Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Es herrscht Einigkeit bei dem Thema
Zwangsheirat. Zwangsheirat ist ein Verstoß gegen das
Menschenrecht auf die freie Wahl des Ehepartners und
greift grundlegend in die körperliche und seelische Integrität der Betroffenen ein. Eine freiheitliche Rechtsordnung kann das nicht akzeptieren.

Es ist allerdings ein großer Unterschied, ob man wieder
nach Strafrechtsverschärfung ruft oder ob man über Traditionen, die in einer freiheitlichen Gesellschaft unangebracht sind, einen öffentlichen Diskurs führt mit dem
Ziel, dass die Akteure Einsicht gewinnen und ihr Verhalten freiwillig ändern.

Der Koalitionsvertrag sieht vor, Zwangsverheiratungen als eigenen Straftatbestand einzuführen. Auch der
uns vorliegende Antrag der Grünen geht mit der Forderung nach Prüfung weiter gehender strafrechtlicher Maßnahmen in eine ähnliche Richtung.

Die geführte Debatte mit dem Fokus auf das Strafrecht
birgt die Gefahr, eine Bevölkerungsgruppe zu diskriminieren und ihr pauschal kulturelle Rückständigkeit zu
unterstellen. Es ist vielmehr eine gesellschaftliche
Debatte notwendig, die nicht dazu führen darf, die hier
lebenden Menschen, die kulturellen Minderheiten, insbesondere Muslime, zu stigmatisieren.

Zwangsheirat geschieht immer in patriarchalischen Gesellschaftsverhältnissen bzw. Geschlechterverhältnissen
und autoritären Familienstrukturen, die kulturell übergreifend sind.

Ich habe leider den Eindruck gewonnen, dass es in der
Debatte nicht primär darum geht, die Situation der Betroffenen wirklich zu verbessern.

Wenn dem so wäre, hätten die Verfasser des Koalitionsvertrags und auch die rot-grüne Regierung in den letzten
sieben Jahren statt auf eine Strafrechtsverschärfung auf
eine aufenthaltsrechtliche Verbesserung gesetzt. Sie hätten finanzielle Mittel zur Aufklärung und Prävention
vorgesehen und den Willen zum Ausdruck gebracht, die
Zusammenarbeit mit Frauen- und Migrantenorganisationen zu suchen. Davon ist kaum ein Wort zu lesen.

- Abwarten!

Der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen bietet dagegen eine Reihe von positiven und auch konkreten Forderungen, die wir an dieser Stelle wirklich ausdrücklich
unterstützen. Längst überfällig ist nämlich die Verbesserung der aufenthaltsrechtlichen Bestimmungen für
Migranten.

Es geht zum Beispiel darum, die Rückkehroption für
diejenigen zu verlängern, die zwangsweise ins Ausland
verheiratet werden. Zwangsverheirateten Ehepartnern in
Deutschland muss ein eigenständiges Aufenthaltsrecht
gewährt werden - unabhängig von der Dauer der Ehe.

Wir müssen ebenso einen Schwerpunkt auf Prävention legen. Das heißt, es gilt, in einen Dialog mit den Eltern zu kommen, sie davon zu überzeugen, sich für die
Interessen und die Freiheit ihrer Kinder einzusetzen.

Wir müssen Migranten und ihre Organisationen gewinnen, um mit ihrer Unterstützung diese wichtige Auseinandersetzung um das Selbstbestimmungsrecht besonders
von Frauen zu führen - jenseits kultureller Stigmatisierungen.

Zwangsverheiratungen müssen verhindert werden.
Dies kann uns nur gelingen, werte Kolleginnen und Kollegen, wenn wir den Betroffenen Schutz und eine echte
Perspektive auf ein gleichberechtigtes, freies und unabhängiges Leben bieten, damit sie sich aus dieser
Zwangslage befreien können.

Wir als Fraktion Die Linke fordern die Bundesregierung deshalb auf, in Zusammenarbeit mit Frauen- und
Migrantenorganisationen sowie Beratungsstellen einen
Aktionsplan zur Bekämpfung von Zwangsverheiratung zu erarbeiten. Im Vorfeld dazu sollten die beteiligten Ausschüsse eine Anhörung durchführen.

Inwieweit die Regierung auch Verbesserungen der
aufenthaltsrechtlichen Bestimmungen vorsieht, wird
letztlich Gradmesser dafür sein, Frau Noll und Frau
Graf, wie ernst es der großen Koalition mit ihrem Anliegen wirklich ist.

Ich bedanke mich.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Zwar ist das neue Jahr noch sehr jung,
dennoch habe ich für das Unwort des Jahres 2006 bereits einen Favoriten: Muslimtest.

Bekanntlich werden diejenigen Begriffe zum Unwort
des Jahres gekürt, die die Menschen in ihrer Würde verletzen. Die zu Jahresbeginn in Baden-Württemberg eingeführte Einbürgerungspraxis, der Muslimtest, hat beste
Chancen, dieses Kriterium zu erfüllen. Dieser Muslimtest stellt nämlich eine institutionelle Diskriminierung,
eine öffentliche Demütigung und eine Stigmatisierung
von Menschen muslimischen Glaubens dar.

Migrantinnen und Migranten in Deutschland fühlen sich
durch diesen Test herabgesetzt und entwürdigt. Mit dem
Test wird allen Migrantinnen und Migranten aus muslimischen Ländern ein kriminelles Potenzial und mangelnde Integrationsbereitschaft respektive -fähigkeit unterstellt.

In dem Gesprächsleitfaden spiegelt sich zudem die
Vorstellung einer deutschen Leitkultur wider. Hinter
den Fragen verbirgt sich nämlich das Bild einer kulturellen Rückständigkeit von Muslimen. Für diejenigen, die
den ersten notwendigen Schritt in Richtung Integration
machen und die deutsche Staatsbürgerschaft beantragen,
ist dies ein Schlag ins Gesicht, liebe Kolleginnen und
Kollegen der CDU und der CSU.

Die Fraktion Die Linke hält die bislang einmalige
Prozedur in Baden-Württemberg im Hinblick auf das
geltende Gleichheitsgebot und das Persönlichkeitsrecht
für besonders bedenklich. Es ist nicht einzusehen, warum Menschen eines bestimmten Glaubens intensiver
geprüft werden sollen als zum Beispiel einbürgerungswillige Christen oder Hindus. Ferner ist nicht einzusehen, warum man überhaupt auf Fragen nach der Arztwahl oder dem Schwimmunterricht der Tochter eingehen
soll. Die Fragen bedienen lediglich die vorherrschenden
Ressentiments gegenüber Migrantinnen und Migranten
und sind mit unserem demokratischen Verständnis und
Selbstverständnis überhaupt nicht vereinbar.

Auch wenn das Ländle Baden-Württemberg nun die
Streichung einiger Fragen vornehmen und die Anwendung dieser Vorschrift auf alle Einbürgerungskandidaten
wie angekündigt ausdehnen sollte, ist ein solcher Gesinnungstest nicht akzeptabel. Wir können nicht von Menschen, die sich einbürgern wollen, erwarten, das zu sein,
was wir nicht sind. Wir Deutsche sind leider nicht frei
von Sexismus, Antisemitismus und Rassismus. Wir sind
nicht vorurteilsfrei gegenüber dem Geschlecht, sexueller
Orientierung und Ethnien. Wir wollen das gerne sein,
sind es aber nicht. Die gesellschaftliche Realität zeigt
militanten Rechtsextremismus, Antisemitismus, Gewalt
gegenüber Schwulen und Frauen, Homophobie und
Islamphobie.

Im Hinblick auf die bevorstehenden Landtagswahlen bieten dieser Fragebogen und der Ruf nach Verschärfung des Zuwanderungsrechts Anlass zur Sorge. Es ist
wohl kein Zufall, dass die gegenwärtige Debatte mitten
in den Wahlkampf fällt und dass Baden-Württemberg
dabei auch noch eine Vorreiterrolle übernommen hat.

Ich möchte Sie hier ausdrücklich warnen: Wenn Parteien, Politikerinnen und Politiker bei Wählerinnen und
Wählern weit verbreitete Vorurteile und ablehnende Haltungen bewusst bedienen - das tut man hier -, um Wahlerfolge zu erzielen, fügen sie der Demokratie und dem
friedlichen Zusammenleben in der Bundesrepublik
schweren Schaden zu.

Was wir brauchen, ist eine integrationsfördernde Politik, die auf den Rückgang der Einbürgerungszahlen,
besonders in Baden-Württemberg - dieser ist nämlich
deutlich stärker als im Bundesdurchschnitt -, reagiert.
Das heißt für mich: Wir brauchen ein liberales Staatsbürgerschaftsrecht, damit über 7 Millionen Menschen in
unserem Land gleiche Rechte und gleiche Chancen bekommen. Herr Minister Rech wie auch die Regierungskoalition sollten sich die Frage stellen, wie sie diesen
Rückgang - Sie könnten dabei ruhig zuhören, Herr
Rech der Einbürgerungszahlen stoppen können, anstatt neue
Hürden aufzubauen. Wer die Einbürgerung nicht erleichtert, sondern weiter erschwert, fördert die Integration
nicht.

Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und SPD,
in Ihrer Koalitionsvereinbarung halten Sie fest, dass Sie
die Vorschriften über das Staatsangehörigkeitsrecht präzisieren und eine einheitliche Verwaltungspraxis in allen
Ländern sicherstellen wollen. Jetzt haben Sie die Gelegenheit, mit einer einheitlichen Verwaltungspraxis diese
Diskriminierung zu stoppen und auf eine rechtmäßige
Praxis hinzuwirken.

Die Fraktion Die Linke wird deshalb dem Antrag von
Bündnis 90/Die Grünen zustimmen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Wenn es um die Situation von Menschen ohne
Aufenthalt geht, befindet sich Deutschland weitab von
den Entwicklungen in anderen europäischen Ländern,
wie auch hier bereits ausgeführt wurde. In keinem anderen europäischen Land schweigen Politiker derart hartnäckig über das Faktum, dass in ihrer Gesellschaft eine
halbe bis 1 Million Menschen illegal leben und arbeiten.
Und in keinem anderen europäischen Land begegnet die
Politik diesem Problem ausschließlich mit polizeilichen
und aufenthaltsrechtlichen Maßnahmen.

Deutschland ist meines Erachtens dazu verpflichtet,
die in internationalen Konventionen verbrieften sozialen
Menschenrechte auch für Menschen ohne Aufenthalt
faktisch durchsetzbar zu machen.

Das Argument, man könne den verbotenen Aufenthalt
von Illegalisierten nicht materiell absichern, leugnet
meines Erachtens den Charakter der Menschenrechte;
diese gelten nämlich immer noch voraussetzungslos. Die
Einhaltung von Menschenrechten kann also nicht an das
Vorhandensein eines Aufenthaltstitels geknüpft sein.

Das Anliegen des vorliegenden Gesetzentwurfs ist
deswegen ausdrücklich zu begrüßen. Richtig und längst
überfällig ist es, die Beihilfe zum humanitären Aufenthalt zu entkriminalisieren und die Meldepflicht für öffentliche Stellen abzuschaffen. Sie ist eine Denunziationsverpflichtung für Schuldirektoren und für Richter.

Anders als die Vorredner deutlich gemacht haben,
weist der Entwurf allerdings erhebliche Mängel auf. Er
knüpft eine Aufenthaltserlaubnis für Opfer von Menschenhandel, Zwangsprostitution und Zwangsarbeit daran, dass die betroffene Person für die strafrechtliche Ermittlung nützliche Aussagen liefern kann. Hier wird das
Schicksal der Menschen von der Beweislage abhängig
gemacht.

Ferner wird nicht sichergestellt, dass Betroffene ihren
Aufenthaltstitel nach Beendigung des Gerichtsverfahrens nicht wieder verlieren. Im Falle einer Aussage gegen ihre Misshandler befürchten die Betroffenen nämlich oftmals Repressalien, wenn sie nach einem Prozess
in ihre Herkunftsländer zurückkehren. Auch deshalb haben sie Angst vor der Zusammenarbeit mit den Behörden hier. So eröffnet der Entwurf für die Betroffenen
nicht die Möglichkeiten, die er ihnen verspricht: die Inanspruchnahme ihrer Rechte.

In der Begründung ist von der „Pflicht des Staates“
die Rede - das ist auch hier deutlich gemacht worden -,
illegale Einwanderung und illegalen Aufenthalt zu bekämpfen. Eine solche Pflicht gibt es nicht. Man findet
sie auch nicht im Grundgesetz. Allenfalls gilt die Verpflichtung des Staates nach Art. 1 Abs. 1 Grundgesetz,
die Menschenrechte zu achten, zu schützen und auch die
sozialen Menschenrechte in Verbindung mit dem Sozialstaatsprinzip durchsetzbar zu machen.

Die Bundestagsfraktion Die Linke hält es für längst
überfällig, dass Menschen ohne Aufenthalt endlich die
ihnen zustehenden sozialen Menschenrechte in Anspruch nehmen können. Wir sehen es ebenfalls als unabdingbar an, diesen Menschen auch eine Perspektive auf
eine Legalisierung ihrer Existenz zu eröffnen. Für mich
gilt der Grundsatz: Kein Mensch ist illegal.

Von Politikern heißt es oft, die Menschen in Deutschland seien für Legalisierungen wie in anderen europäischen Ländern nicht reif. Aber da täuschen sie sich.
Viele Menschen ohne Aufenthalt leben seit drei, fünf
oder sogar zehn Jahren mitten in unserer Gesellschaft.
Ohne die vielfältige Unterstützung, die sie meist heimlich von weiten Teilen der Gesellschaft - von Kirchenverbänden, Migrantencommunities, Nachbarn oder auch
Ärzten - erfahren, wäre ein Leben in dieser Illegalität
nicht möglich.

Diese Unterstützung ist aber nicht nur Ausdruck einer
humanitären Solidarität. Diese Menschen und mit ihnen
viele Kommunen und Städte in Deutschland haben

begriffen, dass man problembezogen und auch realitätsnah handeln muss, statt vor der Situation von Illegalisierten die Augen zu verschließen.

Ich bedanke mich.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Werte

Kolleginnen und Kollegen! Mit der Vorlage, die wir
heute behandeln, wird der Versuch unternommen, in der
Praxis von Gewinnabschöpfung und Verfall Erleichterungen einzuführen und damit die Rechte der Verletzten
zu stärken. Gleichzeitig geht es darum, dem Staat ein
Auffangrecht hinsichtlich illegal erlangter Vermögen zu
gewähren. Gerade den Opfern von Straftaten Möglichkeiten zu geben, den finanziellen Verlust zu minimieren,
findet unsere Zustimmung. Wir sind gern bereit, mit Ihnen im Ausschuss über die Vor- und Nachteile der vorgesehenen Regelungen, bei denen es sich im Wesentlichen
um Verfahrensfragen handelt, zu debattieren.

Ich will jedoch aus Sicht meiner Fraktion auf ein Problem aufmerksam machen, welches von der Bundesregierung selbst im Gesetzentwurf angesprochen wird.
Auf Seite 11 des Gesetzentwurfs heißt es:

Gerade in Wirtschaftsstrafsachen mit hohen Schadenssummen oder einer Vielzahl von Geschädigten
gestalten sich die Ermittlungen häufig kompliziert
und umfangreich.

Die Bundesregierung steht mit dieser Erkenntnis offensichtlich nicht allein. Der Bundesgerichtshof hat in
seinem Urteil vom 2. Dezember 2005 zum Aktenzeichen 5 StR 119/05 auf Seite 20 ausgeführt:

Nach der Erfahrung des Senats kommt es bei einer
Vielzahl von großen Wirtschaftsstrafverfahren
dazu, dass eine dem Unrechtsgehalt schwerwiegender Korruptions- und Steuerhinterziehungsdelikte
adäquate Bestrafung allein deshalb nicht erfolgen
kann, weil für die gebotene Aufklärung derart komplexer Sachverhalte keine ausreichenden justiziellen Ressourcen zur Verfügung stehen.

Weiter argumentiert der Bundesgerichtshof, dass diesem
Fakt nur durch eine spürbare Stärkung der Justiz in diesem Bereich Rechnung getragen werden kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn es uns nicht
gelingt, im gesamten Bereich der Justiz Voraussetzungen
zu schaffen, dass die so genannte Weiße-Kragen-Kriminalität wirksam bekämpft wird, wenn wir nicht sicherstellen können, dass Gerichte einigermaßen vernünftig ausgestattet sind, dann werden wir immer wieder
über den kleinen, prozessualen Lösungsansatz reden
müssen, den Sie hier präsentieren, nämlich über die Verlängerung von Fristen, wie in § 111 b Abs. 3 StPO vorgesehen. Angesichts der Ausstattung der Gerichte und
der von der Praxis wahrgenommenen Unzulänglichkeiten der derzeitigen gesetzlichen Regelung werden eine
Novellierung und Ergänzung der Vorschriften diese ganzen Probleme leider nicht beseitigen können.

Wenn den Opfern von Wirtschaftsstraftaten wirklich
geholfen werden soll und Wirtschaftsstraftaten angemessen verfolgt werden sollen, dann ist mehr nötig als eine
Detailverbesserung im Verfahrensrecht. Damit die Vermögensabschöpfung tatsächlich einmal zu einer scharfen
Waffe des Rechtsstaates und ein wichtiger Beitrag zur
Bekämpfung der organisierten Kriminalität werden
kann, möchte ich dringend auffordern, neben dem jetzt
vorgelegten Gesetzentwurf wirksame Mittel zur Bekämpfung von Wirtschaftskriminalität oder Weiße-Kragen-Kriminalität zu ergreifen und nicht zuletzt die Justiz
zu stärken.

- Darauf werden wir im Rechtsausschuss eingehen.

Abschließend möchte ich zusammenfassen: Einer
Reihe von Änderungen in den §§ 111 b ff. StPO, die die
Sicherstellung von Vermögen effektivieren und erleichtern sollen, kann uneingeschränkt zugestimmt werden.

Mit dem Ziel verbesserten Opferschutzes ist die Verstärkung der Zurückgewinnungshilfe durch Erweiterung des
Zulassungsverfahrens in § 111 g StPO gut vertretbar.
Insgesamt bleibt jedoch das Recht der Vermögensabschöpfung - das hat mein Kollege Kauder ganz gut dargelegt - auch nach diesen vereinzelten Änderungen des
Prozessrechts kompliziert und anwenderunfreundlich
und das bisherige gesetzliche Regelungskonzept im
Grundsatz unverändert.

Ich danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

großen Worten hatte die schwarz-rote Koalition angekündigt, in der Integrationspolitik ganz neue Akzente
setzen zu wollen. Bei ihrer Regierungserklärung am
30. November letzten Jahres sagte die Frau Bundeskanzlerin - ich zitiere -:

Deshalb ist Integration eine Schlüsselaufgabe unserer Zeit. Mit der Ansiedelung der Beauftragten für
Migration, Flüchtlinge und Integration im Kanzleramt habe ich sehr bewusst ein Signal gesetzt, dass
dies eine gesamtpolitische Aufgabe ist, der wir
große Beachtung schenken wollen.

Auch die Beauftragte für Migration, Flüchtlinge und
Integration, Frau Maria Böhmer, sprach bei ihrem Amtsantritt von einem Paradigmenwechsel von der Migrations- zur Integrationspolitik. Was das bedeutet, konnten
wir in den letzten Wochen, gar Monaten sehr genau verfolgen: Da überboten sich Politiker schon fast hysterisch
mit Vorschlägen, einbürgerungswilligen Migranten mit
Wissenstests, Wertetests, Staatsbürgerkursen und Einbürgerungsgesprächen zu Leibe zu rücken und sie dahin
gehend zu überprüfen, ob sie auch ja eine rechtschaffene
Gesinnung besitzen.

Oft überschritten die Argumente dabei nicht das
Niveau von Stammtischparolen. Sätze wie „Wir entscheiden, wer Deutscher ist, und wir lassen nicht jeden
hinein“ oder „Staatsbürgerschaft zu Ramschpreisen“
oder gar „im Vorbeigehen“ - laut Kanzlerin - sind unerträglich und noch dazu völlig realitätsfern.

Sie ignorieren, dass bereits strikte Voraussetzungen erfüllt werden müssen, um überhaupt eingebürgert werden
zu können. Wir alle kennen diese Voraussetzungen.

Die große Koalition tönte von Anfang an, ihren
Schwerpunkt in der Integrationspolitik auf die Sprachförderung zu legen. Der Haushaltsplanentwurf dagegen
entspricht diesem Ansatz keinesfalls. Trotz der enorm
großen Nachfrage sind im Haushalt Kürzungen bei den
Integrationskursen um 67 Millionen Euro geplant. Damit entzieht man der Integration ein Stück mehr die materielle Basis. Man kann nicht Integration fordern und
die Voraussetzungen dafür verhindern.

Das Argument, dass bereitgestellte Mittel von knapp
120 Millionen Euro nicht abgerufen wurden - das sagte
Herr Kollege Uhl noch einmal -, geht an der Realität der
Sprachförderungen mit ihren massiven Defiziten vorbei.
Die Fallzahlen, die für die Veranschlagung der Mittel für
2006 zugrunde liegen, unterschlagen die reale Nachfrage
von Migranten nach Sprachförderung.

Selbst Ihre Kollegin Frau Maria Böhmer sah es in einem Interview mit der „Frankfurter Rundschau“ bereits
am 8. Dezember 2005 so. Sie sagte - ich zitiere -:

Wir können schon heute feststellen, dass viele, insbesondere Frauen, ganz freiwillig diese Kursangebote wahrnehmen

und die zur Verfügung stehenden Plätze die Nachfrage nicht decken.

Die Veranschlagung der Mittel für die verschiedenen
Zielgruppen für das Jahr 2006 ist wiederum von einer
Vernachlässigung geprägt: Anstatt die Mittel für bereits
länger in Deutschland lebende Migranten zu erhöhen,
wird in der Berechnung der Kosten für das Jahr 2006 die
Nachfrage vonseiten der Bestandsausländer lediglich in
einem sehr geringen Umfang berücksichtigt.

Die Bundestagsfraktion Die Linke fordert deshalb,
auch den Migranten, die bereits länger in Deutschland
leben, ein Recht auf Teilnahme an einem Sprachkurs zu
gewähren und die notwendigen finanziellen Mittel zur
Verfügung zu stellen.

Die Fraktion Die Linke fordert, nicht nur den Ansatz
von jährlich circa 208 Millionen Euro bei diesem Titel
beizubehalten, sondern auch die Qualität der Sprachkurse zu verbessern und die genannten Defizite konsequent abzubauen.

Die Probleme liegen schon seit längerem auf dem Tisch.
Seit über einem Jahr weisen die Volkshochschulen, die
Verbände, die Migrantenorganisationen und die Sprachschulen darauf hin, woran es mangelt.

Die Beseitigung dieser Probleme allein reicht aber
nicht aus. Wir haben schon immer darauf hingewiesen,
dass Integrationspolitik viel mehr als nur Sprachförderung ist; im Zuwanderungsgesetz wird sie jedoch darauf
reduziert. Die Integrationspolitik muss gleiche Bildungschancen eröffnen und die gleichberechtigte Teilhabe am Arbeitsmarkt ermöglichen. Die Tatsache, dass
ein Viertel aller Migranten arbeitslos ist, dass ihre Bildungschancen so schlecht sind, dass Experten schon von
einem ethnisch segmentierten Bildungssystem in
Deutschland sprechen, findet nicht die nötige Beachtung; die große Koalition sieht hier keinen Handlungsbedarf.

Ich möchte mit folgendem Satz schließen: Wir sind
nicht das, was wir sagen, sondern das, was wir tun. Das
heißt, wenn wir etwas fordern, dann müssen wir auch
fördern.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Was die große Koalition derzeit zu einem Antidiskriminierungsgesetz zusammenbastelt, lässt meines Erachtens
nichts Gutes erwarten. Es ist durchgesickert, dass Menschen mit Behinderungen eventuell doch in den Diskriminierungsschutz im Zivilrecht aufgenommen werden.
Auf der Strecke bleiben dagegen Schwule und Lesben,
Alte und Angehörige religiöser Minderheiten, die beim
Zugang zu öffentlich verfügbaren Gütern und Dienstleistungen auch weiterhin nicht vor Diskriminierung geschützt werden sollen.

Deswegen begrüßt die Bundestagsfraktion Die Linke
ausdrücklich den vorliegenden Antrag des Bündnisses 90/
Die Grünen. Ein Antidiskriminierungsgesetz, das gleichzeitig benachteiligte Gruppen ausgrenzt, verdient seinen
Namen nämlich nicht.

Wir dürfen nicht zulassen, dass eine Hierarchie von
Diskriminierungen gesetzlich festgeschrieben wird. Warum soll ein Schwarzer, der bei der Vergabe einer Wohnung diskriminiert wird, gegen den Vermieter klagen
können, eine Muslimin, die, weil sie ein Kopftuch trägt,
diese Wohnung ebenfalls nicht bekommt, dagegen nicht?

Aus sachlichen Gründen ist der Einschluss aller genannten Merkmale nach Art. 13 EG-Vertrag in den Diskriminierungsschutz zwingend erforderlich. Schwule
Männer erhalten oft - wie auch mein Kollege Beck kurz
deutlich gemacht hat - pauschal und ohne Begründung
keine Lebens- und Krankenversicherung. Älteren Menschen wird der Dispo ihres Girokontos mit dem Hinweis
auf ihr Lebensalter gekündigt.

Dagegen sind die vermeintlich berechtigten inhaltlichen Einwände, die gegen einen breiten Diskriminierungsschutz angeführt werden, nicht haltbar, Herr Gehb.

Natürlich ist es nicht die Aufgabe des Staates, per Gesetz
die Einstellungen der Menschen zu verändern. Aber hier
handelt es sich um die Regelung und Bewertung äußerlich sichtbaren Verhaltens. Der Staat ist im Rahmen
seiner Schutzpflicht nach Art. 3 Abs. 3 Grundgesetz
verpflichtet, benachteiligte Gruppen auch vor Diskriminierung durch Privatpersonen zu schützen. Dabei ist das
Recht zwar nicht das einzige Mittel, aber - das wird
auch oft bei anderen Themenkomplexen angeführt - ein
unverzichtbares.

- Können Sie bitte etwas ruhiger sein und sich nach
draußen begeben, wenn Sie Ihre Gespräche fortführen
wollen?

Für ebenfalls nicht überzeugend halte ich die vielstimmige Klage über angeblich übertriebene Schutzvorstellungen, die die Privatautonomie und die allgemeine
Handlungsfreiheit einschränken. Freiheit bedeutet eben
nicht die Freiheit, andere zu diskriminieren. Diskriminierungsverbote werden Optionen gesellschaftlicher
Teilhabe erweitern. Ein umfassendes Benachteilungsverbot zielt nämlich gerade darauf, die Vertragsfreiheit auch
für diejenigen zu gewährleisten, die bisher durch Diskriminierung von ihr ausgeschlossen blieben.

Die heftigen Reaktionen aus Teilen der Wirtschaft lassen
eher darauf schließen, dass in diesem Bereich in erheblichem Umfang Diskriminierungen stattfinden.

Der breite Diskriminierungsschutz des ehemals rotgrünen Gesetzentwurfs ist also zwingend beizubehalten.
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, fordere ich auf, bei Ihrem früheren politischen Vorhaben etwas mehr Standhaftigkeit zu zeigen.

Kritisch anmerken muss ich an dieser Stelle aber, dass
der Begriff der Rasse in einem Antidiskriminierungsgesetz nichts zu suchen hat. Dieser Begriff ist Teil des Rassismus, weil er suggeriert, es gäbe unterschiedliche
Menschenrassen. Wir plädieren in unserem Antrag dafür, diesen Begriff durch die Diskriminierungsmerkmale
Nationalität, Hautfarbe, Sprache und Staatsangehörigkeit zu ersetzen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der
Union, in Baden-Württemberg stellt die CDU mit dem
Gesinnungstest alle Muslime unter den Generalverdacht, eine homophobe Gesinnung zu haben.

Ihre Weigerung, diese Gruppe aufzunehmen, offenbart,
dass Sie eigentlich diejenigen sind, die ein gestörtes Verhältnis zu Schwulen und Lesben haben.

Aber Gleichbehandlung ist unseres Erachtens nicht teilbar.

Die Bundestagsfraktion Die Linke wird beim Antidiskriminierungsgesetz keine faulen Kompromisse akzeptieren.

Lassen wir es nicht zu, und zwar gemeinsam, Herr
Wieland, dass mit einer Eins-zu-eins-Umsetzung der
EU-Richtlinien einem umfassend ausgestalteten Diskriminierungsschutz die rote Karte gezeigt wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! In einem sind wir uns alle einig: Der
Schutz von Opfern beharrlicher Nachstellungen, des so
genannten Stalkings, muss verbessert werden. Ich begrüße es hier ausdrücklich, dass wir über den Bundesratsgesetzentwurf anscheinend nicht mehr zu sprechen
brauchen, da die inhaltlichen Mängel dieses Gesetzentwurfs meines Erachtens so groß sind, dass man darüber
überhaupt nicht zu diskutieren braucht.

Kommen wir also zum Entwurf der Bundesregierung.
Dieser hat zwar den Vorteil, dass er wahrscheinlich nicht
verfassungswidrig wäre; dafür weist er aber andere
Schwächen auf. Im Gegensatz zum Bundesratsgesetzentwurf beschreibt der vorgesehene neue Straftatbestand
§ 241 b StGB abschließend besonders häufig auftretende
Verhaltensweisen von Stalkern und stellt dieselben unter
Strafe. Die Strafbarkeit soll dabei - das ist hier oft zum
Ausdruck gekommen - vom Erfolg der kausalen schwerwiegenden und unzumutbaren Beeinträchtigung der Lebensgestaltung abhängen.

Fraglich ist hier allerdings, ob das Ziel der Gesetzesinitiative so überhaupt erreicht wird. Das Ziel ist der Opferschutz, und zwar vor allem die bessere Betreuung durch
die Strafverfolgungsbehörden zu einem Zeitpunkt, da das
Opfer sich dem Psychoterror noch nicht durch Einschränkung der Lebensumstände gebeugt hat. Ein Ansetzen zu
diesem Zeitpunkt wird durch den Gesetzentwurf jedoch
nicht geregelt. Das Opfer soll erst schwerwiegend und unzumutbar beeinträchtigt sein, bevor die Schwelle zur
Strafbarkeit überschritten wird. Den Bedürfnissen der Betroffenen wird er somit nicht gerecht. Diese sind primär
nicht am repressiven Handeln des Staates interessiert, sondern an der präventiven Tätigkeit der Behörden und an
Unterstützung.

Erforderlich sind daher unseres Erachtens eine Sensibilisierung der Strafverfolgungsbehörden und eine konsequente Unterstützung der Opfer durch geschulte Kräfte.

Was die Opfer wollen, ist auch eine Unterbrechung
der Gewaltspirale des Täters, um bereits jetzt strafbare
Handlungen wie Körperverletzung zu verhindern. Eine
aus Sicht der Opfer vielleicht wünschenswerte vorbeugende Haft ist in einem demokratischen Rechtsstaat wegen der schweren Form des Eingriffs in die Handlungsfreiheit und in die Freiheit der Person nur unter
restriktiven Bedingungen möglich; vergleichen Sie dazu
§ 112 a StPO. Der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung würde im Gegensatz zum Entwurf des
Bundesrats hieran zu Recht nichts ändern.

Stellt sich somit die Frage, ob eine Ergänzung des Gewaltschutzgesetzes um bisher nicht erfasste, nach wissenschaftlichen Untersuchungen aber verbreitete Verhaltensweisen nicht hilfreicher wäre. Zudem sollte unseres
Erachtens der Normverletzung nach § 4 Gewaltschutzgesetz der Anschein eines Bagatelldelikts genommen
werden. Die Polizeikräfte sollten darüber hinaus dazu
angehalten werden, die Opfer von Straftaten allgemein
und die Opfer von Stalking ernst zu nehmen und entsprechend zu betreuen.

 Dem grundsätzlichen Anliegen, eine bessere Verfolgbarkeit der Stalker durch die Strafbewehrung zu erreichen und damit den Opfern zu helfen, wird man durch
die vorliegende Fassung dieses Gesetzentwurfs nicht gerecht. Ich hoffe, wir werden bei den Beratungen im Ausschuss darauf hinwirken können, dass die Regelung zu
dem Zeitpunkt, wo die Opfer die Hilfe benötigen, greift.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Herr Westerwelle!

Sehr geehrte Damen und Herren! Heute soll das Gesetz
zur Umsetzung der Antidiskriminierungsrichtlinien der
EU beschlossen werden. Leider ist dies tatsächlich kein
guter Tag für die von Diskriminierung betroffenen Menschen.

Wenn ich eines ganz kurz anmerken darf, Herr Westerwelle: Auch meine Fraktion wird das Gesetz ablehnen, aber nicht, weil aus einem saudummen Gesetz ein
dummes Gesetz geworden ist, sondern deswegen, weil
aus einem alltagsuntauglichen Gesetz ein schlechtes Gesetz geworden ist. Mit den in den letzten Tagen durchgepeitschten Änderungen hat man nämlich eines klargestellt: Der großen Koalition liegt wenig daran, den
Betroffenen ein alltagstaugliches Instrument gegen Diskriminierung an die Hand zu geben. Sie hat lediglich eines geschafft: die Rechte der Einzelnen den Interessen
der Wirtschaftsverbände und der Unternehmen zu opfern.

Das Gesetz leidet im Wesentlichen darunter, dass das
zunächst aufgestellte Benachteiligungsverbot durch Einschränkungen sogleich wieder abgeschwächt worden ist.
Lassen Sie mich das an einem Beispiel darstellen: Sie
haben den größten Teil des Wohnungsmarktes - über
50 Prozent - aus dem Diskriminierungsverbot für Wohnungsvermieter herausgenommen.

Mit diesem Gesetzentwurf geben Sie den Betroffenen
nur ein schwaches Instrument an die Hand, ihr Recht auf
Nichtdiskriminierung auch gerichtlich durchzusetzen.
Klagebefugnisse von Gewerkschaften und Betriebsräten
werden zusammengestrichen. Für kleinere Betriebe haben Sie das Klagerecht komplett abgeschafft.

Sie lassen damit die Mehrzahl der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer im Regen stehen.

Das Gleiche gilt für die Beweiserleichterung. An die
Adresse der Wirtschaft wird signalisiert: Es wird sich
nichts ändern! Wie Sie bereits feststellten, Frau Ministerin Zypries, die im Gesetzentwurf vorgesehene Beweiserleichterung lehnt sich an die jetzt schon bestehende
Regelung des § 611 a BGB an. Sie haben jedoch vergessen, zu sagen, dass diese Regelung in 25 Jahren zu lediglich 112 Gerichtsprozessen geführt hat. Daher ist es unseres Erachtens zwangsläufig geboten, den Betroffenen
nicht die Last aufzubürden, etwas beweisen zu müssen,
was ihrer Wahrnehmung schlichtweg entzogen ist. Das
ist kein schlüssiges Konzept, das sich an den Problemen
der Menschen orientiert, sondern ein Konzept nach den
Vorgaben der Wirtschaft.

Die Fraktion Die Linke fordert deswegen in ihrem
Antrag unter anderem eine Beweislastumkehr und die
Einführung eines umfassenden Verbandsklagerechts.

Das Deutsche Institut für Menschenrechte hat dieses
Argument in einer Stellungnahme einmal mehr festgehalten: Eine interne Auswertung der deutschen Rechtsprechung habe gezeigt, dass die verschiedenen Betroffenengruppen bei der gerichtlichen Geltendmachung
höchst unterschiedlich repräsentiert sind. Obwohl gerade
Migrantinnen und Migranten, schwarze Deutsche wie
schwarze Nichtdeutsche massiv von Diskriminierungen
auf dem Arbeitsmarkt, in der Bildung oder im Bereich
des Wohnungsmarktes betroffen sind, haben gerade
diese Gruppen bei der gerichtlichen Durchsetzung die
wenigsten Chancen. Ein Verbandsklagerecht würde dieses Ungleichgewicht ausgleichen.

Ferner haben Sie, meine Damen und Herren vor allen
Dingen der Union, erreicht, dass bei Kündigungen der
Diskriminierungsschutz des Gesetzes nicht mehr gilt.
Damit streichen Sie für die Betroffenen die Möglichkeit,
gegen auf Diskriminierung angelegte Kündigungen nach
dem AGG zu klagen und die entsprechenden Rechtsfolgen wie Schadenersatz einzufordern.

Was aber meines Erachtens noch viel schlimmer ist:
Die ausschließliche Geltung des Kündigungsschutzgesetzes im Arbeitsrecht wie auch die Zweimonatsfrist zur
Geltendmachung von Ansprüchen sind europarechtlich
bedenklich. Sie widersprechen der Zielsetzung der
Richtlinie und werden deswegen vor dem Europäischen
Gerichtshof keinen Bestand haben. Damit überlassen
Sie es einmal mehr den Einzelnen, durch Klagen vor
dem Europäischen Gerichtshof für einen Schutz vor Diskriminierungen zu sorgen. Ich halte das für ein Armutszeugnis dieser großen Koalition.

Sie könnten auch gleich konforme Regelungen schaffen
und nicht darauf warten, dass die Menschen in fünf bis
sechs Jahren vor dem Europäischen Gerichtshof Recht
zugesprochen bekommen.

Jean-Jacques Rousseau sagte einmal:

Zwischen dem Schwachen und dem Starken ist es
die Freiheit, die unterdrückt, und das Gesetz, das
befreit.

Das hätte ich mir von dieser großen Koalition gewünscht.

Die große Koalition hat es heute versäumt, mit mutigen Entscheidungen auch in Deutschland endlich eine
Antidiskriminierungskultur zu initiieren. Sie haben es
versäumt, Mindeststandards festzulegen, die in anderen
europäischen Ländern längst gang und gäbe sind, so zum
Beispiel in den Niederlanden. Die Gegner eines Antidiskriminierungsgesetzes haben in dieser Debatte jedenfalls
eines erreicht: die unzureichenden Wirkungen dieses
Gesetzes zu kaschieren. In der Praxis wird damit nur wenig mehr übrig bleiben als ein symbolisches Bekenntnis
zur Gleichbehandlung. Dabei wird es bleiben.

Danke sehr.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Sehr geehrter Herr Uhl, Sie haben Bischof Huber zitiert. Dazu muss ich sagen: Die christliche
Arroganz, die in diesem Zitat zum Ausdruck kommt, beweist wieder einmal, dass es so wirklich nie zu einem
fairen und gleichberechtigten Miteinander zwischen den
Religionen kommen kann. Das wollte ich vorweg sagen.

Grundsätzlich begrüßt die Fraktion Die Linke jede
Form der Konfliktvorbeugung, -vermeidung und -bewältigung im Rahmen der gegenseitigen Achtung und eines
offenen, transparenten und regelmäßigen Dialogs. Die
Bundesregierung hat jedoch die gestrige Islamkonferenz
für ihre eigenen Zwecke instrumentalisiert. Migranten
muslimischen Glaubens werden wegen ihrer Religion
per se zu Integrationsunwilligen und -unfähigen erklärt.
Viel schlimmer noch: Sie werden zu potenziellen Unterstützern von Terror und somit zu einer Gefahr für die
freiheitlich-demokratische Grundordnung der Bundesrepublik erklärt. Mit dieser Begründung werden unter anderem Daten für die Antiterrordatei mit der Angabe der
Religionszugehörigkeit gesammelt.
Wann immer die Themen „Integration“ und „Islam“ in
die öffentliche Debatte gebracht werden, wird suggeriert,
dass Migranten nicht die notwendige demokratische Gesinnung besitzen. Deshalb wird von den Migranten ein
faktisches Bekenntnis zur freiheitlich-demokratischen
Leitkultur verlangt. Dies ist ein eindeutiger Versuch, die
Verfassung zu kulturalisieren, und steht im Gegensatz
zum kulturellen Individualismus und Pluralismus des
aufgeklärten Verfassungsstaats.

Für Die Linke ist Religion Privatsache! Die Unterscheidung von Öffentlich und Privat halten wir für eine
Grundvoraussetzung einer jeden aufgeklärten und emanzipatorischen Gesellschaft.

- Da lachen Sie, Frau Künast. - Die Zugehörigkeit der
Religion zum Bereich des Privaten ist eine gesellschaftliche Errungenschaft, die man nicht aufgeben kann. Deshalb sollte es auch nicht zu dem Aufgabengebiet des
Bundesinnenministers gehören, einen Euro-Islam oder
gar einen Germano-Islam zu konstruieren oder zu institutionalisieren.

Das schließt eines jedoch nicht aus: eine gesellschaftliche Auseinandersetzung mit allen Religionen, wenn
es darum geht, dass Grundwerte der Aufklärung beschnitten werden.

Ich muss aber auch sagen, dass die Debatte in das Gesamtbild passt, das wir seit dem 11. September 2001, der
Ermordung des Regisseurs Theo van Gogh 2004 und
dem Karikaturenstreit 2006 haben. Bei jeder mit Glaubensfragen im Zusammenhang stehenden Krise ist man
schnell mit der Behauptung bei der Hand, der Kampf
der Kulturen sei ausgebrochen.

In den letzten Jahren spielt die Frage der Religion in
der Öffentlichkeit eine immer stärkere Rolle. Klassische
Vorstellungen von Säkularisierung verlieren an Relevanz. Länder werden nach der Religionszugehörigkeit
ihrer Bevölkerungsmehrheit definiert und zu so genannten Problemländern erklärt. Herr Kollege Bosbach von
der Union fordert, die Reisefreiheit von Menschen aus
ebendiesen Problemländern einzuschränken. Ich frage
mich, was er sagen würde, wenn Deutschland wegen der
Neonazis, die es bis in die Länderparlamente geschafft
haben, ebenfalls zu einem Problemland erklärt würde.

Die Bedeutung der Religion an sich hat auch in unserem Land zugenommen. In einem nicht unwesentlich
von Vorurteilen und Angst durchsetzten Klima wird allseits zum Dialog aufgerufen. Inzwischen hat sich der interreligiöse Dialog respektive christlich-islamische Dialog zu einem Knotenpunkt in den interkulturellen
Angelegenheiten entwickelt. Im Rahmen des Diskurses
vom Kampf der Kulturen werden Integrationsfragen
mehr und mehr in Kulturfragen übersetzt und ihre Lösung von einer interreligiösen Verständigung abhängig
gemacht. Der interreligiöse Dialog wird öffentlich mit

der Aufgabe betraut, bei der Integration von muslimischen Einwanderern zu helfen. So hat sich aus dem muslimischen Einwanderer der eingewanderte Muslim entwickelt.

Die politische und gesellschaftliche Anerkennung des
Islam als gleichberechtigte Religion neben allen anderen
Religionen ist auch eine Forderung, welche Die Linke
unterstützt. Die Integration kann jedoch nicht erfolgen,
wenn man sie von sozialen, politischen und wirtschaftlichen Zusammenhängen isoliert und auf die Fragen der
Religion reduziert.

 Vielen Dank. - Frau Staatsministerin, laut Pressemeldungen der letzten Tage haben sich die Koalitionspartner
darüber geeinigt, dass das Beherrschen der deutschen
Sprache als eine neue Einreisevoraussetzung im Rahmen
des Ehegattennachzugs einzuführen sei. Meines Wissens
wurden diese Meldungen bis heute nicht dementiert.
Ganz im Gegenteil, vom Kollegen Wiefelspütz von der
SPD-Fraktion wurde das sogar bestätigt. Ich möchte
wissen, ob die Vermutung stimmt, dass das Angebot derartiger Deutschkurse in der Türkei - wenn dem so ist der Rechtfertigung dieser geplanten Neuregelung dienen
soll und ob es bei Ihnen diesbezüglich verfassungsrechtliche Bedenken gibt; denn in einer Ausarbeitung des
Wissenschaftlichen Dienstes vom 3. April 2006 gibt es
eine Schlussfolgerung - ich zitiere -: Gegen den Nachweis von Deutschkenntnissen als generelle Voraussetzung für den Nachzug von ausländischen Ehegatten zu
ihrem in Deutschland lebenden ausländischen Ehepartner bestehen erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken.

Ich möchte wissen, ob Sie sich diesen Bedenken anschließen oder ob Sie juristisch begründen können, dass
der Familiennachzug von dem Stand der Sprachkenntnisse abhängig gemacht werden soll.

 Nochmals herzlichen Dank. - Es gibt seit In-KraftTreten des Zuwanderungsgesetzes am 1. Januar 2005 die
Integrationskurse. Ich habe heute in einer Tickermeldung gelesen - das möchte ich ausdrücklich hier an dieser Stelle begrüßen -, dass auch der niedersächsische Innenminister - er ist von der CDU - das fordert, was wir
hier seit Monaten auch in den Haushaltsberatungen fordern, nämlich dass die Stundenzahl für Integrationskurse
von 600 auf 900 angehoben wird. Soweit ich mich erinnern kann, ist die Erhöhung auch Ihrer Meinung nach,
Frau Ministerin, wünschenswert.

Ist es nicht vielmehr eine Auslagerung im Vorfeld?
Wie schätzen Sie das ein? Es ist zu begrüßen, dass man
sich auf das Land vorbereitet, in dem man Fuß fassen
möchte und für das man sich als neue Heimat entschieden hat. Man kann Neuzuwanderinnen und Neuzuwanderern Immigrationskurse in Verbindung mit Sprachkursen in Deutschland anbieten. Ist es nicht eher so, dass
Sie die Verantwortung in das Herkunftsland verlagern,
indem Sie die Teilnahme an den dortigen Sprachkursen
zur Bedingung für die Einreise in unser Land machen?

Sie sprachen von Härtefallregelungen und Einzelfallprüfungen. Wie möchten Sie die korrekte Umsetzung Ihres Vorhabens konkret gewährleisten, obwohl es juristisch höchst bedenklich ist? Die Bedenken gegenüber
dieser Regelung - der Familiennachzug soll von den
Sprachkenntnissen der Neuzuwanderinnen und Neuzuwanderer abhängig gemacht werden - werden auch in
einer Studie des Wissenschaftlichen Dienstes vom
13. März 2006 geäußert und sie werden von vielen Juristinnen und Juristen geteilt.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Staatssekretär

Altmaier, natürlich muss der Extremismus mit Taten bekämpft werden. Aber stimmen Sie mit mir nicht auch darin überein,

dass es der Sache dienlich ist, wenn Gewalttaten mit
rechtsextremistischem Hintergrund ins Licht der Öffentlichkeit gerückt werden, indem Anfragen an die Bundesregierung gestellt und von dieser beantwortet werden?

Eine zweite Frage: Sie sagen, Sie hätten Kampagnen
gegen Rechtsextremismus und unternähmen viel. Es gab
in Durban in Afrika 2001 eine Weltkonferenz, auf der
die Bundesregierung - damals übrigens noch rot-grün versprochen hat, einen nationalen Aktionsplan gegen
Rassismus vorzulegen und umzusetzen. Auf eine Kleine
Anfrage der Linksfraktion ist von der Bundesregierung
geantwortet worden, dass man es nicht geschafft habe,
einen nationalen Aktionsplan zu entwerfen, weil es so
schwierig sei, alle Ressorts mit einzubinden. Daraufhin
hat der Interkulturelle Rat 2003 einen Vorschlag für einen Aktionsplan vorgelegt - als Hilfestellung für die damalige rot-grüne Bundesregierung.

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Staatssekretär, ich habe eine konkrete Nachfrage zu der Stellungnahme; Sie haben das eben zum Teil schon vorweggenommen. Wir nehmen zur Kenntnis, dass das ein international übliches Verfahren ist. Da Sie bei diesem
Verfahren um Stellungnahme zu dem Entwurf von Herrn
Professor Muñoz gebeten worden sind, interessiert mich
jedoch, zu welchen inhaltlichen Themenkomplexen - es
geht mir nicht um sachliche Hinweise technischer Art,
zum Beispiel dass es in einigen Bundesländern in
Deutschland Hauptschulen gibt und in anderen vielleicht
nicht - Sie Stellung genommen haben. Ganz besonders
interessieren mich hierbei die beruflichen Erfolge, vor
allen Dingen die Bildungserfolge von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund; denn Herr
Muñoz war ja zum Beispiel auch in Berlin und in
Nordrhein-Westfalen, in Köln, und hat sich besonders
Schulen angeschaut, die einen großen Anteil an Kindern
und Jugendlichen mit Migrationshintergrund haben, und
speziell deren Probleme im Bildungsbereich verfolgt.

 Ich möchte kurz Folgendes darstellen: 1993 legte die

Familie M. wie Hunderte andere Romafamilien die rumänische Staatsangehörigkeit mit der Zustimmung der
rumänischen Behörden ab; sie wurde damit staatenlos.
Wegen tatsächlich bestehender Abschiebungshindernisse wurde sie geduldet - wie Hunderte anderer Romafamilien. Im Frühjahr 2001 schlossen der damalige
Innenminister Schily und der rumänische Innenminister
Rus ein Rückübernahmeabkommen. Damit wurden die
Voraussetzungen dafür geschaffen, diese Abschiebungen
durchzuführen. Auch laut Medienberichten ist dies ein
beispielhafter Fall.

Plant die Bundesregierung vor dem Hintergrund dieses Suizids des verzweifelten Herrn M. M. und angesichts der auf der Konferenz unter der Schirmherrschaft
der Kinderkommission des Deutschen Bundestages und
des UN-Kinderhilfswerks UNICEF zum Thema
„Roma-Kinder in Europa“ am 5. März 2007 im
Marie-Elisabeth-Lüders-Haus gewonnenen Erkenntnisse
eine aufenthaltsrechtliche Bleiberechtsregelung, insbesondere für Roma aus Südosteuropa, um der Chancenlosigkeit vieler Roma in ihren Herkunftsländern etwas entgegenzusetzen und um ihnen damit natürlich auch eine
Chance in Deutschland zu gewähren?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Sprache

schafft Identität und ist Schlüssel zur Integration“ würde
in diesem Fall heißen: Deutsche Sprache schafft deutsche Identität. Ich möchte gerne wissen, auf welche Bestandteile der deutschen Identität hier so großer Wert gelegt wird.

Zu Ihrem Antrag, liebe Frau Laurischk. Dieser Antrag
enthält zwar sehr viele Vorschläge, denen wir uns durchaus anschließen könnten, doch in seiner Grundintention
können wir ihm nicht zustimmen. Sie reduzieren Integration auf den Spracherwerb. Was Sie allerdings von
den Regierungsfraktionen unterscheidet, ist, dass Sie
wenigstens die Rahmenbedingungen für den Sprach8940
erwerb im Rahmen der Integrationskurse verbessern
wollen.

Einig sind Sie sich aber mit den Regierungsfraktionen
wieder, wenn es um sozialrechtliche Sanktionen geht.
Ich frage mich: Warum eigentlich? Erstens sind sozialrechtliche Sanktionen bereits vorgesehen, und zweitens
wollen die meisten Migrantinnen und Migranten an den
Kursen teilnehmen. Der Präsident des Bundesamtes für
Migration und Flüchtlinge, Herr Schmid, hat im Innenausschuss festgestellt, dass bei den alteingesessenen Migrantinnen und Migranten eine große Integrationsbereitschaft vorliegt. Ihr Anteil liegt bei 60 Prozent, ohne dass
Werbung gemacht wird, ohne dass sie einen Rechtsanspruch auf diese Kurse haben. Angesichts dessen frage
ich mich, was die Propaganda unter dem Stichwort „notwendige sozialrechtliche Sanktionsmöglichkeiten“ eigentlich soll.

Irritiert war ich auch, als ich las, dass die identitätsstiftende Integrationswirkung der deutschen Sprache bisher unterschätzt worden sei. Genau das Gegenteil war
und ist der Fall. Sehr verkürzt und einseitig gilt die Monolingualität eben noch als wichtigste Voraussetzung für
die Integration. Nicht ohne Grund steht der Sprachkurs
auch im Mittelpunkt des aktuellen Integrationsprogramms und der aktuellen Integrationsdebatte. Die Integrationskursverordnung lässt sich eindeutig als ein nationalpädagogisches Mittel beschreiben, das Migrantinnen
und Migranten die deutsche Kultur- und Werteordnung
beibringen soll.

Das Erlernen der deutschen Sprache ist wichtig für
das Berufsleben, für die Teilhabe an Bildung und Kultur
sowie an gesellschaftlichen und politischen Entscheidungsprozessen; das bestreitet hier niemand. Aber fehlende oder unzureichende Deutschkenntnisse dürfen
nicht zu Ausgrenzung führen oder zur Ausgrenzung benutzt werden.

Wer die Bildungs- und Berufschancen der Migrantinnen und Migranten wirklich verbessern will, muss sich
zum Beispiel für einen Rechtsanspruch auf kostenlose
Kita- und Kindergartenplätze einsetzen,

und zwar nicht nur für das letzte Jahr. Darüber hinaus
bedarf es der Abschaffung des dreigliedrigen, selektiven
Schulsystems und der Einführung von Gesamt- und Gemeinschaftsschulen.

Aktuell wird der Bericht des Sonderberichterstatters der
UN für das Recht auf Bildung, Herrn Muñoz, diskutiert,
in dem er die soziale Ungleichheit des deutschen Bildungssystems scharf kritisiert und sagt, da sei Handlungsbedarf angezeigt.

Ausgrenzung und Diskriminierung beruhen nicht
nur auf sprachlichen Missverständnissen. Wie wollen
Sie sonst erklären, dass Migrantinnen und Migranten bei
gleichem Schulabschluss bei der Ausbildungsplatzvergabe systematisch benachteiligt und diskriminiert werden oder dass Kinder nichtdeutscher Herkunftssprache
in der Grundschule und bei der Empfehlung für den
Übergang in die Sekundarstufe I grundsätzlich schlechter bewertet werden?

Die Linke vertritt nicht die verkürzte und antirepublikanische Auffassung, dass Sprache Schlüssel zur Integration ist. Für die Linke ist der Schlüssel zur Integration
in diese Gesellschaft die Teilhabe, die Partizipation an
allen gesellschaftlichen Ressourcen.

Da reicht es eben nicht, das ehrenamtliche Engagement
als Instrument zum Erlernen der deutschen Sprache vorzuschieben, wie es in diesem Antrag gemacht wird. Gerade weil wir der Meinung sind, dass Integration nur
über politische und soziale Rechte erfolgreich sein
kann, ist für uns weder der Integrationskurs im Allgemeinen noch der Orientierungskurs im Konkreten der
erste Schritt zur Eingliederung, wie es in diesem Antrag
heißt. Umgekehrt wird ein Schuh daraus: Einbürgerung
trägt durch die Anerkennung der Person und ihrer Ausstattung mit Rechten den entscheidenden Teil zur Integration bei.

Wenn Sie erlauben, Herr Präsident, möchte ich, da
wir uns noch in der Antirassistischen Aktionswoche befinden, abschließend sagen: Es gilt den gesellschaftlichen Realitäten wie dem strukturellen Rassismus, der institutionellen Diskriminierung und den soziokulturellen
Ausgrenzungen zu begegnen. Sie tun in diesem Zusammenhang immer so, als müssten die aufgeklärten und
zivilgesellschaftlich voll entwickelten Deutschen die
Prinzipien der Demokratie, der Rechtsstaatlichkeit, der
Gleichberechtigung, der Toleranz und der Religionsfreiheit gegen die Migrantinnen und Migranten verteidigen.
Das ist ein Hohn. Sie, insbesondere die Große Koalition,
die CDU/CSU und auch die SPD, sollten selbst erst einmal einen Orientierungskurs zu den Menschenrechten
besuchen.

Was Sie von den Menschenrechten halten, haben Sie mit
der unsäglichen sogenannten Bleiberechtsregelung, die
Sie getroffen haben, erst kürzlich bewiesen.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wieder ist ein Jahr um. Gestern ist wieder ein
Internationaler Tag gegen Rassismus vorübergegangen.
Wieder ist eine Aktionswoche gegen Rassismus so gut
wie vorüber. Wieder bleibt die Kritik an der Bundesregierung bestehen - leider; ich wünschte es wäre nicht so.

Auf der UN-Weltkonferenz gegen Rassismus 2001
in Afrika, in Durban, hatte sich die damalige rot-grüne
Bundesregierung, die ja so antirassistisch war, verpflichtet, bis Ende 2003 unter Einbeziehung der Zivilgesellschaft einen nationalen Aktionsplan gegen Rassismus zu
verabschieden. Dies ist bis heute, bis 2007, nicht geschehen. Wie schon im letzten Jahr steht also der Vorwurf,
dass die Koalition nichts Substanzielles im Kampf gegen
Rassismus zu bieten hat.

Der britische Soziologe und Begründer der Cultural
Studies, Stuart Hall, sagte einmal:

Wenn man in einer Gesellschaft ohne antirassistische Politik lebt, ist man dazu verurteilt, in einer
rassistischen Gesellschaft zu leben …

Lassen Sie uns einen Blick darauf werfen, in was für
einer Gesellschaft wir leben. Täglich werden Menschen
wegen ihrer Herkunft oder ihres Aussehens bedroht, diskriminiert, tätlich angegriffen. Rassistische Übergriffe
und Propaganda gehören zum Alltag dieser Republik.
Doch das ist nicht alles: Unabhängige Stellen gehen von
mehr als 130 Todesopfern rassistischer Gewalt seit 1990
aus.

Laut dem Bielefelder Soziologen Wilhelm Heitmeyer
und laut einer Studie der Herren Brähler und Decker für
die Friedrich-Ebert-Stiftung ist Rassismus ein gesamtgesellschaftliches Problem. Zwischen 30 und 40 Prozent der Gesellschaft stimmen ausländerfeindlichen
Statements zu. 15 Prozent meinen, die Deutschen seien
anderen Völkern von Natur aus überlegen. Noch
10 Prozent sind der Ansicht, dass es „wertes und unwertes Leben“ gibt. Für die Bundesregierung ist dies offensichtlich kein hinreichender Grund, die Bekämpfung des
Rassismus zu einer Priorität ihrer Arbeit zu machen.
Rassismus wird zu einem Randproblem gemacht. Doch,
meine Damen und Herren von der Großen Koalition, Sie
müssen endlich wissenschaftliche Analysen zur Kenntnis nehmen.

Brecht hat einmal in „Leben des Galilei“ treffend formuliert:

Wer die Wahrheit nicht weiß, der ist bloß ein
Dummkopf. Wer die Wahrheit kennt und sie eine
Lüge nennt, der ist ein Verbrecher.

Ich denke, dass in diesem Sinne der Umgang der Bundesregierung mit dem Thema Rassismus schlampig ist.
Die Linke ist der Überzeugung, dass ein großer Teil der
Ursachen des Rassismus in der Politik liegt, nicht, wie in
der gestrigen Presseerklärung der deutschen Ratspräsidentschaft behauptet, in der Globalisierung und Entstehung multiethnischer Gesellschaften

Wir sehen die Ursachen in der gesellschaftlichen
Ungleichverteilung sozialer Ressourcen und politischer Rechte, die gezielt und gewollt Menschen aus der
Gesellschaft ausgrenzt und diskriminiert. Das sind die
Ursachen! Bestes und jüngstes Beispiel dafür - ich erwähne es hier noch einmal - ist die sozialchauvinistisch
geführte Debatte zum Bleiberecht. Ein weiteres Beispiel
ist, wie Sie immer wieder Verschärfungen im Zuwanderungsrecht gegenüber der Öffentlichkeit begründen.

- Man kann es nicht oft genug sagen, Herr Grindel.

Der Umgang mit Flüchtlingen in der Bundesrepublik
Deutschland, etwa im Aufnahmeverfahren, bei der sozialen Versorgung und im gesamten System der Abschiebepraxis ist ein Spiegelbild des gesellschaftlich
weitverbreiteten und akzeptierten Rassismus. Sogenannte Ausreisezentren und Abschiebeknäste sind Ausdruck einer rassistischen Asyl- und Immigrationspolitik.

Eine Sondergesetzgebung für Flüchtlinge, zum Beispiel
das Asylbewerberleistungsgesetz, legitimiert diskriminierende und rassistische Praktiken in diesem Land: Hindernisse und Ausschlussmechanismen, beispielsweise
auf dem Wohnungsmarkt, auf dem Ausbildungsmarkt
und am Arbeitsmarkt. Es ist zu hoffen, dass der nationale
Aktionsplan gegen Rassismus dank unserer zwei Kleinen Anfragen, die wir im Herbst letzten Jahres gemacht
haben, und dank unseres Antrag endlich umgesetzt wird.

Doch mehr als Lippenbekenntnisse erwarten wir
nicht. Warum wurde es tunlichst vermieden, Nichtregierungsorganisationen einzubeziehen? Das Scheitern der
Durban-Follow-Up-AG im Forum gegen Rassismus ist
der Bundesregierung zuzuschieben. Für einen transparenten Prozess fehlten verbindliche Absprachen, meinten die Nichtregierungsorganisationen. Die einzelnen
Schritte auf dem Weg zu einem Aktionsplan waren überhaupt nicht definiert. Gerade kleinen Organisationen
fehlte die finanzielle Unterstützung für eine ehrenamtliche Arbeit, die sich über Jahre hinzog. Die Organisationen wurden mit Terminzusagen immer wieder hingehalten, ohne dass ein Entwurf vorgelegt wurde.

Ich muss an dieser Stelle sagen: Es war eine Dreistigkeit, auf die erste Kleine Anfrage zu diesem Thema zu
antworten, dass die Durban-Follow-Up-AG arbeiten
würde. Bei der zweiten Anfrage haben wir ganz nebenbei festgestellt, dass sie seit zwei Jahren überhaupt nicht
existiert.

Hinsichtlich des Aktionsplans gegen Rassismus gehört Deutschland zu den Schlusslichtern in der EU.
15 Länder haben längst einen Aktionsplan vorgelegt.
Darunter sind sehr viele Länder, die Sie vielleicht gar
nicht einmal so toll finden, zum Beispiel Irland, Tschechien, Belgien und Zypern. Wir hinken hinterher.

Die Linke fordert in ihrem Antrag von der Regierung,
dass sie die Verpflichtung zu einem Aktionsplan nicht
weiter aussitzt. Unter anderem fordern wir auch, dass er
vor der Verabschiedung im Parlament in die Öffentlichkeit getragen wird

und dass zu diesem Thema eine Expertenanhörung stattfindet.

Vielen Dank.

Sevim DaðdelenSevim Dağdelen


 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Minister,

Sie haben in Ihrem kurzen Bericht davon gesprochen,
dass mit diesem Gesetzentwurf nicht nur mit Blick auf
die elf EU-Richtlinien, die jetzt umgesetzt werden sollen, die Harmonisierung gefördert werden soll, sondern
auch im Wesentlichen die Integration. Das ist sehr interessant.

Gestern wurde von den Teilnehmerinnen und Teilnehmern des Integrationsgipfels ein offener Brief, der an
Frau Bundeskanzlerin Merkel gerichtet ist, veröffentlicht. Die Verfasser kommen zu dem Schluss: Die aufenthaltsrechtlichen Verschärfungen in dem Gesetzentwurf, den Sie als integrationsfördernd dargestellt haben,
stehen im krassen Gegensatz zu den Intentionen des von
Ihnen initiierten Integrationsgipfels und stellen den Sinn
und Zweck des Integrationsgipfels infrage. Darüber hinaus gab es im März 2007 eine Stellungnahme von Amnesty International, vom Deutschen Caritasverband, von
Pro Asyl, vom Paritätischen Wohlfahrtsverband, vom
DGB und vielen anderen Organisationen, in der dieser
Gesetzentwurf als rückwärtsgewandt, integrationshemmend und flüchtlingsunfreundlich bezeichnet wurde.
Wie erklären Sie sich diesen Widerspruch?

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Dokumentationsstelle der Antirassistischen
Initiative Berlin berichtet für die Jahre 1993 bis 2006
von 50 Flüchtlingen, die in deutschen Abschiebehaftanstalten starben. 399 Häftlinge hätten sich bei dem Versuch, sich umzubringen, infolge von Hungerstreiks oder
aus Protest gegen ihre drohende Abschiebung selbst zum
Teil schwer verletzt.

Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu
achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.

So heißt es in Art. 1 Grundgesetz. Der Eingriff in die
Freiheit der Person ist im demokratischen Rechtsstaat einer der massivsten staatlichen Eingriffe in die Menschenrechte, der nur unter sehr begrenzten Bedingungen
überhaupt statthaft ist.

Doch im Umgang mit Flüchtlingen wurde und wird in
der Bundesrepublik etwas ganz anderes deutlich. Da
werden Grundrechte und einige wesentliche, von der
Bundesrepublik unterzeichnete und anerkannte Menschen- und Völkerrechtsstandards in vielen Fällen nicht
gewährleistet bzw. nicht umgesetzt.

Die Würde von Flüchtlingen in Deutschland ist antastbar, ihre Freiheit ist verletzlich und ihre Gleichheit ist
anfechtbar. Das ganze gegenwärtige System der Abschiebehaft und der Abschiebepraxis - Freiheitsentzug
ohne Straftatbestand, Strafe ohne Rechtsgrund und ohne
Rechtsschutz - ist in einem sich demokratisch nennenden Staat das eklatanteste Beispiel eines staatlichen Rassismus.

Die Linke lehnt die Inhaftierung von Menschen, die
ausschließlich zur Sicherung einer Verwaltungshandlung
erfolgt, grundsätzlich ab und fordert, die Abschiebehaft
als Mittel zur Durchsetzung von Abschiebungen abzuschaffen.

Abschiebehaft ist unverhältnismäßig und stempelt Migrantinnen und Migranten zu Kriminellen ab.

- Das stimmt einfach nicht. Das, was Sie hier behaupten,
ist falsch und unwahr.

Aber nicht nur das: Abschiebehäftlinge, die sich weder einer Straftat schuldig gemacht haben noch einer solchen verdächtigt werden, werden schlechter gestellt

- das ist keine Straftat 9204
und behandelt als verurteilte Straftäterinnen und Straftäter. - Herr Grindel, Sie sollten sich erst einmal im Strafrecht kundig machen. - Dies kritisierte das Antifolterkomitee des Europarates schon im Jahr 2000. Daran hat
sich bis zum letzten Besuch Ende 2005 nichts
geändert. Nach wie vor bleibt die Kritik bestehen. Keine
der besuchten Anstalten verfüge - ich zitiere - „über die
personelle oder materielle Ausstattung zur Schaffung
von Haftbedingungen, wie sie dem rechtlichen Status
von Abschiebehäftlingen angemessen“ wären, etwa in
Bezug auf Besuchsrechte, den Hofgang, den Zugang zu
Medien und auch die Beschäftigungsmöglichkeiten.

Leider sind wir heute nicht hier, um über die Abschaffung der Abschiebehaft zu diskutieren. Dazu fehlt es in
diesem Haus - wie jetzt von der CDU/CSU noch einmal
demonstriert - offenkundig an einer humanistisch gesonnen Mehrheit.

Die Damen und Herren der Großen Koalition wollen
Asylsuchende in Zurückweisungshaft nehmen, was eine
klare Verletzung internationaler Standards ist. Flüchtlinge dürfen während des Asylverfahrens generell nicht
inhaftiert werden. Auch die von der Regierungskoalition
gestern beschlossene Durchbeförderung ist glatter
Rechtsbruch. Eine Inhaftierung ohne richterliche Anordnung ist mit Art. 104 Grundgesetz - da sollten Sie einmal bei Gelegenheit hineinschauen - unvereinbar.

Auch wenn ich es sonst mit Che Guevaras Leitsatz
halte „Seien wir realistisch, versuchen wir das
Unmögliche“ - in Ihrem Falle halte ich menschenrechtlich Hopfen und Malz für verloren. Was Sie im Rahmen
der Umsetzung der aufenthalts- und asylrechtlichen
EU-Richtlinien gestern vorgestellt haben, ist nichts anderes als „demokratisch abgesicherte Barbarei“,

wie es Heiko Kauffmann, Vorstandsmitglied von Pro
Asyl, bezogen auf die Abschiebungshaft sagte.

- Frau Präsidentin, ich kann so nicht weitermachen.

Könnten Sie vielleicht für Ruhe sorgen? Umso erfreulicher ist es, dass am 1. September 2006
der Aachener Friedenspreis an den Verein „Hilfe für
Menschen in Abschiebehaft Büren e. V.“ verliehen
wurde. Ziel der Auszeichnung war es, die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit auf ebendiese immer rigoroser
und unmenschlicher werdende Abschiebungspolitik zu
lenken, der die Abwehr von Flüchtlingen wichtiger ist
als der Schutz bedrohter Menschen in diesem Land.
Laudator Günter Wallraff kritisierte die deutschen
Abschiebegefängnisse als „Institutionen der Unmenschlichkeit“. Damit steht er nicht allein.

Darum geht es auch in unserem Antrag. Es geht um
die Wahrung von Mindeststandards in der Inhaftierungspraxis. Es ist aus menschenrechtlicher Sicht einfach unzumutbar, wenn Minderjährige, traumatisierte
und alte Menschen, Schwangere sowie Menschen mit
Behinderungen inhaftiert werden. Es ist unzumutbar,
dass die medizinische und psychologische Betreuung
nur rudimentär besteht. Es ist auch unzumutbar, viel zu
häufig, zu leichtsinnig und auch viel zu lange - in einigen Fällen bis zu 18 Monaten - in Abschiebungshaft genommen zu werden, ohne dass die Abschiebung unmittelbar bevorsteht. Das ist untragbar. Bei Ihnen ist die
Abschiebungshaft eben nicht Ultima Ratio zur Durchsetzung einer Ausreiseverpflichtung. Wenigstens daran
möchten wir Sie erinnern, und das erwarten wir von Ihnen.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Sehr geehrte Damen und Herren! Heute vor einem Jahr haben sich die
Lehrerinnen und Lehrer der Rütli-Schule an die Politik
gewandt und um Hilfe gebeten. Heute ist an der RütliSchule Tag der offenen Tür. Man hatte die Gelegenheit,
sich einen Überblick zu verschaffen über die schulischen
und außerschulischen Aktivitäten, die an der RütliSchule angeboten werden. Man konnte sich einen direkten Einblick verschaffen.

Die Rütli-Schule wurde letztes Jahr zum Synonym für
das bildungspolitische Auslaufmodell in Deutschland:
das dreigliedrige Schulsystem.

Es hat uns eindringlich gezeigt, wozu Perspektivlosigkeit und Armut führen können. Ich weiß, wovon ich
rede. Ich wohne nur ein paar Straßen von der RütliSchule entfernt.

Ich will Ihnen eines sagen, meine Damen und Herren,
vor allem Ihnen, Frau Ministerin:

Ich kann, will und werde mich nicht damit abfinden,
dass wir in einem Land leben, in dem Zehnjährige bereits alle ihre Träume aufgegeben haben, weil sie wissen,
dass aus Hauptschülern in diesem Lande nichts wird.

Das kann nicht unser bildungspolitischer Ansatz sein.

Das Recht auf Bildung ist nicht nur ein eigenständiges Menschenrecht, sondern auch ein zentrales Instru9410
ment, um andere Menschenrechte wahrnehmen zu können.

Umso kritikwürdiger ist es, wenn bestimmten Menschen
dieses Recht teilweise oder ganz vorenthalten wird. Insbesondere auf diesen Zusammenhang hat auch Herr
Muñoz in seinem Deutschlandreport deutlich hingewiesen. Wenn Kinder in Armut aufwachsen, ist die Wahrscheinlichkeit groß, dass sie in ihrer Schullaufbahn
Benachteiligungen erfahren. Umgekehrt mindert eine
geringe Bildung die Chancen der Menschen, an der Gesellschaft zu partizipieren.

Zu den Betroffenen zählen in unserer Gesellschaft auch
die Kinder der Migrantinnen und Migranten, vor allem
die Kinder der Flüchtlinge. Sie leben in prekären sozialen und ökonomischen Verhältnissen.

Weil Sie das immer wieder zu leugnen versuchen,
möchte ich zur Illustration auf Folgendes hinweisen: Der
Anteil der Kinder mit Migrationshintergrund, die vorzeitig eingeschult werden, ist um etwa ein Drittel geringer,
als es bei deutschen Kindern der Fall ist. Dagegen ist die
Zahl der Zurückstellungen bei diesen Kindern etwa doppelt so hoch wie bei deutschen Kindern. Es machen doppelt so viele von ihnen keinen Schulabschluss, und es
gehen doppelt so viele von ihnen auf die Hauptschule.
Das hat auch Auswirkungen darauf, wie viele von ihnen
die Fachhochschul- oder Hochschulreife erlangen, ob sie
eine Berufsausbildung machen und wie das spätere Erwerbsleben verläuft.

Ich möchte klarstellen: Die Linke teilt die Auffassung
von Herrn Muñoz, dass es sich dabei nicht um ein ethnisches Problem handelt, sondern um ein soziales Problem. Begreifen Sie das endlich!

Dass dem so ist, das wird an den eklatanten Unterschieden im Hinblick auf die Lesekompetenz der Schüler
deutlich.

- Ich möchte Ihnen eines sagen, Herr Tauss: Wenn Sie
darauf verweisen, dass Sie das schon seit PISA I und
PISA II wissen, und wenn Ihnen jetzt auch der MuñozBericht bekannt ist, dann muss ich Sie darauf aufmerksam machen,

was Brecht in „Das Leben des Galilei“ geschrieben hat:
Wer die Wahrheit nicht weiß, ist ein Dummkopf, aber
wer die Wahrheit kennt und sie einfach verleugnet, ist
ein Verbrecher.
Ich möchte Sie auffordern, diese Wahrheiten endlich anzuerkennen und Konzepte zu entwickeln.

- Selbstverständlich sind auch wir für die Ganztagsschule und für die Einführung eines Rechtsanspruchs auf
kostenlose Kita- und Kindergartenplätze, und das nicht
erst im letztem Jahr.

Machen Sie uns das erst einmal nach.

Ich möchte mit Blick auf unsere lieben Zuschauerinnen und Zuschauer sagen, dass man, wenn man sich die
Liste der Rednerinnen und Redner ansieht, auf eine Unart aufmerksam wird: Herr Staatssekretär Andreas Storm
ist anwesend, hat seine Rede aber zu Protokoll gegeben.
Herr Jörg Tauss von der SPD ist anwesend, hat seine
Rede aber auch zu Protokoll gegeben. Gleiches gilt für
Herrn Swen Schulz. - Wenn Sie hier im Parlament anwesend sind und an dieser Debatte teilnehmen können,
dann sollten Sie auch mit uns über den überaus wichtigen Bericht von Herrn Muñoz debattieren.

Sehr geehrte Damen und Herren, es sind nicht nur die
Kinder der Migrantinnen und Migranten, deren Menschenrecht auf Bildung in Deutschland beschnitten wird.
Das selektive Bildungssystem der Bundesrepublik
grenzt auch Menschen mit Behinderungen aus. Herr
Muñoz hat am 19. Februar 2007 einen gesonderten Bericht zur Situation der Schülerinnen und Schüler mit Behinderungen vorgelegt. Vor dem UN-Menschenrechtsrat
in Genf forderte er die deutsche Politik auf, endlich die
Probleme der Ausgrenzung von Menschen mit Behinderungen und des Abschiebens dieser Kinder und Jugendlichen in Sonderschulen aufzugreifen und geeignete
Schritte zu unternehmen, um gerechte und gleiche Lernbedingungen zu schaffen.

Um für alle Kinder und Jugendlichen einen diskriminierungsfreien Zugang zu Bildung sicherzustellen, bedarf es eines Bildungssystems, das an den individuellen
Bildungsbedürfnissen anknüpft.

Eine Abschiebung und Aussonderung der Kinder von
Migrantinnen und Migranten in Sonderschulen aufgrund
Sevim DaðdelenSevim Dağdelen
fehlender bzw. mangelhafter Sprachkenntnisse ist nicht
hinnehmbar. Ebenso ist es nicht hinnehmbar, dass Kinder mit motorischen Behinderungen allein deshalb, weil
die entsprechenden Vorrichtungen fehlen, abgeschoben
und ausgegrenzt werden.

Ziel muss ein Bildungssystem sein, das die Individualität
und die unterschiedlichen Voraussetzungen der Kinder
zum Ausgangspunkt der Pädagogik macht und ihre individuelle Förderung damit verbindet, dass mit- und voneinander gelernt wird.

Abschließend möchte ich noch kurz anmerken -  Das können Sie nachholen, Herr Wiefelspütz. - Sehr

geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Für die Linke gibt es keine Alternative zu
einer aktiven Integrationspolitik. Für die Linke bedeutet Integrationspolitik, Menschen unabhängig von ihrer
Herkunft eine gleichberechtigte Partizipation am gesellschaftlichen, politischen, wirtschaftlichen und sozialen Leben zu ermöglichen.

Davon ist die Bundesrepublik aber weit entfernt. Mit
dem heute vorliegenden Gesetzentwurf der Regierungskoalition werden wir uns von diesem Ziel der Integrationspolitik noch weiter entfernen.

Die Große Koalition hat die Umsetzung von EURichtlinien ausgenutzt, um weitere massive Verschärfungen festzuschreiben. Sie waren nicht erforderlich.
Eingebürgerte Deutsche, Migranten und Flüchtlinge
müssen in Zukunft mit noch weniger Rechten, mehr Selektion und mehr Abschottung rechnen. Mit den geplanten Änderungen wird niemand mehr auf den Gedanken
kommen, Integration hätte noch irgendetwas mit Fördern zu tun. Der Familiennachzug wird eingeschränkt,
die Einbürgerung erschwert, und Integrationsangebote
werden mit Sanktionen belegt. Wir brauchen aber keine
Politik der Sanktionen und der Ausgrenzung; wir brauchen vielmehr eine Politik der sozialen und rechtlichen
Gleichstellung.

Früher hat man sich aufgeregt, wenn Politiker von
nützlichen und von schädlichen Ausländern gesprochen
haben. Jawohl, diese Rhetorik war schlimm. Aber noch
viel schlimmer ist, dass heute nach diesen Kriterien stillschweigend Politik gemacht wird.

Beispiel Familiennachzug: Verlieben und Heiraten
im Ausland ist zwar noch erlaubt, allerdings wird es danach schon schwierig.

Ob jemand seinem Ehe- oder Lebenspartner nach
Deutschland nachziehen darf, hängt davon ab, ob er oder
sie bereits im Herkunftsland Deutsch gelernt hat. Dadurch wird die überwiegende Mehrheit der Menschen
vom Recht auf Familiennachzug einfach ausgeschlossen.

Menschen aus sogenannten unteren Schichten, ländlichen Regionen und ärmeren Ländern haben de facto keinen Zugang mehr zu Sprachangeboten, weil sie einfach
zu teuer oder nicht erreichbar sind. Das geht auch aus
dem Bericht zu der Regelung, die seit dem 15. März
2006 in den Niederlanden gilt, hervor.

 Vielen Dank für die Frage. Es ist sehr verwunderlich,

dass die Integrationsbeauftragte der Bundesregierung in
dieser Debatte zum Thema Integration nicht anwesend
ist. Herr Grindel hat sehr viel von Integration gesprochen, auch Herr Bundesminister Schäuble hat sehr viel
von Integration gesprochen.

- Lassen Sie mich doch einmal ausreden!

Die Integrationsbeauftragte der Bundesregierung bezieht zu dem Thema, das hier andauernd rauf und runter
als Integrationsförderungsmaßnahme lanciert wird,
überhaupt keine Stellung.

Es ist richtig, wir waren als deutsch-türkische Parlamentarier- und Parlamentarierinnengruppe in der Türkei.
Wir haben in Istanbul und in Ankara Gespräche geführt.
Dabei sind uns zwei Sachen aufgefallen. Das Erste war,
dass man empört ist, dass man in Deutschland überhaupt
so eine Regelung machen möchte.

Das Zweite ist noch viel interessanter. Denn ich habe
sehr viele Anfragen gemacht, mündliche Fragen und
manchmal auch schriftliche Fragen gestellt. Dazu wurde
sowohl von der Integrationsbeauftragten als auch aus
Regierungskreisen immer wieder gesagt, dass die türkische Regierung, nämlich der Erziehungsminister Herr
Celik und auch die Familienministerin Çubukçu, das unterstützt habe. Frau Böhmer erklärte nach einem Treffen
mit Çubukçu am 26. Oktober in Berlin - ich zitiere -:

Beide waren übereinstimmend der Ansicht, dass
eine gelungene Integration der im Rahmen des Familiennachzugs nach Deutschland kommenden
Frauen und Männer hohe Priorität hat und hierfür
das Beherrschen der deutschen Sprache entscheidend ist. Die türkische Regierung will daher über
Vorbereitungskurse sicherstellen, dass Grundkenntnisse der deutschen Sprache bereits vor der Einreise
nach Deutschland erworben werden. Frau Çubukçu
teilte hierzu mit, dass der türkische Ministerpräsident bereits den Erziehungsminister, Herrn Hüseyin
Celik, angewiesen habe, die Vorbereitungskurse in
den nächsten Monaten auf den Weg zu bringen.

Das ist eine Pressemitteilung vom 26. Oktober 2006.

Auf meine Frage bei Frau Çubukçu, wie sie die ganze
Sache sieht, schrieb sie mir am 12. März in einem Brief:

Bei unseren Gesprächen am 26. 10. 06 mit Staatsministerin Böhmer haben wir die deutsche Seite
über die Frauenrechte in unserem Land informiert
und eindeutig unseren Standpunkt zur Verpflichtung von Spracherwerb im Herkunftsland als Voraussetzung des Ehegattennachzugs erläutert. Wir
haben dabei zum Ausdruck gebracht, dass eine solche Regelung gegen grundlegende Menschenrechte
verstößt und wir es nicht hinnehmen können, dass
der Nachweis von Deutschkenntnissen zur Voraussetzung von Ehegattennachzug gemacht wird.

Das heißt, es wurde klargestellt, dass die Bundesregierung bei ihrem Gesetzesvorhaben bisher mit Halbwahrheiten argumentiert hat.

Das wurde bei den Gesprächen, die wir geführt haben,
deutlich.

Diese Regelung hat viel mit sozialer Selektion und
nichts mit Integrationsförderung zu tun. Denn Deutsch
lernt man immer noch am besten in Deutschland. Herr
Grindel, das sollten Sie sich einmal hinter die Ohren
schreiben.
Sevim DaðdelenSevim Dağdelen
Um diesen massiven Grundrechtseingriff beim Familiennachzug zu legitimieren, sind Sie sich aber nicht
zu schade, Menschenrechtsverletzungen wie die Zwangsverheiratung politisch zu missbrauchen. Dringend notwendige aufenthaltsrechtliche Verbesserungen, wie sie
Frau Laurischk hier dargetan hat und wie sie von den
Sachverständigen bei der Anhörung im Familienausschuss zum Thema Zwangsverheiratung gefordert wurden, haben Sie nicht umgesetzt. Wer Migrantinnen wirklich wirksam helfen will, muss die Rechte der
betroffenen Frauen stärken; aber davon ist in dieser Novelle nichts zu finden.

Übrigens hat auch der Kollege Wiefelspütz - jetzt
komme ich zu Ihnen - von der SPD treffend, wie ich
finde

- das ist nicht immer der Fall -, bemerkt, dass diese Regelungen bei einer verfassungsrechtlichen Prüfung - ich
zitiere die Süddeutsche Zeitung vom 30. Januar
2006 - nicht den Hauch einer Chance hätten. Allerdings scheint die SPD derartige verfassungsrechtliche
Bedenken im Verlauf der Verhandlungen einfach über
Bord geworfen zu haben.

Das kennen wir ja; wenn das Grundgesetz im Wege
steht, visiert auch der Innenminister manchmal an, es
über Bord zu werfen.

Das Prinzip der sozialen Selektion bestimmt auch die
Bleiberechtsregelung für Geduldete sowie den Familiennachzug zu Deutschen. Hartz-IV-Empfänger haben in
Zukunft kein Recht mehr auf ein gemeinsames Familienleben. Dass diese Regelung eigentlich auf eingebürgerte
Deutsche zielt, wie der Gesetzesbegründung zu entnehmen ist, wirft Deutschland in puncto Einbürgerungspolitik um Jahrzehnte zurück. Sie schaffen eine zweite
Klasse von Deutschen, die auch nach ihrer Einbürgerung
Ausländer und damit dem Integrationszwang unterworfen bleiben.

Der vorliegende Gesetzentwurf forciert die repressive
Integrationspolitik der letzten Jahre. Die Große Koalition plant, staatliche Macht auch auf gesellschaftliche
Bereiche auszudehnen, in denen sie eigentlich nichts zu
suchen hat. Öffentliche Stellen wie Schulen oder Kitas
sollen bei besonderer Integrationsbedürftigkeit Eltern an
die Ausländerbehörden melden. Im Klartext: Gespräche
zwischen Lehrern und Eltern werden in Zukunft für Migranten zu einer Zitterpartie; denn vielleicht folgt ja aus
dem nicht so guten Deutsch der Eltern die Meldung an die
Ausländerbehörde. Es ist skandalös, dass der Gesetzentwurf hier ausländerbehördliche Aufgaben auf Schulen,
Kitas und Krankenhäuser überträgt, die deren eigentlichem gesellschaftlichen Auftrag absolut widersprechen.

Um diese Politik des Zwangs zu legitimieren, durchzieht den Gesetzentwurf die Vorstellung von den integrationsverweigernden Migranten. Sie beten die angebliche
Rückständigkeit auch deswegen immer rauf und runter,
um endlich wieder Werte und Leitkultur propagieren zu
können. Es wundert mich nicht, dass die CDU am letzten
Wochenende beschlossen hat, die Leitkultur als Eckpunkt in ihr neues Parteiprogramm aufzunehmen. Die
Ausgrenzung und Unterwerfung von anderen ist immer
auch ein Ausdruck eigener Ängste und Vorurteile.

Mit sozialer und rechtlicher Gleichstellung hat dies
alles nichts zu tun. Wir brauchen Weichenstellungen bei
der Einbürgerung, die erleichtert werden muss. Einbürgerung ist nicht Krönung, sondern Voraussetzung der
Integration.

Mit unseren Forderungen stellen wir uns an die Seite
jener 21 Organisationen, die sich an die Bundeskanzlerin
gewendet haben. Wir sind uns einig, dass Integration
keiner restriktiven Ausgestaltung des Zuwanderungsgesetzes bedarf. Deshalb werden wir im Mai und im Juni
mit den Migranten- und Flüchtlingsorganisationen gegen
die Verschärfungen im Zuwanderungsgesetz protestieren, sowohl im Parlament als auch außerhalb des Parlamentes.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eines zum Schluss.
Alle, die dieses Gesetz mittragen, möchte ich hier auffordern: Wenn Sie das nächste Mal bei Christiansen,
Maybrit Illner oder auch bei Maischberger sitzen, reden
Sie nicht mehr davon, dass die Integration gescheitert ist.

Seien Sie so ehrlich, zu sagen, dass Sie selbst die Integration zum Scheitern gebracht haben, zunächst indem
Deutschland jahrzehntelang ein Einwanderungsland
ohne Integrationspolitik war und jetzt mit Gesetzen wie
dem, das uns heute vorgelegt wurde.

Danke.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Ich möchte mit einem Zitat beginnen:

Die bisherige Entwicklung und die bisherigen Maßnahmen sind offenbar zu sehr von der Priorität arbeitsmarktpolitischer Gesichtspunkte geprägt worden, während die ebenso gewichtigen sozial- und
gesellschaftspolitischen Postulate nachrangig erschienen.

Dieses Zitat stammt aus dem Jahr 1979, und zwar vom
ersten Ausländerbeauftragen der Bundesregierung, dem
Sozialdemokraten Heinz Kühn.

Nicht den sozialen Postulaten, sondern dem Diktat
der wirtschaftlichen Interessen folgten die Bundesregierungen auch in den späteren Jahrzehnten. Am 26. Mai
1993 beschloss der Bundestag die faktische Abschaffung
des Grundrechts auf Asyl. Heute, 14 Jahre später, wird
ein weiterer Angriff auf die Rechte von Flüchtlingen,
Migrantinnen und Migranten womöglich eine parlamentarische Mehrheit finden. Damals wie heute folgt die Gesetzesänderung der rassistischen Einteilung - und der
damit verbundenen Abwertung - von Menschen nach ihrer ökonomischen Nützlichkeit.

So geht es der Bundesregierung in der Migrationspolitik um die Flüchtlingsabwehr und die Auslese von
Fachkräften und Hochqualifizierten für ihren globalen
Standortwettbewerb. Die Integrationspolitik ist dagegen
durch einschneidende Sanktionen im Rahmen einer
sozialpolitischen Selektionspolitik gekennzeichnet.

Die Bundesregierung begründet die zahllosen Verschärfungen mit der Umsetzung von elf EU-Richtlinien. Dabei sehen diese den Großteil der Verschärfun10592
gen gar nicht vor. Das Gegenteil ist der Fall. Nicht
einmal zwingende Normen der EU-Richtlinien wie der
subsidiäre Schutz für Kriegsflüchtlinge, die Beachtung
des Kindeswohls und die Sicherstellung der Behandlung
von besonders Schutzbedürftigen finden sich im Gesetzentwurf wieder. Änderungen, deren Notwendigkeit
durch die dreitägige Anhörung deutlich wurde, unterbleiben in Gänze.

Gar nichts mit den EU-Richtlinien haben die Verschärfungen im Einbürgerungsrecht und bei den Integrationskursen zu tun. Die Einführung von Einbürgerungstests, die Streichung der erleichterten Einbürgerung für
Jugendliche bis 23 Jahre werden vor allem eine Auswirkung haben: Menschen auch weiterhin von der demokratischen Mitbestimmung durch Wahlen auszuschließen.

„Es liegt doch klar auf der Hand: Sie wollen die ausländischen Arbeiter in Deutschland, aber sie sollen in
Deutschland Sklaven sein“, sagte der SPD-Abgeordnete
Karl Liebknecht bereits 1912 bei den Beratungen des damaligen Staatsangehörigkeitsgesetzes. Angesichts der
Diskussion heute muss ich sagen: Es hat sich kaum etwas verändert; nur die SPD ist nicht mehr das, was sie
war.

Sie behaupten zynisch, ihr Gesetz diene der Integration und der Bekämpfung von Zwangsverheiratungen.
Tatsächlich aber greifen Sie in das Grundrecht auf Familienzusammenführung und -zusammenleben ein, indem
der Ehegattennachzug beschränkt wird. Aufenthaltsrechtliche Maßnahmen zum Schutz Zwangsverheirateter
oder Zwangsverschleppter, wie wir sie immer gefordert
haben, wie sie auch von den Sachverständigen bei der
Anhörung im Ausschuss und sogar vom Bundesrat gefordert wurden, werden hier nicht ergriffen. Bei in
Deutschland Eingebürgerten wird der Nachzug zudem
noch von der Sicherung des Lebensunterhalts abhängig
gemacht. Damit werden Eingebürgerte im Nachhinein
rassistisch diskriminiert und ganz einfach zu Deutschen
zweiter Klasse. Es geht also keineswegs um von
Zwangsverheiratung bedrohte Frauen. Aber glaubwürdig war es sowieso nicht, dass Sie, vor allem in der
CDU/CSU-Fraktion, sich für die Rechte von Frauen einsetzen.

Deutlich wird auch, was Sie unter „präventiver Integration“ verstehen: Niemanden mehr reinlassen. Wenn
niemand mehr reinkommt, muss auch niemand mehr integriert werden. Die, die hier sind, sollen mit sozial- und
aufenthaltsrechtlichen Sanktionen integriert werden. In
diesem Zusammenhang zaubern Sie diesen Popanz des
integrationsunwilligen Ausländers herbei. Nicht einmal
der Präsident des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge, Herr Schmid, konnte Ihnen da folgen. Er hat im
Innenausschuss der Aussage zugestimmt, dass die Beteiligung von Alteinwanderinnen und Alteinwanderern an
den Integrationskursen ausgezeichnet ist, obwohl sie
keinen Rechtsanspruch haben und keine Informationen
bekommen.

Lieber führen Sie für öffentliche Stellen eine Denunziationspflicht ein, nach der vermeintliche Integrationsdefizite den jeweiligen Ausländerbehörden zu melden
sind, oder verlängern die Dauer der systematischen
Schlechterstellung von Asylsuchenden und von geduldeten Flüchtlingen mit ihrem ohnehin um 35 Prozent gekürzten Existenzminimum von drei auf vier Jahre.

Die SPD hat der faktischen Abschaffung des Asylrechts 1992 unter dem Vorwand einer Bürgerkriegsregelung zugestimmt. Diese Regelung wurde in der zwölfjährigen Zeit ihres Bestehens genau einmal angewandt:
Das war 1999 bei der zeitweiligen Aufnahme von Kosovoflüchtlingen.

Heute stimmen Sie diesem Gesetzespaket mit inakzeptablen, grundrechtswidrigen und unbegründeten
Verschärfungen zu - als Preis für eine sogenannte Altfallregelung, die überhaupt gar keine ist. Während die
CDU/CSU nur das macht, was sie ständig propagiert,
zeigt die SPD wieder einmal ihren Januskopf: Integration predigen, aber Integrationsbedingungen verschlechtern.

Abschließend möchte ich hinzufügen: Heribert Prantl
schrieb in der „Süddeutschen Zeitung“ vom 5. April
2007:

Es gibt zehn Regeln, an die man sich halten muss,
um den Ausländern in Deutschland den Weg zur Integration erfolgreich zu verbauen.

Da kann ich nur sagen: Bravo! Die Bundesregierung hat
es geschafft, sich an alle zehn Regeln zu halten.

 Herr Minister, nachdem Sie die Zwischenfrage nicht

zugelassen haben, bleibt mir nichts anderes übrig, als
eine Kurzintervention zu machen. Ich will auf zwei
Punkte Ihrer Rede eingehen.

Erstens. Sie können sich zwar oft dazu beglückwünschen und sich auf die Schulter klopfen, dass Sie mit einem solchen Gesetzespaket die Integration fördern. Es
steht allerdings immer noch die Frage im Raum, wie es
kommt, dass 22 Organisationen, die an dem Integrationsgipfel teilnehmen, sich in einem offenen Brief an
die Bundeskanzlerin gewendet haben und ihre Kritik darin deutlich zum Ausdruck gebracht haben. Der Gesetzentwurf ist ihrer Auffassung nach sowohl nicht EUrichtlinienkonform als auch nicht verfassungskonform.

Abgesehen davon, ob ein Gesetzentwurf verfassungsoder richtlinienkonform ist, ist für mich entscheidend, ob
er politisch sinnvoll ist. Der Bundesausländerbeirat hat
gestern im Zusammenhang mit der Abstimmung im Innenausschuss eine Presseerklärung herausgegeben, in
der er sagt, dass dieses Gesetzespaket ein Integrationsverhinderungsgesetz ist und nicht, wie Sie dauernd predigen, ein die Integration förderndes Gesetz. Ich schließe
mich dieser Auffassung an.

Zweitens. Sie sprachen von Migration und Mobilität
im Zusammenhang mit der Globalisierung. An einer
Grenze der EU, im Mittelmeer, kommen 10 000 Menschen zu Tode; das ist mittlerweile ein großer Friedhof.
Ist das die Art von Globalisierung, von Freizügigkeit, die
Sie wollen? Wir haben auf der einen Seite die Freizügigkeit der Waren, schränken aber auf der anderen Seite die
Freizügigkeit der Menschen - das ist ein Menschenrecht ein, indem wir die Grenzen im Süden Europas immer
weiter abschotten. Im letzten Jahr sind, wie gesagt,
10 000 Menschen vor den Grenzen zur EU zu Tode gekommen; 351 Menschen starben auf dem Weg zu uns.
Verstehen Sie das unter Freizügigkeit, Mobilität und Migration?

 Lieber Kollege Edathy, es ist schon bemerkenswert,

wie Sie hier versuchen, die Kolleginnen und Kollegen
Ihrer eigenen Fraktion davon zu überzeugen, diesem Gesetzentwurf, der hier eigentlich von jeder Seite kritisiert
wird - auch Sie stimmen, wie Ihre Kritik zeigt, mit mir
offensichtlich überein -, zuzustimmen.

Sie sprechen davon, dass Sie Einbürgerung befürworten und dass die SPD-Fraktion findet, dass zu wenig
Menschen eingebürgert werden. Wie kommt es dann,
dass in Berlin, wo Rot-Rot regiert, in einer Kampagne
dafür geworben wird, sich, weil das einfacher sei, vor Inkrafttreten dieses Gesetzentwurfes einbürgern zu lassen,
in Nordrhein-Westfalen hingegen der sogenannte Integrationsminister Laschet von der CDU erklärt, man solle
das lieber nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzentwurfes
machen? Sollen sich die Leute jetzt vorher einbürgern
lassen oder nachher? Stimmen Sie mit mir überein, dass
dieser Gesetzentwurf eine Verschlechterung der jetzigen
Rechtslage des Staatsangehörigkeitsgesetzes mit sich
bringt?

Ein weiterer Punkt betrifft die Beendigung des Aufenthaltsrechts, wenn sich jemand länger als sechs Monate im Ausland aufhält. Stimmen Sie mir zu, dass die
Regelung, die Sie gerade gefordert haben - dass man,
wenn man verschleppt oder zwangsverheiratet worden
ist, auch nach mehr als sechs Monaten im Ausland nach
Deutschland zurückkehren darf -, in dem vorliegenden
Gesetzentwurf nicht enthalten ist?

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Staatsministerin Böhmer, meine erste Frage bezieht sich auf das, was
Sie am Ende Ihrer Antwort im Hinblick auf die Antwort
auf die Kleine Anfrage der FDP-Fraktion vom 7. Dezember 2006 gesagt haben. Ist die Vermutung richtig,
dass die Bundesregierung vor dem ersten Integrationsgipfel letztes Jahr kritische Nachfragen zu konkreten Zusammensetzungen der eingesetzten Arbeitsgruppen verhindern wollte oder dass sie diese Fragen immer noch
verhindern will? Das frage ich in Anbetracht der Situation, dass bezüglich des Antwortverhaltens der Bundesregierung eine permanente Verweigerungshaltung nachweisbar ist, was die Auflistung der Personen bzw. der
Institutionen angeht, die in den jeweiligen Arbeitsgruppen zur Erarbeitung eines Nationalen Integrationsplans
mit eingebunden sind bzw. die letztes Jahr und auch dieses Jahr zu dem Integrationsgipfel eingeladen wurden.
Ich möchte daran erinnern, dass es auch eine Kleine Anfrage der Fraktion Die Linke gab, die von der Bundesregierung am 14. November 2006 beantwortet wurde. In

ihrer Antwort teilte die Bundesregierung mit, dass eine
Übermittlung von Personendaten im Rahmen der Antwort auf eine Kleine Anfrage angeblich nicht möglich
ist. Die FDP-Fraktion erhielt auf ihre Kleine Anfrage die
Antwort, dass man die Institutionen und Personen nicht
in der Antwort auf die Kleine Anfrage auflisten könne,
weil die gesetzlichen Vorschriften zur informationellen
Selbstbestimmung dies verbieten würden.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! In § 94 Abs. 2 des Aufenthaltsgesetzes heißt es:
Die Beauftragte erstattet dem Deutschen Bundestag
mindestens alle zwei Jahre einen Bericht über die
Lage der Ausländer in Deutschland.

Das hätte im Juni 2007 der Fall sein müssen. Ende
April 2007 teilte die Integrationsbeauftragte jedoch dem
Bundestagspräsidenten mit, dass der Bericht erst im ersten Quartal 2008 vorgelegt wird. Wenn Migrantinnen
und Migranten oder Flüchtlinge so leichtfertig gegen die
ihnen auferlegten gesetzlichen Pflichten verstoßen würden, wie Frau Böhmer es tut, müssten sie mit harten
Sanktionen rechnen. Von Nichtdeutschen fordern Sie immer Rechtstreue, aber selbst setzen Sie sich leichtfertig
über das Gesetz hinweg.

Sie haben bereits im Oktober letzten Jahres die Verschiebung des Lageberichts im Alleingang beschlossen.
Nicht nur das: Sie haben auch noch mitbeschlossen, dass
dieses Vorgehen dem Bundestag erst im April dieses
Jahres mitzuteilen ist. Sie betrachten den Deutschen
Bundestag offenkundig als eine bloße Abnickmaschine,
die das Regierungsgeschäft nicht stören soll. Ich finde
dies einfach nur skandalös.

Als Grund für die Verschiebung des Lageberichts verweist die Integrationsbeauftragte auf den Nationalen
Aktionsplan Integration. Fachlich nachvollziehbar
wäre es aber gewesen, erst einen wissenschaftlich fundierten Lagebericht vorzulegen und dann einen Aktionsplan zu erarbeiten. Genau das will die Regierung aber
nicht. Kritische Nachfragen sind nicht erwünscht, wenn
Bundeskanzlerin Merkel den Nationalen Aktionsplan Integration nächste Woche vorstellen wird. Da passt es anscheinend auch nicht, kurz vor dem Integrationsgipfel
die Versäumnisse einer ausgrenzenden Integrations- und
Flüchtlingspolitik aufarbeiten zu müssen; denn durch einen kritischen und problemorientierten Bericht über die
Lage von Migrantinnen und Migranten sowie Flüchtlingen in Deutschland würde vor allem eines deutlich werden: Die Integrationspolitik der letzten Jahre ist weit davon entfernt, soziale Chancengleichheit für alle
Menschen hier herzustellen. Eine wirkliche Kehrtwende in der Integrationspolitik würde eben mehr erfordern, als einfach nur ein paar unverbindliche Maßnahmen und Ziele in einen Aktionsplan hineinzuschreiben.

Lieber inszeniert die Bundesregierung einen Gipfel
nach dem anderen. Die Beteiligung von Migrantenorganisationen wurde dabei auch medial immer groß herausgestellt. Auf gleicher Augenhöhe sollte geredet werden.
Man wollte miteinander reden. Dabei haben all diese Organisationen einen Maulkorb bekommen. Über aufenthaltsrechtliche Regelungen und über die Integration von
geduldeten Flüchtlingen sowie Menschen ohne Aufenthaltsrecht durften in den Arbeitsgruppen des Integrationsgipfels keine Empfehlungen abgegeben werden.
Gleiches galt auch für das Thema der politischen Rechte.
Während es zum bürgerschaftlichen Engagement eine
Arbeitsgruppe gegeben hat, durfte das kommunale
Wahlrecht für Angehörige von Drittstaaten überhaupt
nicht thematisiert werden.

Zur gleichen Zeit, als Sie die Arbeitsgruppen noch bei
Kaffee und Keksen über Integration debattieren ließen,
stellte die Große Koalition mit den massiven Verschärfungen im Aufenthaltsgesetz die Weichen für die zukünftige Integrationspolitik: Sanktionen statt Angebote,
Ausweitung von Abschiebungen statt Aufenthaltsverfestigung und Eingriffe in die Grundrechte, wie das Recht
auf Familie, statt Ausbau von Rechten.

Kritik war nicht erwünscht. Der Dialog auf gleicher
Augenhöhe war eine Farce und ist es auch noch. Deshalb
ist es auch kein Wunder, dass die Organisationen keinen
Sinn mehr in der Teilnahme in der nächsten Woche sehen und mit einem Ausstieg drohen.

Die bisherigen Berichte über die Lage von Migrantinnen und Migranten sowie Flüchtlingen in Deutschland
waren der Regierung offenkundig zu kritisch. Aus dem
Vermerk vom Oktober aus dem Hause Böhmer geht hervor, dass der zukünftige Bericht nicht mehr wissenschaftlich abwägend ausfallen soll. Er soll ergebnisorientiert gestaltet werden. Und wer bestimmt das
Ergebnis? Frau Böhmer selbst.

Die von Ihnen angestrebte Veränderung des Lageberichts illustriert eben auch den Wandel, für den Frau
Böhmer steht, nämlich die Umwandlung des Amtes einer Beauftragten für Migrantinnen und Migranten in das
Amt einer Staatsministerin, die vor allem für die Belange der Regierung ist - notfalls auch gegen die Belange der Migrantinnen und Migranten. Erst vor drei
Wochen hat die Integrationsbeauftragte ein Gesetz begrüßt und für gut befunden, das massiv in die Rechte von
Migrantinnen und Migranten eingreift.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, der Nationale Integrationsplan, der uns in der nächsten Woche
präsentiert wird, steht auf tönernen Füßen. Er wird von
unverbindlichen Handlungsempfehlungen und auch Zielen geprägt sein und sehr selektiv ausfallen. Dazu passt,
dass Sie uns die Vorlage eines fundierten Berichts zur
Lage der Ausländerinnen und Ausländer in Deutschland
bewusst verweigern wollen. Ich kann Sie nur auffordern,
diesen Bericht so zügig wie möglich vorzulegen.

Deswegen haben wir, Die Linke, eine Sofortabstimmung beantragt. Eine Überweisung dieses Antrages in
die Ausschüsse wäre einfach nur eine Fortsetzung der
Verzögerungstaktik. Es hat überhaupt keinen Sinn und
Zweck, einen solchen Antrag in die Ausschüsse zu überweisen. Wir beantragen die Sofortabstimmung, weil wir
der Auffassung sind, dass der Bericht fällig ist.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Rückbau und der Abbau von sozialen Errungenschaften
tarnen sich gern mit den schönsten Titeln. Der Generationenvertrag zwischen Jung und Alt in unserem Land ist
eine soziale Errungenschaft, und der Gesetzentwurf der
jungen Parlamentariergruppe hat einen schönen Titel:
Generationengerechtigkeitsgesetz.

Nur täuscht ein schöner Titel nicht darüber hinweg - klatschen Sie nicht zu früh! -, dass es in diesem Gesetzentwurf durchaus nicht um Gerechtigkeit, sondern um
plumpen Egoismus geht.

Es ist gewiss nicht leicht, zu ermitteln, was gerecht und
was ungerecht ist. Im Zweifel erkennt man aber die Gerechten daran, dass sie nicht zuerst an sich denken, sondern an die anderen.

Für die Linke möchte ich an eine Tatsache erinnern,
die so offensichtlich ist, dass man dazu neigt, sie manchmal zu vergessen. Alles, was uns heute zur Verfügung
steht, ist das Werk älterer Generationen. Alles, worüber
wir heute verfügen, unsere Technik, unsere Kultur, unsere sozialen und politischen Erfolge, sogar alles, was
uns heute hier in diesem Saal an Einrichtung und Ausstattung umgibt, fußt auf dem Lebenswerk derer, die
heute alt sind. Diese Generation hat in den Erfolg einer
Zukunft nachhaltig investiert, die wir heute unsere Gegenwart nennen. Es ist also völlig gerecht, dass diese ältere Generation am materiellen Wohlstand der gegenwärtigen Gesellschaft teilhaben darf, für die sie
schließlich die Grundlagen geliefert hat.

Der vorliegende Gesetzentwurf ist dagegen nicht nur
ungerecht, sondern auch noch schlicht beschämend.

Darin ist viel von Zukunft und Nachhaltigkeit die Rede.
Der Begriff der Nachhaltigkeit war ursprünglich einmal
positiv besetzt.

 Nein, im Moment nicht, vielleicht am Ende der Rede. Wie nun im Gesetzentwurf der jungen Parlamentarier zu
erkennen ist, machen sich diesen Begriff vermehrt diejenigen zu eigen, denen es um die Nachhaltigkeit sozialer
Missstände geht. Es sind aber nicht die Alten, die der
Bewahrung der Lebensgrundlagen im Wege stehen, sondern es ist die Logik einer Wirtschaft, deren höchstes
Ziel der Profit ist, die den sozialen Frieden ebenso bedroht wie die Lebensgrundlagen der zukünftigen Generationen.

Der Gesetzentwurf liest sich so, als gäbe es eine wunderbare Welt von morgen, die den Jüngeren gehört, und eine
Welt von gestern, die von den Alten beherrscht wird und
den Weg in die Welt von morgen versperrt.

Dies ist ein infantiles Weltbild.

Steht denn nicht jede Generation auf den Schultern der
alten, um dort zu wachsen, bis sie neue Generationen zu
schultern imstande ist?

Allem voran ist das Weltbild der jungen Parlamentariergruppe aber unvollständig. Es bleiben darin die
wirklichen Konflikte unbeachtet, die uns den Weg in
eine gerechte Gesellschaft tatsächlich versperren.

Die wahre Konfliktlinie in unserer Gesellschaft verläuft
nicht zwischen Jung und Alt. Sie verläuft auch nicht
zwischen denen, die Arbeit haben, und denen, die keine
Arbeit haben. Sie verläuft nicht zwischen den Kulturen,
und sie hat auch nichts mit der staatsrechtlichen Herkunft der Menschen zu tun. Nein, die echten Konfliktlinien verlaufen zwischen denen, die für ihre Arbeitsleistung gerade einmal einen mäßigen Lohn bekommen, und
denen, die sich an der Arbeit ihrer Mitmenschen hemmungslos bereichern.

Die Linie verläuft zwischen - es ist bemerkenswert, dass
das gerade die FDP moniert - denen, die nur ihre Arbeitskraft am Markt anbieten können,

und jenen, die diesen Markt mit reichlich Kapital steuern. Die echte Konfliktlinie verläuft zwischen solchen
jungen Menschen von heute, die schon ab der Wiege
ausgesorgt haben, und jenen, die sich ein ganzes Leben
lang ohne wirkliche Chancen plagen werden.

Die Konfliktlinie verläuft zwischen denen, die ohne
Arbeit leben und bleiben, und jenen, die ihren Beschäftigten Überstunden und Mehrarbeit abverlangen. In der
Vermittlung dieser Konflikte liegt aller Anfang für eine
wirklich gerechte Gesellschaft für alle Generationen.
Schaut man sich dagegen den Gesetzentwurf dieser jungen Parlamentariergruppe an, möchte man sagen: Aller
Anfang ist schwer.

Um den Startschwierigkeiten auf dem Weg in eine gerechte Zukunft etwas abzuhelfen, hat Ihnen die Linke
heute einen Antrag vorgelegt. Mit der Verfassung geht
die Linke davon aus, dass das Sozialstaatsprinzip des
Art. 20 Abs. 1 Grundgesetz den Staat verpflichtet, dafür
Sorge zu tragen, dass jeder Mensch in die Lage versetzt
wird, am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben und sich
selbst verwirklichen zu können.

Wenn wir dieses Verfassungsprinzip endlich in die Tat
umsetzen würden - so ist es nämlich nicht -, brauchten
wir heute keine Debatte zu einem Unthema namens Generationengerechtigkeit.

Die Verfassung zeichnet uns das unverwirklichte Bild
einer Gesellschaft, in der der Mensch Maß aller Dinge
ist und nicht die Verwertungslogik des Kapitals. In dieser Gesellschaft wird es dann auch eine Gerechtigkeit für
junge und alte Menschen geben.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Genau zur richtigen Zeit, heute, haben Vertreterinnen und Vertreter verschiedener Organisationen, zum
Beispiel der Caritas, des Bundesausländerbeirates, von
Attac, der IG Metall, von Mehr Demokratie e. V. oder
auch Verdi, die Bundesregierung aufgefordert, ohne Verzögerung die verfassungsmäßigen Voraussetzungen zur
Einführung eines kommunalen Wahlrechts für die in der
Bundesrepublik Deutschland lebenden Nicht-EU-Bürgerinnen und -Bürger zu schaffen.

Die Linke steht seit langem in Kontakt mit gesellschaftlichen Gruppen, Vereinen und Migrantenverbänden und will mit ihrer parlamentarischen Initiative diese
gesellschaftliche Debatte aufgreifen und befördern. Das
kommunale Wahlrecht für Drittstaatenangehörige ist als
Prüfauftrag in den Koalitionsvertrag aufgenommen worden. Die Bundesregierung hat es aber bislang versäumt,
mit konkreten Initiativen voranzuschreiten, und verfolgt
keinen konkreten Zeitplan - siehe dazu die Antwort der
Bundesregierung auf eine entsprechende Kleine Anfrage
von uns.

Wir möchten mit unserer Initiative der Bundesregierung Beine machen.

Wir wollen sie dazu bringen, dass sie endlich aktiv wird.
Seit 1992 gibt es ein kommunales Wahlrecht für EUBürgerinnen und -Bürger in Deutschland. Das Verwehren dieses Rechts für Drittstaatenangehörige ist eine unerträgliche Ungleichbehandlung. Dass diese sich hier
viel länger aufhalten - im Durchschnitt sind es über
17 Jahre -, ist noch einmal ein Indiz dafür, welche Ungleichbehandlung hier herrscht. Bereits in 16 Ländern
der EU gibt es ein solches kommunales Wahlrecht. Am
weitesten geht dabei Irland. Es ist vor allen Dingen nicht
zu verstehen, warum Deutschland, das für sich den Anspruch erhebt, Motor der europäischen Integration zu
sein, weiterhin ein Entwicklungsland in Sachen Demokratie ist.

Die parlamentarischen Kräfteverhältnisse sind unseres Erachtens im Moment besonders gut. Die Fraktion
Die Linke hat bereits am 4. Juli ihren Antrag zur Schaffung eines kommunalen Wahlrechtes für Drittstaatenangehörige eingereicht. Wir begrüßen es ausdrücklich,
dass jetzt auch die Grünen parlamentarisch initiativ geworden sind.

In der SPD gibt es viele prominente Unterstützerinnen und Unterstützer eines solchen kommunalen Wahlrechts. Dazu haben sich zum Beispiel der SPD-Vorsitzende Beck, Bundesminister Müntefering oder auch
mein Kollege Edathy geäußert. Auch in der CDU haben
wir mit der Oberbürgermeisterin Frau Roth in Frankfurt,
dem Oberbürgermeister Fritz Schramma in Köln, dem
Vorsitzenden des Deutsch-Türkischen Forums, Herrn
Bülent Arslan, oder auch mit der von mir sehr geschätzten Rita Süssmuth politisch starke Unterstützerinnen und
Unterstützer für ein solches kommunales Wahlrecht.

Die Realisierung dieses kommunalen Wahlrechts ist
so in greifbare Nähe gerückt. Nun müssen alle, denen
dies am Herzen liegt, handeln und ihren Worten Taten
folgen lassen, und das aus folgenden Gründen: Hier geht
es nämlich nicht nur um ein Wahlrecht. Es geht um einen
Schritt zur Förderung demokratischer Kultur und des
Konsenses in der Gesellschaft. Der Verein Mehr Demokratie e. V. stellt in dieser Frage nämlich ein erhebliches
Demokratiedefizit fest, wenn Menschen dort, wo sie leben, nicht wählen können und damit aus der Gesellschaft
ausgeschlossen sind. Man kann auch nicht ein stärkeres
Bekenntnis der Migrantinnen und Migranten zu den demokratischen Werten fordern, ihnen aber gleichzeitig
wichtigste Rechte vorenthalten.

Diese Ungleichbehandlung ist nicht nur skandalös und
ungerecht. Sie fördert geradezu die Entfremdung der Migrantinnen und Migranten von der Öffentlichkeit und der
hiesigen Gesellschaft.

Wenn immer mehr Migrantinnen und Migranten eine
immer größere Integrationsleistung erbringen sollen,
muss man auch bereit sein, rechtliche Missstände und
Benachteiligungen zu korrigieren. Integration ist eben
keine Einbahnstraße. Man kann nicht über Parallelgesellschaften meckern, wenn man ganze Bevölkerungsgruppen von der demokratischen Teilhabe ausschließt.
Deshalb hat die Linke diesen Antrag eingebracht. Wir
möchten in diesem Zusammenhang auch auf die Bundesratsinitiative hinweisen - eingebracht von RheinlandPfalz und unterstützt von Berlin -, mit der die Einführung des kommunalen Ausländerwahlrechts gefordert
wird.

Das Bundesverfassungsgericht - darauf werden Sie
sicherlich noch eingehen - hat in seinem Urteil von 1990
zwar einige negative Vorgaben gemacht, die das kommunale Ausländerwahlrecht aber eben nicht grundsätzlich ausschließen. Die Hauptbegründung war, dass mit
der Übernahme der Staatsbürgerschaft das Wahlrecht gewährleistet sei. Das löst aber nicht das grundsätzliche
Problem. Im Vergleich zu 1990 ist die Einbürgerungszahl heute nämlich sehr niedrig. Das Staatsangehörigkeitsgesetz wurde verschärft, zuletzt durch die Abschaffung der erleichterten Einbürgerung von unter 23-Jährigen.
2000 lag die Einbürgerungszahl bei 187 000. 2006 waren es nur noch 125 000 Einbürgerungen. Die Hälfte der
hier lebenden Menschen mit Migrationshintergrund
- das sind circa 7 Millionen Menschen - besitzt nicht die
deutsche Staatsbürgerschaft. Rund 5 Millionen davon
sind sogenannte Drittstaatenangehörige, also keine EUBürger.

In diesem Deutschen Bundestag ist eine programmatische Mehrheit für die Einführung des kommunalen
Ausländerwahlrechts vorhanden. Herr Edathy, weil Sie
sich für das kommunale Ausländerwahlrecht engagiert
haben, möchte ich Sie bitten, Ihrer Forderung nicht nur
in Ihrer Fraktion, sondern auch in der anderen Koalitionsfraktion Nachdruck zu verleihen.

 Ja, ich habe eine Zusatzfrage. - Es ist wirklich begrüßenswert, dass Sie so gesprächsbereit sind. Das wünschen wir uns als Oppositionsfraktion von dieser Bundesregierung auch immer.

Eine der wichtigen Besonderheiten der Weltkonferenz
und der Selbstverpflichtungen der Regierungen - Herr
Altmaier, Sie werden sich daran erinnern, auch wenn es
lange zurückliegt; das war 2001 - war, dass man mit den
beteiligten Gruppen, die zum Thema Rassismus arbeiten, ein Konsultationsverfahren verabredet und mit ihnen zusammen das Ganze entwickelt. Wie soll das geschehen, wenn die Bundesregierung über sechs Jahre
braucht, um einen Entwurf zu erarbeiten, und gleichzeitig davon ausgeht, dass der Entwurf am 20. September
vorgelegt wird - NGOs haben ganz andere Ressourcen
zur Verfügung als eine Bundesregierung - und am
23. November ein abschließendes Gespräch geführt
wird, weil am 12. Dezember die Kabinettsentscheidung
ansteht und bis spätestens 31. Dezember der Entwurf an
die UN gehen soll? Ist die Bundesregierung für den Fall,
dass es weitere Stellungnahmen geben wird, die Kritik
und auch Anregungen beinhalten werden, bereit, den
Zeitplan zu verändern, um ein besseres Ergebnis zugunsten eines Vorgehens gegen Rassismus im Land zu erzielen?

 Sehr verehrter Herr Präsident! Meine Damen und

Herren! Eigentlich hätten der Nationale Integrationsplan
und die zwei Integrationsgipfel zu einschneidenden Ereignissen in der Geschichte bundesdeutscher Migrationsund Integrationspolitik werden können; denn zum ersten
Mal setzte sich die Politik auf höchster Ebene gemeinsam mit Vertretern von Migranten und Verbänden mit
Fragen der Migration und Integration auseinander. Sie
waren wichtige, nötige und seit langem überfällige Initiativen von hohem Symbolwert.

Die Anerkennung von Migrantenorganisationen als
Gesprächspartner auf höchster Ebene sollte dies verdeutlichen. Viele erhofften sich davon einen politischen und
gesellschaftlichen Paradigmenwechsel. Doch nun ist
die Enttäuschung groß. Der Nationale Integrationsplan
kann keinen nennenswerten Beitrag dazu leisten, die Migrations- und Integrationspolitik zu modernisieren, er ist
nicht geeignet, die Voraussetzungen für eine gleichberechtigte politische, soziale und gesellschaftliche Teilhabe aller in unserem Land lebenden Menschen zu
schaffen.

Das liegt schlicht daran, dass Symbole allein nichts
nützen. Die im Plan enthaltenen unverbindlichen
Absichtserklärungen sind ungeeignet, die vielen Benachteiligungen und Diskriminierungen in der Sozial-,
Arbeitsmarkt- und Bildungspolitik abzuschaffen, unter
denen Migranten besonders leiden.
Für die Linke steht der Mensch als Maß aller Dinge
im Vordergrund und nicht seine Nützlichkeit im wirtschaftlichen Sinne.

Deshalb sieht für uns eine wirkungsvolle Integrationspolitik anders aus. Eine gute Integrationspolitik ist zugleich
eine gerechte Sozialpolitik für alle in diesem Land lebenden Menschen.

Mehr und bessere Sprach- und Integrationskurse sind
sehr wohl wichtige Schritte. Sie allein werden die Migranten aber nicht vor den Hartz-Gesetzen, Arbeitsverboten und sozialen Benachteiligungen im Bildungssystem schützen.

Diese Benachteiligungen und Diskriminierungen sind
nicht die Folge unzureichender Integration der Betroffenen. Das Gegenteil ist der Fall: Die Benachteiligungen
und Diskriminierungen sind es, die den Betroffenen ihre
Integration tagtäglich erschweren.

Wie kann es sein, dass wir in Ihrer Analyse der Rahmenbedingungen für die Integrationspolitik kein Wort über
diese Diskriminierungen lesen? Wir finden kein Wort über
Rassismus und Diskriminierungen in allen Bereichen der
Gesellschaft wie Beruf, Schule, Politik und Privatleben,
kein Wort über diskriminierende, ausgrenzende Gesetze
und Regelungen wie das Asylbewerberleistungsgesetz, die
sogenannte Residenzpflicht, faktische Ausbildungs- und
Arbeitsverbote, kein Wort über den weitgehenden Ausschluss von der Teilnahme an Wahlen und der damit verweigerten politischen Teilhabe in einem zentralen
Demokratiebereich, kein Wort über die erschwerten Einbürgerungsregelungen, die Migranten sehr lange im Zustand der grundlegenden Ungleichbehandlung und minderer Rechte belassen, und kein Wort über ein sozial
höchst selektives und Ungleichheiten verfestigendes
dreigliedriges Schulsystem.

Bei Ihnen ergibt sich der Eindruck, als wurzele die
unzureichende Integration im Unvermögen und im Unwillen der zu Integrierenden. Sie reduzieren das Problem
weitgehend auf mangelnde Deutschkenntnisse von Migranten, denen eine Bringschuld unterstellt wird. Die
Mehrheitsgesellschaft habe lediglich die Aufgabe, sie
dabei zu fördern und zu fordern. Doch während beim Fordern im Rahmen der Novellierung des Zuwanderungsgesetzes knallharte gesetzliche Fakten geschaffen wurden,
bleibt es beim Fördern im Nationalen Integrationsplan bei
Handlungsempfehlungen und Absichtserklärungen. Wissen Sie, das erinnert mich irgendwie an Hartz IV und die
Sozialpolitik der letzten Jahre. Beim Fordern - Zwang
und Ausbeutung - war die Politik sehr effizient und erfolgreich, beim Fördern blieb es bei wohlfeilen Erklärungen.

Über aufenthaltsrechtliche Aspekte durfte auf dem
Gipfel überhaupt nicht diskutiert werden. Dafür gab es in
den Arbeitsgruppen überhaupt kein Mandat. Von Anfang
an war klar: Während die Bundesregierung mit den Organisationen und Verbänden in Arbeitsgruppen symbolhaft
über Integration debattierte, stellte sie im Bundestag mit
den massiven Verschärfungen im Aufenthaltsgesetz die
ganz unsymbolischen Weichen für die zukünftige hässliche und harte Integrationspolitik, für das, was auch Sie,
Frau Böhmer, unter den neuen Paradigmenwechseln verstehen: Sanktionen statt Angebote, Ausweitung von Abschiebungen statt Aufenthaltsverfestigung und Eingriffe
in Grundrechte statt Ausbau von Rechten.

Ich sagte vor ein paar Minuten, dass Symbole keine
notwendigen Schritte ersetzen. Besonders schlimm ist es
aber, wenn das Symbolhafte die wirklichen Absichten
nicht nur zu ersetzen versucht, sondern auch versucht,
von ihnen abzulenken. Das Gesetzgebungsprojekt der
Bundesregierung steht nicht versehentlich in einem krassen Widerspruch zu den Absichtserklärungen im Vorfeld
des Gipfels und zum Plan selbst. Was bleibt, ist die Erkenntnis, dass es nie um tatsächliche Mitbestimmung und
Teilhabe ging. Migranten und deren Organisationen sollten sich als Feigenblatt für eine in Wahrheit integrationsfeindliche Politik hergeben. Die Bundesregierung hat genau jene Themen ausgeklammert, die für die Migranten
wichtig waren. Wie sonst erklären Sie sich, dass zahlreiche Verbände den Gipfel boykottiert haben?

Das war in letzter Konsequenz sehr verständlich.

Symbole ersetzen nicht die Tat. Symbole werden
missbraucht, wenn sie von Taten ablenken sollen, die zu
erklärten Zielen in Widerspruch stehen. Wer von dem Ziel
der Integration redet, darf über rechtliche und soziale
Gleichstellung nicht schweigen. Lassen Sie mich kurz
auflisten, worüber Sie lieber geschwiegen haben: Migranten werden seit Jahrzehnten demokratische Rechte
der Mitbestimmung vorenthalten. Es wird verhindert,
dass sie sich an der Bildung eines demokratischen Mehrheitswillens beteiligen und mit gestalten können. Die
Linke will diese Integrationshemmnisse beseitigen.
Deshalb fordern wir die erleichterte Einbürgerung. Aber
auch für Menschen, die keinen deutschen Pass haben,
müssen Grund-, Bürger- und Menschenrechte gelten.

Die Linke will, dass politische Rechte dort gewährleistet werden, wo der Lebensmittelpunkt der Menschen
ist. Deshalb muss mindestens das kommunale Wahlrecht
für Nicht-EU-Bürger eingeführt werden. Die Linke fordert strukturelle Veränderungen im Kinderbetreuungsund Bildungssystem, um die Lern- und Bildungschancen
von Migranten zu verbessern; das heißt, statt des dreigliedrigen Schulsystems die Einführung eines flächenund bedarfsgerechten ganztägigen Schulangebots.

Veränderungen bedarf es auch bei der Ausbildung.
Statt ausländische Unternehmer, wie Frau Böhmer das
dargestellt hat, immer wieder aufzurufen, jugendliche
Migranten auszubilden, fordert Die Linke, alle Unternehmen der Privatwirtschaft und des öffentlichen Dienstes in die Verantwortung zu nehmen und eine gesetzliche
Ausbildungsplatzumlage einzuführen, um allen Jugendlichen einen Ausbildungsplatz zu ermöglichen.

Darüber hinaus fordern wir, ausländische Abschlüsse
von Migranten leichter anzuerkennen. Denn sonst rauben wir diesen Menschen ihre biografischen Leistungen.

Ganz besonders fordern wir die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns und die Umwandlung von Minijobs in sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse, weil gerade Migranten überdurchschnittlich
stark im Niedriglohnbereich ausgebeutet werden.

Meine Damen und Herren, wenn Sie die Integration
von Menschen wollen, dann müssen Sie dafür die Rahmenbedingungen schaffen. Nur so erreichen wir die
dringend erforderliche Förderung und Stärkung der bereits laufenden und bestehenden eigenständigen Integrationsdynamik. Sie würden bemerken, dass sich alle vermeintlichen Probleme fast von selbst erledigten.

Am deutlichsten macht sich dies bei der Sprache bemerkbar. Wenn ich heute von dieser Stelle und an diesem
Ort zu Ihnen spreche, dann doch nicht deswegen, weil
man mich in Sprachkurse gesteckt hätte. Sprache ist
Herzenssache.

Ich selbst und jede Frau und jeder Mann werden so
sprechen, wie es ihnen das jeweilige Lebensumfeld ermöglicht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir alle sind uns in diesem Hohen Hause einig:
Zwangsverheiratung stellt ein Höchstmaß an Gewalt dar.
Das immer wieder deutlich zu machen, darf aber kein
Selbstzweck sein. Leider ist diese Debatte symptomatisch dafür, wie zumeist über Integrationspolitik debattiert wird, nämlich weitgehend losgelöst von gesellschaftlichen und sozialen Bedingungen. Dabei ist die
sozioökonomische Lage der entscheidende Grund für
Zwangsverheiratungen. Das sieht selbst die Bundesregierung so. Die Ursachen von Zwangsverheiratung
einseitig als ethnisch, religiös oder kulturell zu erklären,
hält sie ebenfalls für falsch, nachzulesen in der gestrigen
Antwort auf die Kleine Anfrage meiner Fraktion zu diesem Thema.

Leider ist die Debatte aber gerade vonseiten der
Union nicht so differenziert geführt, dafür aber umso
mehr instrumentalisiert worden. Es handelt sich um ein
Manöver zur Ablenkung vom integrations- und sozialpolitischen Versagen der bisherigen Bundesregierungen.

Zwangsheirat wurde als ein Grund mehr genutzt, um besonders muslimische Migrantinnen und Migranten verallgemeinernd als rückschrittlich oder minderwertig zu
stigmatisieren. Bei vielen haben die einseitigen Schuldzuweisungen eher eine Abwehrhaltung ausgelöst. Der
Aufklärungs- und Präventionsarbeit ist somit ein Bärendienst erwiesen worden, vor allem aber auch den betroffenen Frauen.

Gerade jene, die seit Jahren in diesem Haus Gleichstellungsmaßnahmen konsequent verhindern, machen
sich plötzlich Sorgen um Frauenrechte. Die Notlagen von
Frauen werden instrumentalisiert und funktionalisiert. So
begrenzt die Bundesregierung den Ehegattennachzug.
Sie versteht das natürlich vor allem als präventive Maßnahme zur Verhinderung von Zwangsverheiratungen.
Dabei spricht sie noch von präventiver Integration. Das
vorgegebene Motiv ist aber mehr als scheinheilig; denn
mit dieser Maßnahme wird kein einziger Fall von
Zwangsverheiratung verhindert. Was hier als Opferschutz getarnt wird, zielt ganz einfach auf die Verhinderung von Einwanderung. Ihr Wunsch scheint sich zu erfüllen. Wie der Antwort auf meine schriftliche Frage zu
entnehmen ist, ging der Ehegattennachzug infolge der
Neuregelungen insgesamt um 40 Prozent und aus der
Türkei um mehr als zwei Drittel - genau 67,5 Prozent zurück.
Selbst die Bundesregierung macht in ihrer Antwort
klar, dass das sehr wohl mit dem EU-Richtlinien-Umsetzungsgesetz vom Sommer letzten Jahres zu tun hat. Das
zeigt: Ihnen geht es nicht um den Schutz von Frauen.

Faktisch kann das Gesetz jetzt nämlich bei bestimmten
Konstellationen sogar dazu führen, dass sich die Lage
dieser Frauen noch verschärft. So könnten sie sich genötigt sehen, schnellstmöglich ein Kind zu gebären. Nach
der Geburt können sie als Mutter eines deutschen Kindes
auch ohne Sprachtest hier einreisen.

Zwangsweise verheiratete Frauen müssen vor den
Konsequenzen einer Scheidung geschützt werden. Das
haben wir immer wieder gesagt. Unter den Fraktionen
besteht auch weitgehend Einigkeit, abgesehen von der
CDU/CSU-Fraktion, dass aufenthaltsrechtliche Verbesserungen für Betroffene notwendig sind. Das haben alle
Sachverständigen bei der Anhörung im Juni 2006 gesagt. Allerdings ist sich die SPD leider auch beim Thema
Zwangsverheiratungen treu geblieben. Erst stimmt sie
den aufenthaltsrechtlichen Verschärfungen im Richtlinien-Umsetzungsgesetz zu, im Nachhinein fordert sie
dann auf ihrem Hamburger Parteitag im Oktober 2007
aufenthaltsrechtliche Verbesserungen. Eine klare Linie
bei der SPD - wie immer.

Aber der Handlungsbedarf liegt klar auf der Hand. Die
Sachverständigen sind sich einig. Wir brauchen starke,
vor allen Dingen aber gestärkte Frauen. Deshalb fordert
die Linke aufenthaltsrechtliche Verbesserungen und die
Schaffung angemessener Hilfsangebote. Die Betroffenen
und auch die Bedrohten müssen aus ihrer Zwangsehe
ausbrechen oder sich dem Willen ihrer Familie verweigern können. Opfer von Zwangsverheiratung müssen die
Möglichkeit haben, als Nebenklägerin aufzutreten; denn
dann könnten sie auch aktiv am Prozess teilnehmen. Sie
würden über besondere Verfahrensrechte verfügen. Zudem müsste es doch allgemein einleuchten, wie notwendig zum Beispiel die Anonymisierung der Adresse der
Betroffenen ist. Wir haben in unserem Antrag Vorschläge
zu den Verfahrensregelungen gemacht.

Wer Frauen schützen will, darf Schutzregelungen
nicht vom Aufenthaltsstatus abhängig machen, wie das
im Moment der Fall ist. Deshalb müssen diese auch für
Frauen ohne gesicherten Aufenthaltstitel gelten. Für den
Schritt aus Unterdrückung und Abhängigkeit brauchen
diese Frauen Ermutigung und Rechtssicherheit.

Dafür müssen die entsprechenden Rahmenbedingungen
geschaffen werden. Ich möchte an die Bundesregierung
appellieren. Wir haben im Dezember 2005 diese Debatte
zum ersten Mal geführt. Seit dieser Zeit bin ich Mitglied
dieses Hauses. Jetzt haben wir Februar 2008. Nichts ist
Sevim Daðdelen

geschehen, außer einer Verschlechterung der Lage der
betroffenen und bedrohten Frauen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist leider so: Vor mir kam eine Sonntagsrede,
und nach mir wird wahrscheinlich auch eine kommen.

Kommen wir zu dem vorliegenden Antrag der Grünen. In dem Titel des Antrags wird die große Kluft zwischen Anspruch und Wirklichkeit beklagt. Ich aber
behaupte, diese gibt es gar nicht. Was ist die integrationspolitische Wirklichkeit in Deutschland? Die Wirklichkeit ist, dass Herkunft sowie soziale Lage über den
Lebensweg in Deutschland entscheiden. Migrantinnen
und Migranten sind dabei besonders betroffen. Sie gehören häufig den sozial benachteiligten Schichten an.

Die Wirklichkeit für sie ist, dass ihre Kinder wegen
der Gebühren oftmals nicht in die Kitas gehen können.
Zudem fehlt es an Angeboten frühkindlicher Sprachentwicklung im Rahmen einer institutionalisierten Tagesbetreuung für Kinder unter drei Jahren. Der Mangel an
Kita-Plätzen ist in den westdeutschen Ballungsgebieten
extrem hoch, also genau da, wo Migrantinnen und Migranten meistens leben. In den alten Bundesländern beträgt die Versorgungsquote bei unter Dreijährigen lediglich 8 Prozent.

Die Wirklichkeit ist auch, dass Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund der Zugang zu weiterführenden Schulen, zu Ausbildungsplätzen und zu
Hochschulen weitgehend verwehrt bleibt. An den
Hauptschulen sind sie überrepräsentiert, an den Gymnasien hingegen unterrepräsentiert. 17,5 Prozent der ausländischen Jugendlichen beispielsweise verließen 2005
die Schule ohne Schulabschluss. Das ist weit mehr als
bei den deutschen Jugendlichen. Bei ihnen sind es lediglich 7,2 Prozent; auch das ist schlimm genug.

Die Wirklichkeit ist aber auch, dass es seit Mitte der
90er-Jahre einen ungebrochenen Negativtrend bei der
Ausbildungsbeteiligung ausländischer Jugendlicher gibt.
Ihr Anteil an allen Auszubildenden betrug im Jahr 2006
nur noch 4,2 Prozent. 1994 waren es noch 8 Prozent. Die
Ausbildungsquote betrug 2006 bei ihnen 23 Prozent gegenüber 57 Prozent bei deutschen Auszubildenden. Nur
jeder dritte ausländische Jugendliche konnte in eine betriebliche Ausbildungsstelle vermittelt werden. Bei deutschen Jugendlichen war es die Hälfte.

Nach dem im Dezember 2007 veröffentlichten Bericht zur Lage der ausländischen Mitbürgerinnen und
Mitbürger in Deutschland haben ausländische Jugendliche bei freien Berufen die größten Chancen. Dort beträgt
ihr Anteil 7,7 Prozent. Am geringsten sind die Ausbildungschancen mit 2,1 Prozent im öffentlichen Dienst. In
dem vorherigen Bericht aus dem Jahre 2005 betrug diese
Zahl - auch das ist noch jämmerlich, aber immerhin 2,6 Prozent, also deutlich mehr als heute.

Die Wirklichkeit in Deutschland ist auch, dass die Arbeitslosenquote von Migrantinnen und Migranten doppelt so hoch wie die der Gesamtbevölkerung ist. Außerdem befinden sie sich vorwiegend in sogenannten
prekären Arbeitsverhältnissen, zumeist im Niedriglohnbereich. Um die Chancengleichheit am Arbeitsmarkt
- Herr Körper hat in diesem Zusammenhang von Teilhabe gesprochen - herzustellen, müssten circa
700 000 Migrantinnen und Migranten eine Beschäftigung finden. Voraussetzung dafür ist eine identische Erwerbsquote.

Die Wirklichkeit ist auch, dass 38 Prozent der Hartz-IVEmpfängerinnen und -Empfänger in diesem Land einen
Migrationshintergrund haben. Jede fünfte Person mit
Migrationshintergrund muss Grundsicherungsleistungen
in Anspruch nehmen. Bei Personen ohne Migrationshintergrund ist es nur jede 14. Während die Armutsrisikoquote in der Bevölkerung ohne Migrationshintergrund
bei fast 12 Prozent liegt, liegt sie bei Migrantinnen und
Migranten bei 28 Prozent.

Das ist die integrationspolitische Wirklichkeit in
Deutschland. Die Liste ließe sich endlos fortsetzen.
Diese Wirklichkeit ist Ihnen aber seit Jahren und Jahrzehnten bekannt. All diese Informationen stammen aus
offiziellen Berichten, meist aus denen der Bundesregierung selbst. Sie predigen Gleichheit - Herr Körper hat
von Teilhabe gesprochen -, schaffen tatsächlich aber
Ungleichheit.

Sie predigen Integration und schaffen Ausgrenzung.
Das war und ist gewollt. Wie sonst lässt sich erklären,
dass Sie keinerlei Ursachenbekämpfung von all dem betreiben, was Sie hier beklagen? Sie rücken immer wieder
das Erlernen der deutschen Sprache in das Zentrum Ihres
Integrationsverständnisses.

Konkrete Lösungswege zeigen Sie nicht auf. Hier
herrscht Fehlanzeige! Außer Sanktionen und Sonntagsreden fällt Ihnen hierzu nichts ein.

Was tut die Bundesregierung im Hinblick auf diese
katastrophale bildungspolitische Bilanz? An keiner
Stelle des Berichts der Bundesregierung wird die frühe
Selektion der Schülerinnen und Schüler durch das dreigliedrige Schulsystem infrage gestellt. Die diskriminierende und benachteiligende Beurteilungspraxis bei der
Aufteilung auf die unterschiedlichen Schulformen spielt
in dem Bericht ebenfalls keine Rolle. Dass Kinder und
Jugendliche mit Migrationshintergrund bei gleicher
Leistung schlechtere Beurteilungen von den Lehrerinnen
und Lehrern bekommen, ist für diese Bundesregierung
offensichtlich überhaupt kein Problem. Die frühe Selektion nach der vierten Klasse im deutschen Bildungssystem ist von Ihnen gewollt; sie wird sogar noch vorangetrieben.

Dies alles passt gut zu der neoliberalen Politik, die Sie
auch sonst betreiben. Ihr Ziel ist nicht die Angleichung
der Lebensverhältnisse, Ihr Motor des Fortschritts ist die
Ungleichheit und die Zementierung der Kluft zwischen
Arm und Reich in unserer Gesellschaft. Sie haben bewusst über Jahrzehnte jede Integrationsförderung unterlassen - das betrifft nicht nur diese, sondern auch die vorangegangenen Bundesregierungen - und stattdessen
eine Politik der gezielten Verweigerung der Integration
und der Verweigerung von Rechten für Migrantinnen
und Migranten gemacht. Im Rahmen der Novellierung
des Zuwanderungsbegrenzungsgesetzes von Rot-Grün
sind im letzten Jahr folgerichtig noch weitere Verschärfungen festgeschrieben worden. Über all das kommt immer das Deckmäntelchen der Integration. Es hört sich
natürlich gut an.

Dabei handelt es sich aber um ein Flüchtlingsabwehrund Desintegrationsgesetz.
Sevim DaðdelenSevim Dağdelen

Diese Politik setzen Sie unbeirrt fort. Nicht umsonst
verweigern Sie den hier geborenen oder lange hier lebenden Menschen die Beteiligung am politischen Willensbildungsprozess. Ich hoffe, dass Frau Böhmer die
Güte haben wird, einmal zu erklären, warum sie, wenn
sie sagt, dass das kommunale Wahlrecht nicht ausreiche,
nicht das aktive und passive Wahlrecht insgesamt fordert, wie wir es zusammen mit den Grünen getan haben.

Meine Damen und Herren, bei dieser erfolgreichen
Integrationspolitik, nein, Desintegrationspolitik

- Ausnahmen bestätigen die Regel - ist es auch nicht
verwunderlich, dass laut einer Umfrage nur 14 Prozent
der Migrantinnen und Migranten aus der Türkei ihre Anliegen bei der Bundesregierung in guten Händen sehen.
Wie das Essener Zentrum für Türkeistudien gestern mitteilte, fühlt sich ein Viertel von Parteien gut vertreten,
29 Prozent von Gewerkschaften und 32 Prozent von Migrantenselbstorganisationen. Allerdings sehen 27 Prozent - das ist das Schlimmste an dieser Mitteilung - die
türkische Regierung als Vertreterin ihrer Interessen an.
Hier muss sich die Bundesregierung schon einmal fragen
lassen, warum das so ist. Der Grund liegt auf der Hand:
die Wirklichkeit der Lebensverhältnisse dieser Menschen in Deutschland.

Wenn Sie von Integration sprechen, Herr Körper und
wie Sie alle heißen mögen, und damit Teilhabe meinen,
dann will ich Ihnen deutlich machen, was Sie für die
Teilhabe dieser Menschen in Deutschland tun können.
Sie müssen das dreigliedrige Schulsystem abschaffen
und eine gemeinsame Schule für alle schaffen, damit
auch diese Kinder und Jugendlichen Teilhabechancen in
Deutschland wahrnehmen können.

Es bedarf zusätzlicher Mittel für Krippen, Kindergärten,
Schulen, Hochschulen, berufliche Bildung und Weiterbildung. Nur so kann die Teilhabe in unserer Gesellschaft gelingen. Wenn nicht der soziale Status über den
Bildungsweg entscheiden soll, bedarf es einer gebührenfreien Kinderbetreuung auch in Kindergärten. Studiengebühren lehnen wir ebenfalls ab, weil sie einen sozialen
Selektionsfaktor darstellen, der sich gerade bei jungen
Migrantinnen und Migranten bemerkbar macht.

Wenn Sie Jugendliche mit Migrationshintergrund besser integrieren wollen, dann müssen Sie die Unternehmen der Privatwirtschaft und den öffentlichen Dienst in
die Verantwortung nehmen. Deshalb ist eine gesetzliche
Ausbildungsplatzumlage erforderlich, nicht aber ein
Ausbildungsbonus, wie er von Ihnen beschlossen und
hier am Mittwoch von Ihrem Arbeitsminister erläutert
wurde. Wenn Sie nicht wollen, dass Migrantinnen und
Migranten im Niedriglohnbereich ausgebeutet werden,
müssen Sie einen gesetzlichen Mindestlohn einführen
und die Minijobs in sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse umwandeln.

Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. - Wenn Sie
von Fachkräftemangel schwadronieren, dann fordere ich
Sie auf, endlich die biografischen Lebensleistungen der
500 000 Menschen anzuerkennen, die einen im Ausland
erworbenen akademischen Abschluss haben, der in
Deutschland bis heute nicht anerkannt worden ist. Dann
haben Sie auch Fachkräfte, die Sie einsetzen können.

Es ging in den letzten Jahrzehnten nie um Teilhabe
und tatsächliche Integration von Migrantinnen und Migranten. Es ging vor allem im Interesse der kapitalistischen Wirtschaftsordnung immer nur darum, die bestehenden Ungleichheiten zu zementieren.

Ich fordere Sie auf: Wenn Sie Integration wollen,
dann schaffen Sie die notwendigen Rahmenbedingungen, damit die Migrantinnen und Migranten nicht mehr
bekämpft werden, sondern tatsächlich an unserer Gesellschaft teilhaben können.

 Lieber Kollege Bürsch, erstens möchte ich mich herzlich dafür bedanken, dass Sie hier festgestellt haben, wie
mein Nachname ausgesprochen wird.

Zweitens. Sie haben, wie Ihr Kollege Andres, darüber
gesprochen, dass die SPD nicht erst mit der Regierungsübernahme von Rot-Grün, sondern schon vor Jahrzehnten angefangen hat, eine migrantenfreundliche Politik zu
betreiben und dass man jetzt gemeinsam vorgeht. Auch
diese von den Grünen angeregte Debatte hat für mich ein
bisschen den Beigeschmack von Wahlkampf. Korrigieren Sie mich, wenn es nicht so ist! Sie meinen, eine migrantenfreundliche Politik betrieben zu haben. Können
Sie mir dann darin zustimmen - das sind relativ
offenkundige Fakten -, dass mit Inkrafttreten des Staatsangehörigkeitsgesetzes zum 1. Januar 2000 die Einbürgerungszahlen radikal gesunken sind, weil Voraussetzungen aufgenommen worden sind, die es vorher nicht
gab, zum Beispiel die Sicherung des eigenen Lebensunterhalts, und zwar in Zeiten von struktureller Massenarbeitslosigkeit, von der Migrantinnen und Migranten am
meisten betroffen sind?

Erinnere ich mich richtig, dass die SPD im Sommer
letzten Jahres ein Gesetz zur Umsetzung von elf EURichtlinien mit beschlossen hat, das letztlich dazu geführt hat, dass bei der Erteilung der Visa für den Ehegattennachzug vom dritten auf das vierte Quartal 2007 eine
Reduzierung um 40 Prozent, im Falle der Türkei um
67,5 Prozent festzustellen ist,

sodass Menschen erst gar nicht hierherkommen können,
um sich in dieser Gesellschaft irgendwie zu integrieren?
Hat die SPD das nicht mit beschlossen? Wie kann das
mit Ihrer Aussage, dass Sie in den letzten Jahren und
Jahrzehnten eine so migrantenfreundliche Politik betrieben haben, in Einklang gebracht werden?

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Manchmal lohnt es sich, einen Blick
auf die vorliegenden Drucksachen zu werfen. Auf
Seite 5 der Drucksache 16/7705 heißt es nämlich:

Der Migrationsbericht der Bundesregierung verfolgt das Ziel, durch die Bereitstellung möglichst
aktueller

- aktuell sind sie ja nicht mehr -,

umfassender und ausreichend detaillierter statistischer Daten über Migration Grundlagen für die Entscheidungsfindung von Politik und Verwaltung im
Bereich der Migrationspolitik zu liefern. Zudem
möchte er die Öffentlichkeit über die Entwicklung
des Migrationsgeschehens informieren.

Wenn ich mir den Migrationsbericht 2006 daraufhin anschaue, stelle ich fest - hier muss ich mich Herrn Bundesminister Schäuble oder auch meinem Vorredner
anschließen -, dass es einen stetigen Rückgang bei den
Zuwanderungszahlen gibt.

Schauen wir uns einmal an, welche Ziele mit dem Zuwanderungsgesetz - es liegt sozusagen auch der vorliegenden Drucksache zugrunde - verfolgt werden:

Erstens. Eine Zuwanderung soll möglichst verhindert
werden. Laut Migrationsbericht gelingt das anscheinend
auch.

Zweitens. Wenn es überhaupt zur Zuwanderung
kommt, dann sollten es zumindest Menschen sein, die im
hiesigen Wirtschaftsprozess eine verwertbare Leistung
erbringen bzw. nützlich sind.

Manchmal kann man Politik aus einem Bauchgefühl
heraus gestalten, oder sie entsteht aus religiösen Sätzen
oder aber aus wissenschaftlichen Erkenntnissen oder der
Empirie bzw. Untersuchungen. Ich muss aber leider feststellen, dass die Politik der Bundesregierung weit von
den Fakten entfernt ist.

Erinnern wir uns und schauen wir uns einmal an, welche Einbürgerungspolitik gerade auch im Frühjahr
2006 betrieben wurde. Die Politikerinnen und Politiker
überboten sich fast schon hysterisch mit ihren Vorschlägen, einbürgerungswilligen Migranten mit Wissenstests,
Wertetests, Gesinnungstests, Staatsbürgerkursen oder
auch Einbürgerungsgesprächen zu Leibe zu rücken, um
zu überprüfen, ob sie eine rechtschaffene Gesinnung haben.

Oft überschritt das Niveau ihrer Argumente nicht das
Niveau der Parolen, die an Stammtischen von sich gegeben wurden. Wenn man sich den Bericht der Bundesregierung anschaut, dann erkennt man, dass Sätze wie
„Wir entscheiden, wer Deutscher ist“ und „Wir lassen
nicht jeden hinein“ - die Kanzlerin sprach von einer
Staatsbürgerschaft zu Ramschpreisen oder gar im Vorbeigehen - unerträglich sind und überhaupt keine materielle Basis haben.

Die Einbürgerungszahlen sinken stetig; das wissen
Sie auch. Das wird auch durch diesen Bericht gezeigt.
Im Jahr 2006 lagen die Einbürgerungszahlen nämlich
weit unter denen des Jahres 1999. 1999, also noch vor
der sogenannten Reform des Staatsangehörigkeitsgesetzes, gab es etwa 143 000 Einbürgerungen, 2006 waren
es dann 125 000. Obwohl dies mehr Einbürgerungen als
im Jahr 2005 waren, wird es hier keine Trendwende geben. Das hat die Bundesregierung im letzten Jahr durch
weitere Verschärfungen der Einbürgerungsvoraussetzungen bereits sichergestellt.

Es wundert auch nicht, dass die Bundesrepublik im
europäischen Vergleich trotz der leicht höheren Einbürgerungszahl in 2006 schlecht abschneidet. Durch die im
Oktober 2007 veröffentliche Untersuchung des British
Council und der Migration Policy Group wird der Bundesrepublik für die Integrationspolitik insgesamt nur
europäisches Mittelmaß bescheinigt. Denn die Einbürgerungsquote bei Migrantinnen und Migranten beträgt bei
uns nur 1,7 Prozent.

Die Linke fordert radikale Erleichterungen bei der
Einbürgerung, damit hier lebende Menschen nicht nur
Pflichten erfüllen müssen - was sie tun -, sondern auch
ihre staatsbürgerlichen Rechte erhalten.

Ein entsprechender Antrag liegt bereits seit längerem
vor.

Lassen Sie uns auf die Asylanerkennungspraxis eingehen. Auch sie sieht - gerade auch im Hinblick darauf,
dass sich in diesem Monat die faktische Abschaffung des
Asylrechts zum 15. Mal jährt - nicht berauschend aus.
Damals gab es eine sehr schlimme Stimmung in diesem
Lande. Ich erinnere mich noch sehr genau daran, weil
die Ereignisse in Solingen und Mölln dazu geführt haben, dass ich mich politisch in der antifaschistischen Arbeit engagiert habe.

Die Zahl der Asylanträge hat einen historischen Tiefstand erreicht. Das ist kein Wunder. Deutschland wird
schließlich nicht nur am Hindukusch verteidigt. Deutsche Interessen gibt es mittlerweile auch auf Lampedusa
und Lanzarote. Wie Herr Schäuble bereits deutlich gemacht hat, ist eine gemeinsame europäische Migrations- und Flüchtlingspolitik notwendig.

Aber statt die Ursachen für die Flucht von Menschen
zu bekämpfen oder nach humanitären Lösungen zu suchen, wird die EU-Grenze immer weiter militarisiert.
Hunderte von Toten werden an den Außengrenzen Europas billigend in Kauf genommen ebenso wie - das zeigen die Statistiken - die über 7 000 Toten im Mittelmeer.

Das ist die Folge der repressiven Flüchtlingspolitik, die
in Deutschland und auch in Europa betrieben wird, zum
großen Teil forciert durch die deutsche Bundesregierung.

Nur noch wenige Flüchtlinge erreichen die Bundesrepublik, um überhaupt einen Asylantrag stellen zu können. Trotzdem ist die Anerkennungspraxis restriktiver
denn je. Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
hebt sogar die Anerkennungen nach Art. 16 a des
Grundgesetzes auf. Insofern fordert die Linke eine humanitäre Flüchtlingspolitik und die Beendigung dieser
skandalösen Praxis.

Sie haben festgestellt, dass die Sprache ein wesentliches Mittel für die Integration ist. Deshalb haben Sie die
Regelungen zum Ehegattennachzug geändert. Schon
dem Migrationsbericht 2006 ist ein deutlicher Rückgang
zu entnehmen, und zwar von einst rund 64 000 im Jahr
2002 auf nicht einmal mehr 40 000 im Jahr 2006. Die
Kinder sind hier nicht eingerechnet.

Der Rückgang in diesem Zeitraum hatte sicherlich
auch mit dem EU-Beitritt vieler Staaten zu tun. Das sieht
im letzten Jahr anders aus. Das hat mein Kollege Veit bereits deutlich gemacht. Vom dritten auf das vierte Quartal 2007 betrug der Rückgang laut einer Antwort auf eine
Kleine Anfrage meiner Fraktion allgemein 40 Prozent
und beim Ehegattennachzug aus der Türkei sogar fast
68 Prozent. Das liegt an den von der Bundesregierung
neu eingeführten Nachzugsbarrieren wie den Sprachanforderungen. Diese müssen nun bereits im Herkunftsland erworben werden. Unter welchen Umständen dies
geschieht, ist der Bundesregierung völlig egal.

Die Linke hat das bereits bei der Novellierung angemahnt. Selbst die Ausländerbeauftragten der Bundesländer haben uns auf ihrer Tagung Ende April in
Mainz unterstützt und gerade beim Ehegattennachzug
Sevim DaðdelenSevim Dağdelen

Verbesserungen gefordert. Diese Regelung gehört abgeschafft, und zwar sofort.

Leider kann ich aber der Bundesregierung nicht einmal in der Integrationspolitik das Motto „Einwanderung
nein - Integration ja“ unterstellen. Das wird auch im Migrationsbericht deutlich. Denn ihre Politik ist von national-kulturellen Hegemonisierungs- und Homogenisierungsversuchen geprägt. Verbesserungen im Hinblick
auf eine strukturell soziale Gleichstellung sind bei der
Bundesregierung jedenfalls nicht erkennbar.

Der zentrale Glaubenssatz der deutschen Integrationspolitik - den leider auch die FDP als Oppositionspartei
übernommen hat - lautet: Das Erlernen der deutschen
Sprache ist der Schlüssel zur Integration. So wird Integration im Wesentlichen auf das Beherrschen der deutschen Sprache reduziert. Doch wie Wilhelm Heitmeyer
in der FAZ vom 3. April 2006 festgestellt hat:

Wenn Sprache so betont wird wie derzeit, kann sie
auch zu einem neuen Ausgrenzungskriterium werden, statt, wie plötzlich behauptet wird, ein Integrationsinstrument.

Ich kann nur empfehlen, diesen Artikel zu lesen.

Die kritische Auseinandersetzung mit den seit
Januar 2005 angebotenen Integrationskursen mündete
in den Erlass einer neuen Integrationskursverordnung.
Wir begrüßen zwar die Erhöhung des Stundensatzes,
können aber leider nicht dahinter stehen, weil es einer
Erhöhung des Stundensatzes um 3 Euro und einer Senkung der Teilnehmerzahl auf maximal fünfzehn bedarf.
Nicht ohne Ironie ist, dass nun die Zulassung von Kursträgern mit Auflagen erteilt werden kann. Das betrifft
insbesondere die Regelungen zur Vergütung der Lehrkräfte. Dahinter verbirgt sich nichts anderes, als dass das
BAMF den Trägern einen Mindestlohn verordnen kann.
Die Bundestagsfraktion Die Linke begrüßt natürlich einen gesetzlichen Mindestlohn. Wir fordern ihn seit eh
und je. Angesichts der unzureichenden Finanzierung der
Träger ist dies allerdings nicht realistisch.

Ich komme zum Schluss. Integration ist weitaus mehr
als nur Sprache. Integration ist eine soziale Frage.
Schauen Sie sich die Statistiken und die Zahlen an! Exzellente Bildungsabschlüsse von Migrantinnen und Migranten führen nicht automatisch dazu, dass sie einen
Ausbildungsplatz oder einen Arbeitsplatz bekommen.
Das heißt, es hängt nicht von der Sprache, sondern von
den strukturellen Rahmenbedingungen ab. Schaffen Sie
entsprechende Rahmenbedingungen! Sorgen Sie für
gleiche Teilhabe sowohl in der Bildung als auch in der
Arbeitswelt, im Gesundheitsbereich und in der Politik!
Schaffen Sie endlich eine gleichberechtigte politische
Mitbestimmung, zum Beispiel ein kommunales Wahlrecht für Nicht-EU-Bürger, damit die unerträgliche Ungleichbehandlung von EU-Bürgern und Nicht-EU-Bürgern aufgehoben wird!

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Es tut mir leid, liebe

Kolleginnen und Kollegen, dass ich diese Debatte jetzt
verlängern muss, weil Frau Piltz meine Zwischenfrage
nicht zugelassen hat.

Frau Piltz, Sie haben mich persönlich angesprochen,
und darauf möchte ich antworten. Zunächst einmal will
ich sagen, dass meine Eltern aus der Türkei kamen. Die
Gastarbeiterinnen und Gastarbeiter sind aber nicht einfach gekommen, sondern sie wurden gerufen. Das sage
ich auch an die Adresse von Herrn Uhl. Vielleicht hat er
ja vergessen, dass es Anwerbeabkommen gegeben hat.

Ich bin in Duisburg geboren und auch dort aufgewachsen. Ich habe mich mit der Vergangenheit meiner
Partei - viele haben das hinsichtlich der Vergangenheit
ihrer eigenen Partei nicht getan - kritisch auseinandergesetzt. Es gab Probleme in der ehemaligen DDR bezüglich der Integration, was von mir und auch von meiner
Partei kritisiert wird.

Aber Tatsache ist doch - korrigieren Sie mich, wenn
ich falsch liege -, dass wir über den Migrationsbericht
2006 der Bundesregierung und nicht über die Politik
ehemaliger Staaten und Regierungen sprechen. Da muss
es auch erlaubt sein - vor allen Dingen Sie als Vertreterin einer Oppositionspartei müssten mir dieses Recht
doch eigentlich zugestehen und müssten mich darin unterstützen -, dass ich hier Kritik an der repressiven Migrations- und Integrationspolitik dieser Bundesregierung
anbringe.

Ich möchte ferner erwähnen, dass Sie anscheinend die
Zahlen überhaupt nicht kennen. Es gibt in diesem Land
sehr viele Jugendliche, die einen guten Bildungsabschluss haben. Aber sie haben keinen Ausbildungsplatz.
Schauen Sie sich den Bericht zur Lage der Ausländerinnen und Ausländer, der im Dezember des vergangenen
Jahres von der Bundesregierung veröffentlicht wurde,
einmal an. Daraus ergibt sich, dass die Sprache nicht die
einzige Voraussetzung für eine Integration ist. Ganz im
Gegenteil!

Gestern wurde eine Studie veröffentlicht, die von der
Ausländerbeauftragten, Frau Böhmer, unterstützt wurde.
Es lebt rund eine halbe Million Menschen in Deutschland, die ihre Qualifikation im Ausland erworben haben,
deren biografische Lebensleistung aber in diesem Land
nicht anerkannt wird. Deshalb kann ich Frau Böhmer nur
unterstützen, wenn sie sagt, dass hier ein Schatz zu

heben ist und dass man in Gesprächen mit der Kultusministerkonferenz erreichen muss, dass diese Abschlüsse anerkannt werden.

Russische Ärztinnen sollen nicht mehr als Putzfrauen arbeiten, und iranische Ingenieure sollen nicht mehr als
Hausmeister hier arbeiten. Die biografische Lebensleistung dieser Menschen muss anerkannt werden; sie darf
nicht mehr ignoriert werden.

Zu diesem Thema liegt von meiner Fraktion seit Anfang des Jahres ein entsprechender Antrag vor. Ich bitte
dafür um Unterstützung. Es kann keine Integration geben, wenn die Menschen keine Teilhabemöglichkeiten
in diesem Land haben.

Teilhabe ist nicht nur im Hinblick auf die Sprache,
sondern auch im Hinblick auf Bildung, Arbeitsmarkt
und Kultur von zentraler Bedeutung.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Vor 15 Jahren haben Sie, meine Damen und
Herren von SPD, CDU/CSU und FDP, mit Ihrer Asylrechtsreform das Grundrecht auf Asyl faktisch abgeschafft.

- Das hat sehr viel damit zu tun, Herr Edathy. - Seitdem
führen Sie die migrationspolitische Debatte angeregter
als je zuvor auf der Grundlage der Nützlichkeit der Menschen, der Gesetzmäßigkeiten kapitalistischer Verwertungslogik. Alles muss sich rechnen. Menschen, gleichgültig ob In- oder Ausländer, werden eingeteilt in
Leistungsträger - also nützliches Humankapital - und in
„Unnütze“, die keinen Gewinn bringen. Die FDP zeigt
sich mit ihrem aktuellen Antrag zur Steuerung von Zuwanderung durch ein Punktesystem als herausragender
Vertreter dieser menschenverachtenden Logik.

Das heißt nämlich im Klartext, dass Menschen nach betriebswirtschaftlichen Merkmalen vermessen werden.
Im Jahr 15 nach dem Brandanschlag in Solingen scheint
es salonfähig und ohne Hemmungen möglich zu sein,
Menschen nach Kosten-Nutzen-Kalkül zu selektieren.
Ich bin empört über diese Haltung. Die Linke lehnt sie
selbstverständlich ab.

Die Linke ist für Migration; in unserem Antrag aus
dem letzten Jahr mit dem Titel „Für Humanität und
Menschenrechte statt wirtschaftlicher ‚Nützlichkeit’ als
Grundprinzipen der Migrationspolitik“ haben wir das
auch dargelegt. Wir sind dagegen, dass Menschen durch
ein Punktesystem ein Wert zugemessen wird und abhängig vom erzielten Punktewert ihre jeweiligen Rechte bemessen werden.

Wir akzeptieren keinesfalls, dass Migrantinnen und Migranten nach Qualifikation und Arbeitsmarktlage in
„Nützliche“ und „Unnütze“, in „Erwünschte“ und „Unerwünschte“ eingeteilt werden. Das Punktesystem, Herr
Kollege Edathy, zementiert und legitimiert diesen gesellschaftlichen Status quo und damit die soziale Ungleichheit; denn Qualifizierung und Ausbildung werden gegen
das Recht auf Migration ausgespielt.

Sie reden von Punkten, meine Damen und Herren. Ich
rede von Menschenrechten und Humanität.

Wir lehnen eine Bewegungs- und Einreisefreiheit nur für
die Gebildeten und die Reichen ab.

Die FDP gibt mit dem Punktemodell die ihr eigene,
nämlich dem Kapital verpflichtete, Antwort auf die wirtschaftlichen, demografischen und sozialen Herausforderungen. Dieses Modell folgt auch dem EU-weiten Trend.
Es existieren unterschiedliche Konzepte, am wirtschaftlichen Nutzen orientierte Modelle - von Frankreich bis
Italien. Aber ob das Kind nun „Greencard“, „temporäre
Migration“ oder auch „zirkuläre Migration“, „Bluecard“
oder „Punktesystem“ heißt, ist egal. Die Konzepte sprechen allesamt die Sprache der nationalen Kosten-Nutzen-Kalkulation, und das lehnen wir, wie gesagt, ab.

Dass Hochqualifizierte und Qualifizierte weniger
Hürden auf dem Weg zu einem dauerhaften Aufenthalt
mit rechtlicher und sozialer Absicherung haben, steht
fest. Übel dran sind aber die Menschen, die zur Überbrückung von saisonalen Engpässen im Niedriglohnsektor eingestellt werden. Das ist nichts Neues. Das ist die
zwingende Konsequenz aus der neoliberalen Logik, die
Sie heute dartun: Alles für den Wirtschaftsstandort
Deutschland, aber bitte nicht auf Kosten unserer nationalen Sicherungssysteme und auch nur, wenn die Anpassung an die deutsche Leitkultur gegeben ist! - Es geht
um die alte Verbindung zwischen nationalistischem und
ökonomischem Kalkül.

Ziel des Punktesystems soll die wirksame Bekämpfung des von der Wirtschaft beklagten Fachkräftemangels sein. Herr Grindel hat mir da vorgegriffen. Der sogenannte Fachkräftemangel ist umstritten. Eine
Untersuchung des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der Bundesagentur für Arbeit hat 13 500
Betriebe einbezogen. Die Studie hat ergeben, dass es
keinen flächendeckenden Fachkräftemangel gibt. Der
Wirtschaft - so diese Studie - gehe es offenbar vor allem
um eine schnellere Besetzung offener Stellen und die
Verhinderung höherer Lohnzahlung an die inländischen
Fachkräfte. Es geht also um Lohndumping.

Kein Wort hier darüber, dass der beklagte Fachkräftemangel hausgemacht und auch politisch gewollt ist! Seit
Jahren wird die Wirtschaft dafür belohnt, dass sie die Jugendlichen nicht mehr ausbildet. Kein Wort über die
massiven Verbote und Einschränkungen für hier lebende
Migrantinnen und Migranten bei der Ausbildung und
auch bei der Erwerbsarbeit! Kein Wort auch über die
halbe Million Akademikerinnen und Akademiker, deren
Abschlüsse hier nicht anerkannt werden! Tatsache ist,
dass die FDP den Unternehmen auch weiterhin die gesellschaftlichen Kosten für die schulische und berufliche
Ausbildung ersparen möchte. Da passt das Punktesystem
gut.

Was wir zur Lösung der sozialen Herausforderungen
in der Bundesrepublik und auch in Europa stattdessen
brauchen, sind Mindeststandards - Mindeststandards für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, ob sie nun aus
Deutschland, aus Europa oder aus Staaten in anderen
Teilen der Welt kommen.

Was wir mit Sicherheit nicht brauchen, ist das Punktesystem. Sozialdumping hat nichts mit Zuwanderung zu
tun. Das sehen Sie auch an den 1-Euro-Jobs, die es in
Deutschland flächendeckend gibt.

In der EU bzw. in der Bundesrepublik muss endlich
dafür gesorgt werden, dass am gleichen Ort für gleiche
Arbeit auch der gleiche Lohn gezahlt wird. Das fordert
auch der DGB. Deshalb: Her mit dem gesetzlichen Mindestlohn!

Erhöhen Sie die Erwerbsquote von Frauen in diesem
Bereich!

- Sehen Sie sich die Studie vom IAB an! Wenn Sie das
tun, werden Sie feststellen, dass der Fachkräftemangel in
einem Mangel an jungen männlichen Ingenieuren besteht. Wir müssen die Erwerbsquote von Frauen in diesem Bereich steigern; denn die Frauen sind es, die
arbeitslos sind und nicht in diesen Beschäftigungsbereich aufgenommen werden.

Sorgen Sie endlich für eine Ausbildungsplatzumlage,
damit Jugendliche nicht ohne Berufsausbildung bleiben!
Ich will es nicht akzeptieren, dass circa 15 Prozent der
Jugendlichen in diesem Land keine Berufsausbildung
haben; anscheinend haben Sie sich damit abgefunden.
80 000 junge Menschen jährlich verlassen die Schule
ohne Schulabschluss. Ich will mich damit nicht abfinden. Ich möchte eine Reformierung des Schulsystems
und der Schulstrukturen.

Es geht nicht an, immer nur nach jungen, männlichen,
dynamischen, gesunden Ingenieuren im Ausland Ausschau zu halten!

Schaffen Sie die soziale Ungleichheit beim Hochschulzugang ab - mit bundesweiten Regelungen zur
Hochschulzulassung können Sie das erreichen -,

und schaffen Sie vor allen Dingen auch die Studiengebühren ab! Bauen Sie die Studienplatzkapazitäten aus,
und öffnen Sie die Hochschulen auch für nichttraditionelle Studierende! Herr Röspel - das ist ein Abgeordneter der SPD - hat bei der Debatte über den Forschungsbericht heute meines Erachtens zutreffenderweise
gesagt: Es kann doch nicht sein, dass ein Meister nicht
studieren darf, aber der Abiturient schon. Ich sehe da
keinen Unterschied. Warum sollen Absolventinnen und
Absolventen aus dem Bereich der beruflichen Bildung
nicht studieren und sich damit zu hochqualifizierten
Fachkräften weiterbilden können?

Tun Sie endlich auch etwas für die Anerkennung im
Ausland erworbener Abschlüsse, und setzen Sie sich für
die Abschaffung der Arbeits- und Ausbildungsverbote
für Flüchtlinge ein!

Meine Damen und Herren, ich weiß, dass die neoliberale Einheitsfront von FDP, SPD und Grünen
ein Punktesystem unterstützt. Wenn Sie sich von der
FDP aber nicht nur mit den Lippen zu Art. 1 des Grundgesetzes bekennen wollen, sollten Sie sich gefälligst dafür schämen, dass Sie so einen menschenverachtenden
Antrag eingebracht haben.

 Ja, Herr Präsident. - Nach Recht und Gesetz zu prü-

fen, ist sehr begrüßenswert, vor allen Dingen vor dem
Hintergrund, dass die Subventionszahlungen von Bund
und Land 83 Millionen Euro betragen haben und die
Rückzahlungsforderung der Landesregierung Nord-
rhein-Westfalen bzw. des Wirtschaftsministeriums dort
in Höhe von 60 Millionen Euro nach den Pressemeldun-
gen, die Sie als unzutreffend bezeichnet haben, auf
30 Millionen Euro reduziert worden ist. Wie will denn
die Bundesregierung die öffentlichen Gelder - die Sub-
ventionen sind aus öffentlichem Eigentum bezahlt wor-
den - in voller Höhe zurückholen?

Wenn ich sozusagen noch eine zweite Halbfrage stel-
len darf: Mich würde auch interessieren, ob die Bundes-
regierung gedenkt, auf der Grundlage dieser Erfahrun-
gen mit Nokia in Bochum die Vergabebedingungen für
Subventionen noch einmal zu überprüfen oder zu verän-
dern. Denn nur mit der Schließung des Werks von Nokia
ist ja an die Bildoberfläche gekommen, dass nicht ge-
prüft worden ist, dass Auflagen nicht eingehalten wor-
den sind usw. usf.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Lieber Herr Altmaier,

Sie haben in Ihrer Beantwortung der Nachfragen meines
Kollegen Keskin gesagt, dass es im letzten Jahr im Rahmen eines Richtlinienumsetzungsgesetzes eine Änderung des Staatsangehörigkeitsgesetzes gegeben hat. Deshalb zwei Fragen: Wie können Sie sich zum einen
erklären, dass es in der vergangenen Woche vor allen
Dingen bei der SPD Unmut gegeben hat, dass das Parlament nicht beteiligt gewesen sei, insbesondere vor dem
Hintergrund, dass es auf der Innenministerkonferenz im
Mai 2006, soweit ich mich erinnern kann, Zustimmung
zur Einführung von Tests gegeben hat. Sie haben zum
Zweiten gesagt, dass dem BMI der Fragenkatalog am
30. Juni überreicht werden soll. Wie ist insoweit gewährleistet - daran besteht ja noch Kritik -, dass sich die
Volkshochschulen auf die Kurse für diejenigen, die sich
einbürgern lassen und diesen Test bestehen möchten,
vorbereiten können und diese Kurse von den Lehrerinnen und Lehrern der Volkshochschulen auch wirklich
entsprechend dem dann gültigen Test abgehalten werden
können?

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Ich möchte direkt an

Ihre Antwort anknüpfen, Herr Altmaier. Es gibt gemäß
Bundesgesetz bestimmte Voraussetzungen für die Einbürgerung, unter anderem die Regelanfrage beim Verfassungsschutz. Das möchte ich vorwegschicken, weil Sie
erklärt haben, dass die Länder die Aufgabe haben, die
Verfassungstreue der Einbürgerungsbewerberinnen und
-bewerber zu prüfen.

Anvisiertes Ziel war es, eine bundeseinheitliche Regelung für einen Einbürgerungstest zu schaffen, um so
zu vermeiden, dass verschiedene Bundesländer verschiedene Einbürgerungsfragebögen für Einbürgerungsbewerberinnen und -bewerber haben. Da aber Bayern und Baden-Württemberg an ihren Tests festhalten wollen, wird
das anvisierte Ziel der Bundesregierung bzw. der damalige Beschluss der Innenministerkonferenz nicht umgesetzt. Gibt es Pläne der Bundesregierung, mit den Innenministern der Länder das damals anvisierte Ziel
umzusetzen, eine Regelung für ganz Deutschland zu
schaffen? Schließlich geht es um die deutsche Staatsangehörigkeit, nicht um die baden-württembergische oder
bayerische.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren!

Der alarmierende Befund, insbesondere im Hinblick auf die Zukunftsperspektiven von 1 Mio. ausländischer Kinder und Jugendlicher im Bundesgebiet, macht umfassende Anstrengungen dringlich,
um größten individuellen und gesamtgesellschaftlichen Schaden abzuwenden.

Dieses Zitat stammt nicht etwa aus dem vorliegenden
Siebten Bericht über die Lage der Ausländerinnen und
Ausländer in Deutschland, ich zitiere den ersten Ausländerbeauftragten, Heinz Kühn, der diesen Appell schon
1979 verfasst hat.

Es ist traurig, dass die Kernaussagen noch heute, fast
30 Jahre später, gelten, wobei wir mittlerweile von
3 Millionen Kindern und Jugendlichen sprechen müssen,
die von der hässlichen Politik dieser Regierung betroffen
sind.

Obwohl die wesentlichen Handlungsfelder und die
Knackpunkte seit Jahrzehnten bekannt sind, hat sich im
Leben der Migrantinnen und Migranten nicht viel verändert. Die Zahlen - Frau Staatsministerin Böhmer hat
darauf hingewiesen - sprechen eine deutliche Sprache:
Über 17 Prozent haben keinen Schulabschluss, über
40 Prozent keine Ausbildung, über 70 Prozent keine
Qualifizierung, ihre Arbeitslosenquote ist fast doppelt so
hoch wie die von Nichtmigranten.

Angesichts dieser Lage müsste die Bundesregierung
eigentlich ein umfassendes Sofortprogramm vorlegen.
Stattdessen bietet sie einen Bericht, der weder differenziert noch umfassend noch kritisch ist. Das steht im
Widerspruch zu dem, was in der Vorbemerkung dieses

Berichts angekündigt ist. So setzt sich die weitgehende
Unkonkretheit der im Nationalen Integrationsplan der
Bundesregierung enthaltenen Maßnahmen im Bericht
über die Lage der Ausländerinnen und Ausländer fort.

Genau das wollten wir mit dem Antrag, den wir frühzeitig eingereicht haben, verhindern. Wir forderten den
Deutschen Bundestag ausdrücklich auf, die beabsichtigte inhaltliche Neukonzeption des Lageberichts abzulehnen. Die Vermischung einer wissenschaftlich fundierten Darstellung mit den Vorhaben der Bundesregierung
im Rahmen des Nationalen Integrationsplans haben wir
abgelehnt und wollten wir abwenden. Leider sind wir im
Innenausschuss, wo wir federführend darüber beraten
haben, nur von der FDP unterstützt worden.

Wir wollten einen Lagebericht, der dem Parlament als
Informationsgrundlage dient.

Die Bundesregierung versucht eine Integrationspolitik zu gestalten, ohne zu analysieren, warum Migrantinnen und Migranten noch immer stark benachteiligt sind.
Keine Analyse der Missstände, keine Auseinandersetzung mit den Ursachen und mit den Folgen der Politik.
Da Sie, meine Damen und Herren, nicht in der Lage
sind, eine Analyse vorzulegen, will ich Ihnen dabei
gerne helfen: Ihre neoliberale Politik ist es, die immer
mehr Menschen in Armut treibt, Deutsche wie Ausländer und Menschen mit Migrationshintergrund.

Der kürzlich veröffentlichte 3. Armutsbericht der
Bundesregierung belegt dies eindrucksvoll. Demnach
sind Menschen mit Migrationshintergrund mit 28,2 Prozent deutlich stärker als Deutsche von Armut betroffen.
Die Zahl der Niedriglohnbeschäftigten wächst: Mehr als
ein Drittel der Beschäftigten, 36,4 Prozent, haben einen
Verdienst unterhalb der Niedriglohnschwelle. Hier sind
Migranten aufgrund geringerer Qualifikationen überdurchschnittlich vertreten. Viele müssen neben ihrem
Hauptberuf einer weiteren Beschäftigung nachgehen. Jeder zehnte Minijobbeschäftigte - 64 Prozent sind Frauen;
so viel zu Ihrer Frauenpolitik! - war ein Ausländer. Viele
sind, wie ich erleben konnte, als Nokia sein Werk in meinem Wahlkreis in Bochum schließen wollte, Leiharbeiterinnen oder Leiharbeiter.

Das heißt, die Armut hat trotz Arbeit zugenommen,
und sie nimmt bei Migranten verstärkt zu. Der beklagte
Anstieg der Armut trotz Arbeit und auch der Altersarmut
sind logische Folgen der Hartz-Gesetze, die dem Motto
„Jede Arbeit ist zumutbar“ folgten. Die Armut ist auch
eine Folge der Agenda-2010-Politik. Denn der Zeitraum,
den der 3. Armutsbericht der Bundesregierung abdeckt,
erstreckt sich im Wesentlichen auf die Jahre von 1998
bis 2005. Damit ist dieser Bericht sozusagen ein Armutszeugnis für rot-grüne Politik.

Sie sagen immer wieder: Bildung entscheidet über
Teilhabechancen und über existenzsichernde Erwerbsbeteiligung. Mit Migrationshintergrund ist der Bildungsstand geringer als ohne Migrationshintergrund, das
bestätigt der 2. Nationale Bildungsbericht der Bundesregierung. Dies wurde auch im Lagebericht ausgeführt.
Statt aber Anregungen zur Überwindung dieser Situation
zu geben, finden sich im Lagebericht ähnlich leere Worte
wie im Nationalen Integrationsplan. Integration wird zunehmend zu einem individuellen Problem der Menschen
mit Migrationshintergrund gemacht: Sie sollen besser
Deutsch lernen - mehr fällt Ihnen dazu nicht ein! - und
sich mehr bilden. Von den genannten strukturellen Defiziten im Bildungssystem ist hingegen keine Rede. Es ist,
wie der Sozialwissenschaftler Christoph Butterwegge
gegenüber der Frankfurter Rundschau gesagt hat, eine
„pure Heuchelei“, Bildung als Weg aus der Armut zu
präsentieren, gleichzeitig aber nichts zu tun, um soziale
Gleichheit herzustellen.

Viele Themen werden im Lagebericht entweder nur
am Rande angesprochen oder in fragwürdiger Weise dargestellt:

Es findet sich zum Beispiel kein Wort über das den
Angehörigen eines Drittstaates nach wie vor verweigerte
Recht, an Kommunalwahlen teilzunehmen. Damit wird
meines Erachtens ein zentraler Punkt der politischen
Teilhabe verweigert.

Gerade von dieser wird doch ansonsten immer so wortreich gesprochen. Sie sollen sich engagieren. Die Linke
sagt: Wer von Integration redet, der muss den Menschen
auch gleiche Rechte geben, damit sie am gesellschaftlichen Leben auch partizipieren können.

Im Lagebericht steht auch kein Wort über die Verzweiflung und Wut von Tausenden Frauen und Männern,
die nicht mit ihrem Ehepartner zusammenleben können,
weil sie seit der Novellierung des Zuwanderungsgesetzes im letzten Jahr durch die Anforderungen eines
Sprachtests an einer Einreise nach Deutschland gehindert werden.

Es steht dort auch kein kritisches Wort zu den Zuständen in der Abschiebehaft und zu den durch das Richtlinienumsetzungsgesetz erweiterten Möglichkeiten, Flüchtlinge zu inhaftieren.

Im Lagebericht steht ebenfalls kein kritisches Wort zu
den seit dem Jahr 2000 dramatisch gesunkenen Einbürgerungszahlen. Es werden einfach die Durchschnittswerte der Einbürgerungszahlen in den Fünfjahreszeiträumen 1995 bis 1999 bzw. 2002 bis 2006 miteinander
verglichen. Schon kommt das passende Ergebnis für die
Bundesregierung heraus. Dass die aktuellen Einbürgerungszahlen unter dem Wert von 1999 liegen - also unter
dem Wert von vor der sogenannten rot-grünen Reform -,
findet keinerlei Erwähnung.
Sevim DaðdelenSevim Dağdelen
- Weil die Bedingungen dadurch schlimmer wurden. Warum sollte die Bundesbeauftragte auch darauf hinweisen, dass die Zahlen seit 2000 kontinuierlich gesunken
sind? Hier muss sich besonders auch die Sozialdemokratie fragen lassen, was sie in zehn Jahren Regierungsverantwortung eigentlich getan hat.

 Sie sind mir ein bisschen zuvorgekommen. Das ist bereits berücksichtigt worden, lieber Herr Kollege Veit.
Deshalb wollte ich auch sagen, dass die in dem Bericht
erwähnten Änderungen der Einbürgerungszahlen keine
Trendwende hin in Richtung mehr Einbürgerungen bedeuten. Im August des letzten Jahres wurde durch das
Richtlinienumsetzungsgesetz - Sie haben das selbst
schon gesagt - auch das Staatsangehörigkeitsgesetz geändert, wodurch die vereinfachte bzw. erleichterte Einbürgerung für unter 23-jährige Jugendliche oder Erwachsene - wie Sie wollen - weggefallen ist. Das heißt,
in nächster Zeit werden sich weniger Menschen einbürgern lassen können, als das aufgrund der erleichterten
Einbürgerung der Fall gewesen ist, die es 2006 noch gab.
Deshalb gehe ich davon aus, dass der Trend, dass die
Zahlen sinken, weiter anhalten wird.

Herr Veit, vor allen Dingen an Sie möchte ich appellieren - sofern ich weiß, sind Sie Mitglied der Sozialdemokraten -: Vergessen Sie jetzt, da Sie sich aktuell über
die Einbürgerungstests so sehr echauffieren, nicht, dass
Sie diese Regelung 2006 bei der Innenministerkonferenz
- zum Beispiel durch Ihren Innenminister Stegner oder
auch durch Innensenator Körting - mitbeschlossen haben

und dass Sie sie auch im letzten Jahr bei der Änderung
des Staatsangehörigkeitsgesetzes mitbeschlossen haben.

Es ist im Moment so, wie wir das von der SPD kennen:
Sie verhalten sich hinsichtlich der Einbürgerungstests
falsch und unaufrichtig. Für wie blöd halten Sie uns oder
auch die Menschen außerhalb dieses Parlaments eigentlich?

Hinsichtlich der Grünen, die einen Antrag vorgelegt
haben und meines Erachtens in die Falle der SPD getappt sind, möchte ich anmerken: Vor allen Dingen Sie
von den Grünen sollten hier nicht immer den Mund so
voll nehmen und versuchen, sich als Gutmenschen zu
präsentieren.

Sie tragen nämlich Mitverantwortung für die schlimme
Situation der Migrantinnen und Migranten wie auch der
Deutschen in unserem Lande. Sie von den Grünen haben
nämlich für alles, was die Situation der betroffenen
Menschen verschlimmert hat, genauso die Hand gehoben.

Nun versuchen Sie hier, den Gutmenschen zu geben, als
wenn Sie nicht in der Regierung gewesen wären und
nicht diese neoliberale Politik betrieben hätten, die zu
mehr Armut und auch zu mehr Bildungsarmut bei Migrantinnen und Migranten geführt hat.

Nach wie vor verteidigt die Bundesbeauftragte die
Verschlechterung für Flüchtlinge, die in der schwarz-roten Koalition forciert wird. Es scheint sie nicht zu stören,
dass Menschen nun statt drei Jahre vier Jahre lang Leistungen beziehen, die zwischen 15 und 35 Prozent unter
den vergleichbaren Regelsätzen liegen. Das bedeutet,
dass sie vier Jahre lang von 184,07 Euro im Monat leben
müssen. Das ist beschämend und muss ein Ende haben.
Es ist ein Skandal. Wenn Sie von Teilhabe sprechen,
dann müssen Sie den Menschen auch die materiellen
Voraussetzungen dafür zur Verfügung stellen.

Insgesamt ist festzustellen, dass der Bericht eines
eindrucksvoll zeigt: Es ging in den letzten Jahrzehnten
und auch in den letzten Jahren nie wirklich um Teilhabe und Integration von Migrantinnen und Migranten
oder auch von Flüchtlingen in unserer Gesellschaft.
Wenn Sie Integration wollen, dann müssen Sie die notwendigen Rahmenbedingungen schaffen. Bekämpfen
Sie nicht die Migranten und Flüchtlinge! Schaffen Sie
Sevim DaðdelenSevim Dağdelen

gleiche Rechte! Betreiben Sie eine gerechte Bildungspolitik, eine wirklich soziale Sozialpolitik und eine
gute Arbeitsmarktpolitik und kehren Sie von Ihrem
neoliberalen Irrsinn ab!

 Bereits im Juni 2006 hatte die Fraktion Die Linke zur

zweiten und dritten Beratung des Gesetzentwurfs der
Bundesregierung einen Entschließungsantrag zur Umsetzung europäischer Richtlinien zur Verwirklichung des
Grundsatzes der Gleichbehandlung mit der Drucksachennummer 16/2034 eingebracht. Neben Ausgestaltungsmängeln im Einzelnen litt der damalige Gesetzentwurf der Bundesregierung vor allem darunter, dass er
nicht alltagstauglich war. Für die vorrangig von Diskriminierung Betroffenen war er ein schwaches Instrument
zur Durchsetzung ihrer unantastbaren Menschenwürde
und des Diskriminierungsverbots. Die Umsetzungsgesetzgebung zielte ganz eindeutig auf ein möglichst niedriges Schutzniveau gegen Diskriminierung. Wir wollten
europarechtswidrige Vorschriften jedenfalls nicht unterstützen. Unsere damalige Forderung, den durch die Bundesregierung eingebrachten Gesetzesentwurf grundlegend zu novellieren, wurde aber mehrheitlich abgelehnt.
Selbst die Grünen, die ja stetig Anträge einbringen, haben sich auf den faulen Kompromiss damals eingelassen
und dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung nicht verweigert.

Ein Jahr nach dem Inkrafttreten des Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetzes, AGG, zeigt sich, wie berechtigt unsere damalige Kritik und Forderungen waren.
Auch der Antidiskriminierungsverband Deutschland äußerte seine wesentliche Kritik an dem Gesetz. In seiner
Stellungnahme begründete er diese anhand von konkreten Beispielsfällen. Kritik an der Umsetzung der EURichtlinie kommt aber auch von der EU-Kommission. Sie
hat sogar ein erneutes Vertragsverletzungsverfahren gegen die Bundesrepublik eingeleitet. Dabei hat sie die
Bundesregierung zur Stellungnahme eben auch zu jenen
Punkten aufgefordert, die wir im damaligen Gesetzgebungsverfahren problematisiert haben.

Durch die Kritik der EU-Kommission bestätigt, haben
wir nun diesen vorliegenden Antrag eingebracht, der unsere damals vorgebrachte Kritik nochmals aufgreift. Das
ist umso notwendiger, da die Bundesregierung nach wie
vor an ihrer europarechtswidrigen Umsetzung der EUAntidiskriminierungsrichtlinie festhalten will. Ja, sie will
sogar verhindern, dass die EU-Kommission einen erweiterten Schutz für alle Diskriminierungsmerkmale auch
für das gesamte Zivilrecht durch Richtlinien festlegt.

Unser Antrag will speziell noch einmal das Ineinandergreifen von Rechten und deren Durchsetzbarkeit anmahnen. Aufgegriffen wird deshalb neben der bereits erwähnten Kritik der EU-Kommission, auf die ich noch
zurückkommen werde, vor allem die Kritik des Antidiskriminierungsverbandes Deutschland. Dessen Stellungnahme zum einjährigen Bestehen des AGG verdeutlicht
einmal mehr an typischen Praxisfällen, welche Probleme
bei dessen Anwendung entstehen. Hinsichtlich niedrigschwelliger Anlaufstellen für Betroffene liest sich die Kritik wie folgt:

Ohne unabhängige, regionale Antidiskriminierungsbüros oder -stellen und ohne wirksame Instrumente zur Rechtsdurchsetzung bleiben Antidiskriminierungsgesetze nur Lippenbekenntnisse.
Zu Protokoll gegebene Reden

Dass bisher so wenig Fälle zum AGG anhängig seien,
liege nicht daran, dass Diskriminierung wenig verbreitet
sei.

Diese Förderung der regionalen Beratungsstellen ist
keine Bundesangelegenheit. Dennoch ist es wichtig, wenn
der Bundestag hier ein Signal an die Länder sendet. Ein
weiteres Signal ist für den Bereich der Bildung erforderlich, wo die Länder die Verantwortung tragen, die europäischen Richtlinien umzusetzen.

Anders sieht es bei den nachfolgenden Kritikpunkten
aus; hier wird die Regierung gesetzliche Vorschläge vorlegen müssen. So kann sich betreffend des von uns vehement eingeforderten Verbandsklagerechts für die Antidiskriminierungsverbände die Bundesregierung nicht
rausreden. Hier ist es eindeutig, dass die Bundesregierung die Möglichkeit erschweren will, sich gegen Diskriminierung zu wehren. Für viele Betroffenen ist gerade das
Verbandsklagerecht von immenser Bedeutung. Ihnen
fehlt es an Zeit, Energie und Geld, sich selbst gerichtlich
zu wehren. Viele Diskriminierungen setzen sich damit
letztlich schon an dieser Stelle gegen das eigentlich bestehende Recht nach dem AGG faktisch durch. Auch bezogen auf die Beweislasterleichterung ist die Bundesregierung in der Verantwortung. Wir wollen, dass es zu einer
Beweislastumkehr kommt. Darüber hinaus ist der Vorschlag aus der Praxis, ein Auskunftsrecht gegenüber den
Unternehmen einzuführen, zu debattieren, ganz zu
schweigen von den absurden Rechtfertigungsgründen
und Ausnahmen hinsichtlich des Diskriminierungsschutzes, beispielsweise die diesbezügliche Ausnahme vom
Massengeschäft bei der Wohnungsvermietung.

Schutzlücken gibt es unter anderem auch bei der unterschiedlichen Behandlung aufgrund des Geschlechts im
Arbeitsrecht. Darüber hinaus ist die Ausnahmeregelung
für unterschiedliche Behandlung durch Religionsgemeinschaften nicht angemessen geregelt. Aber die Bundesregierung schafft es ja nicht einmal, diskriminierungsfrei
gegenüber ihren eigenen Beamtinnen und Beamten zu
agieren. Im Zusammenhang mit der Anhörung zur Lebenspartnerschaft der Fraktion Die Linke haben wir diesen Skandal bereits thematisiert. So diskriminiert die
Bundesregierung im Bereich der Beamtenversorgung
Personen in eingetragenen Lebenspartnerschaften wegen ihrer „sexuellen Ausrichtung“ hinsichtlich Beihilfe,
Familienzuschlag und Witwen- und Witwergeld. Auch die
anderen, wie beispielsweise die steuerlichen, Unterschiede in der Behandlung von Ehen und eingetragenen
Lebenspartnerschaften müssen sofort abgeschafft werden. Der Staat spielt hier eine Vorreiterrolle der ganz üblen Art.

Aber in noch einer anderen Art! Die neoliberale Logik
und Politik der Bundesregierung - also die zunehmende
Durchdringung aller Lebensbereiche wie Gesundheit,
Bildung, öffentliche Dienste und andere durch das Marktprinzip à la „Standortpolitik bzw. -logik“ - zieht sich
komplett durch ihre Diskriminierungspolitik. Diskriminierungsschutz ja, aber nur, wenn es nichts kostet
bzw. den Unternehmen und der Wirtschaft nicht schadet.
Trotzdem ist es verwunderlich, dass die Leiterin der Antidiskriminierungsstelle des Bundes, Frau Dr. Köppen, in
einem Artikel in der „FAZ“ vor einer Erweiterung des
Diskriminierungsschutzes gewarnt hat. Nach ihrer Ansicht braucht der Schutz nicht hinsichtlich aller Diskriminierungsmerkmale auch im Zivilrecht auf ein höheres Niveau gestellt werden. Frau Köppen sollte vielleicht lieber
bei der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände anheuern. Dort steht Demokratie ohnehin immer unter Finanzierungsvorbehalt.

Zu guter Letzt möchte ich auf einen Punkt eingehen,
der mir besonders am Herzen liegt. Die vorhandenen Diskriminierungsmerkmale sind nicht umfassend. Ein entscheidender Ansatzpunkt millionenfacher Erniedrigung
und Benachteiligung taucht beim Diskriminierungsschutz nicht auf: die soziale Herkunft und die sozialen Lebensumstände. Soziokulturelle Herkunft und sozialer Status haben in der kapitalistischen Gesellschaft eine sehr
große Auswirkung auf die Behandlung der Einzelnen und
ziehen eine daran anknüpfende Diskriminierung nach
sich. Das Merkmal bietet in vielfältiger Weise Anknüpfungspunkte für sozial verwerfliche und rechtsstaatlich
unerträgliche Benachteiligungen. Sozial ausgegrenzt
werden nicht nur Millionen Erwerbslose, sondern zum
Beispiel auch Menschen aus bestimmten Stadtteilen und
Regionen, denen Leistungen des „vertragsfreien Markts“
wie Funktelefon etc. nie zuteil werden.

Eine der Auswirkungen der digitalen Erfassung kann
beispielsweise schon dazu führen, dass man keinen Kredit
bekommt, wenn man eine Wohnung im „falschen“ Stadtteil hat. Beschwerden aus den unterschiedlichen Lebensbereichen von Millionen Bürgerinnen und Bürgern stapeln sich schon bei den Verbraucherschützern. Meist geht
es um das sogenannte Verfahren „Scoring“ oder „Redlining“. Diese Verfahren helfen zum Beispiel Unternehmen, aus käuflichen Informationen und Daten über die
Bevölkerung so etwas wie eine Matrix des Makels zu erstellen, bei der Kunden aus bestimmten Regionen schon
aufgrund ihres Wohnortes zu potenziellen Problemfällen
werden. Anwohner von sogenannten Sperrbezirken werden diskriminiert, etwa wenn sie in Callcentern anrufen
und allein wegen der Herkunft ihrer Festnetznummer in
der Warteschlange nach hinten durchgereicht werden.

Die soziale Diskriminierung betrifft somit auch Bereiche, die sich eklatant auf die Betroffenen auswirken nämlich auf dem Wohnungs- und Arbeitsmarkt. Benachteiligungsverbote sind in diesen Bereichen durch Einschränkungen sogleich wieder abgeschwächt worden. So
ist „eine unterschiedliche Behandlung im Hinblick auf
die Schaffung und Erhaltung sozialer stabiler Wohnstrukturen und ausgewogener Siedlungsstrukturen sowie ausgeglichner wirtschaftlicher, sozialer und kultureller Verhältnisse“ zulässig. Derart offen und allgemein gehaltene
Formulierungen lehnt Die Linke ab, denn sie öffnen Diskriminierung im Wohnbereich Tür und Tor und führen das
Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz im Grunde ad absurdum.

Wir wollen einen effektiven Diskriminierungsschutz
verwirklichen. Das Gesetz soll grundsätzlich auf alle
Rechtsgebiete Anwendung finden, es sei denn, spezialgesetzlicher Schutz ist weitergehend. Damit würde das Gesetz wirksamen Schutz bieten und eine Gleichbehandlung
Zu Protokoll gegebene Reden
Sevim DaðdelenSevim Dağdelen
fördern, wie sie auch durch die Art. 1, 3 und 20 des
Grundgesetzes vorgegeben ist. Nur durch eine solche generelle Anwendbarkeit des Gesetzes ist Rechtssicherheit
gewährleistet, so dass allen Bürgerinnen und Bürgern
und allen staatlichen Stellen ersichtlich ist, welches Verhalten rechtswidrig ist. Darüber hinaus ist uns ein zentrales Anliegen, dass die „soziale Herkunft oder die sozialen
Lebensumstände“ als Diskriminierungstatbestand in den
Katalog des AGG aufgenommen wird.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Glaubt man den Wirtschaftsverbänden, der
Bundesregierung oder der FDP - das sollte man aber lieber nicht machen -, dann hat Deutschland einen drastischen Mangel an Fachkräften, der negative Folgen für
die Volkswirtschaft hat. Damit die deutsche Wirtschaft
keine allzu großen Nachteile im Wettbewerb hat, will
nun die Bundesregierung den Zuzug von hochqualifizierten ausländischen Fachkräften nach Deutschland erleichtern. Das erscheint irgendwie plausibel.

Aktuell gibt es jedoch keine Anzeichen für einen allgemeinen Fachkräftemangel. Nach Untersuchungen des
Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung - IAB gibt es den beklagten Fachkräftemangel in der Form
nicht. Es deuten sich nur partiell Engpässe an. Das betrifft vor allen Dingen Akademikerinnen und Akademiker sowie Ingenieure bestimmter Fachrichtungen wie
Maschinenbau-, Elektro- und Wirtschaftsingenieure.

Während die Bundesregierung vom Fachkräftemangel redet, gibt es über 3 Millionen Erwerbslose und über
1 Million Langzeiterwerbslose; aber eine aktivierende
Arbeitsmarktpolitik dieser Bundesregierung gibt es
nicht.

Während die Bundesregierung den Forderungen der
Wirtschaft reflexartig folgt, werden über 6,5 Millionen
Menschen im Niedriglohnsektor beschäftigt, und
1,3 Millionen Menschen erhalten zusätzliche Hilfen,
weil ihr Lohn nicht ausreicht. Beachtlich ist hierbei, dass
inzwischen nicht mehr hauptsächlich Geringqualifizierte
und Ungelernte von Niedriglöhnen betroffen sind. Vielmehr haben derzeit circa 75 Prozent aller Beschäftigten
im Niedriglohnbereich eine abgeschlossene Berufsausbildung oder sogar einen Hochschulabschluss. Über
2 Millionen Beschäftigte gehen laut Verdi einem Zweitjob nach, um über die Runden kommen zu können.

Während Sie den Mangel an qualifiziertem Personal
beklagen, haben selbst gut qualifizierte und motivierte
Berufsanfänger oft Schwierigkeiten beim Berufseinstieg
und müssen etwa in gering oder gar nicht vergüteten
Praktika versuchen, Anschluss zu finden. Andere
ackern, wie gesagt, im Niedriglohnbereich, addieren oft
mehrere Tätigkeiten und kommen dennoch nicht über
die Runden. Von einer ausreichenden Vorsorge für das
Alter können junge Leute, die unter solchen Erwerbsbedingungen arbeiten, nur träumen. Die daraus abgeführten Minimalbeiträge führen direkt in die Altersarmut
unter dem schönmalerischen Titel „Grundsicherung im
Alter“. All dies gilt es zu bedenken, wenn Nebelkerzen
geworfen werden und gesagt wird, wir hätten einen
Fachkräftemangel in Deutschland.

Die Bundesregierung hat bisher im Bildungs-, Ausbildungs- und Hochschulbereich komplett versagt.

Der Bildungsbericht 2008 belegt dies schwarz auf weiß:
die hohe Zahl von Schulabbrechern, das perspektivlose
Lernen in Hauptschulen, die erschreckende soziale Ungleichheit, die Ausgrenzung von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund oder Behinderung, die
chronische Unterfinanzierung aller Bildungsbereiche,
die fehlenden Ausbildungsplätze und die sinkenden Studienanfängerzahlen.

Der OECD-Bildungsbericht zeigt, dass Deutschland
im internationalen Vergleich jedes Jahr an Boden verliert. Angesichts der Einführung von Studiengebühren,
von unzureichendem BAföG und verstärkten Zulassungsbeschränkungen überrascht uns dies nicht wirklich.
Dennoch werden weder vermehrt Bildungsanstrengungen unternommen noch vorhandene Personalreserven
ausgeschöpft.

Während die Verbände der Wirtschaft von Fachkräftemangel reden, lebt nach Schätzungen des Leiters des
Oldenburger Interdisziplinären Zentrums für Bildung

und Kommunikation in Migrationsprozessen, Professor
Dr. Rolf Meinhardt, etwa eine halbe Million zugewanderte Akademikerinnen und Akademiker in Deutschland, deren Abschlüsse hierzulande nicht anerkannt
werden. Sie müssen in der Regel unqualifizierten Tätigkeiten nachgehen. So arbeiten häufig in Berlin russische
Ärztinnen als Putzfrauen oder Ingenieure als Taxifahrer.
Dazu haben wir Ihnen bereits im letzten Jahr einen Antrag mit dem Titel „Für eine erleichterte Anerkennung
von im Ausland erworbenen Schul-, Bildungs- und Berufsabschlüssen“ vorgelegt.

Sie sind weiterhin untätig und berauben diese halbe Million Menschen ihrer Chance, qualifizierte Jobs auszuüben.

Fast könnte man glauben, dass die Bundesregierung
nun ihr Herz für Migrantinnen und Migranten oder
Flüchtlinge entdeckt hat. Dem ist aber nicht so; denn die
Bundesregierung hat nur ein Herz für die Nützlichen.

So soll zwar Hochqualifizierten aus anderen EU-Staaten
ab 2009 der Zugang zum Arbeitsmarkt durch die Senkung der Mindestverdienstgrenze erleichtert werden. Für
die hier lebenden geduldeten Menschen bleibt es hingegen bei den Arbeits-, Ausbildungs- und Studienhindernissen.

- Dann sagen Sie mir doch, warum Sie sie ausgeschlossen haben. Die Flüchtlingspolitik, die Sie seit Jahren betreiben, ist nichts anderes als blanker Zynismus.

Sie beweisen erneut, dass bei Ihnen Humanität und
Menschenrechte immer unter ökonomischem Verwertungsvorbehalt stehen. Das ist die Leitlinie der Politik
der Bundesregierung. Selektionsmechanismen nach
Nützlichkeitskriterien lehnt die Linke generell ab. Besonders perfide finden wir sie, wenn sie sich auf das humanitäre Aufenthaltsrecht beziehen.

Damit es keinen Mangel an Fachkräften gibt, schlägt
Ihnen die Linke Folgendes vor: Schaffen Sie die Arbeitsund Ausbildungsverbote für Flüchtlinge endlich ab!
Schaffen Sie eine wirksame Bleiberechtsregelung, damit
erst gar keine Härtefälle entstehen und es einer Entfristung der Härtefallregelung nicht bedarf! Setzen Sie zusätzliche Mittel für Krippen, Kindergärten, Schulen,
Hochschulen sowie berufliche Bildung und Weiterbildung ein, wenn nicht der soziale Status über den Bildungsweg und später über die Erwerbsbiografie entscheiden soll! Nehmen Sie sich ein Beispiel an Hessen
und schaffen Sie bundesweit alle Studiengebühren ab!

Nehmen Sie endlich die Unternehmen der Privatwirtschaft und den öffentlichen Dienst in die Verantwortung
und führen Sie eine gesetzliche Ausbildungsplatzumlage
ein, damit Jugendliche nicht ohne Berufsausbildung dastehen!

Erkennen Sie endlich die biografischen Lebensleistungen der über 500 000 Menschen an, die einen im Ausland erworbenen akademischen Abschluss haben, der
bislang in Deutschland nicht anerkannt wurde!

Schaffen Sie Mindeststandards für Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, ob sie nun aus Deutschland kommen
oder aus Europa! Es muss endlich dafür gesorgt werden,
dass unter gleichen Arbeitsbedingungen am gleichen Ort
und für die gleiche Arbeit auch der gleiche Lohn gezahlt
wird. Führen Sie somit endlich den gesetzlichen Mindestlohn ein, damit Beschäftigte nicht mehr gegeneinander ausgespielt werden können!

Ratifizieren Sie endlich die Internationale Konvention
der Vereinten Nationen zum Schutz der Rechte aller
Wanderarbeitnehmer und ihrer Familienangehörigen!

Ich sage Ihnen: Wenn Sie das alles beherzigen, werden Sie keinen Fachkräftemangel mehr in diesem Land
haben.

Übrigens fordern wir die letzten Punkte auch im Zusammenhang mit der EU-Arbeitnehmerfreizügigkeit.
Eine Lohnspirale nach unten, die sich vermutlich die
FDP mit ihrem Antrag für die deutschen Unternehmen
erhofft,

wollen wir mit der Unterstützung des Deutschen Gewerkschaftsbundes im Interesse der ausländischen wie
der inländischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
verhindern.

Lassen Sie mich zum Schluss noch etwas sagen.
Schon Karl Marx wusste: „Die Arbeiter haben kein Vaterland.“ - Die Linke ist nicht gegen die Zuwanderung
von Menschen nach Deutschland. Die Linke ist für Freizügigkeit mit globalen sozialen Rechten. Wir sind aber
gegen eine neue Gastarbeiterpolitik und die Ausbeutung
von Menschen, die in Deutschland leben oder aus
Europa zu uns kommen. Die Linke ist für die Solidarität
unter den Beschäftigten unterschiedlicher Länder, die
von denselben Konzernen und vom gleichen Kapital
ausgebeutet und ausgeplündert werden.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Wir stehen vor der Herausforderung, dass in vielen Familien immer noch eine patriarchale Arbeitsteilung in Bezug auf Lohnarbeit und Reproduktionsarbeit besteht.

Die Feststellung, dass sich zumeist Frauen in einer bestehenden Ehe auch hinsichtlich der Rentenansprüche
vom Mann abhängig machten und dann bei einer Scheidung wenig bis gar keine eigenen Ansprüche auf Rente
hatten, brachte den Gesetzgeber, wie meine Vorrednerin
richtig dargestellt hat, 1977 dazu, den Versorgungsausgleich zu regeln. Dieser sieht vor, dass die während der
Ehe erworbenen Anrechte auf Versorgung grundsätzlich
hälftig geteilt werden sollen. Seit 1992 gilt das auch in
den neuen Bundesländern. Die Anpassungen der letzten
Jahre haben dazu geführt, dass auch eingetragene gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften grundsätzlich am
Versorgungsausgleich partizipieren. So weit, so gut.

Dennoch führt der Versorgungsausgleich nicht zu einer wirklichen Gerechtigkeit; denn unberücksichtigt
bleiben viele Punkte. Unberücksichtigt bleibt, dass nicht
verheiratete bzw. nicht verpartnerte Personen trotz
ebenso vorhandener Aufgabenteilungen und Verantwortung für Kinder in den nicht privilegierten Partnerschaften nicht von Sicherungen wie einem Versorgungsausgleich profitieren können, dass sich Gesellschaft und
Politik insgesamt der Problematik der Bewertung sogenannter Reproduktionsarbeit nicht ausreichend stellen,
dass die Frage der Gewährleistung einer sozial gerechten
Rente noch nicht ausreichend beantwortet ist und dass an
der unsolidarischen und sozial ungerechten Aufweichung der gesetzlichen Rente nichts geändert wird.

Diese Probleme sind es, mit denen man sich im Zusammenhang mit der Altersarmut von Menschen und im
Zusammenhang mit einer einseitigen Arbeitsteilung in
Paargemeinschaften auseinandersetzen muss. Deshalb
gilt es, neue Konzepte der sozial gerechten Versorgung
im Alter - aber selbstverständlich nicht nur im Alter für jeden Menschen zu entwickeln, und zwar unabhängig von der privaten Lebensgestaltung in Beziehungen,
lückenlosen Erwerbsbiografien und nicht zuletzt überkommenen Rollenmustern. Politisch bleibt zu diskutieren, ob der Versorgungsausgleich einen Ersatz für wirklich eigenständige Ansprüche vornehmlich von Frauen
darstellen kann. Diese politische Frage wird naturgemäß
in der Arbeitsmarkt- und Rentenpolitik entschieden.
Dies gilt es mittel- und langfristig zu regeln.

Die Linke fordert eine Strategie für die eigenständige,
existenzsichernde Alterssicherung für alle Menschen,

speziell aber für die gegenwärtig besonders stark betroffenen Frauen.

Kurzfristig müssen aber auch die Regelungen zum
Versorgungsausgleich verbessert werden. Der Gesetzentwurf zeigt einen für die Beteiligten voraussichtlich einfachen und nachvollziehbaren Weg des Versorgungsausgleichs auf. Aber ob man sich dabei die bisherigen
umständlichen Vergleiche beim Versorgungsausgleich
wirklich erspart, ist zu hinterfragen.

Für meine Fraktion ist ganz besonders wichtig, dass
die Ungerechtigkeiten infolge der Überleitung der Ostrenten in Zusammenhang mit dem Versorgungsausgleich
schnellstmöglich beseitigt werden.

Der Gesetzentwurf stellt sich diesem Problem in keiner
Weise. Die unerträgliche soziale Situation der geschiedenen Frauen aus der ehemaligen DDR - das sage ich ganz
bewusst vor dem Hintergrund, dass ich aus dem tiefsten
Westen komme -,

denen der Versorgungsausgleich bisher aus verfassungsrechtlichen Gründen verwehrt ist, muss dringend verbessert werden. Hierzu hat meine Fraktion bereits an anderer Stelle Vorschläge unterbreitet.
Wie die Verschlechterung der Situation der Betroffenen durch die Strukturreform im Einzelnen verhindert
werden kann, werden wir wohl, wie meine Vorrednerinnen schon gesagt haben, in einer Anhörung zu klären
haben. Die bereits geäußerte Kritik am Gesetzentwurf
- auch der Bundesrat hat Kritik vorgebracht - wird darin
ebenso zu prüfen sein.

Vielen Dank.

 Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf reagiert die Bundesregierung auf Urteile des Bundesverfassungsgerichts
und des Bundesverwaltungsgerichts bezüglich einer fehlenden klaren spezialgesetzlichen Regelung zur Rücknahme der Staatsangehörigkeit. Letztlich geht es aber in
erster Linie darum, den Verwaltungsbehörden und Betroffenen Rechtssicherheit zu geben, indem der Willkür
und dem unbegrenzten Ermessen der Behörden Grenzen
gesetzt werden.

Insgesamt folgt die Bundesregierung mit den vorgeschlagenen Regelungen den Empfehlungen der Sachverständigen der Anhörung des Innenausschusses des Deutschen Bundestages vom 10. Dezember 2007 zum Antrag
der Linksfraktion „Einbürgerungen erleichtern - Ausgrenzungen ausschließen“ mit der Drucksache 16/1770
und auch unseren diesbezüglichen Forderungen. Es ist zu
begrüßen, dass nunmehr eine Rücknahme der deutschen
Staatsangehörigkeit aufgrund falscher Angaben der Betroffenen im Einbürgerungsverfahren nach mehr als fünf
Jahren nach der Einbürgerung grundsätzlich unzulässig
ist. Auch, dass von der Rücknahme aus Gründen der Verhältnismäßigkeit oder des Einzelfalles nach Ermessen
abgesehen werden kann, begrüßen wir. Berücksichtigt
werden müssen aber noch die Folgen einer Rücknahme
für mitbetroffene Familienangehörige - insbesondere
minderjährige Kinder -, denen kein Täuschungsvorwurf
gemacht werden kann, aber auch eine drohende Staatenlosigkeit der Betroffenen.

Wir kritisieren also weniger, was in Ihrem Gesetzesentwurf drin steht, sondern vielmehr, was nicht in dem Gesetzesentwurf enthalten ist. Denn es besteht gerade im
Einbürgerungsrecht ein dringender Handlungsbedarf,
wie nicht zuletzt die dramatisch sinkende Entwicklung
der Einbürgerungszahlen und die Diskussionen in der
Anhörung des Innenausschusses zum Staatsangehörigkeitsrecht erbracht haben.

Denn zunehmend weniger Menschen lassen sich einbürgern, meine Damen und Herren. So wurde im Jahr
2000 mit 186 688 Einbürgerungen zwar ein Höchststand
erreicht; doch lässt sich dieser im Wesentlichen mit Sonderfaktoren der damaligen Gesetzesänderung erklären.
Seitdem sank die Zahl der jährlichen Einbürgerungen
kontinuierlich auf bis zu 127 153 im Jahr 2004 und nur
noch 113 030 im Jahr 2007 ab - und damit auf einen Wert
noch unterhalb der Zahl der Einbürgerungen vor der
Staatsangehörigkeitsreform. 1999 gab es immerhin noch
143 267 Einbürgerungen. Der Rückgang von 2000 bis
2007 beträgt zwischen 32 und 40 Prozent, je nachdem, ob
man Sonderfaktoren einbezieht oder nicht.

Für die Linke ist diese Entwicklung der Einbürgerungszahlen nicht akzeptabel. Es ist nicht hinnehmbar,
dass eine große Bevölkerungsgruppe auf Dauer von gleichen Rechten ausgeschlossen bleibt. Das demokratiepolitische Problem, dass viele Menschen in der Bundesrepublik nicht die deutsche Staatbürgerschaft haben und
damit trotz ihrer Pflichten von Wahlen und gleichen Rechten ausgeschlossen sind, wollen wir als die Linke nicht
hinnehmen. Statt wie die Bundesregierung die EinbürgeZu Protokoll gegebene Reden
rungshürden immer weiter zu erhöhen, wollen wir die
Einbürgerung grundlegend erleichtern.

Deshalb fordern wir in unserem Antrag nicht nur
klare Grenzen für die Rücknahme der Staatsangehörigkeit, sondern auch eine großzügige Regelung für den
Fall des Verlustes der Staatsangehörigkeit. Denn seit
Aufhebung der sogenannten Inlandsklausel in § 25
Abs. 1 des Staatsangehörigkeitsgesetzes zum 1. Januar
2000 durch die rot-grüne Bundesregierung führt der
Erwerb einer anderen Staatangehörigkeit zum
unmittelbaren Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit.
Die Neuregelung wurde auch als „Lex Turka“ bezeichnet, weil sie insbesondere den gängigen und von türkischen Behörden geförderten Wiedererwerb der türkischen Staatsbürgerschaft nach einer Einbürgerung
unterbinden sollte. Einer breiteren Öffentlichkeit und
auch vielen Betroffenen wurde die Problematik erst nach
Presseberichten im Jahr 2005 bekannt. Seitdem haben
übrigens die damals verantwortlichen Vertreterinnen und
Vertreter der rot-grünen Bundesregierung keine Gelegenheit ausgelassen, sich als betroffen und mitfühlend zu zeigen.

In der Folge dieser Rechtslage lebt eine unbekannte
Zahl von Menschen in der Bundesrepublik, die als Deutsche gelten, die deutsche Staatsbürgerschaftsrechte in
Anspruch nehmen und die sich selbst als deutsche Staatsangehörige sehen - die aber streng juristisch betrachtet
längst keine mehr sind. Hieraus ergeben sich nicht nur
unzumutbare Belastungen für die Betroffenen und ihre
Familienangehörigen, sondern auch unübersehbare Folgeprobleme für die Gesamtgesellschaft wie zum Beispiel
die Frage der Gültigkeit von Wahlen. Ob Betroffene infolge des Verlusts der deutschen Staatsangehörigkeit sogar ihr Aufenthaltsrecht in Deutschland für immer verlieren, hängt vom Einzelfall und von der konkreten
Rechtsauslegung bzw. -anwendung ab.

Vor dem Hintergrund dieser drohenden Folgen kann
von den Betroffenen realistischerweise kaum eine „Selbstöffenbarung“ erwartet werden. Nicht zuletzt deshalb,
weil ihren Kindern möglicherweise gar die zwangsweise
Ausreise aus ihrem Geburtsland droht. Deshalb fordern
wir als Linksfraktion schon aus humanitären Gründen
eine Amnestieregelung.

Auch hinsichtlich der sogenannten Optionspflicht, bei
der Jugendliche zwischen 18 und 23 Jahren gezwungen
werden, sich zwischen der deutschen und der Staatsangehörigkeit ihrer Eltern zu entscheiden, sieht die Bundesregierung nach wie vor keinen Regelungsbedarf. Für uns ist
es auch eine Sache von Gerechtigkeit, dass alle in einem
Land geborenen Kinder, die alle gleichsam unschuldig
sind, die gleichen Grundvoraussetzungen haben sollen,
also etwa die Staatsbürgerschaft und die damit verbundenen Rechte und Pflichten.

Für Kinder bildet natürlich die Gesellschaft, in der sie
aufwachsen, den Mittelpunkt ihrer Lebensinteressen und
daher sollten sie nicht als Menschen behandelt werden,
über deren Zugehörigkeit zu dieser Gesellschaft später
noch einmal entschieden werden muss.
Schon gar nicht sollten Kinder ausländischer Eltern
zwischen der deutschen Staatsangehörigkeit oder der ihrer Eltern entscheiden müssen. Dieser Entscheidungszwang wird der Lebenssituation der mit mehreren Staatsangehörigkeiten aufgewachsenen jungen Erwachsenen
nicht gerecht.

Die Sachverständigen der Anhörung des Innenausschusses zum Staatsangehörigkeitsrecht äußerten deshalb
einstimmig erhebliche Zweifel an der Praktikabilität, Sinnhaftigkeit und sogar an der Verfassungsmäßigkeit der Regelung. Sie gehört deshalb ersatzlos abgeschafft!

Die Bundesregierung hat in einer Pressemitteilung
vom 4. Juni 2008 die Zahl der Einbürgerungen als einen
Indikator für „Integrationserfolge“ im Rahmen des geplanten bundesweiten „Integrationsmonitorings“ benannt. Wenn dem so ist, dann ist es um die Integration in
diesem Lande allerdings schlecht bestellt.

Um diesen Missstand zu beheben, reichen aber eben
keine Sonntagsreden aus, wie sie die Bundesbeauftragte
der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration Maria Böhmer immer wieder macht. Wenn erst
durch den Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit Migrantinnen und Migranten die vollen staatsbürgerlichen
Rechte und Pflichten in diesem Land erhalten - wie Frau
Böhmer in ihrer Pressemitteilung vom 9. Juli 2008 - erklärt, dann soll sie endlich was tun, damit Menschen nicht
ständig neue Hürden zur Einbürgerung überwinden müssen.

Das Werben der Integrationsbeauftragten Böhmer für
mehr Einbürgerungen hinterlässt auch einen faden Nachgeschmack. Denn die jüngsten gesetzlichen Verschärfungen des Staatsangehörigkeitsgesetzes werden ausdrücklich
im „Siebten Bericht über die Lage der Ausländerinnen
und Ausländer in Deutschland“ befürwortet. Eine Einbürgerungskampagne kann - so begrüßenswert diese
auch sein mag - die restriktive Rechtslage nicht aufheben. Aber die Rechtslage und Realität wird ja inzwischen
auch verleugnet. In einer Pressemitteilung der Integrationsbeauftragten Böhmer vom 13. Oktober scheint sie
nämlich jeglichen Bezug zur Realität verloren zu haben.
In der Erklärung spricht sie von einer „erfreulichen Tendenz zu einer verstärkten Einbürgerung“, die „für eine
gelingende Integration in Ausbildung und Arbeitsmarkt
unabdingbar“ sei. Wie die von mir bereits genannten Einbürgerungszahlen der letzten Jahre zu einer erfreulichen
Tendenz zu mehr Einbürgerung uminterpretiert werden
können, bleibt das Rätsel der Bundesbeauftragten.

Recht hat sie damit, dass Migrantinnen und Migranten
mit deutscher Staatsangehörigkeit höhere Bildungsabschlüsse erreichen und mehr beruflichen Erfolg als nicht
eingebürgerte haben. Das ergibt die heute vorgelegte Studie des Nürnberger Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung. Mehr als die Hälfte der in Deutschland lebenden türkischen Staatsbürger zwischen 26 und 35 Jahren hat nach der Studie keinen Berufsabschluss. Bei den
eingebürgerten Türken seien nur ein Drittel, so die Studie.

Ernst zu nehmen war das Gerede von Frau Böhmer
über das Ziel einer verstärkten Einbürgerung noch nie.
Sevim DaðdelenSevim Dağdelen
Zu Protokoll gegebene Reden

Und nach wie vor lehnt sie alle Maßnahmen zur erleichterten Einbürgerung ab.

Eine erfreuliche Tendenz zur verstärkten Einbürgerung könnte sie erreichen, würde endlich die Optionspflicht abgeschafft und die Mehrstaatlichkeit endlich zugelassen. Die Zahl der Einbürgerungen könnte so rapide
erhöht werden. Wie auch Frau Böhmer im Working Paper 17
der Forschungsgruppe des Bundesamtes für Migration
und Flüchtlinge nachlesen kann, verdoppeln sich die Einbürgerungsabsichten, wenn es die Möglichkeit gäbe, die
deutsche Staatsangehörigkeit zusätzlich zur aktuellen
Staatsangehörigkeit zu erwerben.

Die Erfahrungen in den Niederlanden aus den Jahren
der zeitweiligen Zulassung der Mehrfachstaatsangehörigkeit von 1992 bis 1997 stützen diese Annahme. In benanntem Zeitraum stieg die Einbürgerungsrate nämlich
auf bis zu 11,4 Prozent an - in Deutschland beträgt sie
demgegenüber derzeit jämmerliche 1,6 Prozent!

Statt also immer nur von Integration zu schwätzen und
zugleich neue Hürden und Gesetzesverschärfungen mit
ausgrenzender Wirkung zu beschließen, muss die Bundesregierung endlich die notwendigen Voraussetzungen für
erleichterte und vereinfachte Einbürgerungen schaffen.
Ich fordere deshalb die Bundesregierung auf, neue Wege
zu gehen - auch wenn es schwer fällt. Integration gelingt
nicht durch Ausgrenzung und durch den Aufbau immer
höherer Hürden!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Antrag der Grünen trägt den Titel „Für eine
zukunftstaugliche und menschenrechtlich fundierte Europäische Migrationspolitik“. Heribert Prantl hat in der
Süddeutschen Zeitung vom 2. Oktober 2007 die „Heuchelei der europäischen Flüchtlingspolitik“ entlarvt, als
er Folgendes schrieb:

Erst macht der Westen die Wirtschaft der Entwicklungsländer kaputt, und wenn die Menschen dann,
weil sie nicht verrecken wollen, aus ihrer trostlosen
Heimat fliehen und sich an die Küsten Europas
durchschlagen, verhöhnt man sie dort als Wirtschaftsflüchtlinge und behandelt sie wie Verbrecher. Verantwortung wird von der EU-Politik an
den Außengrenzen Europas abenteuerlich falsch
übersetzt - in mehr Patrouillenboote, in mehr
Grenzschutztechnik. Das ist sündhafte und gemeingefährliche Politik.

Ich finde, Heribert Prantl hat recht: Die europäische
Migrationspolitik ist geprägt von menschenrechtswidriger Gewalt, selektiver Durchlässigkeit und militärischer
Abschottung. Der gestern auf dem EU-Gipfel beschlossene Europäische Pakt zu Einwanderung und Asyl ist da
keine Ausnahme. Mit ihm wird der Spielraum für Migrationskontrolle, Abschottung und Abschiebung maßgeblich erweitert. Er bietet im konkreten Fall mehr Raum
für Willkür. Zentrales Element ist die EU-Grenzschutzagentur FRONTEX; darauf hat mein Kollege Sarrazin
bereits hingewiesen. Menschen werden auf hoher See
aufgespürt und nach Afrika zurückverbracht, bevor sie
europäischen Boden überhaupt erreichen können. Das
heißt, Menschen wird ihr Recht verwehrt, in Europa einen Antrag auf Asyl zu stellen. Etwa 6 000 Menschen
starben allein auf dem Weg von Westafrika zu den Kanarischen Inseln.

In dem Wissen, dass Migration auch durch immer höhere Zäune nicht zu stoppen sein wird, wird die Strategie
dieser europäischen Migrationspolitik, die sehr stark von
Deutschland dominiert wird, zunehmend erweitert. Nur
wer als Land bei Abschiebungen oder der Verhinderung
der Flucht in die EU kooperiert, darf im Gegenzug vielleicht ein paar wenige Staatsangehörige temporär oder
zirkulär schicken. Die Perfidität dieser Politik versteckt
sich auch hinter dem Schäuble/Sarkozy-Papier zur zirkulären Migration. Herr Grindel, Sie haben gesagt, dass
mit der zirkulären Migration die Ursachen für Migration
in den Heimatländern bekämpft werden sollen und dass
die Menschen wieder zurückgeschickt werden sollen,
damit sie ihren Heimatländern helfen. Das ist kompletter
Unfug. So soll es darum gehen - ich zitiere -, „eine Politik der Arbeitsmigration, die allen Arbeitsmarkterfordernissen der Mitgliedstaaten Rechnung trägt“, zu verwirklichen. Die EU will „die Attraktivität der Europäischen
Union für hochqualifizierte Arbeitnehmer“ erhöhen.

In puncto Integrationspolitik setzt man zwar auf Förderung. Aber die Pflichten der Migranten stehen noch
immer im Vordergrund. Sie, Herr Grindel, beklagen
zwar, dass die Wirtschaft Fachkräfte will, aber keine
ausbildet. Aber eines wird überhaupt nicht erwähnt:

Das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung in
Nürnberg hat deutlich gemacht, wie miserabel die Situation der Migrantinnen und Migranten auf dem Arbeitsmarkt - auch in Deutschland - ist. Sie werden trotz guter
Bildungsabschlüsse benachteiligt. Anstatt hier davon zu
schwätzen, dass die Menschen in einer schlechten Lage
sind, sollten Sie sich dafür einsetzen, dass diesem Missstand endlich abgeholfen wird.

Die Linke jedenfalls lehnt diese neue Gastarbeiterpolitik, die jetzt unter deutsch-europäischer Flagge europaweit etabliert wird, ab; denn in 20 Jahren wird man sich
wieder hier treffen und Krokodilstränen darüber vergießen, dass man Arbeitskräfte rief, aber Menschen gekommen sind. Wir setzen auf den Schutz von Menschen in
Not und auf die Etablierung einer sozialen Integrationspolitik sowohl in den Mitgliedstaaten als auch auf der
europäischen Ebene.

Wie verkommen diese Art der EU-Politik ist, erkennt
man ebenfalls daran, dass der Pakt auch geopolitisch in
die Offensive geht. Mit den Erprobungen von Partnerschaften für eine temporäre Migration mit Kap Verde,
Moldawien und bald auch mit Senegal und Georgien soll
der Einfluss der Europäischen Union in diesen Gebieten
massiv ausgedehnt werden. Zudem geht es auch um eine
weitere Verlagerung der Abwehr von Migranten und
Flüchtlingen in deren Herkunftsländer. Dafür sollen Migrations- und Entwicklungspolitik besser integriert werden, sprich: Über den Hebel der Entwicklungspolitik
sollen Staaten außerhalb der EU für diese Abschottungsund Auslesepolitik der EU dienstbar gemacht werden.
Ich finde, das ist nichts anderes als Neokolonialismus.
Dass diese Maßnahmen manchmal von Sozialdemokraten unter dem Zeichen der Menschenfreundlichkeit befürwortet werden, wie zum Beispiel gestern von Außenminister Steinmeier in Brüssel, finde ich geradezu
zynisch.

In dem Antrag der Grünen befinden sich vor dem
Hintergrund der europäischen Migrationspolitik, die ich
ganz kurz aus unserer Sicht zu beschreiben versucht
habe, viele Punkte, die wir teilen; andere wiederum teilen wir nicht. Ich bin ziemlich zuversichtlich, dass wir
eine interessante Diskussion in den Ausschüssen haben
werden.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Ministerin. - Sie haben sich bei

den Krankenpflegerinnen und Krankenpflegern, bei den
Krankenschwestern für die Arbeit bedankt, die sie in den
Krankenhäusern leisten. Nun ist es nichts Neues, dass es
zwischen Fremdeinschätzung und Selbsteinschätzung
manchmal eine Kluft gibt.

- Ich komme zu meiner Frage. Immer mit der Ruhe!

Ich möchte fragen: Wie erklären Sie sich eigentlich,
dass die Pflegerinnen und Pfleger und vor allen Dingen
die Krankenschwestern, wenn ich in Krankenhäusern in
meinem Wahlkreis, in Bochum, in Herne und auch in
vielen anderen Städten in Nordrhein-Westfalen war, immer wieder gesagt haben, dass der vorliegende Gesetz21246
entwurf der Bundesregierung - das gilt auch für die
heute vorliegende Fassung, die Änderungen gegenüber
dem ersten Entwurf enthält in keiner Weise den Bedürfnissen der Pflegerinnen und
Pfleger sowie der Krankenschwestern gerecht wird?
Zwar sehen sie in dem Gesetzentwurf eine Verbesserung; aber sie sind sich alle einig -  Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Lieber Herr

Altmaier, bevor ich meine Frage stelle, möchte ich auf
die Einbürgerungszahlen, die das Statistische Bundesamt
veröffentlicht hat, zu sprechen kommen. Da es gerade
darum ging, ob diese Zahlen heute niedriger oder etwas
höher als in der Vergangenheit sind, möchte ich darauf
hinweisen, dass die Zahl der jährlichen Einbürgerungen
seit dem Jahre 2000 kontinuierlich gesunken ist, und
zwar auf 127 153 im Jahre 2004. Im Jahre 2007 - das ist
die letzte Zahl, die uns vorliegt - gab es in Deutschland
113 030 Einbürgerungen. Im Vergleich dazu fanden im
Jahre 2000 186 688 Einbürgerungen statt. Das entspricht einem Rückgang zwischen dem Jahre 2000 und
dem Jahre 2007 in Höhe von 40 Prozent. Es finden also
nicht gerade viele Einbürgerungen statt, was natürlich
auch mit den Voraussetzungen zu tun hat.

Nun möchte ich zu meiner konkreten Frage kommen,
lieber Herr Altmaier. Es geht um Ihre Aussage zum
kommunalen Wahlrecht. Es ist schön, dass die Bundesregierung die parlamentarischen Beratungen respektiert
und abwartet; das ist nämlich nicht immer der Fall.
Trotzdem möchte ich Sie daran erinnern, dass Sie einen
Prüfauftrag zum kommunalen Wahlrecht in Ihren Koalitionsvertrag aufgenommen haben.

Im Hinblick auf die Aussage Ihres Koalitionsvertrages, dass Sie die Einführung des kommunalen Wahlrechts prüfen lassen, haben wir eine Anfrage an Sie gerichtet. Die Antwort der Bundesregierung lautete, dass
sie diesen Prüfauftrag noch nicht erfüllt habe. Ich
möchte Sie fragen, ob die Bundesregierung diesen Prüfauftrag mittlerweile endlich erfüllt hat bzw. dies bis zum
Ende dieser Legislaturperiode tut - es ist nämlich bereits
Anfang 2009, und diese Legislaturperiode ist nicht endlos lang - oder ob sie gedenkt, diesen Prüfauftrag in die
nächste Legislaturperiode zu verschieben.

 Seit 2001 bombt die USA mit ihren NATO-Verbündeten, Deutschland inbegriffen, in Afghanistan. Nachdem
die NATO-Mitgliedstaaten Art. 5 des Bündnisvertrags
aktiviert hatten und die Anschläge auf das World Trade
Center und das Pentagon als einen bewaffneten Angriff
auf das Bündnisgebiet erklärten, befinden sich Deutschland und die übrigen NATO-Staaten bis heute im Krieg.
Inzwischen sind über 55 000 ISAF-Soldaten am Hindukusch. Deutschland ist mit 3 400 stationierten Soldaten
der drittgrößte Truppensteller nach den USA und Großbritannien.

Die proklamierten Ziele der Militäreinsätze sind Terrorismusbekämpfung sowie Demokratisierung und Wiederaufbau. Sogar die Wahrung der Menschenrechte, insbesondere der Frauenrechte, sollen der Legitimation für
diesen Krieg dienen. Diese Ziele sind nicht erreicht - wie
auch, waren sie doch nur ein Vorwand. Vielmehr ist das
Gegenteil eingetreten: Bislang hat die Bundesregierung
mehr als 3 Milliarden Euro im Rahmen von ISAF und
etwa 1 Milliarde Euro im Rahmen von OEF ausgegeben.
Demgegenüber wurden nur 1,2 Milliarden Euro für den
zivilen Wiederaufbau eingesetzt. Da den Bauern keine
vernünftige Alternative zum Mohnanbau geboten wurde,
nimmt die Opiumproduktion ständig zu. Warlords und die
Taliban finanzieren dadurch die Waffen für ihren Krieg,
und ein Großteil des Landes wird inzwischen von den Taliban kontrolliert.

Systematische Akte der Einschüchterung, einschließlich willkürlicher Tötungen, Entführungen und anderer
Bedrohungen des Lebens, der Sicherheit und der Freiheit
durch regierungsfeindliche Elemente und lokale Warlords, durch militärische Kommandeure und kriminelle
Gruppen sind genauso an der Tagesordnung wie Selbstmordattentate und Anschläge. Laut einem im September
2008 veröffentlichten Bericht des Human Rights Teams
waren zwischen Januar und August 2007 1 040 Zivilisten
Opfer bewaffneter Konflikte. Im selben Zeitraum des Jahres 2008 stieg die Zahl der Todesopfer auf 1 445.

Die Versorgung der Menschen ist in vielen Zonen Afghanistans wegen der Auseinandersetzungen kaum möglich. Die zunehmende Unsicherheit für humanitäre Helferinnen und Helfer erschwert diese zusätzlich. So erhöht
die unsichere Nahrungsmittelversorgung noch die Zahl
der Binnenvertriebenen.

Das Land ist Warlords und Drogenbaronen in die
Hände gespielt worden, die bis auf die Knochen frauenfeindlich sind. „Die Frauen leiden mehr denn je. Die
Selbstmordrate unter Frauen war noch nie so hoch.“ Das
berichtete die afghanische Frauenrechtlerin Malalai
Joya Ende 2007 in einem Interview. Selbst die Bundesregierung kommt in der Antwort auf eine Kleine Anfrage
der Grünen - Drucksache 16/10804 - nicht umhin, zugeben zu müssen, dass Frauen zu den besonders gefährdeten Einzelpersonen und Gruppen gehören. Hervorgehoben werden aber auch rückkehrende Flüchtlinge. Dort
leben sie in der Gefahr, zwangsrekrutiert, ermordet oder
entführt zu werden, oder aber der Armut zu verfallen. Weder die afghanische Regierung noch internationale
Hilfsorganisationen können abgeschobene Flüchtlinge
vor konkreten Gefahren für Leib und Leben wirksam
schützen. Sie sind erneut zur Flucht gezwungen.

Zudem verschärfen sie die vor Ort bestehende unhaltbare humanitäre Situation. Das Nachbarland Iran hat
seit April 2007 mit der zwangsweisen Abschiebung von
afghanischen Flüchtlingen begonnen. Von April bis Juni
2007 sollen fast 100 000 unregistrierte und registrierte
Flüchtlinge ausgewiesen worden sein. Viele von ihnen leben in Afghanistan in der Wüste mit völlig unzureichendem Zugang zu Wasser, Grundnahrungsmitteln und
Wohnraum. Von der Ausweisung aus dem Iran sind insgesamt rund 920 000 Menschen bedroht. Nach Angaben des
Hohen Flüchtlingskommissars der Vereinten Nationen
löste die zwangsweise Rückkehr der Flüchtlinge aus dem Iran in Afghanistan erhebliche Spannungen aus. Diese Erkenntnis über die katastrophale Situation in Afghanistan führt aber nicht etwa dazu,
afghanische Flüchtlinge, die in Deutschland Schutz vor
der Gewalt suchen oder sogar hier aufgewachsen sind,
nicht abzuschieben. Bereits im Juni 2005 hatten die Innenminister der Länder grundsätzlich die „Rückführung“ aller afghanischen Flüchtlinge beschlossen. Zunächst wurden Straftäter und alleinstehende Männer
abgeschoben. Später dann auch afghanische Familien
mit Kindern.

2007 musste dann Hamburgs Innensenator auf öffentlichen Druck hin auf die geplante und bereits eingeleitete
Abschiebung von Familien mit Kindern verzichten - weniger ein Akt der Humanität als ein Eingeständnis des
Versagens der Kriegsstrategie in Afghanistan. Denn dies
unterstreicht, dass eine angeblich stabile Sicherheitslage
zur Begründung von Abschiebungen nicht mehr herangezogen werden konnte.

Mit dem Einzug der Linksfraktion in den Deutschen
Bundestag vertrat meine Fraktion die Auffassung, dass
Zu Protokoll gegebene Reden


Sevim Daðdelen
Abschiebungen nach Afghanistan vor dem Hintergrund
der Sicherheitslage und des Massenelendes von Hunderttausenden unverantwortlich sind, und legte einen
entsprechenden Antrag vor. Darin forderten wir einen
umgehenden Abschiebestopp für alle afghanischen
Staatsangehörigen. Ich appelliere in dieser Frage insbesondere an die SPD in der Hoffnung, dass sie sich wie
im Hessischen Landtag im April des letzten Jahres unserer Initiative für einen Abschiebestopp von afghanischen
Flüchtlingen anschließt. Dort haben sich SPD und Grüne
in dieser Frage auf die Seite unserer Fraktion gestellt und
dem Antrag so zu einer Mehrheit verholfen.

Angesichts der geschilderten konkreten Gefahren für
Leib und Leben der Flüchtlinge aus Afghanistan, der sie
bei einer Abschiebung ausgeliefert wären, lässt sich aktuell weniger denn je die Forderung nach einem humanitär begründeten Abschiebestopp auf einzelne Gruppen
beschränken. Eine Beschränkung des humanitären
Schutzes auf Familien mit Kindern ist angesichts der
durch willkürliche Gewalt und extreme Not geprägten
Lage, die alleinstehende Männer und kinderlose Ehepaare ebenfalls trifft, nicht zu begründen.

Doch unser Antrag ging darüber hinaus und hat auch
in einem weiteren Punkt eher an Bedeutung gewonnen:
den afghanischen Flüchtlingen, die sich nun schon seit
Jahren hier aufhalten, endlich Aufenthaltserlaubnisse zu
erteilen. Es ist nämlich völlig ungewiss, ob und wann sie
nach Afghanistan zurückkehren können. Das Aufenthaltsgesetz selbst sieht vor, dass ein Abschiebungsstopp gemäß § 60 a Abs. 1 AufenthG längstens für Zeiträume von
bis zu sechs Monaten erlassen werden darf. Für darüber
hinausgehende Zeiträume sollen Aufenthaltserlaubnisse
gemäß § 23 Abs. 1 AufenthG erteilt werden. Darüber
hinaus müssen die Mitgliedstaaten der EU nach der sogenannten Qualifikationsrichtlinie eine Aufenthaltserlaubnis gewähren, wenn „eine ernsthafte individuelle
Bedrohung des Lebens oder der Unversehrtheit einer Zivilperson infolge willkürlicher Gewalt im Rahmen eines
internationalen oder innerstaatlichen bewaffneten Konflikts“ vorliegt.

Zumindest die rechtlichen Verpflichtungen gegenüber
den afghanischen Flüchtlingen gilt es endlich uneingeschränkt umzusetzen, statt immer weiter die Truppen in
Afghanistan aufzustocken und den Menschen in Afghanistan das Leben zur Hölle zu machen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich bezweifle, dass diese Bundesregierung und
auch die sozialdemokratische Fraktion wirklich etwas
verändern möchten. Denn das Problem ist seit Längerem
bekannt, ebenso die Analyse; die Studien liegen vor.
Aber die Bundesregierung setzt das, was sie weiß, nicht
um. Sie tut so, als ob sie es nicht wüsste, und verliert
sich in Absichtserklärungen im Nationalen Integrationsplan oder auf irgendwelchen Gipfeln, wo sie von Scheinwerfern angestrahlt wird, und das war es.

Das Problem der Menschen beheben Sie nicht, seit
Jahrzehnten nicht. Sie berauben die Menschen ihrer gesellschaftlichen Teilhabe und der Möglichkeiten, die sie
aufgrund ihrer Erwerbsbiografien und ihrer Qualifikationen haben. Es ist nicht so, dass das Problem nicht erkannt wurde. Es fehlt nur einfach der Wille, dieses Problem zu lösen. Es gibt keinen Integrationswillen seitens
der Bundesregierung. Wir haben in den letzten Tagen
über die Studie des Berliner Instituts mehrfach in den
Medien hören und lesen können.

Am Montag überraschte uns die Integrationsbeauftragte Frau Maria Böhmer - ausnahmsweise ist sie heute
bei dieser Debatte anwesend mit ihrer vermeintlichen Entschlossenheit, den Betroffenen der von ihr mitzuverantwortenden Desintegrationspolitik helfen zu wollen. Sie will sich nun dafür einsetzen, dass sich die Situation der halben Million Menschen
in Deutschland, die über einen ausländischen akademischen Abschluss verfügen, der aber nicht anerkannt
wird, ändert. „Dringendsten Handlungsbedarf“ sah sie
auch im Focus vom 20. Oktober 2008. Da kündigte sie
auch an, dass sie den „Anerkennungsdschungel lichten“
wolle.

Wie ich gesagt habe: Das Problem ist bekannt. Die
Versuche, Zugang zum Arbeitsmarkt zu finden, führen in
Deutschland viele Migrantinnen und Migranten mit im
Ausland erworbenen Abschlüssen oft in Sackgassensituationen. Das hat Frau Kollegin Laurischk hier schon
deutlich gemacht. Bildung allein ist eben nicht der
Schlüssel zur Integration, was die Sozialdemokraten seit
Jahrzehnten immer herunterbeten.

In der Studie des Berliner Instituts wird das ganz
deutlich gesagt. Darin heißt es:

Bildung bedeutet aber nicht automatisch eine gelungene Integration, denn nach wie vor baut die Gesellschaft Hürden für Migranten auf: Selbstständigen wird die Niederlassung erschwert, Abschlüsse
werden nicht anerkannt …

Wenn man das Problem seit Jahren kennt, dann frage
ich mich, warum man es nicht behebt. Dieses Problem

wurde schon im ersten Memorandum des ersten Ausländerbeauftragten aus dem Jahre 1979 angesprochen.

Ich sage für meine Fraktion: Es geht nicht, dass man
den Menschen die Möglichkeit nimmt, am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen. Ich sage auch: Frau Böhmer,
Sie haben genug geredet. Es ist Zeit für Taten. Viele Migrantinnen und Migranten in Deutschland haben dank
Ihrer Politik und der Politik der Bundesregierung viele
Jahre verloren.

Versuchen Sie doch einmal, in der Integrationspolitik
nicht hinter anderen Ländern der Europäischen Union
hinterherzuhinken! Schaffen Sie eine gesetzliche Grundlage wie zum Beispiel in Dänemark! Eine Website, die
nur die Aufgabe hat, das Chaos zu verwalten, brauchen
wir nicht. Sorgen Sie stattdessen dafür, dass ein Konzept
entwickelt wird! Sorgen Sie dafür, dass die Anerkennung von im Ausland erworbenen Qualifikationen bundesweit vereinheitlicht, vereinfacht und beschleunigt
wird! Wir brauchen ein System mit Rechtsansprüchen
zur Feststellung, Einordnung und auch Zertifizierung
von Abschlüssen. Dafür zu sorgen, ist die Aufgabe der
Bundesregierung und nicht die Aufgabe von einzelnen
Personen. Die Bundesregierung muss die Rahmenbedingungen dafür schaffen; sie trägt dafür die Verantwortung
und nicht einzelne Personen.

Wenn Sie wollen, finden Sie auch einen Weg. Deshalb plädiere ich dafür, endlich Taten folgen zu lassen
und nicht immer nur darüber zu sprechen, dass man Integration wolle. Der Wille allein genügt nicht. Die Bundesregierung ist dazu aufgerufen, endlich zu handeln.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Lieber Herr Grindel, es war nicht
anders zu erwarten: Sie haben, als Sie aus der Studie des
Berliner Instituts zitierten, das zitiert, was Ihnen opportun erschien, aber nicht das, was darüber hinaus darin
stand. Sie haben gesagt, dass vor allem die Sprache
wichtig ist, und die Situation geschildert. Sie haben aber
versäumt, zu sagen, dass es bei Menschen mit Migrationshintergrund gerade der ausländische Pass ist, der
die Arbeitsvermittlung erschwert. Bei all den Punkten ist
die Mehrheitsgesellschaft gefordert, offener auf die Migranten zuzugehen, um deren Potenziale für die Gesellschaft besser zu nutzen. Es steht auch in dieser Studie,
dass kostenlose Kindergartenplätze und pädagogisch geschultes Personal zur Sprachförderung in den Kindergärten unerlässlich sind, und es steht in der Studie, dass
Schulen zu ganztägig offenen Integrationszentren ausgebaut werden sollen, wie es die Linke seit eh und je fordert. Außerdem spricht sich die Studie für eine Einbürgerung von hier Geborenen nach dem Ius-Soli-Prinzip
aus, wie es in Frankreich oder in den Vereinigten Staaten
üblich ist, um sie von Anfang an willkommen zu heißen
und ihnen zu zeigen, dass sie gebraucht werden. Genau
das wollen Sie verhindern. Sie wollen sogar das Optionsmodell abschaffen und wieder zum Abstammungsprinzip kommen.
Das haben Sie, Herr Grindel, hier zu sagen versäumt.

In der Antwort der Bundesregierung auf die Große
Anfrage wird festgestellt, dass die Erwerbsquote von
Frauen ohne Migrationshintergrund im Durchschnitt um
10,6 Prozentpunkte höher als von Frauen mit Migrationshintergrund ist. Kein Wort aber davon, dass dies zum
Beispiel in den 70er-Jahren umgekehrt war. Da wiesen
Migrantinnen eine Erwerbsbeteiligung auf, die erheblich
über der deutscher Frauen lag. Dies galt laut Statistischem Bundesamt gleichfalls für verheiratete Frauen
ausländischer Nationalität. Ihre Erwerbsquote lag mit
64 Prozent gleichfalls wesentlich höher als die deutscher
Ehefrauen mit 40 Prozent. Frauen mit Migrationshintergrund wurden und werden zunehmend aus der Erwerbsarbeit gedrängt, so heißt es, und in geringfügige Beschäftigung, ungeschützte Arbeitsverhältnisse sowie
Arbeitslosigkeit und den Verzicht auf Erwerbsarbeit gedrängt. Zum Teil arbeiten sie weit unterhalb ihres Qualifikationsniveaus. Herr Grindel, Sie sagten, man müsse
Integrationsschätze heben. Das hat die Bundesregierung
vor einer Stunde nicht gemacht. Sie hat einen Antrag zur
Anerkennung von Bildungs- und akademischen Abschlüssen, die im Ausland erworben wurden, wovon eine
halbe Million Menschen betroffen ist, gerade Frauen,
Spätaussiedler, russische Ärztinnen, die hier in diesem
Lande putzen müssen, weil ihre Abschlüsse nicht anerkannt werden, abgelehnt. Daran möchte ich Sie erinnern.

Das Problem ist auch, dass gerade Migrantinnen mit
Kindern oftmals in gewalttätigen Beziehungen ausharren, um ihr Aufenthaltsrecht nicht zu verlieren. Da sage
ich: Wenn die Bundesregierung einen Integrationswillen
hätte, dann müsste sie doch für ein eigenständiges Aufenthaltsrecht dieser Frauen streiten und ihnen dieses geben,

damit sie nicht in diesen Gewaltbeziehungen enden.

Ferner werden Übermittlungspflichten von der Bundesregierung nicht aufgehoben, was Frauen, die illegalisiert
werden, Frauen ohne Papiere in Deutschland betrifft.
Mit der Aufhebung könnte man diesen Frauen helfen,
sich in die Gesellschaft zu integrieren. Im Zusammenhang mit der Diskussion über Zwangsverheiratung und
Zwangsehen haben Sie durch die Novellierung des Zuwanderungsgesetzes den Ehegattennachzug erschwert.
Sie konnten aber bisher nicht einen Fall benennen, wo
Sie die Zwangsverheiratung bzw. die Zwangsehe verhindert hätten. Ich möchte an die Sachverständigenanhörung im Familienausschuss erinnern, wo zum Beispiel
gesagt wurde: Was die Frauen brauchen, ist ein Rückkehrrecht. - All das wurde von der Bundesregierung bisher nicht umgesetzt. Wenn Sie etwas für die Frauen tun
wollen, bitte ich Sie, dies zu tun. Die Fakten und die
Konzepte liegen auf dem Tisch.
Bedauerlich ist auch - damit komme ich zum
Schluss -, dass die Bundesregierung nur das tut, was sie
in der Vorbemerkung geschrieben hat, nämlich:

… die … zur Verfügung stehenden Kenntnisse über
die Situation von Frauen mit Migrationshintergrund
in der Bundesrepublik Deutschland im Rahmen der
gestellten Fragen zusammenfassend darzustellen.

Und so beschreibt sie eine desaströse soziale Situation von Migrantinnen. Doch die Zusammenhänge mit
der eigenen Politik werden mit dem Deckmäntelchen des
Verschweigens von Ursache und Wirkung verdeckt. Auf
diese Weise sind wir von einer Lösung weit entfernt.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Grindel, ich kann

nicht anders, aber ich muss schon gestehen: Wenn ich
rein hypothetisch zugestehen würde - das tue ich hiermit
allerdings nicht, weil ich grundsätzlich bezweifle, dass
es Parallelwelten gibt -, dass es Parallelwelten gibt, dann
würde ich sagen, dass Sie in einer Parallelwelt und nicht
auf dem Boden der Verfassung leben.

Denn wir halten es für legitim, dass die Menschen frei
auswählen können, wen sie heiraten und woher diese
Person kommt. Pauschale Verdächtigungen, dass Menschen, die aus ländlichen Regionen kommen, nicht integrierbar seien, werfen bei mir die Frage auf, ob jemand,
den man heiraten will und der aus einer ländlichen Region in Deutschland kommt, bei Ihnen auch noch einmal
hinsichtlich seiner Integrierbarkeit getestet werden
muss.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die türkischen Tageszeitungen Zaman und Türkiye berichteten
Anfang dieser Woche - ich zitiere -: Spracherfordernis
für die Familienzusammenführung hat noch eine Familie
getroffen.

Worum ging es dabei? - Es ging um eine schwangere
Frau in der Türkei. Sie musste zwischen ihrer Stadt und
dem deutschen Konsulat in Izmir hin und her pendeln.
Für diese Frau hat die Neuregelung zum Ehegattennachzug tragische Folgen. Wegen des Stresses hat sie nämlich ihr Baby verloren.

Es gibt weitere Fälle wie beispielsweise den Fall der
Familie Akkus aus Herne. Das Erschütternde ist, dass
diese Fälle keinerlei Umdenken bei der Bundesregierung
auslösen. Ganz nach dem Motto: „Lieber eine Unschuldige zu viel, als eine Schuldige zu wenig“ werden solche
tragischen Fälle von der Bundesregierung bewusst in
Kauf genommen. Als Argumente für die Sprachanforderungen dienen dabei die Bekämpfung der Zwangsverheiratung und bessere Integrationschancen in Deutschland.
Belege dafür bleibt uns die Bundesregierung seit der Novellierung des Zuwanderungsgesetzes trotz meiner wirklich konsequenten Kleinen Anfragen bisher schuldig.

Das ist auch kein Wunder, meine Damen und Herren,
denn es gibt all diese Belege nicht. Da helfen auch die
merkwürdigsten unbewiesenen Behauptungen des Bundesinnenministers nichts. Da wird zum Beispiel im
Nachbericht zum Rat der Justiz- und Innenminister am
26. und 27. Februar 2009 in Brüssel das Problem arrangierter Ehen thematisiert und dann darauf verwiesen,
dass 40 Prozent der in Deutschland geborenen türkischstämmigen Personen Ehepartner aus ländlichen Regionen der Türkei geheiratet haben und diese zudem in
Deutschland schwer integrierbar seien. Ich frage mich:
Was eigentlich ist die Grundlage für so eine Aussage unserer Bundesregierung? Offensichtlich ist für die Bun22638
desregierung eben doch die Herkunft aus einer ländlichen Region gleichbedeutend mit arrangierten Ehen, so
wie ich das zuvor schon gesagt habe. Ich finde, das ist
ein Skandal und gehört abgeschafft.

Wenn die Bundesregierung schon nicht verhindern
kann, wer wen heiratet, so macht sie doch eines: Sie
schikaniert und diskriminiert die Ehegatten, ohne für die
von ihr geschürten Vorurteile auch nur ansatzweise belastbare Daten zu haben. Etwas Belastendes hat die Bundesregierung aber in ihrer Antwort auf meine letzte
Kleine Anfrage auf der Drucksache 16/11811 geliefert:
Seit Einführung der Spracherfordernisse ist die Zahl der
Ehegattennachzüge um insgesamt 22 Prozent zurückgegangen. Der Rückgang beträgt bei einzelnen Herkunftsländern bis zu 67 Prozent. Die Zahl der Ehegattennachzüge aus der Türkei ging um 33 Prozent zurück.

Angesichts dieser verfestigten Entwicklung wie die
FDP in ihrem Antrag davon zu sprechen, dass die in der
Praxis wirkenden Folgen „vom Gesetzgeber weder vorgesehen noch intendiert“ seien, kann wohl kaum ernst
genommen werden. Das ist eine zynische Formulierung.
Wir können diesem Antrag so selbstverständlich nicht
zustimmen.

Der Antrag der FDP geht von völlig falschen Annahmen aus. Hier hat sich nicht einfach eine Praxis herausgebildet, die zusätzliche Hürden produziert. Hier gibt es
eine gezielt geschaffene Rechtslage, die diese Praxis zur
Folge haben soll. Wer diese Praxis ändern will, muss die
Rechtslage ändern. Für die Linke gilt das Grundrecht auf
Schutz von Ehe und Familie unabhängig von der Herkunft. Wir halten es für unerträglich, dass dieses Grundrecht nur für Menschen aus bestimmten Ländern und
auch noch aus bestimmten Regionen gelten soll.

Wir halten das für verfassungswidrig. Deshalb fordern
wir eine Abschaffung dieser Regelungen, weil sie einfach verfassungswidrig und inhuman sind. Sie sind ausgrenzend, diskriminierend und nicht zuletzt rassistisch.

 Ja. - Zunächst muss ich Ihre Eingangsfeststellung

korrigieren: Die Frage von Frau Dr. Enkelmann bezog
sich auf die Möglichkeiten, die die Bundesregierung zur
Fortführung des Automobilunternehmens Opel sieht.
Meine Frage stellt darauf ab, dass in den letzten Monaten von Arbeitsgruppen der Bundesregierung zum
Thema Opel die Rede war und es immer wieder Verlautbarungen von Vertreterinnen und Vertretern der Bundesregierung gab, dass man im März zu einer Entscheidung
kommen wolle. Dann hieß es, Ende März wolle man entscheiden. Jetzt sind wir schon bei April.

Nimmt die Bundesregierung zur Kenntnis, dass zum
Beispiel allein in Europa 400 000 Arbeitsplätze betroffen sind und Hunderttausende Menschen jeden Tag Zukunftsängste haben bzw. verunsichert sind, vor allen
Dingen wegen der unterschiedlichen Berichterstattung
und der unterschiedlichen Aussagen von Vertreterinnen
und Vertretern der Bundesregierung, insbesondere ihrer
Minister? Wie steht sie zu der Einsicht, dass man, ehe
man öffentliche Gelder für etwas ausgibt, erst einmal
selber ein Konzept erstellen sollte und sagen sollte, unter
welchen Bedingungen man überhaupt bereit ist, öffentliches Geld zur Rettung von Opel zu geben?

 Vielen Dank, Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Mit dem Entwurf der Koalitionsfraktionen ereilt das Hohe Haus in dieser Legislaturperiode
die dritte Vorlage zur Änderung des Opferentschädigungsgesetzes. Doch die Linke findet, es hat sich bisher
nichts Substanzielles geändert. Die Opferinteressen lagen bislang anscheinend außerhalb des großkoalitionären Blickfeldes. Nichts anderes bleibt mir als Schlussfolgerung übrig, vor allen Dingen in Anbetracht der
Tatsache - das hat mein Vorredner deutlich gemacht -,
dass man kurz vor Toresschluss einen Rumpfvorschlag
einbringt, der vor allen Dingen auf der betagten Initiative von Bündnis 90/Die Grünen basiert.

Die Linke hat Initiativen zur Fortentwicklung der
Entschädigung von Opfern von Gewaltstraftaten jedes
Mal ausdrücklich begrüßt. Jedes Mal haben wir aber
- das kann man nachlesen - die gleichen Lücken feststellen und beklagen müssen. Die Opfer bzw. deren Hinterbliebene warten bis heute vergeblich auf eine substanzielle Regelung.

Was bringt der vorliegende Entwurf? Er enthält detaillierte Regelungen zur Entschädigung unschuldiger
Opfer vorsätzlicher Angriffe im Ausland sowie etwaiger
Hinterbliebener. Das mag in der Sache ein Fortschritt
sein, allerdings wohl eher motiviert durch die Erkenntnis, dass deutsches Engagement im Kampf gegen den
sogenannten internationalen Terrorismus auch zu einem
erhöhten Risiko für deutsche Staatsangehörige im Ausland führt. Der richtige Grundgedanke dabei ist: Wenn
der Staat durch sein Tun die Bevölkerung gefährdet, soll
er für das erhöhte Risiko einstehen.

Aber für nichtdeutsche Gewaltopfer, die sich nur vorübergehend in Deutschland aufhalten, bleibt alles beim
Alten. Der Vorschlag wächst nicht über den Entwurf der
Grünen hinaus. Zum Beispiel wird die Ungleichbehandlung von Opfern in Ost und West aufrechterhalten.

Hinsichtlich der Einbeziehung von Lebenspartnern - das
wurde auch schon vom Kollegen van Essen beklagt fällt der Entwurf durch beredtes Schweigen hinter den
Entwurf der Grünen zurück.

Die Linke lehnt diese beschränkte Sicht auf die Opfer
ab.

Lassen Sie mich dazu einige Anmerkungen machen.

Ungleichbehandlung ausländischer Gewaltopfer: Außerhalb des privilegierten Kreises derjenigen, die bis
zum dritten Grad mit einem Deutschen verwandt sind,
erhalten diese keinen Anspruch oder nur unter den sehr
verschraubten Voraussetzungen des bestehenden Gesetzes. Das führt dazu, dass vor allen Dingen Opfer rassistischer Gewalt, die ohnehin schon mit einem diskriminierenden und überkommenen Ausländer- und Asylrecht zu
kämpfen haben, als Opfer zweiter Klasse behandelt werden und ohne einen Anspruch dastehen.

Die Ungleichbehandlung von Opfern in Ost und
West: Rund 20 Jahre nach dem Fall der Mauer werden
Opfer von Gewalttaten aus den fünf ostdeutschen Bundesländern bei der Höhe der Entschädigungsleistung immer noch benachteiligt. Das ist für die Linke eine ungerechtfertige Ungleichbehandlung.

Das Opferleid Ost ist nicht geringer zu schätzen als das
Opferleid West. Eine ökonomisch begründete Differenzierung findet auch nicht beim Verhältnis Stadt und Land
oder im Hinblick auf Einkommensunterschiede zwischen einzelnen Regionen der alten Bundesländer statt.

Gleiches gilt für die Lebenspartnerschaften. Die Situation von Lebenspartnern als Opfer von tätlichen Angriffen unterscheidet sich doch nicht von der von Eheleuten.
Auch dies ist eine Ungleichbehandlung, die abgeschafft
werden muss.

Die Linke fordert deshalb eine klarstellende diskriminierungsfreie Regelung, die - nebenbei gesagt - auch
zur Entbürokratisierung beitragen könnte.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Dieser rassistische, menschenverachtende und
auch menschenfeindliche Unsinn meines Vorredners
spricht für sich selbst. Ich möchte das nicht weiter kommentieren.

In der ersten Beratung über unseren Antrag am
29. März 2007 haben die Regierungsfraktionen und die
FDP eines deutlich gemacht: Abschiebungshaft ist ein
Instrument der Abschreckungspolitik. Denn der Verzicht
auf Abschiebungshaft würde - ich zitiere Herrn Wolff
von der FDP - einen massiven Anreiz zur illegalen
Zuwanderung darstellen. Der Kollege Veit von der SPD
malte in der ersten Beratung das Gespenst eines nicht zu
bewältigenden Zustroms an die Wand, würde sich - ich
zitiere erneut - unter den vielen Millionen Menschen in
der Welt, die in Armut und Elend leben, oder den zig
Millionen bereits auf der Flucht befindlichen Menschen
herumsprechen, dass, wer immer deutschen Boden
erreicht, auch hier leben kann.

Ich finde, das hat mit Humanismus nichts mehr zu
tun, auch nichts mit einem Bewusstsein für die Fluchtursachen und -gründe der Flüchtlinge, für die wir wegen
der Zerstörung der Lebensgrundlagen von Millionen von
Menschen mitverantwortlich sind. Außerdem ist nicht zu
ersehen, woher eigentlich diese Sorge kommt. Die letzten Bundesregierungen haben maßgeblich dafür gesorgt,
dass die Chance, die EU lebend zu erreichen, minimiert
wird. So sinken auch die Zahlen derjenigen, die es überhaupt noch bis nach Deutschland schaffen. Wir alle kennen die Bilder vom Mittelmeer oder aus dem Westen
Afrikas. Für die Linke darf ich feststellen: Für uns ist
kein Mensch illegal. Deshalb plädieren wir für mehr
Humanität.

Es ist einer der zynischen Höhepunkte der Abschiebepraxis in Deutschland, dass Abschiebungshäftlinge für
die Kosten der Haft und der Abschiebung auch noch
zahlen müssen. Zynisch ist auch, dass Menschen für eine
solche Abschreckungspolitik persönlich herhalten müssen.
Einige zahlen dafür nicht nur sprichwörtlich Blutzoll;
Herr Winkler hat es noch einmal deutlich gemacht. Ich
wiederhole: Seit 1993 töteten sich 150 Flüchtlinge angesichts ihrer drohenden Abschiebung oder starben bei
dem Versuch, vor der Abschiebung zu fliehen, davon
allein 56 Menschen in Abschiebungshaft. Dieser Verantwortung können sich die letzten Bundesregierungen
nicht entziehen.

Abschiebungshaft wird häufig rechtswidrig und
rechtsfehlerhaft verordnet. In zwei Dritteln aller Fälle, die
vom Rechtshilfefonds des Jesuiten-Flüchtlingsdienstes
unterstützt wurden, konnte eine Entlassung aus der Haft
erreicht werden; die betroffenen Personen waren also
rechtswidrig oder rechtsfehlerhaft inhaftiert worden.
Herr Mayer, das belegt nochmals deutlich, dass Abschiebungshaft eben nicht die Ultima Ratio zur Durchsetzung
der Ausreisepflicht ist, sondern häufig ohne Prüfung erfolgt.

Aus der Antwort der Bundesregierung auf die Große
Anfrage der Grünen geht auch hervor, wie leichtfertig
die Abschiebungshaft verhängt wird. Etwa der Hälfte
der Abschiebungen ging eine Abschiebungshaft voraus.
Etwa 15 Prozent aller Inhaftierten mussten wieder entlassen werden. Ich finde, diese Menschen hätten erst gar
nicht ihrer Freiheit beraubt werden dürfen, da bereits im
Vorfeld klar war, dass eine Abschiebung unmöglich ist.

Zwischen 2005 und 2007 wurden unbegleitete Minderjährige für bis zu 142 Tage in Haft gehalten, Schwangere
für bis zu 132 Tage. Das zeigt noch einmal deutlich, dass
es Ihnen um die Abwehr von Flüchtlingen geht und nicht
um den Schutz bedrohter Menschen in diesem Lande.

Ich erinnere Sie gern noch einmal daran, dass Heiko
Kauffmann von Pro Asyl die Abschiebungshaft als eine
„demokratisch abgesicherte Barbarei“ bezeichnet hat.
Günter Wallraff bezeichnet Abschiebegefängnisse als
„Institutionen der Unmenschlichkeit“.

Die Humanität einer Gesellschaft zeigt sich besonders
im Umgang mit den Schwächsten einer Gesellschaft, mit
Flüchtlingen, Migrantinnen und Migranten. Folgen Sie
also unserem Antrag und schaffen Sie die immer rigoroser und unmenschlicher werdende Abschiebungshaft ab!
Schaffen Sie, um dieses Ziel zu erreichen, eine gesetzliche
Grundlage für die Wahrung von Mindeststandards bei
der Inhaftierungspraxis!

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Lieber Herr

Altmaier, aus Ihren Aussagen geht hervor, dass die Bundesregierung anscheinend immer noch bei der Prüfung
ist, wie sich das Urteil auswirken wird. Meine Frage ist:
Wieso benötigt die Bundesregierung so lange für die
Auswertung eines meines Erachtens recht übersichtlichen und seit dem 19. Februar 2009 schriftlich vorliegenden Urteils, von dem Ausländerrechtsexperten wie
zum Beispiel die Polizeihauptkommissare Volker
Westphal und Edgar Stoppa sagen, dass es - ich zitiere „von Fachleuten des EU-Rechts erwartet worden“ war,
weil eine Rechtsauffassung bestätigt wurde, die vom
EuGH seit dem Jahr 2000 vielfach vertreten wurde und
die nach dem Tum/Dari-Urteil des EuGH im September
2007 nicht mehr ernsthaft bezweifelt werden konnte,
und wieso hat die Bundesregierung die Webseite „Ausländerrecht für die Polizei“ der Polizeihauptkommissare
Volker Westphal und Edgar Stoppa, deren Namen ich
schon genannt habe, zensieren lassen? Der Vorwurf der
Zensur stammt nicht von uns, sondern vom Bund Deutscher Kriminalbeamter laut einer Pressemitteilung vom
9. März 2009.
 Die uns vorliegenden Anträge der FDP und von Bündnis 90/Die Grünen greifen den Vorschlag des Rahmenbeschlusses des Rates über die Europäische Überwachungsanordnung in Ermittlungsverfahren auf. Ziel soll
es sein, die Bundesregierung über eine Stellungnahme
des Bundestages nach Art. 23 Abs. 3 GG zu einem Handeln zu bewegen, das von den Ausnahmemöglichkeiten
des Art. 14 Abs. 4 des Regelungsvorschlags Gebrauch
macht.

Zur grundsätzlichen Positionsbestimmung meiner
Fraktion zu dem Vorhaben des Rahmenbeschlusses
möchte ich sagen, dass wir jede Initiative unterstützen,
die dazu beitragen kann, Untersuchungshaft möglichst zu
vermeiden. Denn nach wie vor wird viel zu schnell, zu oft
und für zu lange Untersuchungshaft angeordnet. Die daZu Protokoll gegebene Reden


Sevim Daðdelen
rauf gerichtete Intention dieses Rahmenbeschlusses des
Rates über die Europäische Überwachungsanordnung in
Ermittlungsverfahren können wir entsprechend gutheißen. Gutheißen kann die Linke auch die Anträge der beiden anderen Oppositionsfraktionen, allerdings nur, insoweit der Verzicht auf die Prüfung der beiderseitigen
Strafbarkeit unter dem Gesichtspunkt der rechtsstaatlichen Bestimmtheit der Listendelikte problematisiert wird.
Denn welche Strafvorschriften mit welchen je nach Mitgliedstaat unterschiedlichen Tatbestandsvoraussetzungen unter so schwammige Begriffe wie „Terrorismus“,
„Cyberkriminalität“ und „Sabotage“ fallen, ist vollkommen offen.

Die Linke lehnt jedoch einen Verzicht auf die beiderseitige Prüfung der Strafbarkeit aus weiteren grundsätzlichen Erwägungen ab. Eine letztlich unklar bleibende
Aufforderung zur präzisierenden Nachbesserung des Deliktskataloges, wie von der FDP vorgeschlagen, würde
nämlich den rechtsstaatlichen Fundamentalprinzipien
der Gesetzlichkeit und des Vertrauensschutzes nicht genügen. Diese werden aktuell allein durch den Grundsatz
der beiderseitigen Strafbarkeit in verfassungsrechtlich
und speziell grundrechtlich ausreichender Weise gewährleistet. Und sie lassen sich nicht mittels Auflistung mehr
oder weniger unscharfer Begriffe sicherstellen - zumal
dem Rat mit Art. 14 Abs. 2 des Vorschlages noch die Möglichkeit an die Hand gegeben werden soll, die Liste auszuweiten. An dieser Stelle muss das Schlagwort von der
Legitimationskrise fallen. Im grundrechtsintensiven Bereich des Strafrechts und der eingriffsintensiven Strafverfolgung sind keine Zweifel an den Maßnahmen der EU
hinnehmbar. Es sind also noch weitergehende systematische Veränderungen auch hinsichtlich der eigendynamischen Fortentwicklung des Instrumentes an der Vorlage
des Rahmenbeschlusses erforderlich.

Das mit dem Katalog verknüpfte Prinzip der gegenseitigen Anerkennung führt zumindest dann, wenn die beiderseitige Strafbarkeit nicht feststeht, statt zu mehr Freiheit für die Bürgerinnen und Bürger der EU zu mehr
Beschränkungen in deren Freiheitssphäre. Für die Linke
müsste eine Stellungnahme nach Art. 23 Abs. 3 GG über
die Implementation der Erheblichkeitsschwelle von mindestens zwölf Monaten im Sinne des Art. 2 Abs. 1 des Rahmenbeschlusses über den europäischen Haftbefehl im
Rahmen des Art. 21 der Vorlage und die unspezifische
Aufforderung zur Umsetzung des verfassungsrechtlichen
Bestimmtheitsgrundsatzes im Rahmen des Art. 14 der
Vorlage, also über den Antrag der FDP hinausgehend,
noch die klare Forderung enthalten, dass die Bundesregierung eine Erklärung abgibt, nicht auf die Prüfung der
beiderseitigen Strafbarkeit hinsichtlich der Deliktsgruppen „Terrorismus“, „Cyberkriminalität“, „Korruption“,
„Rassismus und Fremdenfeindlichkeit“, „Sabotage“,
„Erpressung und Schutzgelderpressung“ sowie „Betrug“ aus verfassungsrechtlichen Gründen zu verzichten.
Zudem muss die Bundesregierung weitere Ausnahmen
vom Verzicht auf die Prüfung der beiderseitigen Strafbarkeit aus verfassungsrechtlichen Gründen prüfen - wie
auch der Antrag der Grünen formuliert.
Ungeachtet all dessen ist der Rahmenbeschluss aber,
soweit er überhaupt einen Verzicht auf die Prüfung der
beiderseitigen Strafbarkeit vorsieht, generell abzulehnen.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Ich kann Sie nur darin unterstützen, dass es nicht besonders sinnvoll ist, unterschiedliche Aussagen - besonders vor dem Hintergrund, dass es heute Abend zu diesem Thema ein
Gipfeltreffen geben wird; bekanntlich hat die Bundesregierung dazu mehrere Gipfeltreffen abgehalten - zu den
Verhandlungen zu machen. Könnten Sie vielleicht an Ihren Minister die Bitte von mir und auch anderen Abgeordneten herantragen, dass man nicht von Insolvenzen
reden sollte, während man von anderen Übernahmeangebote und Konzepte verlangt? Denn solche Äußerungen lösen in der Öffentlichkeit Verunsicherung und Verängstigung aus, vor allen Dingen bei den Beschäftigten.

Ich möchte etwas zu den Bedingungen nachfragen.
Laut Presseberichten hat der Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen, Herr Rüttgers, erklärt, es sei bei den
Verhandlungen klar, dass man einem Konzept, das den
Abbau von Arbeitsplätzen in Bochum in NordrheinWestfalen beinhalte und so keine Zukunft für Opel dort
vorsehe, nicht zustimmen könne. Am vergangenen Sonntag gab es eine Konferenz der Vertrauensleute der
IG Metall, auf der nochmals bestätigt wurde, dass die
NRW-Landesregierung und die Bundesregierung einem
Konzept, das einen Abbau von mehreren Tausend Arbeitsplätzen in Bochum vorsehe, ihre Zustimmung verweigern wollten.

Natürlich haben Sie bei den Verhandlungen wichtige
rechtliche Voraussetzungen zu beachten. Ich möchte Sie
fragen: Hat die Bundesregierung in den Verhandlungen
bisher die Position eingenommen, dass es keinen Arbeitsplatzabbau geben solle?

 Ich habe immer gelernt: Wenn man etwas verkaufen

und einen privaten Investor finden möchte, dann verkündet man nicht sofort, dass man eine Insolvenz in Betracht zieht.

Normalerweise geht man anders vor, um Interessenten
zu gewinnen. Das, was Sie für konstruktiv, sinnvoll und
hilfreich halten, kommt bei den Opelanern in meinem
Wahlkreis ganz anders an. Diese sind eher verunsichert
und sagen: Das Gerede über die Insolvenz kann man gerade in dieser Zeit absolut nicht gebrauchen.

Ich möchte gerne auf die neuesten Meldungen eingehen, dass nach dem heutigen Beschluss des Aufsichtsrates der US-Autokonzern General Motors die Werke, die
Patente und sämtliche Rechte an Technologien von GM
Europe an Opel übertragen hat.

Ich möchte Sie nach dem derzeitigen Stand der Debatte über das Treuhandmodell fragen, weil es in den
vergangenen Wochen mehrere Vorschläge von den OpelHändlern, von den Bundesländern mit Opel-Standorten
und auch von den Vertretern der Beschäftigten gab, das
Unternehmen durch Staatsbeteiligungen zu retten, sofern
die für die Fortführung des Unternehmens erforderlichen
Patente, die Rechte und die Technologie an Opel abgegeben werden.

 Vielen Dank, Herr Staatsminister. Ich möchte gerade

auch vor dem Hintergrund der Gespräche nachfragen,
die ich als stellvertretende Vorsitzende der deutsch-mexikanischen Parlamentarier- und Parlamentarierinnengruppe mit pbi und den Menschenrechtsverteidigerinnen
und Menschenrechtsverteidigern vor Ort in Mexiko
führe.

Von den acht Empfehlungen, die im Rahmen des
Prüfverfahrens vor dem UN-Menschenrechtsrat formuliert wurden und die Mexiko noch nicht akzeptiert hat,
beziehen sich fünf auf die Anwendung der Militärgerichtsbarkeit, also Fuero Militar, und zwar auf Fälle, in
denen militärisches Personal wegen Menschenrechtsverletzungen gegen Zivilisten angezeigt wurde, wobei die
Ermittlungen der Militärgerichtsbarkeit in derartigen
Fällen stets zu Straflosigkeit führen. Meine Frage - die
Ihnen zugeschickte Frage haben Sie, mit Verlaub, Herr
Staatsminister, nicht besonders gut beantwortet - lautet:
Was gedenkt die Bundesregierung im Hinblick auf die
gegenüber Mexiko erhobene Forderung zu tun - neben
den Gesprächen, die ohnehin kontinuierlich geführt werden -, vom Militär begangene Menschenrechtsverletzungen, besonders die Fälle von Folter, erniedrigender
und grausamer Behandlung, vor zivilen Gerichten zu
verhandeln, auch wenn die Soldaten die Menschenrechtsverletzungen im Einsatz begangen haben? Ich
kann auch fragen: Wie will die Bundesregierung im Fall
einer Annahme Mexiko darin unterstützen, die Empfehlungen durch konkrete und auch effektive Maßnahmen
umzusetzen?

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Eine Vorbemerkung

und eine Vorvorbemerkung. Die Vorvorbemerkung: In
meinem Namen wird das „g“ nicht gesprochen, wie das
der Herr Präsident richtigerweise macht. Herr Erler, wir
haben doch schon seit ein paar Jahren in den Fragestunden miteinander zu tun!

Die Vorbemerkung: Natürlich wird es im Juni wegen
des UPR-Verfahrens noch eine Zusammenkunft geben.
Deshalb frage ich schon jetzt: Was gedenkt die Bundesregierung zu tun? Mit welcher Position geht sie da hinein? Sie geht ja nicht ohne Position, ohne Vorüberlegungen in ein solches Gespräch in Genf.

Jetzt zu meiner zweiten Nachfrage. Die jüngste Verfassungsreform in Mexiko enthält viele positive Aspekte. So soll etwa in die Verfassung aufgenommen werden, dass die Unschuldsvermutung gilt. Leider enthält
sie aber nur eine vage Definition des organisierten Verbrechens, welche mit der UN-Konvention, also der Konvention von Palermo, nicht übereinstimmt. Das betrifft
zum Beispiel die Arraigo, eine Form der Präventionsund Untersuchungshaft, die einen willkürlichen Charakter hat. Wie gedenkt die Bundesregierung mit der während der Sitzung vor dem UN-Menschenrechtsrat bekräftigten Verpflichtung Mexikos, die Menschenrechte
einzuhalten und die nationalen Gesetze und Regelungen
an die internationalen Abkommen anzugleichen, in den
bilateralen Beziehungen umzugehen, wenn Mexiko eine
Harmonisierung an die internationalen Abkommen in
den Fällen des organisierten Verbrechens und der Arraigo ablehnt?

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Mit unserem Antrag zur Einführung des kommunalen Wahlrechts für Drittstaatenangehörige möchten
wir heute in diesem Parlament vor allen Dingen NichtEU-Bürgerinnen und -Bürgern eine Chance geben und
endlich die Ungleichbehandlung von Nicht-EU-Bürgern
und EU-Bürgern aufheben.

In der Bundesrepublik Deutschland leben circa
6,7 Millionen Menschen nicht deutscher Staatsangehörigkeit, von denen 4,6 Millionen nicht aus den Ländern
der Europäischen Union stammen. Die durchschnittliche
Aufenthaltsdauer dieser Drittstaatenangehörigen beträgt
17 Jahre und ist im europäischen Vergleich überdurchschnittlich lang. Dem demokratischen Grundsatz, dass
die Betroffenheit von der Staatsgewalt der Anknüpfungspunkt für die Wahlberechtigung ist, wird durch den
Ausschluss der Drittstaatenangehörigen vom kommunalen Wahlrecht nicht Genüge getan. Diese fehlende Möglichkeit einer Beteiligung am Kernstück einer Demokratie, an den Wahlen, also das fehlende Wahlrecht, stellt
ein erhebliches Demokratiedefizit dar, dem wir Abhilfe
schaffen wollen, indem wir diesen Menschen die Möglichkeit geben, an den Wahlen teilzunehmen.

- Ich komme zu diesem Punkt noch.

Die Mehrheit der europäischen Länder erkennt neben
EU-Bürgerinnen und -Bürgern auch Drittstaatenangehörigen ein Wahlrecht auf lokaler Ebene zu. In ganzen
16 Ländern der Europäischen Union gibt es bereits ein
kommunales Wahlrecht für Drittstaatenangehörige. Ich
finde, Deutschland - die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
und Kanzlerin Merkel sprechen vom „Integrationsland
Deutschland“ - sollte mit der Ungleichbehandlung aufhören und diesen Menschen aus Drittstaaten die Möglichkeit geben, an den Wahlen teilzunehmen.

Was bedeutet aber dieses Abstrakte, diese 4,6 Millionen Menschen, konkret? Ich möchte Ihnen das erklären.

Eine Nachbarin aus meinem Wahlkreis, Aylin K., ist
46 Jahre alt, hat zwei Kinder. Sie ist im Ausländerbeirat,
engagiert sich im Elternverein vor Ort, engagiert sich im
Sportverein für ihre Kinder und engagiert sich natürlich
auch kommunalpolitisch. Weil sie aber nicht EU-Bürgerin ist und weil sie keine deutsche Staatsangehörige ist,

darf sie nicht auf kommunaler Ebene an den Wahlen teilnehmen.

Ein anderer, der seit drei Monaten in demselben Viertel
in derselben Stadt wohnt und die Unionsbürgerschaft
hat, darf dort an den Wahlen teilnehmen. Ich finde, es ist
ungerecht,

wenn jemand, der sich in der Stadt engagiert, in der er
seit 30 Jahren lebt, nicht an den Wahlen teilnehmen
kann, aber jemand, der drei Monate dort lebt, an den
Wahlen teilnehmen kann. Diese Ungerechtigkeit muss
beendet werden.

Herr Grindel, Sie haben gesagt: Warum sind die nicht
eingebürgert? Sollen sie sich doch einbürgern!

Wenn Sie und andere das kommunale Wahlrecht für
Drittstaatenangehörige mit dem Verweis ablehnen, die
Migrantinnen und Migranten könnten doch durch Einbürgerung gleiche Rechte erlangen, dann ist das angesichts der Einbürgerungszahlen wirklich zynisch und
heuchlerisch.

Der Rückgang seit 2000, seit der Novellierung des
Staatsangehörigkeitsgesetzes, beträgt nämlich ganze
50 Prozent. Gegenüber 2000 kann bzw. will jetzt nur
noch die Hälfte aller Menschen eingebürgert werden. In
der Regierungszeit der Großen Koalition, 2006 bis 2008,
ist die Einbürgerungszahl um circa 22 Prozent gesunken.
Da kann die Integrationsbeauftragte noch so viel von
Willkommenskultur schwafeln oder auch fabulieren,

Ursache für den dramatischen Rückgang sind die gezielten Verschärfungen im Einbürgerungsrecht. Deshalb
kann man die Menschen nicht darauf verweisen, sie sollten sich doch einbürgern lassen, wenn man ihnen immer
wieder den Weg dorthin erschwert hat.

Zudem verweise ich noch einmal auf die 16 Länder in
der Europäischen Union, die das kommunale Wahlrecht
für die Nicht-EU-Bürgerinnen und -Bürger eingeführt
haben.

Die massiv rückläufigen Einbürgerungszahlen sind
gerade ein weiteres Argument für die Einführung des
kommunalen Wahlrechts für Drittstaatenangehörige,
weil wir verhindern wollen, dass es in Deutschland demokratiefreie Zonen gibt, weil in Stadtteilen immer größere Bevölkerungsteile nicht wählen dürfen. Ferner
wollen wir vermeiden, dass es in den kommunalen
Stadträten, in den kommunalen Parlamenten eine Legitimationskrise gibt, weil sie von 30 Prozent der Bevölkerung in einer Stadt gar nicht gewählt werden können, obwohl diese 30 Prozent mit den Entscheidungen, die diese
kommunalen Parlamente treffen, leben müssen.

Ich möchte ganz bewusst etwas an die Adresse der
SPD sagen: Ich habe mit Interesse zur Kenntnis genommen, dass mehrere Politikerinnen und Politiker der SPD
gerade in der letzten Zeit gegenüber türkischsprachigen
Medien sagen, dass sie das kommunale Wahlrecht einführen wollen.

Sevim DaðdelenSevim Dağdelen

Jetzt, wenn Sie hier reden, werden Sie darauf verweisen,
dass der Koalitionspartner das nicht möchte.

Deshalb könne man das nicht einbringen,

und deshalb könne man das nicht beschließen.

Ich erinnere mich daran, dass im Vorfeld der
Bundestagswahl 2005 die SPD Nein zu der „MerkelSteuer“ gesagt hat und dann mit der CDU/CSU eine
Mehrwertsteuererhöhung um 3 Prozent beschlossen hat.

Wenn Sie das nicht wollen, der politische Wille also
nicht da ist, dann sagen Sie das ehrlich. Seien Sie nicht
zynisch und heuchlerisch und gehen vagabundieren und
sagen: „Wir wollen das kommunale Wahlrecht“, obwohl
Sie die Chance nicht nutzen, im Bundestag ein Zeichen
zur Förderung der demokratischen Kultur und eines gesellschaftlichen Konsenses zu setzen, den es bereits gibt.

Vielen Dank.

 In das Hohelied der FDP auf das voll „wettbewerbsfähige deutsche Bildungs- und Qualifizierungssystem“
kann Die Linke nun wahrlich nicht einstimmen; denn dieses deutsche Bildungs- und Qualifizierungssystem ist sozial selektiv und ungerecht. Wir halten ein Bildungssystem, in dem Kinder mit Migrationshintergrund aufgrund
von Sprachschwierigkeiten überproportional oft in eine
Sonderschule überwiesen werden oder trotz gleicher
Leistungen keine Weiterempfehlung erhalten, nicht für
akzeptabel. Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund bleibt der Zugang zu weiterführenden Schulen und Hochschulen weitgehend verwehrt. Nach wie vor
sind sie an Hauptschulen überrepräsentiert, an Realschulen und Gymnasien unterrepräsentiert. Es ist skandalös
und nicht hinnehmbar, dass Herkunft und Geldbeutel
über den Bildungs- und damit maßgeblich den Lebensweg von Menschen entscheiden. Genau das ist Gegenstand der in dieser Woche durchgeführten bundesweiten
Bildungsstreiks, die sich gegen die derzeitigen Zustände
und Entwicklungen im Bildungssystem richten. Man demonstriert für einen freien Bildungszugang und die Abschaffung von sämtlichen Bildungsgebühren wie Studiengebühren, Ausbildungsgebühren und Kitagebühren.

Dass die FDP derartige Forderungen nicht unterstützt, liegt einfach in der Logik, Menschen nur noch auf
ökonomisch interessante Größen zu reduzieren. Genau
diese Logik steckt auch hinter dem Antrag der FDP. Es
geht der FDP nicht so sehr darum, dass durch die Nichtanerkennung von Schul-, Hochschul- und Berufsabschlüssen für Tausende Menschen in der Bundesrepublik
die Möglichkeit extrem eingeschränkt wird, ein selbstbestimmtes Leben durch ein gesichertes Auskommen zu führen.

Wie selbstverständlich wird Migrantinnen und Migranten vordergründig die Aufgabe zugesprochen,
Deutschlands demografische Pyramide vom Kopf wieder
auf die Füße zu stellen, um perspektivisch für die alternde
Gesellschaft kulturelle Konsumangebote und ökonomische Dienstleistungen gewährleisten zu müssen und auch
den deutschen Wirtschaftsstandort in der globalen Konkurrenz zu sichern. Die einen sollen dies tun, indem ihre
Abschlüsse zum Wohle der deutschen Wirtschaft anerkannt werden. Die anderen sollen dies tun, indem sie,
nach nationalen Verwertungsgesichtspunkten hierarchisiert und nach ihrem sozioökonomischen Nutzwert für die
deutsche Gesellschaft „sortiert“, mittels des im Antrag
geforderten Punktesystems in die Bundesrepublik kommen dürfen.

Dass es der FDP nicht um die circa 500 000 Betroffenen an sich geht, beweist allein der Umstand, dass sie den
Antrag der Linken zur erleichterten Anerkennung von im
Ausland erworbenen Schul-, Bildungs- und Berufsabschlüssen - Drucksache 16/7109 - erst am 29. Januar
2009 abgelehnt hat. Darin hatte die Linksfraktion zahlreiche konkrete Vorschläge, etwa zur Teilanerkennung
und Ergänzungsqualifizierung, zu vereinfachten praktischen Anerkennungsverfahren, zu vereinfachten Abschlussprüfungen usw. gemacht.

Genauso unglaubwürdig wie die FDP sind aber auch
die Regierungsfraktionen und die Integrationsbeauftragte des Bundes Böhmer als Interessenvertretung der
Betroffenen.

Unser Antrag ist bereits vom November 2007. In der
ersten Lesung musste der Kollege Weinberg von der CDU
einräumen, dass das Anerkennungswesen für im Ausland
erworbene Berufs- und Hochschulabschlüsse in Deutschland unübersichtlich ist und verwies wie die Kollegin
Multhaupt von der SPD auf die Absichtserklärungen im
Nationalen Integrationsplan. Bei der Vorstellung der Studie „Brain Waste“ wiederholte Staatsministerin Böhmer
in ihrer Presseerklärung vom 8. Mai 2008 indirekt unsere
wesentlichen Forderungen, indem sie „transparente,
bundesweit vergleichbare und zügige Verfahren zur Anerkennung von im Ausland erworbenen Qualifikationen“
als notwendig erachtete, auf die „künftig alle Zugewanderten einen Anspruch haben“ sollten. Das EU-System
der Teilanerkennungen und Anpassungsqualifikationen
solle auf andere Migrantinnen und Migranten übertragen
werden. Fünf Monate später war sie aber immer noch nur
bei guten Vorsätzen und erklärte gegenüber dem „Focus“
vom 28. Oktober 2008, sie wolle den „Anerkennungsdschungel lichten“. Dann durften wir bis zum 10. Februar 2009 warten, bis uns die nächste Sprechblase der
Staatsministerin Böhmer in Sachen Anerkennungsverfahren erreichte. Gegenüber der „Berliner Zeitung“ äußerte
sie, sie arbeite gemeinsam mit der Bundesregierung an
einer Gesetzesänderung zur Schaffung eines Rechtsanspruchs auf Anerkennung von beruflichen Qualifikationen. Dies wurde dann von ihr im Innenausschuss am
3. März 2009 mit Hinweis auf Anerkennungsverfahren
wie in Dänemark bzw. wie bei Spätaussiedlerinnen und
Spätaussiedlern wiederholt.

Weder haben wir ein den Parlamentarierinnen und
Parlamentariern für Ende des Jahres 2008 zugesagtes
Konzept des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge
„zur beruflichen Integration zugewanderter Akademikerinnen und Akademiker“ gesehen, „was unter anderem
auch die Optimierung der Anerkennungsverfahren sowie
der Angebote zur fachlichen und sprachlichen Nachqualifizierung“ vorsieht, noch sind den vielen Ankündigungen irgendwelche Taten gefolgt. Auch die heute von der
Staatsministerin sowie von den Ministerien für Wirtschaft, für Bildung und vom Innenministerium in Berlin
vorgestellten Eckpunkte zur Anerkennung im Ausland erworbener Qualifikationen und Hochschulabschlüsse
müssen als plumpes Wahlkampfmanöver erscheinen, um
von den desaströsen Ergebnissen der Integrationspolitik
der Bundesregierung und insbesondere der Integrationsbeauftragten abzulenken. Die Folgen können seit Jahren
beobachtet werden und sind in vielen Berichten und Studien wie den Berichten über die Lage der Ausländerinnen
und Ausländer in Deutschland, den Nationalen Bildungsberichten oder zuletzt dem Integrationsindikatorenbericht dargestellt.
Zu Protokoll gegebene Reden

Sevim Daðdelen

Die Staatsministerin wäre auch nicht sie selbst, wenn
ernsthaft die Gefahr bestünde, dass sie ihren diesbezüglichen Ankündigungen tatsächlich Taten folgen lässt. Taten
sind wir von Frau Böhmer gewöhnt, wenn es zum Nachteil der Migrantinnen und Migranten ist, wie die Verschärfungen bei der Novelle zum Zuwanderungsrecht im
Allgemeinen und beim Ehegattennachzug und bei Einbürgerungen im Konkreten. Insofern mutet dieser für
Frau Böhmer fast „blinde Aktionismus“ dann doch gar
nicht mehr so ungewöhnlich an; denn natürlich können
die geplante Gesetzesänderung bzw. die vorgesehenen
Verfahrensvereinfachungen allerdings erst in der nächsten Legislaturperiode umgesetzt werden. Für die Migrantinnen und Migranten kann man nur hoffen, dass dann
nicht mehr Frau Böhmer ihre Interessen vertreten soll.

 Vielen Dank. - Ich glaube kaum, dass man der Meinung sein kann, dass die Grünen, wie die Linken auch,
intolerant sind und andere Meinungen, die von den eigenen abweichen, sozusagen unterdrücken wollen.

Hier sehen wir uns in der Tradition der französischen
Aufklärung: Auch wenn wir nicht alle Meinungen teilen,
das Recht, andere Meinungen zu vertreten, würden wir
bis zum Lebensende verteidigen.

Herr Minister, Sie haben gesagt, es gebe viele gute
Ergebnisse. Darauf haben Sie auch in Ihrer Eröffnungsrede in der letzten Woche hingewiesen. Mich würde interessieren, welche Ergebnisse dies sind. Sie sind derjenige, der zu dem Spiel, zur Deutschen Islam-Konferenz,
eingeladen und natürlich auch die Spieler und Spielerinnen ausgesucht hat. Dementsprechend konnten Sie den
Verlauf des Spiels schon im Vorfeld erahnen oder vermuten, und Sie konnten auch ein bisschen manövrieren.

Es ist ja schön und gut, wenn der Dialog innerhalb der
Deutschen Islam-Konferenz auf der einen Seite mit
Herrn Kizilkaya und auf der anderen Seite mit Frau
Kelek stattgefunden hat. Aber inwiefern hat das - das ist
ja sozusagen oben, also außerhalb der Gesellschaft wirklich Ergebnisse für das Handeln unten, vor Ort, lokal, also da, wo das Zusammenleben stattfinden muss
und meines Erachtens der Dialog auch stattfindet? Ich
hätte gern, dass Sie mir konkrete Ergebnisse nennen einmal abgesehen von dem Dialog jener zwei Kontrahenten auf der Deutschen Islam-Konferenz.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren!

Alle Deutschen dürfen mit der Vollendung des
18. Lebensjahres wählen - und manche werden zu
einer Wahl gezwungen: Sie sind in Deutschland geboren und aufgewachsen. Sie leben als Deutsche in
Deutschland. Doch im Unterschied zu ihren gleichaltrigen Landsleuten müssen sie sich für oder gegen
die Staatsangehörigkeit ihres Landes entscheiden:
Zehntausende junge Erwachsene fallen in den kommenden Jahren unter den Optionszwang

- wie richtigerweise schon dargestellt wurde des deutschen Staatsangehörigkeitsrechtes. Sie sind
Deutsche auf Abruf - bis zum Widerruf …

In den kommenden Jahren werden Tausende, ab
2018 Zehntausende von jungen Menschen, die in
Deutschland geboren, als Deutsche aufgewachsen
sind und hier arbeiten, wählen und leben, von Amts
wegen aufgefordert, sich für eine ihrer Staatsangehörigkeiten zu entscheiden …

Der bürokratische Aufwand ist enorm, komplizierte
Rechtsstreitigkeiten und Gerichtsverfahren sind
vorprogrammiert und das integrationspolitische Signal ist fatal: Ihr gehört nicht ganz, nicht auf Dauer
und nicht so wie andere dazu, ihr seid Deutsche auf
Abruf. Wir wollen und dürfen aber diese jungen
Menschen mit ihren zahlreichen Talenten nicht verlieren. Weil sie zu uns gehören. Und wir zu ihnen.

Das war ein Zitat aus einem Aufruf, der letzte Woche
vorgestellt worden ist. Zu den Unterzeichnern gehören
die ehemaligen Ausländerbeauftragten der Bundesregierung Cornelia Schmalz-Jacobsen - ja, die FDP hatte mal
bessere Zeiten -, Dr. Liselotte Funcke und Marieluise
Beck sowie die Vorsitzende des Paritätischen Gesamtverbandes, der Präsident des Deutschen Kinderhilfswerkes, der Präsident des Diakonischen Werkes der EKD,
der Vorsitzende des Bundesvorstandes der Arbeiterwohlfahrt und die Präsidentin des Deutschen Bundestages
a. D., Frau Professor Dr. Rita Süssmuth.

Ich finde, es ist an der Zeit, den Optionszwang abzuschaffen. Deshalb unterstützen wir selbstverständlich
den Gesetzentwurf der Grünen.

Ich möchte noch eines hinzufügen. Herr Veit, Sie haben den Grünen vorgeworfen, dass man das Ganze nicht
so kurzfristig bewerkstelligen könne. Ich möchte aber an
dieser Stelle daran erinnern, dass wir am 10. Dezember
2007 eine Anhörung im Innenausschuss zum Einbürgerungsrecht durchgeführt haben, in der sich alle Sachverständigen - auch die der CDU/CSU und der FDP - dafür
ausgesprochen haben, die Optionspflicht abzuschaffen,
weil sie weltweit ein Unikat ist.

- Es gibt sie nirgendwo anders.

Daraufhin haben wir im Mai 2008 einen Antrag eingebracht, über den im November 2008 abgestimmt
wurde. Also hätten Sie die Gelegenheit gehabt, unserem
Antrag zuzustimmen, wenn Sie denn wirklich für die
Abschaffung der Optionspflicht waren.

Da unser Antrag vor gut einem halben Jahr mit den
Stimmen der CDU/CSU, SPD und FDP im Plenum des
Deutschen Bundestages abgelehnt wurde, muss der vorliegende Gesetzentwurf der Grünen als überflüssiges
Wahlkampftheater gedeutet werden.

Denn das heutige Abstimmungsergebnis wird dem vor
einem halben Jahr entsprechen. Die Argumente sind ausgetauscht. Sie haben alle gehört.

Bei der Problembeschreibung fehlt Folgendes: Das
Hohelied auf die rot-grüne Regierungszeit wurde unter
anderem vom Kollegen Veit - der Gesetzentwurf lässt
vermuten, dass das auch der Kollege Winkler tun wird schon gesungen. Es zeigt sich aber, dass es einen entscheidenden Mangel gab, nämlich den Optionszwang.
Ja, Sie haben recht: Die Aufnahme von Elementen des
Jus Soli in das Staatsangehörigkeitsgesetz im Jahr 2000
war überfällig. Aber die Novellierung des Staatsangehörigkeitsgesetzes im Jahr 2000 ging auch mit Gesetzesverschärfungen einher. Die Erhöhung der Gebühren, die
Sprachanforderungen und der Wegfall der Inlandsklausel, all das hat mittelfristig dazu geführt, dass die Zahl
der Einbürgerungen zurückgegangen ist, und zwar nicht
wegen der Optionspflicht, sondern wegen Ihrer Verschärfung der Einbürgerungskriterien. Deshalb sollte
man auch die rot-grüne Regierungszeit kritisch sehen.

An die Adresse der FDP gerichtet: Es fällt mir nichts
mehr ein. Sie hatten schon liberalere Zeiten. Sie hatten
Leute wie Cornelia Schmalz-Jacobsen, die den Aufruf
zur Abschaffung des Optionszwangs unterzeichnet hat.
Da die Bundesregierung bis heute einen integrationspolitischen Diskurs betreibt - genauso wie in den letzten
Jahren -, der sich als verkappter Rassismus erweist  Dem Bundestag liegt ein ganzes Bündel an Gesetzesvorlagen vor, die vermeintlich Opferinteressen und Opferrechte verbessern sollen. Doch das tun sie weitgehend
nicht. Wir sind uns einig: Opfern von Straftaten ist beizustehen und ihnen ist der gebotene Schutz und die Fürsorge des Staates zu sichern. In diesem Sinne kann die
Linke auch dem Leitbild, das dem Antrag der FDP zugrunde liegt, zustimmen. Aber: Es bestehen erhebliche
Bedenken bezüglich der Umsetzungsvorstellungen, wie
sie namentlich im Entwurf für das zweite Opferrechtsreformgesetz der Bundesregierung und in den Regelungsvorschlägen des Bundesrates zur Stärkung des Opferschutzes niedergelegt sind.

Zentraler Kritikpunkt ist, dass die gesetzgeberische
Motivation zum Opferschutz unseres Erachtens gerade
dort auf den Kopf gestellt ist, wo er am nötigsten ist.
Nämlich dort, wo es um die Betroffenheit der Schwächsten geht. Denn der vermeintlich angestrebte Schutzreflex
wird ins Gegenteil verkehrt und wirkt sich gar in Gefährdung aus. In diesem Punkt wird die systematische Fehlsteuerung des strafrechtsorientierten Umsetzungskonzepts besonders deutlich. Das Problem stellt sich dabei
sowohl in gesamtsystematischer Sicht als auch im Hinblick auf die sensible Statik und das Wirksystem des modernen rechtsstaatlichen Strafrechts. Der Gesetzgeber
darf nicht einfach die Maximen, Funktions- und Wirkweise und die beabsichtigte Beschränktheit des Strafrechts im Regelungseifer vernachlässigen oder etwa folgenreich verschieben. Er muss vielmehr darauf achten,
dass das scharfe Schwert des Strafrechts dem Staat nicht
im Handumdrehen entgleitet. Die Linke hält deshalb an
einer progressiven, aber gleichsam strafrechtskritischen
Haltung fest.

Mit den Worten des Kriminologen und ehemaligen Richters am Bundesverfassungsgericht Winfried Hassemer gesprochen, ist es „von zentraler Bedeutung, dass das
Strafverfahren nicht, wie es früher einmal war, in die
Hände des Opfers zurückgelegt wird. Es muss auf jeden
Fall beim Gewaltverbot für das Opfer bleiben - das ist
der Kern des modernen Strafrechts. Dem Opfer ist untersagt, Rache zu nehmen. Ohne dieses Prinzip kann es
keine Gerechtigkeit geben. Jegliche Änderung an diesem
Prinzip würde unserem Gerechtigkeitsempfinden flagrant zuwiderlaufen.“ Daraus folgt für die Linke, dass
sehr darauf geachtet werden muss, die Balance des Strafverfahrens nicht peu á peu aufzuheben.

Wo bei Opferrechten nachjustiert wird, müssen im
Sinne eines fairen Verfahrens und der Waffengleichheit
die Beschuldigtenrechte nachgestellt werden. Denn es ist
klar: Erst das Strafverfahren soll gerade und vor allem
objektiv ermitteln, ob der Beschuldigte Täter der vorgeworfenen Tat ist und derjenige, der vorgibt, in seinen
Rechten durch den Beschuldigten betroffen zu sein, auch
wirklich Opfer ist. Keinesfalls darf aber das Paradigma
des Strafverfahrens auf den Hund kommen. Denn je massiver Opferrechte ausgeweitet werden, desto weniger ist
sichergestellt, dass die Täterfeststellung am Ende des
Verfahrens auf ermittelten Tatsachen und nicht auf
einer Übermacht des Opfers im Verfahren beruht.
Zu Protokoll gegebene Reden
Das Argument, dass die Nebenklage der Staatsanwaltschaft wertvolle Unterstützung leiste, taugt nur zum Beweis, dass das System unterfinanziert ist und eine Staatsanwaltschaft kaum noch personelle und sachliche
Ressourcen für eine effiziente Verfolgung hat. Wir sind
gegen eine haushälterisch bedingte Quasiprivatisierung
des Strafverfahrens und den Wiedereinzug des Rachegedankens auf dem Ticket des Opferschutzes.

Einzelregelungen des Gesetzes sind darüber hinaus
zum Teil misslungen. So wird vollkommen indiskutabel
der Untersuchungshaftgrund der Wiederholungsgefahr
„präzisiert“, im Kern jedoch erweitert. In Anbetracht
der berechtigten Forderungen nach der Abschaffung dieses polizeilich-präventiven Haftgrundes ist diese Änderung geradezu skandalös. Die Erweitung der Nebenklageanschlussbefugnis sowie die Ausweitung durch einen
Auffangtatbestand sind gleichermaßen nicht angezeigt.
Bleibt noch zu erwähnen, dass die durchaus sinnvolle
Herausnahme der gewerblichen Schutzrechte aus dem
Katalog der Nebenklagedelikte im ursprünglichen Entwurf nunmehr durch die Formulierungshilfe - es war
nicht anders zu erwarten; der Druck durch Lobbyverbände aus der Wirtschaft war massiv - wieder aufgehoben wurde.

Wir wiederholen daher unsere Forderungen: Wer Opferschutz ernst nimmt, stattet die Justiz mit den personellen und sachlichen Mitteln aus, um Strafverfolgung effektiv zu gewährleisten; der sorgt für Beratungsstellen und
psychologische Betreuungsangebote; der fördert bestehende Instrumente wie den Täter-Opfer-Ausgleich. Von
formalen Rechten im Strafprozess werden Wunden nicht
heilen. Eine Stärkung der Opferposition ließe sich etwa
auch durch die Erweiterung der Antragsdelikte erreichen, sodass etwa in familiären oder anderen engeren
persönlichen Bezügen die Selbstbestimmung des Opfers
Vorrang erhält. Allerdings hat hier in letzter Zeit eher
eine Entmachtung der Individuen zugunsten einer Ermächtigung der staatlichen Verfolgungsbehörden stattgefunden.

Mit diesem Blick ins Strafrechtsgrundsätzliche ist
aber nicht Genüge getan. Ich habe noch ein paar Sätze
zu den sozialen Phänomenen des Stalking, der Zwangsheirat und der Genitalverstümmelung zu verlieren.

Für die Linke gilt unmissverständlich, dass Opfer
Schutz brauchen und einen Anspruch darauf haben. Das
gilt auch in Fällen von Nachstellung, Einschüchterung
und Gewalt, seien es Kinder, Frauen oder Männer. Doch
lässt sich dem vordergründig sozialen Phänomenen des
Stalking, der Zwangsverheiratung und der Genitalverstümmelung nach Auffassung der Linken nicht mit immer
neuen Schärfungen des Strafrechts in adäquater Weise
begegnen. Denn entweder führt die Dauer von Verfahren
- siehe oben - am Ziel eines raschen, effektiven Opferschutzes vorbei, wenn sie denn überhaupt auf einer
rechtsstaatlich einwandfreien Grundlage stattfinden. Ich
erinnere da an unsere Debatte zum Stalking-Straftatbestand. Oder aber die Maßnahme schießt von vornherein
in hohem Bogen, teilweise billigend in Kauf genommen,
über ihr Ziel hinaus. Für die Fälle der Zwangsverheiratung und der weiblichen Genitalverstümmelung kann darin der genauso untaugliche wie menschliche Schicksale
verhöhnende Versuch gesehen werden, eine Integrationspolitik mit dem Strafrecht zu betreiben.

Die Linke unterstützt nachdrücklich das Ziel, die unmenschliche und frauenverachtende Praxis der Genitalverstümmelung zu bekämpfen. Allerdings ist der vorliegende interfraktionelle Gesetzentwurf ein erneutes
Beispiel dafür, dass das Strafrecht kein geeignetes Mittel
zur Lösung gesellschaftlicher Probleme ist. Es steht zu
befürchten, dass die schädlichen Nebenfolgen des Gesetzentwurfs dessen positive Folgen weit überwiegen.
Hierdurch droht letztlich das Mädchen, dessen Schutz
beabsichtigt wird, zur eigentlichen Leidtragenden zu
werden. Familiärer Hintergrund, gesellschaftliche Einbettung und die sozioökonomischen Bedingungen der
Handlungsweisen der Beteiligten werden hingegen ausgeblendet. Vielmehr wird mit aus der Hüfte geschossenen
Law-and-Order-Antworten sozialen Fragen begegnet.
Der steinige Weg der Präventions- und Aufklärungsarbeit wird um den Preis der Abschiebung und doppelter
Traumatisierung gemieden.

Unsere Position zum Gruppenantrag über die Strafbarkeit der Genitalverstümmelung, Drucksache 16/12910,
haben wir aktuell in einem Entschließungsantrag formuliert, der die Forderungen und Vorschläge unseres Antrages „Weibliche Genitalverstümmelung verhindern Menschenrechte durchsetzen“, Drucksache 16/4152, erneut aufgreift. Sonach ist das Problem nicht das Fehlen
eines Straftatbestandes. Dass eine Verfolgung regelmäßig ausbleibt, ist einmal mehr ein Vollzugsproblem. Die
beabsichtigte Regelung schafft hingegen neue inakzeptable Probleme. Die Ausgangsfrage, wie das Verbot
weiblicher Genitalverstümmelung vor dem Hintergrund
der familiären Tatkonstellation überhaupt wirksam
durchgesetzt und täter- und opfergerecht zu lösen ist,
bleibt unbeantwortet. Die Folge der Änderung wäre eine
regelmäßige Straferwartung von drei Jahren für die tatbeteiligten Eltern genauso wie für die oder den Ausführenden, mit verheerenden aufenthaltsrechtlichen Folgen.
Eine Verurteilung zu einer dreijährigen Freiheitsstrafe
zieht nach § 53 Aufenthaltsgesetz zwingend die Ausweisung des Täters nach sich. Lediglich im Falle von nach
§ 55 Aufenthaltsgesetz privilegierten Personen kommt
eine Herabstufung zur Regelausweisung in Betracht.
Aufgrund der Abhängigkeit des aufenthaltsrechtlichen
Status des Kindes von dem der Eltern droht damit das
Opfer mit seinen Eltern gemeinsam ausgewiesen zu werden. Hierdurch würde nicht nur aufgrund der medizinischen und sozialen Gegebenheiten in vielen der betroffenen Ländern die Verletzung des Opfers noch vertieft.

Die Bekämpfung von Genitalverstümmelung durch
Ausweisung und Abschiebung lehnt die Linke deshalb ab.

Schließlich begegnet die Erstreckung des deutschen
Strafanspruchs durch die angestrebte weltweite Geltung
völkerrechtlichen Bedenken. Bedeutete es doch letztlich
einen Übergriff in die Souveränitätsrechte fremder Staaten, wenn deren Staatsangehörige sich unerwartet und
unvorhersehbar der Strafgewalt der BRD ausgesetzt sähen, wenn die Person, an der die Handlung vorgenommen wird, zur Zeit der Handlung ihren gewöhnlichen
Zu Protokoll gegebene Reden
Sevim DaðdelenSevim Dağdelen

Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland hat. Stellen Sie sich vor, ein in Deutschland niedergelassener Arzt
würde sich wegen einer in Deutschland ausgeführten Behandlung an einem Staatsangehörigen seines Reiselandes plötzlich aufgrund der dortigen Rechtslage nicht im
Hotel, sondern im Polizeigewahrsam wiederfinden.

Anstelle strafrechtlicher Sanktionssymbolik und Existenzen vernichtender Abschiebung, ist für uns ein präventiv-aufklärungsorienierter Lösungsansatz der richtige Weg. Ein erster Schritt zu einem wirkungsvollen
Opferschutz wäre ein an den realen Interessen der Opfer
ausgerichtetes Asyl- und Aufenthaltsrecht, um den Leiden der betroffenen Mädchen entgegenzutreten. Auf europäischer Ebene sollte ein einheitlicher Abschiebestopp
für Mädchen und Frauen, die eine Genitalverstümmelung erlitten haben oder denen eine solche droht, beschlossen werden. Zudem dürften Länder, in denen Genitalverstümmelung verbreitet ist, nicht als sichere
Drittstaaten eingestuft werden.

Zu einer differenzierteren Betrachtung und guten Problemlösung zum Thema Zwangsheirat hatte meine Fraktion vor sattsam drei Jahren mit ihrem Antrag „Für einen
Schutz der Opfer von Zwangsverheiratungen, für die
Stärkung ihrer Rechte und die längerfristige Bekämpfung
der Ursachen patriarchaler Gewalt“ unter der Drucksache 16/1564 eingeladen. Auch dieser wurde bekanntlich
abgelehnt. Stattdessen ist die Bundestagsmehrheit den
kostengünstigen, aber verheerenden Irrweg einer strafrechtlichen Lösung letztlich sozialer und ökonomischer
Probleme gegangen.

Demgegenüber ist aber nach wie vor wichtig zu betonen, dass Zwangsverheiratung lediglich eine Form patriarchaler Gewalt ist. Allerdings haben Zwangsverheiratungen von Frauen und Mädchen besonders mit
Migrationshintergrund erst in den letzten Jahren eine
größere Beachtung in der Öffentlichkeit erlangt. Genauere und verlässliche Zahlen und Erkenntnisse über den
Umfang und die Gestalt von Zwangsheiraten in Deutschland liegen dessen ungeachtet immer noch nicht vor. Fest
steht jedoch, dass die konkret Betroffenen dringender
Hilfe und Unterstützung bedürfen, denn das Recht auf
Selbstbestimmung und freie Wahl der Lebenspartnerin
oder des Lebenspartners ist ein unteilbares Menschenrecht.

Ein Maßnahmekatalog zur grundlegenden Stärkung
der Rechtsposition und Handlungsoptionen der Opfer
von Zwangsverheiratungen beinhaltet: aufenthaltsrechtliche Korrekturen und Maßnahmen zu ihrem effektiven
Schutz, zur Beratung und Information sowie allgemeine
Präventions-, Schulungs- und Aufklärungsmaßnahmen.
Jedoch dürfen Maßnahmen zur Verhinderung von
Zwangsheiraten und Genitalverstümmelung und zum
Schutz der Opfer nicht zu ungerechtfertigten Pauschalisierungen und zur Ausgrenzung von Migrantinnen und
Migranten in Deutschland instrumentalisiert werden. So
wenig wir der damaligen strafrechtsorientierten Lösung
etwas abringen konnten, so wenig Anlass sehen wir
heute, erneut diese Stell- bzw. Daumenschraube zu drehen.
Unser Fazit: Eine gute Motivation wird zur fragwürdigen Legitimation teilweise schlecht durchdachter und
ausgeführter, dafür umso nebenfolgenreicherer Maßnahmen. Der so wichtige Opferschutz wird somit zur kleinen
Münze einer realitätsfernen Symbolpolitik, nach dem
schlichten Motto: Die tun was!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Köhler, ich kann es nicht lassen. Eines muss ich Ihnen
sagen: Das Problem besteht doch nicht darin, dass man
versucht, einen Rechtsbruch in einem Rechtsstaat - - Nein, darum geht es nicht. Es geht darum, dass man in
einem Verfassungsstaat, der sich wie die Bundesrepublik
Deutschland als Rechtsstaat definiert, Menschenrechte
für jeden geltend macht. Es geht nicht darum, sozusagen
klandestin sich aufhaltenden Menschen irgendwelche
Möglichkeiten einzuräumen. Es geht darum, dass wir in
Deutschland unseren Pflichten nachkommen.

Sie sprechen in den Debatten über Illegalität immer
von illegalen Menschen. Ich muss für meine Fraktion
klarstellen: Es gibt keine Menschen, die illegal sind. Es
gibt nur Menschen, die illegalisiert werden, wie von Ihnen.

In Debatten über Illegalisierte wird immer gesagt, dass
es eine Pflicht des Staates gebe, illegale Einwanderung
oder den illegalen Aufenthalt zu bekämpfen. So eine
Verpflichtung gibt es nicht. Was es allerdings gibt, sind
Verpflichtungen, die sich aus dem Grundgesetz ergeben,
zum Beispiel die Verpflichtung aller staatlichen Gewalt,
die Menschenwürde zu achten, sie zu schützen und sich
zu den unveräußerlichen Menschenrechten als Grundlage jeder menschlichen Gemeinschaft zu bekennen. Das
ergibt sich aus Art. 1 Grundgesetz. Es gibt die Verpflichtung des Staates, das Recht auf freie Entfaltung der Persönlichkeit und auf körperliche Unversehrtheit als absolut geltende Rechte aller Menschen zu schützen. Das
ergibt sich aus Art. 2 Grundgesetz. Es gibt auch noch
Art. 20 Grundgesetz, in dem erklärt wird, dass die Bundesrepublik Deutschland ein demokratischer und
sozialer Rechtsstaat ist und eben kein Staat, der sich gegen Flüchtlinge abschottet, die aus anderen Teilen der
Welt hierherkommen wollen.

Ich war in dieser Woche mit dem Kollegen Tören von
der FDP bei „Ärzte der Welt“, die zu einer Tagung zu genau diesem Thema eingeladen haben. Ich hätte mich gefreut, wenn die CDU oder die CSU eine Vertreterin oder
einen Vertreter geschickt hätte. Wenn Sie mit den Menschen dort gesprochen hätten, hätten Sie verstanden,
dass es um Folgendes geht: Diese Menschen müssen befürchten, festgenommen, inhaftiert und abgeschoben zu
werden, wenn sie die Umsetzung eines ihrer unveräußerlichen Menschenrechte in Anspruch nehmen. Zu diesen
Menschenrechten gehören zum Beispiel das Recht auf
Schulbildung, das Recht auf ein Privatleben, das Recht
auf medizinische Versorgung und das Recht auf eine gerechte Entlohnung für ihre Arbeit sowie das Recht auf
körperliche Unversehrtheit. Frau Köhler, die engstirnige,
bürokratische Verweigerungshaltung muss aufgegeben
werden, nach der Betroffenen nicht geholfen werden
könne oder dürfe, weil ihr Aufenthalt auf einem Rechtsbruch basiere

und der Aufenthalt deswegen nicht durch Legalisierung
oder auch nur durch die Gewährung des Zugangs zu Bildung oder medizinischer Versorgung in Deutschland belohnt werden dürfe.

Bei der Debatte über illegalisierte Menschen in
Deutschland geht es aber eigentlich um die Abschottungspolitik und die restriktive Migrationspolitik in
Deutschland und Europa. In den letzten Jahren ist vor
allen Dingen der ehemalige Bundesinnenminister
Schäuble auf europäischer Ebene mit Verve dafür eingetreten, dass Spanien, Frankreich, Portugal und andere
Länder damit aufhören, solchen Menschen einen Zugang

zu Menschenrechten zu gewähren. Das halte ich für einen Skandal.

Der sogenannte illegale Aufenthalt von schätzungsweise einer halben Million bis 1,5 Millionen Menschen
in Deutschland ist in erster Linie Folge dieser restriktiven Flüchtlings- und Migrationspolitik, einer Politik, die
in den letzten Jahren bedauerlicherweise auch - das
muss ich hinzufügen, Herr Veit - von der SPD getragen
wurde. Solange ungleichgewichtige soziale, ökonomische und gewaltsame Verhältnisse in der Welt existieren
und Nationalstaatsgrenzen sich zwischen Menschen
schieben, wird es Migration geben, wenn nicht mit, dann
eben ohne behördliche Erlaubnis.

In diesem Zusammenhang möchte ich aus Die Nacht
von Lissabon von Erich Maria Remarque zitieren:

Die Küste Portugals war die letzte Zuflucht geworden für die Flüchtlinge, denen Gerechtigkeit, Freiheit und Toleranz mehr bedeuteten als Heimat und
Existenz. Wer von hier das gelobte Land Amerika
nicht erreichen konnte, war verloren. Er musste verbluten im Gestrüpp der verweigerten Ein- und Ausreisevisa, der unerreichbaren Arbeits- und Aufenthaltsbewilligungen, der Internierungslager, der
Bürokratie, der Einsamkeit, der Fremde und der
entsetzlichen allgemeinen Gleichgültigkeit gegen
das Schicksal des einzelnen, die stets die Folge von
Krieg, Angst und Not ist. Der Mensch war um diese
Zeit nichts mehr; ein gültiger Pass alles.

Wir müssen uns an unsere Geschichte erinnern. Kein
Mensch ist illegal. Deshalb unterstützen wir den Gesetzentwurf, gehen aber in unseren Forderungen weiter, weil
wir der Auffassung sind, dass wir eine humanitäre
Flüchtlingspolitik brauchen, um die Ursache des Problems zu bekämpfen.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Lieber Herr Staatsminister, mein Kollege Liebich ist mir mit seiner Frage
nach der Äußerung des Staatssekretärs heute im Auswärtigen Ausschuss etwas zuvorgekommen.

Ich möchte deshalb an das anknüpfen, was Sie hier
zuletzt gesagt haben, nämlich dass es jetzt von den Akteuren in Honduras abhängt, vor Ort Frieden und Sicherheit zu schaffen. Das ist schon interessant. Eine Zeit lang
wollte die jetzige und vorherige Bundesregierung Sicherheit und Demokratie in anderen Ländern schaffen,
notfalls mit militärischen Mitteln. Jetzt geht es nur um
Sicherheit. Vor diesem Hintergrund meine Frage: Wie
definiert die jetzige Bundesregierung „freie und faire
Wahlen“? Könnten Sie mir das erläutern?

Unzählige Menschenrechtsorganisationen, die bei den
Wahlen vor Ort waren, widersprechen zum Beispiel den
Zahlen, die Sie jetzt genannt haben. Sie bezweifeln diese
und sprechen nur von einer 30-prozentigen Wahlbeteiligung. Sie sprechen auch davon, dass in Honduras Angst
und Schrecken geherrscht haben. Deshalb möchte ich
gerne von Ihnen wissen: Was heißt für die Bundesregierung „faire und freie Wahlen“?

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben hier heute in der Aktuellen Stunde
noch einmal vergegenwärtigt bekommen, dass in
Deutschland für den Lebensweg und auch für die Bildungskarriere immer noch der Geldbeutel oder auch die
Herkunft entscheidend ist. Auch deshalb haben wir Linken bereits 2007 als erste Fraktion konkrete Vorschläge
zur erleichterten Anerkennung von im Ausland erworbenen Berufs- und Bildungsabschlüssen vorgelegt. Alle
anderen Fraktionen dieses Hauses fanden dieses Anliegen wichtig und richtig, nur lösen wollte das Problem
dann doch niemand, außer den Linken.

So wurde unser Antrag noch im Januar dieses Jahres
von Ihnen allen abgelehnt. Doch, siehe da, fünf Monate
nach der Ablehnung unseres Antrages - der Wahlkampf
rückte ja näher - gab es dann ein gemeinsames Eckpunktepapier der zuständigen Bundesministerien. - Die Linke
wirkt also!

Der Skandal aber ist, dass die Große Koalition mit ihrem gesamten Ministerialapparat innerhalb von vier Jahren nicht mehr geschafft hat als lediglich Eckpunktepapiere.

Spätestens seit dem „Sechsten Bericht über die Lage
der Ausländerinnen und Ausländer in Deutschland“ vom
Juni 2005 hätte Ihnen dieses Problem bekannt sein müssen, und man hätte auch erwarten können und dürfen,
dass Sie handeln, aber auch das folgte nicht.
Für die Betroffenen ist es wirklich schon zynisch,
wenn die SPD nun in ihrer Antragsbegründung über die
Zeit ihrer Regierungsverantwortung von „Stagnation“
schreibt. Die Gefahr des sozialen Abstiegs hat sich dadurch für viele Migrantinnen und Migranten in den letzten vier Jahren nicht nur vergrößert, sondern diese Gefahr ist auch Realität geworden. Die Erwerbsbiografien
und auch die Qualifikationen dieser Menschen sind immer weiter entwertet worden. Vier Jahre Dequalifizierung, vier Jahre Diskriminierung und auch vier Jahre
Ablehnung, wie Sie selbst in Ihrem Antrag richtigerweise schreiben. Das haben Sie von der SPD allerdings
leider auch mitzuverantworten.

Und was noch schlimmer ist: Die bereits bestehenden
gutachterlichen Anerkennungsverfahren durch die Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen haben sich
durch die massiven Kürzungen bei den personellen Ressourcen der Länder um bis zu 40 Prozent sogar noch verschlechtert. Das musste die Bundesregierung auf meine
schriftliche Frage hin sogar einräumen. Auch das ist ein
Skandal.

Nun aber haben sich die CDU, die CSU und die FDP
in ihrem Koalitionsvertrag dieses Anliegen sozusagen
auf ihre Fahne geschrieben. Doch die Linke wird und
will nicht zulassen, dass noch einmal vier Jahre vergehen, bis diese Benachteiligung von rund einer halben
Million Migrantinnen und Migranten endlich beseitigt
wird. Deshalb möchten wir Ihnen mit unserem Antrag
noch einmal Beine machen.

Denn die Integrationsbeauftragte, Frau Böhmer - sie
ist ja heute anwesend -, hat zwar immer wieder betont,
dass die unzureichende Anerkennung bzw. die Nichtanerkennung von ausländischen Hochschulabschlüssen und
von Qualifikationen ein „Skandal“ sei, der „schnellstmöglich beendet“ werden müsse, aber auch hier folgten
den Worten keine Taten.

Bedauerlich ist auch, dass die zwischenzeitlich vorgesehene Möglichkeit einer Approbation in Heilberufen
für Migrantinnen und Migranten ebenso aus dem Entwurf des Koalitionsvertrages herausgefallen ist wie auch
die Sechsmonatsfrist für das Anerkennungsverfahren.
Das ist sehr bedauerlich.

Deshalb teilen wir das Misstrauen der Grünen, die
ebenfalls ganz offenkundig bei dieser Bundesregierung
nicht auf die Einsicht in das Notwendige warten wollen,
und deshalb erneut unser Antrag mit zwingenden Mindestforderungen für diesen Bereich.

Warum die Grünen allerdings unserem Antrag im
Januar 2009 nicht zugestimmt haben, bleibt ihr Geheimnis. Aber wir freuen uns selbstverständlich, wenn die
Linke auch bei den Grünen hin und wieder wirkt.

Vielen Dank.
 Verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In einem Schreiben des damaligen UNGeneralsekretärs Pérez de Cuéllar an Außenminister Genscher vom 14. Dezember 1991 warnte er - ich zitiere -,
„dass verfrühte selektive Anerkennungen eine Erweiterung des Konflikts in jenen empfindlichen Regionen
nach sich ziehen würden“. Weiter heißt es: „Solch eine
Entwicklung könnte schwerwiegende Folgen für die
ganze Balkanregion haben …“

Wir wissen, welche unrühmliche Rolle die deutsche
Außenpolitik dann auf dem Balkan gespielt hat und leider weiter spielt. Das setzt sich im Antrag der Bundesregierung fort. Im SPD-Antrag heißt es dagegen - ich zitiere -:

Für die Vereinigten Staaten und die EU gilt es, die
Verantwortlichen in der Republika Srpska vor den
verheerenden Folgen einer Sezession zu warnen.

„Bravo!“ möchte man Ihnen zurufen! Plötzlich entdecken Sie das Völkerrecht wieder. Aber der Schein
trügt.

Die rot-grüne und die jetzige Bundesregierung unterscheiden sich in diesem Punkt leider gar nicht. Das Völkerrecht entdecken Sie immer nur dann, wenn es Ihnen
genehm ist. Haben Sie denn irgendetwas getan, um
Jugoslawien vor dem Zerfall zu bewahren?

Haben Sie nicht einen völkerrechtswidrigen Krieg gegen
Jugoslawien geführt? Und waren Sie es nicht, die die
einseitige Unabhängigkeitserklärung des Kosovos anerkannt und damit eine neue Lunte an das Pulverfass
Balkan gelegt haben? Jetzt jammern Sie, wenn andere
durch die Türen gehen, die Sie geöffnet haben.

Eine völkerrechtskonforme Politik auch dieser Bundesregierung würde etwas für den Zusammenhalt Bosnien-Herzegowinas bewegen;

deutsche Soldaten auf dem Balkan haben es in der Vergangenheit nicht und werden es auch in Zukunft nicht.
Aus der Debatte wird auch klar, dass Sie an einer ehrlichen Bilanz des Althea-Militäreinsatzes nicht wirklich
interessiert sind. Sie bauen sich hier systematisch eine
Scheinwelt auf, die dazu dient, den Militäreinsatz zu legitimieren.

In der jüngsten Studie der Stiftung Wissenschaft und
Politik zur Bilanz der bisherigen EU-Militär- und Polizeieinsätze heißt es, dass sich die Stimmen mehren, die
sagen, dass die Situation in Bosnien nach Dayton selten

so verfahren und angespannt war wie im Jahr 2009. Ich
frage Sie: Ist das das positive Ergebnis dieser Militärmission, das einen weiteren Verbleib in Bosnien rechtfertigt? Die Autoren der Studie haben doch recht, wenn
sie konstatieren, dass dieser Konflikt weder durch politischen noch durch wirtschaftlichen oder militärischen
Druck gelöst werden kann. Der EU-Militäreinsatz hat
- selbst wenn man Ihrer Logik folgen würde - nichts,
aber auch gar nichts Positives bewirkt. Im Gegenteil: Er
hat mit verhindert, dass es zu einem wirklich nachhaltigen zivilen und sozialen Aufbau in Bosnien-Herzegowina kommt.

Man muss doch den Tatsachen ins Auge sehen. Dazu
gehört, dass alle deutschen Bundesregierungen nach
Dayton dabei halfen, dass auch in Bosnien-Herzegowina
eine neoliberale Wirtschaftsordnung durchgesetzt
wurde.

- Schauen Sie sich doch einmal den Anhang des DaytonAbkommens an. Die Privatisierung und damit die Verschleuderung öffentlichen Eigentums standen ganz oben
auf der Agenda.

Aber die erwarteten westlichen Investoren hielten sich
aufgrund der Sicherheitslage zurück. So konnten sich an
der Privatisierung vor allen Dingen diejenigen bereichern, die nach dem Krieg vor Ort genügend Kapital zur
Verfügung hatten, nämlich ethnonationalistische Gewaltunternehmer, deren wirtschaftlich-politisch-kriminelle
Netzwerke heute für die verarmte Bevölkerung das einzige soziale Netz darstellen.

Auch wenn Sie das nicht hören wollen: So schafft
man keinen Frieden, indem man soziale Strukturen zerstört und die Leute damit in die Arme der Nationalisten
treibt.

Und auch in puncto Rechtsstaatlichkeit haben Sie
schlichtweg versagt. Der Hohe Repräsentant setzt per
Dekret Recht, und somit haben wir es mit einem EUProtektorat zu tun, das alle Züge einer Kolonialverwaltung trägt.

- Es ist klar, dass Ihnen das nicht gefällt.

Die lokale Polizei wurde und wird von NATO und EU
aufgebaut, ausgebildet und beaufsichtigt, und nach unabhängigen Angaben ist die Bevölkerung in BosnienHerzegowina noch nie so schlecht auf diese Polizei zu
sprechen gewesen wie im letzten Jahr. Auch das gehört
zu Ihrer Bilanz.

Lassen Sie mich mit einem Appell schließen, auch
wenn ich weiß, dass das bei Ihnen wahrscheinlich gar
nichts nutzen wird: Ziehen Sie die Bundeswehr ab, deren
Mission gescheitert ist! Kehren Sie zurück zur Politik!
Lassen Sie Ihre imperialen Spielchen!

Achten Sie endlich wieder das Völkerrecht! Machen Sie
Demokratie, Sozial- und Rechtsstaatlichkeit zur Maxime
deutscher Außenpolitik, damit deutsche Außenpolitik
Friedenspolitik werden kann!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Selten

hat man solch unseriöse Reden hier gehört, Frau
Steinbach.

Dabei haben Sie auch noch auf falschen Behauptungen
beharrt, etwa bezüglich Herrn Beck. Er ist ein guter und
engagierter Abgeordneter. Das sage ich, auch wenn ich
politisch nicht alle seine Positionen teile. Er ist kein Jurist. Das muss man schon sehen.

Selten ist mehr Heuchelei im Deutschen Bundestag
zu hören als dann, wenn es um das Thema Menschenrechte geht. Die kurzfristig zeitweilige Aufnahme von
Menschenrechtsverteidigern ziehen Sie aus der Koalition in Ihrem Antrag unter den entsprechenden Vorschriften des geltenden Ausländerrechts gegebenenfalls
in Erwägung. Angesichts der Tatsache, dass das Ausländerrecht kaum noch Schutz für politisch Verfolgte bietet,
ist das eigentlich zynisch.

Jahr für Jahr erreichen weniger Flüchtlinge überhaupt
den Geltungsbereich dieses Ausländerrechts, weil sie
von der Europäischen Union und auch von der Bundesregierung mit martialischen Mitteln wie der Grenzschutzagentur FRONTEX an der Flucht und an der Einreise gehindert werden und im Mittelmeer sterben
müssen. Ein wertvoller Beitrag zum Schutz der Menschenrechte ist für die Linke ein freier Zugang für
Flüchtlinge und ein umfassendes Asylrecht.

Doch davon ist in den vorliegenden Anträgen natürlich keine Rede; denn Menschenrechtsverletzungen findet man leider immer nur bei anderen. Glaubwürdig ist
man bei Menschenrechten aber nur dann, wenn man bei
sich selbst beginnt.

Beim Rüstungsexport haben Sie eine Politik zu verantworten, die Sie unglaubwürdig macht. Wie sonst erklären Sie es sich, staatlich finanzierte Ausstattungshilfe
für die Armeen in Georgien, in Nigeria, im Jemen und in
Marokko zu leisten? Wie sonst ist zu erklären, dass die
deutsche Rüstungsindustrie mittlerweile im internationalen Vergleich auf Platz drei liegt und das weltweite Geschäft mit dem Tod in Deutschland derart boomt? Wie
sonst ist es zu erklären, dass Sie zu der monarchistischen
Diktatur in Saudi-Arabien einfach immer nur schweigen,
aber exzellente Handelsbeziehungen zu ihr pflegen?

Wie ist die Partnerschaft mit Marokko menschenrechtlich für Sie vereinbar, zumal die Westsahara weiterhin völkerrechtswidrig besetzt ist und ständig Menschenrechte der Saharauis verletzt werden, wie jüngst
die Verhaftung von sieben Menschenrechtsaktivisten,
die im Hungerstreik sind? Wie sieht es mit Ihrer Menschenrechtspolitik hinsichtlich der Menschenrechtsverteidiger aus Honduras aus? Jesús Garza und Bertha
Oliva waren hier im Bundestag und haben über die Menschenrechtssituation in Honduras gesprochen. Der Leiter
der FDP-nahen Friedrich-Naumann-Stiftung denunziert
diese Menschen in der honduranischen Zeitung und
nennt sie Spalter. Das ist ein Skandal, meine Damen und
Herren.

Ist es mit Menschenrechten vereinbar, dass deutsche
Konzerne wie ThyssenKrupp - unterstützt durch Zuschüsse und Steuererleichterungen durch die Regierung Milizen als Werkschutz anheuern, die mit Morddrohungen gegen protestierende Fischer vorgehen?

Warum schweigen Sie dazu, dass alle fünf Sekunden
in der Welt ein Kind unter zehn Jahren verhungert,
50 000 Menschen täglich an Hunger sterben

und eine Milliarde Menschen permanent unterernährt ist,
während Nahrungsmittel zur Gewinnung von Treibstoffen für Industrieländer verbrannt werden? Was sagen Sie
dazu, dass Ende 2008 allein in Europa in wenigen Tagen
1,7 Billionen Euro für Banken und Konzerne bereitgestellt wurden und gleichzeitig das Welternährungsprogramm von 6 Milliarden auf 3,8 Milliarden Euro reduziert wurde, weil Industriestaaten die Mittel für
humanitäre Soforthilfe gekürzt haben?

Das hat nichts mehr mit Menschenrechten zu tun. Wer
Menschenrechte sagt und Rohstoffe wie im Südsudan
meint, wer politische Rechte für Bürger in anderen Staaten einfordert und Menschen in Länder abschiebt, in denen ihnen Folter droht, wer Meinungsfreiheit anderswo
einklagt und mit Lügen Angriffskriege führt oder vorbeSevim Daðdelen

reitet, wer öffentliche Dienstleistungen, das Rentensystem und die Gesundheitsvorsorge privatisiert, der
verwandelt den Kampf um Menschenrechte in ein Instrument von Sozialraub, Krieg und imperialer Politik.

Wir, die Linke, verstehen Menschenrechte als Widerstandsrechte gegen Neoliberalismus, entfesselten Kapitalismus und Krieg.

- Es ist klar, dass das von der FDP kommt.

Menschenrechte sind nur dann von Dauer, wenn sie
auf einer Wirtschafts- und Sozialordnung beruhen, die
die strukturellen Ursachen der andauernden Menschenrechtsverletzungen beseitigt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Grindel, ich frage mich wirklich, von wo Sie immer
Ihre Argumente hervorzaubern.

Sie sagen, Drittstaatsangehörigen oder ausländischen
Mitbürgerinnen und Mitbürgern könne man kein kommunales Wahlrecht geben. Diese Menschen sind nach
Ihrer Auffassung offenbar nicht in der Lage, im Interesse
bzw. zum Wohle der Kommune zu entscheiden.

Seit 1992 gibt es das kommunale Wahlrecht für EUBürgerinnen und EU-Bürger, die nicht deutsche Staatsangehörige sind. Wollen Sie jetzt behaupten, dass Millionen EU-Bürgerinnen und EU-Bürger, die in Deutschland das kommunale Wahlrecht haben, nicht zum Wohl
der Kommune entscheiden, sondern für irgendetwas anderes? Ich finde, das sollten Sie sich sparen.

Sie möchten die Integration mit der sozialen Frage
verbinden; auch das ist für meine Ohren neu. Aber bei
diesem Thema geht es nicht nur um Integration. Hier
geht es um Gleichstellung, hier geht es auch um Partizipation, und hier geht es um das Kernstück der Demokratie: Wir wollen mehr als 4 Millionen Menschen das
Recht einräumen, sich an Wahlen zu beteiligen. Dieses
Recht möchten wir diesen Menschen nicht vorenthalten.
Deshalb unterstützen wir diese Initiative selbstverständlich.

Es geht bei diesem Thema um Gleichstellung. In 16
der 27 EU-Mitgliedstaaten wurde das kommunale Wahlrecht für Drittstaatsangehörige, wenn auch mit unterschiedlichen gesetzlichen Bestimmungen, bereits realisiert. Es kann also keine Rede davon sein, dass diese
Menschen nicht im Interesse der Kommune entscheiden.

Es wurde deutlich: Das Verständnis, das Schwarz-Gelb
von Integration hat, ist offenkundig gleichbedeutend mit
Ungleichheit; denn Sie wollen die bestehende Ungleichheit zementieren.

Ich möchte mich auch an Herrn Veit und die SPD
wenden. Es ist nicht zu verhehlen - da hat Herr Grindel
recht -: Es ist Wahlkampf. Ich frage Sie, Herr Veit: Was
ist innerhalb der letzten zehn Monate passiert? Noch vor
zehn Monaten haben Sie hier im Bundestag bei einer namentlichen Abstimmung gegen das kommunale Wahlrecht für Drittstaatenangehörige gestimmt.

Aber jetzt, kurz vor den Landtagswahlen in NordrheinWestfalen, meinen Sie Ihr vermeintliches Herz für Migrantinnen und Migranten entdecken zu müssen.

Auch in diesem Kontext ist zu sehen, dass Sie heute
eine Pressekonferenz einberufen haben, und zwar nur
deshalb, um zu Ihrem heute zu beratenden Gesetzentwurf Stellung zu nehmen. Das macht Sie nicht glaubwürdiger. Sie haben es in Ihren elf Regierungsjahren
nicht geschafft, bei diesem Thema eine Initiative auf den
Weg zu bringen. Herr Veit, wo war die SPD in diesen elf
Regierungsjahren? Warum haben Sie keine Initiative ergriffen, um Drittstaatenangehörigen das Wahlrecht zumindest auf der kommunalen Ebene zu geben? Sie haben
nichts getan. Jetzt, kurz vor der Landtagswahl in NRW,
wollen Sie etwas tun. Das ist für die SPD schändlich,
Herr Veit.

Sie sagen - insbesondere von der Union, aber auch
von der FDP hört man das immer wieder -, die Menschen sollen sich einbürgern lassen und deutsche Staatsangehörige werden; dann können sie auch von ihrem
Wahlrecht Gebrauch machen. Ich frage mich: In welcher
Welt leben Sie eigentlich? Sie haben das Staatsangehörigkeitsgesetz in den letzten Jahren immer weiter verschärft. Im September 2008 haben Sie den Einbürgerungstest eingeführt. Die vorherige rot-grüne Regierung
hat das Staatsangehörigkeitsgesetz im Jahre 2000 reformiert. Auch diese Reform hat übrigens zu einem Rückgang der Zahl der Einbürgerungen geführt.
Sevim Daðdelen

Der Einbürgerungstest, den Sie im Jahr 2008 eingeführt haben, hatte zur Folge, dass die Zahl der Einbürgerungen im Jahr 2009 im Vergleich zu 2008 um
19 Prozent gesunken ist. Seit dem Jahr 2000, also seit
der großen Reform unter Rot-Grün, beträgt der Rückgang 55 Prozent. Es ist also Quatsch, zu sagen: Die
Leute sollen sich einbürgern lassen. - Vielmehr müssen
wir Einbürgerungen massiv erleichtern,

damit die Menschen überhaupt eingebürgert werden und
bei der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen am 9. Mai
Gebrauch von ihrem Wahlrecht machen können. Wir
brauchen aber auch ein kommunales Wahlrecht, damit
wir - aus demokratietheoretischen Gründen sage ich das,
Herr Grindel - in Deutschland weniger demokratiefreie
Zonen haben. Wie können Sie in den Kommunen Stadträte legitimieren, wenn dort 30 oder 35 Prozent der Bevölkerung an den Wahlen nicht teilnehmen können?

 Nachdem die SPD zu fast allen Forderungen, die sie

in der letzten Wahlperiode abgelehnt hat, jetzt plötzlich
eigene Anträge einbringt, habe ich schon fast damit gerechnet, dass sie auch zur Stärkung der Gewerkschaftsrechte in der Türkei einen Antrag vorlegen wird. Verwunderlich waren die Gründe, die zur Ablehnung
unseres ähnlichen Antrages in der 16. Wahlperiode führten. So hätten wir die Zersplitterung der Gewerkschaften nicht hinreichend berücksichtigt. Aber wobei eigentlich und weshalb hätten wir das tun sollen? Auch in
unserem neuen Antrag kritisieren wir, dass die türkischen Gewerkschaften, egal ob nun staatsnah, islamisch
oder revolutionär, aufgrund restriktiver gesetzlicher Regelungen nur über einen sehr eingeschränkten bzw.
kaum vorhandenen legalen Handlungsspielraum verfügen. Hinzu kommen institutionelle und rechtliche Hürden wie kostenverursachende Beglaubigungs- und
Registrierungspflichten von Gewerkschaftsmitgliedern
oder strenge Voraussetzungen für die Zulassung der Tariffähigkeit. Die Kritik, dass weder die Standards in der
EU noch die Übereinkommen der Internationalen Arbeitsorganisation, ILO, in Bezug auf die uneingeZu Protokoll gegebene Reden

Sevim Daðdelen

schränkte Achtung der Gewerkschaftsrechte erfüllt sind,
gilt formal für alle diese Gewerkschaften und deren Mitglieder. Die Einschränkungen und Verbote beim Organisations- und Streikrecht und beim Recht auf Tarifverhandlungen gelten rechtlich erst einmal für alle
Gewerkschaften.

Nach Angaben des Internationalen Gewerkschaftsbundes, ITUC, ist rund einer halben Million Beschäftigten in der Türkei aufgrund gesetzlicher Beschränkungen
der Eintritt in Gewerkschaften untersagt. ITUC stellt in
seinem Jahresbericht 2009 über die Türkei fest: „Das
Koalitionsrecht, das Streikrecht und das Tarifverhandlungsrecht müssen an die EU-Standards und ILO-Übereinkommen angepasst werden. Die Bemühungen der Gewerkschaften, sich zu organisieren, werden noch immer
vereitelt bzw. sind von massiven Entlassungen der Mitglieder und dubiosen Gerichtsverhandlungen und Verhaftungen der Gewerkschaftsführer begleitet. Streikende
und friedliche Demonstranten sahen sich exzessiver Polizeigewalt ausgesetzt.“ Eine ähnliche Bilanz zog auch
die Europäische Kommission im Fortschrittsbericht
über den Beitritt der Türkei vom November 2008. Darin
wird die Lage hinsichtlich der umfassenden Garantie
der Gewerkschaftsrechte als „problematisch“ bezeichnet. Und das betrifft nicht nur nichtstaatliche Gewerkschaften.

Bestes Beispiel sind die Tekel-Beschäftigten. Ihre Gewerkschaft Tekgida-Is ist nämlich Mitglied im Dachverband Türk-Is, die die SPD für offensichtlich weniger unterstützenswert hält. Wir solidarisieren uns mit den
Forderungen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
und ihrem Kampf um gewerkschaftliche Rechte unabhängig von ihrer Mitgliedschaft in einer genehmen Gewerkschaft. Deshalb hat die Linke auch den Arbeitskampf der Tekel-Beschäftigten unterstützt. Im Rahmen
einer Auslandsdienstreise besuchte ich die streikenden
Tekel-Arbeiter in der türkischen Hauptstadt. Auch während des Generalstreiks am 4. Februar 2010 stand ich
an der Seite der Tekel-Beschäftigten. Der Fall Tekel ist
exemplarisch für die Notwendigkeit der Stärkung gewerkschaftlicher Rechte in der Türkei. Die türkische Regierung versucht nämlich, nachdem im Jahr 2006 das
staatliche türkische Tabak- und Alkoholmonopol Tekel
an den Lucky-Strike-Produzenten British American Tobacco verkauft wurde, die Arbeiterinnen und Arbeiter im
Rahmen eines sogenannten Sozialplans zum Verzicht auf
tarifliche Rechte wie Anspruch auf Urlaub und Lohnfortzahlung im Krankheitsfall zu zwingen, und bietet auf
zehn Monate befristete Arbeitsverträge an, die eine
Lohnkürzung um mehr als die Hälfte vorsehen. Und um
organisierten Widerstand möglichst von vornherein auszuschließen, sieht das türkische Recht vor, Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern das Recht auf Entlassung von
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aufgrund einer Gewerkschaftsmitgliedschaft bei Zahlung von Entschädigungen einzuräumen. Das verstößt klar und eindeutig
gegen das Übereinkommen der Internationalen Arbeitsorganisation, Nr. 98, Art. 1, Abs. 2, Satz b.

Und das geht auch die Bundesrepublik an. Denn die
deutsch-türkischen Wirtschaftsbeziehungen und ihre
Entwicklung bilden eine tragende Säule der bilateralen
Beziehungen. In den letzten Jahren nahm das bilaterale
Handelsvolumen in beide Richtungen deutlich zu. 2008
blieb es trotz der internationalen Finanzkrise mit 24,8 Milliarden Euro nur geringfügig unter dem Rekordwert von
2007 mit 24,9 Milliarden Euro. Deutschland stellt die
größte Zahl der ausländischen Firmen, die in der Türkei
Direktinvestitionen getätigt haben. Die Zahl deutscher
Unternehmen bzw. türkischer Unternehmen mit deutscher Kapitalbeteiligung in der Türkei ist in den vergangenen Jahren auf knapp 3 955 gestiegen. Die Betätigungsfelder deutscher Unternehmen reichen von der
industriellen Erzeugung und dem Vertrieb sämtlicher
Produkte bis zu Dienstleistungsangeboten aller Art. Darüber hinaus wird die Türkei auch für Deutschland immer wichtiger als Energiekorridor. Das betrifft zum Beispiel die RWE-Beteiligung am Konsortium für den Bau
der Nabucco-Pipeline. Damit hat die Bundesrepublik
nicht nur große Verantwortung, sondern auch eine entsprechende Pflicht hinsichtlich der Einforderung von
Arbeits- und Einkommensbedingungen sowie die Rahmenbedingungen für die gewerkschaftliche Arbeit gemäß den in den EU-Staaten gültigen Standards und denen der ILO.

So gehört zu den zahlreichen deutschen Unternehmen
das Motorenwerk Mahle, das in seinem Betrieb im westtürkischen Izmir rund 500 Mitarbeiter beschäftigt. Diese
Beschäftigten führen seit Wochen einen erbitterten Arbeitskampf gegen die Firmenleitung, die Druck auf sie
ausübt und mit Betriebsschließung droht, wenn sie nicht
aus der dort organisierten Gewerkschaft aus- und in
eine andere, als unternehmerfreundlich bekannte Gewerkschaft, eintreten. Kein Einzelfall! Nach Informationen von türkischen Gewerkschaften und auch der IG
Metall versuchen deutsche Firmen, in der Türkei mit allen Mitteln beschäftigtenfeindliche Möglichkeiten, die
ihnen das türkische Arbeitsrecht bietet, um gewerkschaftliche Aktivitäten in Betrieben zu verhindern, weitestmöglich auszunutzen

Die Linke fordert von der Bundesregierung nicht nur,
auf die türkische Regierung hinsichtlich der Einhaltung
bzw. Einführung international verpflichtender gewerkschaftlicher Standards einzuwirken. Es gilt auch, den
Einfluss auf deutsche Unternehmen auszuüben, die im
Ausland investieren und/oder produzieren. Angesichts
der zahlreichen Beispiele, die wir aus Deutschland kennen, in denen aufgrund ihres gewerkschaftlichen Engagements „unbequeme“ Beschäftigte kurzerhand vor die
Tür gesetzt werden, hat man jedenfalls keinen Grund zu
der Annahme, dass die deutschen Unternehmen dies
freiwillig machen würden. Dies scheint aber bei einem
Trio infernale aus einem FDP-Außenminister, einem
FDP-Wirtschaftsminister und einem FDP-Minister für
Entwicklungszusammenarbeit wie die Quadratur des
Kreises. Kein Wunder! Denn Außenminister Westerwelle
reist offenbar besonders nicht nur lieber mit solchen, die
der FDP viel Geld gespendet haben, sondern vertritt
auch lieber deren Interessen. Gewerkschafterinnen und
Gewerkschafter gehören da wohl weniger zum Reisetross.
Und so hat der Außenminister auf seiner Antrittsreise in
die Türkei Anfang Januar 2010 auch nicht die Gelegenheit gefunden, sich entsprechend für die seit Mitte DeZu Protokoll gegebene Reden
Sevim Daðdelen

zember 2009 protestierenden Tekel-Beschäftigten insoweit einzusetzen, dass er die Einhaltung international
verankerter gewerkschaftlicher Rechte als Grundlage
für wirtschaftliche Kooperationen zur Voraussetzung
machte.

Die Linke fordert, im Rahmen der bilateralen Beziehungen mit der Türkei und auf EU-Ebene die Demokratisierung des Gewerkschaftsrechts nach den Konventionen der Internationalen Arbeitsorganisation als
Voraussetzung für einen EU-Beitritt einzufordern. Uns
geht es auch darum, sich auf EU-Ebene dafür einzusetzen, dass die Probleme der Gewerkschaften in der Türkei in künftigen Fortschrittsberichten ausführlicher thematisiert und noch deutlicher in den Mittelpunkt gestellt
werden. Insbesondere die mangelnde Versammlungsbzw. Vereinigungsfreiheit sollte hierbei im Vordergrund
stehen. Im bilateralen Rahmen muss darauf hingewirkt
werden, dass die türkische Regierung gemeinsam mit
den Gewerkschaften eine Lösung findet, die gewährleistet, dass die Versammlungsfreiheit respektiert wird. Und
das sollte bereits zum 1. Mai durchgesetzt werden, damit
auf dem Taksim-Platz in Istanbul friedliche Demonstrationen stattfinden. Die Polizeigewalt gegen Gewerkschafterinnen und Gewerkschafter und andere Demonstrantinnen und Demonstranten im Rahmen von Streiks
muss die Bundesregierung deutlich kritisieren und klarmachen, dass diese ganz erheblich Einfluss auf wirtschaftliche Kooperationsprojekte haben kann. Die beste
Gelegenheit, um auf die große Bedeutung gewerkschaftlicher Rechte aufmerksam zu machen, ist die Reise der
Bundeskanzlerin in die Türkei. Auf dem Programm stehen politische und Wirtschaftsgespräche. Ich jedenfalls
werde namens der Linken sowohl gegenüber den türkischen Regierungsvertretern als auch gegenüber den in
Begleitung mitreisenden deutschen Unternehmerinnen
und Unternehmern diese Themen ansprechen. Ich hoffe
Sie auch!

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Ich habe natürlich ein

paar Nachfragen. Sie sagten, dass die Handelsfragen
nicht Bestandteil des Fischereiabkommens sind. Es geht
doch hier um Folgendes: Marokko plündert seit Jahren
die fischreichen Fanggründe vor der Westsahara. Nicht
nur die European Free Trade Association ist der Auffassung, dass die Produkte aus den besetzten Gebieten der
Westsahara nicht unter dieses Freihandelsabkommen fallen, das als Begründung für das Fischereiabkommen herangezogen wird, sondern auch der UNO-Rechtsberater
Hans Corell hat festgestellt, dass dieses Fischereiabkommen eigentlich rechtswidrig ist.

Meine Frage ist: Es geht bei diesem Fischereiabkommen darum, dass jegliche Nutzung von Ressourcen im
Einverständnis mit dem Volk der Westsahara und zu dessen Nutzen erfolgen muss. Das Einverständnis hat die
Polisario bisher nicht gegeben. Inwieweit sieht die Bundesregierung hier einen Nutzen für die Bevölkerung im
völkerrechtswidrig besetzten Teil der Westsahara? Teilt
sie sozusagen die Auffassung der Marokkanerinnen und
Marokkaner, dass es hier einen Nutzen gibt und damit
eine Verlängerung dieses Fischereiabkommens ab Februar 2011 eine Option darstellt?

 Wir beraten vorliegend einen Antrag meiner Fraktion, weil die seit Ende August 2007 geltende Neuregelung, wonach im Rahmen des Ehegattennachzugs bereits
vor der Einreise deutsche Sprachkenntnisse nachzuweisen sind, zu einer erheblichen Einschränkung des Ehegattennachzugs geführt hat. 2008 lag die Zahl der zum
Ehegattennachzug erteilten Visa um 22 Prozent unter
dem Wert von 2006. Direkt nach Inkrafttreten der Neuregelung gab es einen drastischen Einbruch der Visumzahlen um weltweit 40 Prozent, bezogen auf die Türkei
gar um 67,5 Prozent.

Es ist nicht hinnehmbar, dass die Bundesregierung
die Betroffenen dafür verantwortlich macht. Nicht anders ist die Bemerkung der Bundesregierung in ihrer
Antwort auf meine Kleine Anfrage mit der Drucksachennummer 17/1112 zu verstehen. Laut Bundesregierung
haben sich diejenigen, die die Deutschprüfung im Ausland nicht bestanden haben, oftmals einfach nicht ausreichend auf die Prüfung vorbereitet. Das ist eine Unverschämtheit! Es ist der gezielte Versuch, über die
eingeführten diskriminierenden Regelungen zum Ehegattennachzug hinwegzutäuschen und die bestehenden
Probleme auf die Betroffenen abzuwälzen.

Ließen sich die geforderten Sprachkenntnisse leicht
und schnell erwerben, hätte die Zahl der erteilten Visa
im ersten Quartal 2008, das heißt vier bis sieben Monate
nach Inkrafttreten der Regelung, in etwa wieder dem
Wert von vor der Gesetzesänderung entsprechen müssen; tatsächlich aber lag sie immer noch um mehr als
30 Prozent darunter. Nur 64 Prozent aller Prüfungsteilnehmenden weltweit bestanden im Jahr 2009 den
Deutschtest, der Voraussetzung für den Ehegattennachzug ist. Nicht erfasst wird dabei, wie viele Versuche die
Betroffenen unternehmen mussten, um den Sprachtest zu
bestehen. Vermutlich schafft nur etwa die Hälfte aller
nachzugswilligen Ehegatten die Hürde des Sprachtests
im ersten Anlauf.

Problematisch ist auch, dass die Erfolgsaussichten,
den Sprachkurs zu bestehen, dann größer sind, wenn
Kurse am Goethe-Institut absolviert wurden. Doch viele
Betroffene haben keinen Zugang zu einem Sprachkurs
eines Goethe-Instituts im Ausland. Viele können sich
diesen auch schlicht nicht leisten. Denn um Sprachkurse
besuchen zu können, müssen die Betroffenen oftmals in
weiter entfernte Städte reisen, sie müssen sich dort eine
Unterkunft nehmen und können in der Zeit des Spracherwerbs nicht erwerbstätig sein. Besonders prekär ist
die Situation in Afrika, Asien und Lateinamerika. Für
die Bundesregierung aber ist all dies zumutbar. Vermutlich hält es die Bundesregierung auch für zumutbar, unter Brücken schlafen zu müssen, wenn das Geld für
Übernachtungsmöglichkeiten nicht ausreicht.

All das ist wenig überraschend, denn das Ziel der
Neuregelung ist die soziale Selektion beim Ehegattennachzug und der Ausschluss sogenannter bildungsferner
und sozial ausgegrenzter Menschen. Diese Selektionswirkung wurde von der Bundesregierung sogar mehr
oder weniger eingeräumt. So hält sie finanzielle Belastungen in Höhe mehrerer Tausend Euro aufgrund von
sich hinziehenden Visumverfahren ausdrücklich für zumutbar; sehen Sie dazu die Bundestagsdrucksache 16/10732,
Fragen 11 und 15. Die vorgegebenen Ziele einer angeblichen Bekämpfung von Zwangsverheiratungen oder einer Förderung der Integration können nach Auffassung
aller fachkundigen Verbände mit Sprachtests im Ausland
Zu Protokoll gegebene Reden
Sevim Daðdelen

gar nicht erreicht werden. Im Gegenteil: Der Druck auf
Zwangsverheiratete im Ausland dürfte sich häufig sogar
noch vergrößern, und die Integration in Deutschland
wird durch die Hürde des Spracherwerbs im Ausland
ganz klar behindert und verzögert.

Die Bundesregierung täuscht aber nicht nur die Öffentlichkeit, indem sie den Betroffenen die Verantwortung für ihre Situation zuschiebt. Sie täuscht die Öffentlichkeit überdies in dem Sinne, dass sie eine nach
Angaben der Bundesregierung bereits im Jahr 2009 fertiggestellte Evaluierung der Auswirkungen der Neuregelung der Sprachnachweise beim Ehegattennachzug
nicht veröffentlicht. Dabei handelt es sich nicht einmal
um eine unabhängige Evaluierung, sondern um eine interne Bewertung. Doch vermutlich passen der Bundesregierung die Fakten nicht ins politische Konzept und lassen sich kaum beschönigen. Denn selbst im Rahmen
einer vom Ministerium veranlassten Evaluierung dürfte
die Notwendigkeit zumindest einer Härtefallregelung für
Ausnahmefälle offenkundig geworden sein. Eine solche
Härtefallregelung als Minimallösung, wie von der FDP
noch vor kurzem im Parlament gefordert wurde, wird
aber von der CDU/CSU abgelehnt.

Die Linke hat die Neuregelung von Beginn an als eine
verfassungswidrige Einschränkung des Familiennachzugs und als eine Selektion nach Nützlichkeitskriterien
abgelehnt. Verfassungs- und europarechtliche Bedenken
wurden auch von zahlreichen Sachverständigen im Rahmen der Anhörung zum EU-Richtlinienumsetzungsgesetz im Innenausschuss des Bundestages 2007 vorgetragen. Die Verwirklichung eines Grundrechts darf nicht
vom Geldbeutel der Betroffenen oder ihrer Fähigkeit
zum Fremdsprachenerwerb abhängig gemacht werden.

Völlig unverständlich ist, warum das Bundesverwaltungsgericht in seiner Entscheidung zum Ehegattennachzug vom 30. März 2010 die europarechtlichen Fragen nicht dem Europäischen Gerichtshof zur Prüfung
und Entscheidung vorgelegt hat. Nicht nachvollziehbar
ist auch, dass sich das Bundesverwaltungsgericht im Ergebnis über die inhaltlichen Argumente und mühsam dokumentierten Einzelfälle hinwegsetzt, die die Verfassungs- und Europarechtswidrigkeit der Neuregelung
belegen. Stattdessen wurde offenbar unkritisch die durch
nichts zu belegende Behauptung der Großen Koalition
einer angeblich beabsichtigten Verhinderung von
Zwangsverheiratungen und Erleichterung der Integration übernommen. Tatsächlich ist die Regelung familienfeindlich, diskriminierend und sozial selektierend. Für
die Betroffenen ist sie mit einer Zwangstrennung auf unbestimmte Zeit, erheblichen Kosten und psychischen Belastungen verbunden.

Die Linke ist nach wie vor fest davon überzeugt, dass
die Regelung gegen den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit verstößt und mit Art. 6 des Grundgesetzes unvereinbar ist. Damit stehen wir nicht alleine. Der Deutsche
Gewerkschaftsbund bewertete in einer Stellungnahme
die Neuregelung als nicht zu akzeptierende soziale Selektion. Auch der Paritätische Wohlfahrtsverband forderte in seiner Bilanz vom 27. August 2009 „Ein Jahr
nach der Reform des Zuwanderungsgesetzes“ die AbSevim Dağdelen
schaffung der Nachweispflicht von einfachen Sprachkenntnissen als Voraussetzung für den Ehegattennachzug. Es handele sich um eine soziale Selektion, die mit
dem grundgesetzlich geschützten Recht auf Ehe und Familie nicht vereinbar sei. Selbst der Präsident des Deutschen Roten Kreuzes und ehemalige Bundesinnenminister Rudolf Seiters, CDU, forderte in einem Brief vom
9. Oktober 2008 an den damaligen Bundesinnenminister
Wolfgang Schäuble aufgrund der Erfahrungen des DRK
mit der Neuregelung eine Ausnahme- bzw. Härtefallregelung bis hin zur Rückgängigmachung der Gesetzesverschärfung.

In ihrem Antrag fordert die Linke eine sofortige Rücknahme der diskriminierenden Beschränkungen des Ehegattennachzugs. Das Parlament sollte im Interesse der
Menschen nicht darauf warten, dass uns der Europäische Gerichtshof oder das Bundesverfassungsgericht
diesen Job abnimmt. Aus all diesen sowie weiteren
Gründen und Erfahrungen haben wir unseren Antrag
eingebracht. Es muss Schluss sein mit der für alle offensichtlichen Diskriminierung. Deshalb bitten wir um Unterstützung des Antrags.

 Verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Werte Kolleginnen und Kollegen! Vor
elf Jahren auf den Tag genau beendete die NATO ihre
Bombardierung Jugoslawiens. Über 2 000 Menschen bezahlten den völkerrechtswidrigen Krieg, an dem sich
auch Deutschland beteiligte, mit dem Leben.

Mit der schon erwähnten Resolution 1244 des UN-Sicherheitsrates wurde allerdings festgeschrieben, dass das
Kosovo völkerrechtlicher Teil Jugoslawiens blieb. Seitdem ist die KFOR und seitdem sind deutsche Soldaten
im Kosovo stationiert.

Heute werden Sie, Herr Guttenberg, von dpa, Handelsblatt und ORF mit folgenden Worten zitiert: „Die Sicherheit von Handelswegen kann unseren Wirtschaftsinteressen dienen.“ Sie nannten neben Afrika, Nahost und
Lateinamerika den Kosovo als Beispiel. Darüber hinaus
haben Sie sich explizit hinter die Aussagen des zurückgetretenen Horst Köhler gestellt, Auslandseinsätze der
Bundeswehr würden auch für wirtschaftliche Interessen
durchgeführt werden, etwa für freie Handelswege.

Herr Guttenberg, ich bin Ihnen für diese Klarstellung
wirklich außerordentlich dankbar. Damit vertreten Sie
nämlich eine Position, die die Linke von Anfang an vertreten hat.

Wir haben nämlich nie den Kriegslügen des damaligen
grünen Außenministers Fischer und Ihres sozialdemokratischen Vorgängers Scharping geglaubt, die der Öffentlichkeit weismachen wollten, es ginge bei diesem
Krieg um Menschenrechte.

Besonders perfide war die damalige Argumentation der
rot-grünen Bundesregierung, es ginge um die Verhinderung von Auschwitz. Das war unerträglich.

Deutsche Militäreinsätze werden zum Schutz von Kapitalinteressen, auch im Kosovo, durchgeführt. Das ist,
wie gesagt, eine neue Ehrlichkeit, für die ich mich bei
Ihnen bedanke. Nur im Gegensatz zu Ihnen zieht die
Linke ganz andere Schlüsse daraus. Kriege und Militäreinsätze für Wirtschaftsinteressen sind per Grundgesetz
untersagt.

Die Linke will, dass diese permanente Verletzung des
Grundgesetzes und des Völkerrechts endlich aufhört.

Die Bundesregierung erklärt, die Bundeswehr sichere
die Unabhängigkeit des Kosovo ab. Auch diese Aufgabe
der Bundeswehr sucht man im Grundgesetz vergeblich.
Die Geschichte von elf Jahren deutscher Militärpräsenz
im Kosovo ist eine Geschichte fortgesetzter Rechtsbrüche. Gemeinsam mit Afghanistan und Saudi-Arabien gehörte Deutschland zu den Erstanerkennerstaaten der einseitigen Unabhängigkeitserklärung des Kosovo. Die
Liste der über 60 Staaten, die das Kosovo anerkannt haben, liest sich wie das Who is Who der Koalition der Willigen des Irakkriegs von George W. Bush. Ich finde,
Deutschland ist da nicht in allerbester Gesellschaft.

Während die Große Koalition 2008 gemeinsam mit
dem Europäischen Rat erklärte, die territoriale Unversehrtheit der Staaten achten zu wollen, und dabei explizit
auf die UN-Charta verwiesen hat, gibt es in puncto Kosovo abenteuerliche Begründungen zur Rechtfertigung
der völkerrechtswidrigen Anerkennung des Kosovo.

So erklärte die Vertreterin der Bundesregierung im
Verfahren vor dem Internationalen Gerichtshof zur Klärung dieser Frage, dass das Kosovo infolge der Intervention zu einem „Gebilde“ geworden sei. Kosovo sei ein
Sonderfall, der nicht auf die anderen Fälle übertragbar
sei. Mit dieser Sonderfallkonstruktion setzen Sie einfach
nur die Gültigkeit des Völkerrechts aus.

Was ist das für eine Außenpolitik, die in puncto Georgien etwas anderes gelten lassen will als im Falle Serbiens? Sie wollen anstelle des internationalen Rechts das
Recht des Stärkeren etablieren. Und dann wundern Sie
sich, wenn andere, zum Beispiel Abchasien und Südossetien, sich auf Sie berufen.

Diese Art des Rechtsnihilismus in der internationalen
Politik, die Sie uns heute noch einmal vorführen, legt die
Axt an die Wurzel des friedlichen Zusammenlebens
weltweit. Das müssen Sie endlich einmal einsehen. Ich
fordere Sie auf: Kehren Sie endlich um auf diesem Weg!

Was haben Sie eigentlich in elf Jahren Bundeswehr
im Kosovo erreicht? Die Menschen im Kosovo leben in
tiefster Armut.

Über 45 Prozent Arbeitslosigkeit, 75 Prozent unter den
Jugendlichen, sprechen eine deutliche Sprache.

Nicht einmal eine Stromversorgung wurde aufgebaut.
Gleichzeitig unterstützen Sie fragwürdige Eliten im Kosovo und machen sogar gemeinsame Sache mit ihnen.
Laut Interpol geht ein Großteil des Heroinhandels aus
Afghanistan in die EU über das Kosovo, und die Administration des Kosovo sei darin verwickelt. Wenn ich Sie
im Ausschuss danach frage, schlagen Sie einfach die
Augen nieder. Es hat auch keinen Aufschrei gegeben,
dass die Sicherheitskräfte des Kosovo, die eng mit der
KFOR kooperieren, auf bewaffneten Gedenkveranstaltungen für die UCK auftauchen. Warum schweigen Sie
dazu, frage ich mich, Herr Westerwelle? Warum nehmen
Sie das einfach hin, Herr Guttenberg?

Einer Ihrer Mythen ist, die KFOR sorge für die Sicherheit der Menschen im Kosovo. Aber was war denn
2004, als ein kosovo-albanischer Mob Kirchen anzündete, Serben umbrachte und vertrieb und serbische Dörfer plünderte? Wo war denn da die KFOR? In Kosovska
Mitrovica schaute sie aus ihrem Camp dabei zu, wie das
Diebesgut unmittelbar an ihr vorbeigefahren wurde.
Später kam man dann zum Aufräumen. Die meisten der
damals Vertriebenen konnten - genauso wie über
100 000 Roma und Serben - nicht in ihre Heimatorte zurückkehren. Die Verantwortlichen wurden bis heute
nicht zur Rechenschaft gezogen. Also erzählen Sie uns
nicht, dass Sie irgendetwas für die Sicherheit der Menschen tun würden, im Gegenteil.

Jetzt haben Sie auch noch angefangen, massenhaft Romaflüchtlinge in das Kosovo abzuschieben, entgegen
dem Rat aller Menschenrechts- und Flüchtlingsorganisationen. Die weisen nämlich zu Recht darauf hin, dass die
Menschenrechtslage im Kosovo katastrophal ist, gerade
für die Roma. Die Linke fordert deshalb, diese Abschiebungen sofort zu stoppen. Gefährden Sie nicht weiterhin
Leib und Leben auch noch der Romaflüchtlinge!

Die Bundeswehr auf dem Balkan und im Kosovo hat
in der Vergangenheit keinen Frieden geschaffen und
wird dies auch nicht in Zukunft tun. Mein Appell an Sie
lautet: Hören Sie auf mit den Anschlägen auf Grundgesetz und Völkerrecht! Militäreinsätze für Wirtschaftsinteressen müssen der Vergangenheit angehören. Eine
friedliche Außenpolitik ist in Deutschland möglich.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin, und gute Besserung an

dieser Stelle.

Frau Staatsministerin Pieper, ich habe eine Nachfrage. Das Auswärtige Amt hat gesagt, dass es sich hierbei um den Anschlag auf eine amerikanische Hilfsorganisation, DAI, handelt. Das haben Sie gerade auch noch
einmal bestätigt. In der Presseberichterstattung in
Deutschland, aber auch über Deutschland hinaus wird
gesagt, dass es sich bei DAI, das in den meisten Agenturmeldungen als Hilfsorganisation beschrieben wird,
tatsächlich um ein US-Unternehmen handle, das einer
der größten Auftragnehmer des State Departments, also
des US-Außenministeriums, des Pentagons und der USAgentur für Internationale Entwicklung, USAID, die als

humanitäre Frontorganisation des US-Geheimdienstes
CIA gelte und arbeite, sei.

Deshalb würde ich gerne wissen: Hat die Bundesregierung Kenntnisse darüber, dass das Anschlagsziel
eine Einrichtung des US-Geheimdienstes CIA ist? Falls
sie keine Kenntnisse darüber hat: Geht sie den Informationen in den Medien nach, um zu erfahren, in welcher
Weise bzw. in welchem Zusammenhang der ehemalige
Bundeswehrsoldat dort tätig war?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer sich

auf Dauer in einem Staat niederlässt, zumal wenn sich
dieser als Demokratie versteht, hat Anspruch auf politische und soziale Rechte. Dieser Anspruch kann im Prinzip auf zwei Arten erfüllt werden: über einen unkomplizierten Zugang zur Staatsangehörigkeit oder über das
Wahlrecht auch für die im Land lebenden Menschen
ohne deutschen Pass.

Das, was wir von der Bundesregierung erleben, ist
aber genau das Gegenteil. Sie schafft weder die Möglichkeit eines entsprechenden Wahlrechts - noch nicht
einmal auf kommunaler Ebene -, noch versucht sie, Einbürgerungen tatsächlich zu ermöglichen und zu vereinfachen. Stattdessen erschwert und verhindert sie Einbürgerungen. Das konnten wir letzte Woche aus den aktuellen
Einbürgerungszahlen des Statistischen Bundesamtes erfahren, denen zufolge immer weniger Menschen deutsche Staatsangehörige werden, weil die geltende Rechtslage und die schlimme Einbürgerungspraxis zu hohe
Hürden darstellen.

Vor 20 Jahren, 1990, legte das Bundesverfassungsgericht dem Gesetzgeber in einem Grundsatzurteil nahe,
eine demokratische Lücke zu schließen. Denn Millionen
Menschen, die dauerhaft in der Bundesrepublik lebten,
waren von allen Ebenen der politischen Mitbestimmung
ausgeschlossen. Gemeint waren damals 5,5 Millionen
Menschen in Deutschland, die keinen deutschen Pass
hatten, aber im Durchschnitt bereits mehr als zwölf Jahre
hier lebten. Das war ein richtiger und wichtiger Hinweis
des Verfassungsgerichts, was die Linke unterstützt.

Die bisherigen Regierungen haben sich aber leider
nicht an die Empfehlungen des höchsten Gerichts gehalten. Nein, das vom Bundesverfassungsgericht kritisierte
Demokratiedefizit hat sich in den letzten 20 Jahren dramatisch verschärft. Heute leben über 7 Millionen Menschen ohne deutschen Pass in Deutschland, und ihre
durchschnittliche Aufenthaltsdauer beträgt sogar fast
19 Jahre. Die Einbürgerungszahlen befinden sich auf einem Tiefstand. Unter dem alten Reichs- und Staatsangehörigkeitsrecht aus dem Jahr 1913 wurden 1999 noch
über 143 000 Menschen eingebürgert. Damals galt noch
das Abstammungsrecht.

Zehn Jahre danach, 2009, lagen wir mit knapp über
96 000 Einbürgerungen deutlich darunter. Seit der Reform des Staatsangehörigkeitsgesetzes unter Rot-Grün
im Jahr 2000 und den Verschärfungen unter der Großen
Koalition von SPD und CDU/CSU im Jahr 2007 haben
wir bei den Einbürgerungen einen kontinuierlichen
Rückgang zu verzeichnen. Für dieses Jahr ist schon wieder mit einem Sinken der Zahlen zu rechnen, worauf die
aktuell zurückgehenden Zahlen der Einbürgerungstests
hindeuten.

Die Linke will das ändern. Mit unserem Antrag wollen wir das vom Bundesverfassungsgericht angesprochene Demokratiedefizit in Deutschland beseitigen. Wir
wollen deutlich machen, dass der Schlüssel zur politischen Integration und Chancengleichheit in der rechtlichen Gleichstellung liegt. Diese Gleichberechtigung
wiederum schaffen wir mit einem radikal vereinfachten
und erleichterten Einbürgungsverfahren. Wir wollen damit den Menschen, die in Deutschland leben, ein Signal
geben, nämlich das Signal, dass die Menschen mit Migrationshintergrund, die in Deutschland leben, als fester
und gleichberechtigter Teil in unserer Gesellschaft angesehen werden.

Wer in diesem Land seit fünf Jahren seinen Lebensmittelpunkt hat, soll unabhängig vom jeweiligen Aufenthaltstitel einbürgungsberechtigt sein. Wir wollen, dass
Einbürgerung und politische Gleichberechtigung nicht
vom sozialen Status und Einkommen abhängig sind.
Deshalb wollen wir die Einbürgerungsgebühren auf einen symbolischen Betrag senken. Gleiche Rechte sollten
nicht vom Bildungsstand abhängig gemacht werden.
Deshalb sollten einfache Sprachkenntnisse ausreichen.
Wir wollen keine Einbürgerungstests, um Menschen auf
eine vermeintliche Einbürgerungsfähigkeit zu testen.
Wir wollen die Staatsangehörigkeit per Geburt und die
Abschaffung des absurden Prinzips der Optionspflicht.
Wir wollen Mehrfachstaatsangehörigkeiten, die in einem
Großteil der EU-Mitgliedstaaten erlaubt sind, grundsätzlich zulassen. Wir wollen Ihnen mit unserem Antrag die
Möglichkeit geben, den hier in Deutschland dauerhaft
lebenden Menschen Rechte zu geben und ihre andauernde Ausgrenzung zu beenden. Das können Sie, wenn
Sie unserem Antrag zustimmen und nicht nur in Ihren
Sonntagsreden über Willkommenskultur in Deutschland
sprechen.

 Die geografische Nähe Kubas zu den USA hat für den

Inselstaat bislang wenig Gutes bedeutet. Doch auch die
geografische Ferne der EU und der Bundesrepublik
Deutschland hat nicht gerade zu einer rationaleren Beziehung geführt. Dafür wäre es notwendig, dass die
Sanktionen der EU nicht nur ausgesetzt, sondern endgültig aufgehoben werden. Der Gemeinsame Standpunkt
der EU zu Kuba, der nach wie vor gültige Grundlage der
Politik der EU gegenüber Kuba ist, muss endlich aufgegeben und durch einen neuen Ansatz ersetzt werden. Die
Zeichen stehen gut. Denn die spanische Regierung drängt
nach der Freilassung von 53 Inhaftierten auf Kuba vehementer auf eine Abschaffung des Gemeinsamen Standpunktes. Seit 1996 verknüpft der Gemeinsame Standpunkt die Bereitschaft der EU zur politischen und
wirtschaftlichen Kooperation mit Kuba ausdrücklich mit
dem Ziel eines Systemwechsels. Die, die an diesem Gemeinsamen Standpunkt festhalten, wollen, dass Kuba
seine Suche nach einem eigenständigen Entwicklungsweg, nach einer Alternative zum profitorientierten
Gesellschaftsmodell aufgibt. Für die Linke ist die aggressive politische Intervention, die im Gemeinsamen
Standpunkt zum Ausdruck kommt, keine akzeptable
Grundlage für eine Zusammenarbeit.

Bisher konnte Kuba seine Souveränität gegen vielfältige Widerstände verteidigen. Und das ist gut so. Aufgeben würde Kuba mit einem Systemwechsel seine für die
meisten Länder der sogenannten Dritten Welt beispielhaften Errungenschaften auf dem Gebiet des Bildungs-,
Sozial- und Gesundheitswesens. Diese Errungenschaften hat es trotz US-Embargo und gravierender wirtschaftlicher Schwierigkeiten bis heute aufrechterhalten.
An den Errungenschaften des kubanischen Bildungsund Gesundheitswesens hat nicht nur die kubanische
Bevölkerung teil. So wurde durch das seit Dezember
1998 andauernde Engagement medizinischer Fachkräfte aus Kuba in vielen haitianischen Gemeinden erstmals ein Zugang zu medizinischer Versorgung ermöglicht.

Diese Hilfe kam der Bevölkerung Haitis zuletzt bei
der Erdbebenkatastrophe zugute. Diese einmalige,
schnelle und unbürokratische Solidarität ist es, die Kubas Ansehen insbesondere in den Ländern des Trikont
ausmacht und die darüber hinaus gute Anknüpfungspunkte für die Kooperation mit Kuba bietet - im Sinne
einer trilateralen Kooperation, von der ärmere Drittstaaten wie Haiti profitieren könnten. Leider wurde der
Appell des damaligen kubanischen Präsidenten Fidel
Castro von 1998 an die Industriestaaten, das kubanische
Engagement in Haiti mit eigenen Beiträgen wie der Bereitstellung von Medizintechnik, Material und Medikamenten zu unterstützen, seinerzeit nicht aufgegriffen.
Die Linke begrüßt aber sehr, dass Ende Januar 2010 die
norwegische Regierung ein Abkommen mit Kuba unterzeichnete, demzufolge Norwegen die Arbeit der kubanischen Ärztinnen und Ärzte in Haiti mit knapp
900 000 US-Dollar unterstützt. Und wir begrüßen, dass
mittlerweile die Diskussion um eine solche trilaterale
Kooperation auch in der EU-Kommission angekommen
ist. Millionen Menschen könnten davon profitieren,
wenn ich zum Beispiel an die äußerst effektiven kubanischen Alphabetisierungsprogramme und die Augenbehandlungen durch kubanische Ärzte in vielen Ländern
Lateinamerikas denke.

Doch statt dem Beispiel Norwegens zu folgen, versucht die Bundesregierung, Kuba in altbekannter Art
und Weise zu diskreditieren. Und sie versucht, die sich in
vielen EU-Mitgliedstaaten im Sinne einer Aufhebung
des Gemeinsamen Standpunktes ändernde Haltung gegenüber Kuba zu blockieren.

Vorgeschobener Grund für diese negative Haltung
gegen Kuba ist die heuchlerische und selektive Behandlung der Menschenrechte. Das haben wir erst kürzlich
wieder erlebt, als die Bundesregierung ihr neues Lateinamerika-Konzept vorgestellt hat. Als einziges Land mit
problematischer Menschenrechtslage wird dort Kuba
explizit genannt. Honduras, wo vor anderthalb Jahren
ein Militärputsch stattgefunden hat, wo seither Hunderte Menschen ermordet, Tausende willkürlich verhaftet und teilweise schwerer Gewalt ausgesetzt worden
waren; Kolumbien, wo weltweit die meisten Gewerkschafter ermordet und Menschenrechtsverteidiger jeden
Tag bedroht werden, wo extralegale Hinrichtungen an
der Tagesordnung sind und nicht geahndet werden; oder
Mexiko, wo die tödliche Gewalt zum Alltag für Millionen
geworden ist - diese Länder werden nicht kritisch erwähnt. Im Gegenteil: Sie sind Partner der deutschen Lateinamerika-Politik gegen den sozialen Aufbruch, der
sich derzeit in Lateinamerika vollzieht. So war es nach
der FDP-Unterstützung für den Putsch in Honduras besonders bemerkenswert, dass sich die Bundesregierung
im Gegensatz zu Spanien, Frankreich und anderen Staaten zu dem letzte Woche in Ecuador stattgefundenen
Putschversuch gegen den demokratisch gewählten Präsidenten Rafael Correa erst nach dem Scheitern des Putsches erklärte. Diese Erklärung beinhaltete aber noch
nicht einmal eine eindeutige Verurteilung des Putschversuchs.

Wer Menschenrechte sagt und Rohstoffe wie in
Afghanistan und im Südsudan meint, wer politische
Rechte für Bürgerinnen und Bürger in anderen Staaten
einfordert und Menschen in Länder abschiebt, in denen
ihnen Folter droht, wer zur Flüchtlingsabwehr mit Regimen wie in Libyen kooperiert, wer Meinungsfreiheit anderswo einklagt und mit Lügen Angriffskriege führt oder
vorbereitet, der verwandelt den Kampf um Menschenrechte in ein Instrument von Sozialraub, Krieg und imperialer Politik. Menschenrechte sind nur dann von
Dauer, wenn sie auf einer Wirtschafts- und Sozialordnung beruhen, die die strukturellen Ursachen der andauernden Menschenrechtsverletzungen beseitigen.

Wie Venezuela ist auch Kuba ein wichtiger Motor des
sozialen Wandels und der lateinamerikanischen Integration und leistet dabei einen wichtigen Beitrag zur
Durchsetzung sozialer, wirtschaftlicher und kultureller
Menschenrechte.
Zu Protokoll gegebene Reden

Sevim Daðdelen

Die Linke fordert die Bundesregierung auf, sich innerhalb der Europäischen Union dafür einzusetzen, endlich den Gemeinsamen Standpunkt zu Kuba aufzuheben
und diesen durch einen bilateralen Ansatz zu ersetzen.
Es sollen Verhandlungen mit Kuba über ein Kooperationsabkommen eingeleitet werden, die gleichberechtigt,
ohne Vorbedingungen und mit vollständigem Respekt für
die Souveränität der beteiligten Partner und das Nichteinmischungsgebot der VN-Charta geführt werden.
Auch sollte die Bundesregierung mit der kubanischen
Regierung ohne Vorbedingungen Gespräche über Entwicklungszusammenarbeit aufnehmen und dabei auch
die Möglichkeit trilateraler Zusammenarbeit zugunsten
Dritter erörtern.

Wir erwarten, dass sich die Bundesregierung gegenüber der Regierung der USA dafür einsetzt, dass diese
eine ähnliche humanitäre Geste zeigt, wie dies Kuba mit
der Freilassung der 53 Inhaftierten getan hat, damit die
seit 1998 in den USA inhaftierten und als „Miami Five“
bekannt gewordenen kubanischen Gefangenen Antonio
Guerrero Rodríguez, Fernando González Llort, Gerardo
Hernández Nordelo, Ramón Labañino Salazar und René
González Sehwerert freigelassen werden. Bis zu dem
Zeitpunkt ihrer Freilassung muss die Bundesregierung
humanitäres Handeln der US-Regierung einfordern.
Dazu zählt, dass die Ehefrauen der kubanischen Inhaftierten Besuchsrecht erhalten.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Lieber Herr Hoyer,

ich möchte gerne wissen, welche Anstrengungen die
Bundesregierung unternimmt, Kenntnis darüber zu erlangen, welcher Tat sich die getöteten deutschen Staatsbürger schuldig gemacht haben sollen, ob sie nicht einfach Touristen waren, die sich zu diesem Zeitpunkt dort
aufgehalten haben. Ich mache mir Sorgen, dass das Prinzip der Unschuldsvermutung nicht mehr gilt, wenn jemand erst einmal unter dem Generalverdacht steht, Islamist oder Terrorist - das wird mittlerweile zumeist
gleichgesetzt - zu sein.

In diesem Zusammenhang möchte ich auch wissen,
welche Anstrengungen die Bundesregierung unternimmt,
um die US-Drohnenangriffe, deren Zahl sich in letzter
Zeit mehr als verdoppelt hat, abzuweisen, zu verhindern
oder zu beenden. Ich weise darauf hin, dass wir - auch die
Menschen in Deutschland - dazu aufgerufen haben, den
wegen der Flutkatastrophe notleidenden Menschen in Pakistan zu helfen, dass wir aber gleichzeitig Drohnenangriffe zulassen, durch die Hunderte Menschen sterben.
 Vielen Dank, Herr Präsident. - Sehr geehrter Herr

Minister, ich muss im Anschluss an die Frage des Kollegen Veit nachfragen. Sie haben von Missbrauchsfällen
berichtet. Es wäre interessant, zu wissen, auf welcher
empirischen Grundlage diese Bundesregierung diese
Aussagen macht, dass hier Missbrauch betrieben wird
und deshalb die Ehebestandszeit von zwei auf drei Jahre
verlängert werden soll. Den Deutschen Bundestag haben
in den letzten Jahren sehr viele Praktikerinnen und Praktiker sowie Expertinnen und Experten über die Zwangssituation der Frauen unterrichtet.

Wir haben in der letzten Wahlperiode, als Sie nicht Innenminister waren, mit Ihrem Vorgänger, Herrn
Schäuble, im Bundestagsinnenausschuss Anhörungen
zum Thema Zwangsverheiratung durchgeführt; auch im
Familienausschuss fanden dazu Anhörungen statt. Dabei
wurde immer wieder von Expertinnen und Experten Folgendes gefordert: Wenn man den Opferschutz tatsächlich
möchte - von diesem haben Sie gerade gesprochen -,
dann sollte man die Ehebestandszeit nicht verlängern,
sondern eher reduzieren.

Ich komme zu meiner eigentlichen Frage zum Thema
Opferschutz: Inwieweit wird die Bundesregierung die
vom Forum Menschenrechte geforderten Verbesserungen im Opferschutz umsetzen, beispielsweise Regelungen im Melderecht schaffen, die verhindern, dass ein
bundesweiter Zugriff auf die Daten von bedrohten oder
von Zwangsverheiratung betroffenen Personen möglich
wird, sodass nicht der Mann über das Scheidungsverfahren oder das gerichtliche Umgangs- und Sorgerechtsverfahren am Amtsgericht den Wohnort der jungen Frau
herausfinden kann und damit alle Anonymisierungsbemühungen zunichte gemacht werden? - Ich hoffe, Sie
haben die Frage verstanden. Wenn nicht, kann ich sie
wiederholen.

 Herr Minister, eigentlich ist dieser Komplex schon

angesprochen worden. Es geht um die heute im Kabinett
ebenfalls beschlossenen Sanktionen bei vermeintlichen
Integrationsverweigerern in Deutschland.

Wie bereits angesprochen wurde, haben laut einer
Meldung des Tickerdienstes epd acht Träger von Integrationskursen für Migranten angesichts der Tatsache,
dass das Kabinett heute über mehr Sanktionen entschieden hat, auf die geringe Abbrecherquote hingewiesen.
Ich zitiere:

„Es gibt so gut wie keine Abbrecher aus mangelndem Integrationsinteresse“, erklärten acht Bildungsträger gemeinsam am Mittwoch in Bonn. …
Dringenden Handlungsbedarf sehen die Bildungsträger an anderer Stelle.

Sie sehen also keinen Handlungsbedarf im Bereich von
Sanktionen, die es sowieso schon gibt. Hier heißt es weiter:

Rund 10 000 Menschen, die an Integrationskursen
teilnehmen wollten, stünden auf Wartelisten, weil
für ihre Kurse nicht genug Geld zur Verfügung
stehe … Bis zum Jahresende könne sich die Zahl
sogar auf 20 000 verdoppeln.

Herr Minister, Sie sprechen - nachzulesen zum Beispiel in einem gestern im Tagesspiegel veröffentlichten
Interview - immer noch von Integrationsverweigerern
und sind nicht in der Lage, auf parlamentarische Fragen
von Abgeordneten und Fraktionen, welche Erkenntnisse
Ihnen über Integrationsverweigerer vorliegen, Antworten zu geben. Deshalb lautet meine Frage an Sie: Sind
Dr. Thomas de Maizière, Bundesminister des InnernBundesminister Dr. Thomas de Maizière
Sie nicht der Auffassung, dass es pauschal und sehr diskriminierend ist, von etwas zu sprechen, dem jedwede
Grundlage in der Realität fehlt, und gleichzeitig Sanktionen vorzusehen? Dies stellt letztendlich nur eine hektische Aktivität der Bundesregierung dar, hat aber mit der
Lebenswirklichkeit in Deutschland nichts zu tun.

 Vielen Dank. - Herr Bergner, da lachen Sie ja selbst.

Es war sehr nett von Ihnen, dass Sie alle Paragrafen sowie die Inhalte und Titel dieser Paragrafen zitiert haben.
Aber danach habe ich nicht gefragt. Ich habe gefragt, ob
die Bundesrepublik Deutschland ein Einwanderungsland
ist. Das ist eine politische Wertung. Es geht nicht darum,
nach welchen Kriterien die Einwanderung erfolgt und
wie das Aufenthaltsgesetz aussieht. Vielmehr geht es darum, ob die Bundesrepublik Deutschland ein Einwanderungsland ist, ob sie, wie es die CSU sagt, kein Zuwanderungsland ist oder ob sie, wie es die CDU oftmals in
Form von Erklärungen der Mitglieder des Kabinetts verlautbaren lässt, ein Integrationsland ist. Eine andere Partei, die Mitglied der Regierung ist, nämlich die FDP, sagt
sogar klar und deutlich, dass die Bundesrepublik Deutschland ein Einwanderungsland ist. Deshalb möchte ich
gerne eine Antwort, die entweder ein Ja oder ein Nein
beinhaltet. Das ist eine ganz einfache Frage, die eine
ganz einfache Antwort verdient hat.

 Ich sehe das anders. Ich habe in meiner Kleinen Anfrage nach den Ländern gefragt. Ich habe bereits seit
Mai 2009 die Bundesregierung gefragt, ob ihr überhaupt
Daten vorliegen, und sie darum gebeten, sie von den
Ländern zu beschaffen, wenn das nicht der Fall ist. Die
Bundesregierung ist erst im September dieses Jahres auf
die Idee gekommen, die Daten der Länder zu beschaffen.
Meine Anfrage wurde am 20. Oktober 2010 beantwortet.
Sie enthielt keinerlei Informationen der Bundesregierung zur Länderabfrage. Ich weiß aber, dass zumindest
von einem Landesinnenministerium eine Antwort vorgelegen hat. Diese hätte man mir aufgrund der Pflicht der
Bundesregierung, dem Parlament Rede und Antwort zu
stehen, normalerweise geben können.

Ich komme jetzt zu meiner nächsten Nachfrage. Wenn
ich Sie richtig verstanden habe, gibt es derzeit keinerlei
solide Daten bzw. Informationen darüber, in welchem
Umfang bezogen auf die Integrationskursteilnahme insgesamt von der sogenannten Integrationsverweigerung
gesprochen werden kann. Für mich geht es dabei um
eine vorwerfbare Teilnahmeverweigerung. Herr Staatssekretär, ich möchte Sie fragen, warum die Bundesregierung die ohnehin sehr aufgeheizte öffentliche Debatte
über vermeintliche Integrationsverweigerer befördert,
indem sie eine Debatte über die möglicherweise vorhandene Notwendigkeit schärferer Sanktionen anstößt.
Müsste sie nicht erst einmal empirisch feststellen, dass
es ein Problem gibt? Müsste sie nicht erst einmal eine
Analyse vornehmen, statt solche Kampagnen zu starten?
Wie kann sie Sanktionen beschließen, ohne dass ihr die
entsprechenden Zahlen, wie Sie sagten, zur Verfügung
stehen?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gestern

hat diese schwarz-gelbe Bundesregierung einen Sanktionskatalog gegen vermeintliche Integrationsverweigerer, die es so nicht gibt, beschlossen. Die schwarzgelbe Bundesregierung baut eigentlich seit Jahren - das
war schon das Verdienst der Großen Koalition - einen
Popanz vom vermeintlichen Integrationsverweigerer
auf. Sie kann aber bis heute nicht sagen, was sie darunter
versteht und wer diese Menschen sind. Wenn sie darunter Menschen versteht, die nicht an Integrationskursen
teilnehmen, dann ist sie bis heute nicht in der Lage, zu
erklären, wie viel Prozent es tatsächlich sind und ob es
Menschen sind, die aus vorwerfbaren Gründen und nicht
wegen des Beginns einer Erwerbsbeschäftigung, einer
Krankheit oder einer Schwangerschaft nicht an den Kursen teilnehmen können.

Interessant ist auch, dass gestern acht Bildungsträger,
die diese Integrationskurse anbieten, entgegen dem,
was das Kabinett beschlossen hat, erklärt haben, dass sie
diesem Popanz von Integrationsverweigerung widersprechen, weil sie bei Migrantinnen und Migranten Motivation und Lernbereitschaft feststellen und weil im Gegensatz zu dem, was diese Regierung jeden Tag als
Propaganda verkündet, Zehntausende von Migrantinnen
und Migranten seit Monaten auf diese Kurse warten. Es
wird davon ausgegangen, dass es bis Jahresende 20 000
Migrantinnen und Migranten sein werden.

Sie kürzen die Mittel,

sagen aber, dass die Menschen nicht an den Kursen teilnehmen.

Das kann man unter „TTT“ zusammenfassen: Tricksen,
Täuschen, Tarnen. - Das ist das Konzept von SchwarzGelb, meine Damen und Herren.

 Nein, Herr Grindel hat hier schon lange genug geredet.

Ob es in diesem Land hochqualifizierte Menschen
gibt, die ein Interesse daran haben, in Deutschland zu
bleiben, oder ob es Menschen gibt, die nach Deutschland
kommen wollen, hängt nicht davon ab, ob die Mindestverdienstgrenze im Sinne des Kapitals ist. Das haben die
Grünen und lange Zeit auch die SPD gefordert, und
heutzutage fordern das noch FDP, Frau von der Leyen,
Frau Schavan und viele andere Vertreterinnen und Vertreter von CDU und CSU. Nein, das hängt vor allem davon ab, dass in diesem Lande endlich eine andere Kultur
herrscht. Sie führen ausgrenzende Debatten. Wenn sich
die Menschen die Reden von Herrn Grindel und anderen
im Bundestag anhören, hören sie, dass Sie nur fordern:
Die Migranten müssen das und das und das. Das ist der
Grund, warum die Menschen nicht hierher kommen wollen. Sie sagen: In so einem gesellschaftlichen Klima
möchte ich nicht leben. Deshalb wandern sie aus. Sie
wandern aus, weil sie keine Arbeit finden; auch vielen
Ostdeutschen ist es so ergangen. Viele wandern aufgrund
der Diskriminierung, die sie erfahren, aus; das ist bewiesen. Sie wandern auch wegen dieser ausgrenzenden Debatten aus. Sie wandern außerdem aus, weil diese Bundesregierung aus ideologischen Gründen immer noch
nicht die Tatsache anerkennt, dass wir ein Einwanderungsland sind. Ich weiß, die Statistiken zeigen, dass
wir uns eher zu einem Auswanderungsland entwickeln.

Schwarz-Gelb ist nicht einmal in der Lage, dies anzuerkennen.

Gestern in der Fragestunde habe ich folgende Frage
gestellt:

Ist die Bundesrepublik Deutschland nach Auffassung der Bundesregierung ein Einwanderungsland?

Was Staatssekretär Bergner dazu gesagt hat, war lächerlich. Er konnte weder Ja noch Nein sagen; er hat nur
dummes Zeug von sich gegeben.

Er hat keine Antwort auf diese einfache Frage gegeben.
Ich frage Sie noch einmal - Herr Schröder als Staatssekretär wird nach mir die Gelegenheit haben, hier zu reden -:

Welche politische Wertung nehmen Sie vor? Sind wir
ein Einwanderungsland, oder sind wir es nicht?

Das möchte ich von dieser Bundesregierung wissen. Aus
ideologischen Gründen lehnen Sie es ab, anzuerkennen,
dass wir ein Einwanderungsland sind.

Ich komme jetzt zum Gesetzentwurf der Grünen zum
Thema Einbürgerungen. Am 31. Oktober 1990 hat das
Bundesverfassungsgericht zum Thema Ausländerwahlrecht Folgendes festgestellt - Hartfrid Wolff hat dies in
einer früheren Debatte als reaktionär bezeichnet -:

… es entspreche der demokratischen Idee, … eine
Kongruenz zwischen den Inhabern demokratischer
politischer Rechte und den dauerhaft einer bestimmten staatlichen Herrschaft Unterworfenen
herzustellen.

Nennen Sie das nicht wieder reaktionär, Herr Wolf;
das ist ein Zitat vom Bundesverfassungsgericht.

Als das Bundesverfassungsgericht dies vor 20 Jahren
formulierte, lebten etwa 6 Millionen Menschen mit ausländischer Staatsangehörigkeit in Deutschland. Sie lebten im Durchschnitt bis zu zwölf Jahre hier. Wie sieht es
heute aus? Ende 2009 lebten über 7 Millionen Ausländerinnen und Ausländer in Deutschland; im Durchschnitt
lebten sie seit 19 Jahren hier. Das heißt, seit 20 Jahren ist
die Zahl der Menschen, die hier Bürgerinnen und Bürger
zweiter Klasse sind, gestiegen, und diese leben hier auch
viel länger als damals. Das ist ein Skandal. Deshalb
möchte ich, dass die Einbürgerungen endlich erleichtert
werden.

Die Bundestagsfraktion Die Linke hat bereits im
Sommer dieses Jahres einen Antrag „Ausgrenzung beenden - Einbürgerungen umfassend erleichtern“ eingereicht. In diesem Zusammenhang sage ich: Wir begrüßen
es, dass die Grünen sich den Positionen der Linken bezüglich der Erleichterung der Einbürgerung angenähert
haben.

Bei der SPD muss man sich immer noch fragen, ob sie
sich nicht auf ihre Wurzeln besinnen möchte. Der große
Sozialdemokrat Karl Liebknecht sagte in seiner Rede
zum Gesetz über die Staatsangehörigkeit im Jahre 1912
im Deutschen Reichstag - ich zitiere -:

Sie wollen die ausländischen Arbeiter in Deutschland, aber sie sollen in Deutschland Sklaven sein …

Genau das ist das politische Credo der bisherigen
Bundesregierungen seit dem ersten Anwerbeabkommen
mit Italien 1955. Damals forderten die Sozialdemokraten
übrigens nicht nur einen Zipfel politischer Rechte wie
das kommunale Wahlrecht, sondern sie forderten auch
die Gleichstellung durch die Einbürgerung. Ausländerinnen und Ausländer sollten eingebürgert werden, sofern
sie seit zwei Jahren in Deutschland lebten oder im Inland
geboren wurden. Damals war es noch so, dass das für die
Sozialdemokraten aus Gründen der Klassensolidarität
- nicht der Solidarität mit der herrschenden Klasse, wie
es leider mittlerweile der Fall ist - ein selbstverständliches Gut war.

Ich muss auch sagen: In dem Gesetzentwurf der Grünen zur Senkung der Mindestverdienstgrenze, Herr
Kilic, sieht die Linke nichts Gutes. Wir lehnen ihn ab.
Sie sprechen von Fachkräftemangel, aber zum Beispiel
das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der
Bundesagentur für Arbeit - auch andere Studien belegen
das - sieht keinen flächendeckenden Fachkräftemangel.

Laut Institut der deutschen Wirtschaft in Köln besteht
kein qualifikationsübergreifender Fachkräfteengpass bei
den Hochqualifizierten, also genau bei jenen, auf die Sie
sich beziehen.

Sie sagen: Deutschland braucht Fachkräfte und Fachkräftezuwanderung. Ich möchte Sie fragen: Wer ist für
die Grünen eigentlich Deutschland? Der in Deutschland
lebende Arzt aus Russland, der putzen gehen muss, die
kamerunische Akademikerin, die trotz Promotion als
Küchenhilfe arbeitet, oder der deutsche oder iranische
Ingenieur, der Taxi fahren muss, oder die 1,5 Millionen
jungen Menschen in Deutschland zwischen 20 und
29 Jahren, die keinen Berufsabschluss haben, oder die
lediglich 51 Prozent Jugendlichen, die dieses Jahr einen
Ausbildungsplatz erhalten haben? Ist das für Sie
Deutschland?

Ich muss eigentlich das Fazit ziehen: Für Sie ist
Deutschland nur das Kapital.

Denn das Kapital ist es, das billige Fachkräfte braucht.
Menschenverachtende Konzepte wie das Punktesystem,
das Menschen nach betriebswirtschaftlichen Merkmalen
vermessen möchte, werden von FDP und Grünen vertreten, lange Zeit auch von der SPD. Ich freue mich, dass
die SPD da jetzt ein bisschen geläutert ist. Ich möchte
daher wissen, wer für Sie die Menschen sind, die an diesem Fachkräftemangel Interesse haben.

Schauen Sie sich die Zahlen an. Ihnen ist auch das Problem „Braindrain“ ganz egal. Das kommt bei Ihnen
überhaupt nicht vor. Das ist das Problem von Ländern
des Südens, deren qualifizierte Fachkräfte von den Industrienationen ausgeplündert werden.

Sevim DaðdelenSevim Dağdelen

- Ja, darauf kommen Sie in Ihrem Gesetzentwurf überhaupt nicht.

In Ihrem Gesetzentwurf wird eben nicht berücksichtigt, dass Länder wie Indien diese Abwerbestrategien
deutlich und explizit ablehnen, weil sie sagen: Das ist
nicht im Interesse unseres Landes; wir wollen nicht, dass
gute Fachkräfte, qualifizierte Menschen abgeworben
werden. - Wir sagen: Wenn es wirklich einen Fachkräftemangel gibt - wir gehen davon aus, dass es ihn so nicht
gibt -, dann ist er vor allen Dingen politisch gewollt und
lange Zeit auch gefördert worden.

 Herr Grindel, ich bin seit 2005 Mitglied des Deutschen Bundestages. Im Jahre 2005 haben die Integrationskurse, nennen wir sie Sprachkurse, angefangen. Wir
als Linksfraktion haben im Deutschen Bundestag von
Anfang an gesagt: Die Idee ist gut. Aber sie muss auch
gut finanziert werden.

Wir haben von Anfang an deutlich gemacht, dass die
angesetzte Stundenzahl viel zu gering war. Wir haben
von Anfang an kritisiert, dass die Kursgruppen aus bis
zu 25 Personen bestehen und sie sehr heterogen zusammengesetzt sind, ihnen also sowohl Analphabeten als
auch studierte Menschen angehören.

Wir haben seit 2005 darauf hingewiesen, dass die
Lehrerinnen und Lehrer, die Dozentinnen und Dozenten,
Sevim DaðdelenSevim Dağdelen
die mit den Menschen Zeit verbringen, eine super Arbeit
leisten. Sie arbeiten nämlich nicht nur im Rahmen der
Sprachvermittlung oder in den Orientierungsstunden,
sondern viel mehr. Sie haben auch soziale Kompetenzen
und versuchen, den Menschen, die nach Deutschland gekommen sind, auch anderweitig zu helfen; nur Neuzuwanderer haben nämlich den Rechtsanspruch auf einen
Integrationskurs.

Wir haben gefordert: Die Lehrerinnen und Lehrer
müssen besser entlohnt werden. Wir haben außerdem gefordert, nicht nur Neuzuwanderern den Rechtsanspruch
auf einen Integrationskurs einzuräumen, sondern auch
den Menschen, die schon länger in Deutschland leben
und großes Interesse an diesen Kursen haben; über diese
Menschen wird in der öffentlichen Debatte schon sehr
lange geredet.

Der Präsident des Bundesamtes für Migration und
Flüchtlinge war oft im Innenausschuss, als auch Sie zugegen waren. Dort hat er immer wieder gesagt: Wir haben eine super Bilanz. Die Nachfrage ist viel größer als
das Angebot. Wir brauchen aber mehr Geld.

Dieses Geld steht aber nicht zur Verfügung.

Der gestrigen Erklärung von acht Bildungsträgern
war zu entnehmen, dass ungefähr 10 000 Menschen darauf warten, an einem solchen Kurs teilnehmen zu können. Das Problem ist, dass diese Zahl bis zum Jahresende auf 20 000 steigen wird. Das ändert nichts daran,
dass die Lehrerinnen und Lehrer, die diese Kurse geben,
für ihre Arbeit eine Bezahlung auf Hartz-IV-Niveau erhalten. Wir haben die Forderung nach einem Mindestlohn für diese Lehrerinnen und Lehrer erhoben. Denn
wir sagen: Qualitativ hochwertigen Unterricht können
vor allem gut bezahlte Lehrerinnen und Lehrer bieten.

Wir brauchen also viel mehr Geld.

Sie verleugnen, dass Sie für das Jahr 2009 schon
20 Millionen Euro aus dem Etat für 2010 „herübergeschafft“ haben. Sie haben 15 Millionen Euro nachgelegt.
Aber dieser Betrag reicht bei weitem nicht aus.

Sie wollen die Fahrtkosten kürzen und keine Teilzeitkurse mehr zulassen; wenn, dann nur in Extremfällen.
Ich war vor kurzem in Wuppertal und habe dort mit Dozentinnen und Dozenten gesprochen. Diese haben mir
gesagt: Wir haben mehrmals Teilzeitkurse beantragt.
Diese Anträge sind abgelehnt worden. - Das Problem
ist, dass Migrantinnen und Migranten, die voll erwerbstätig sind, an Vollzeitkursen nicht teilnehmen können.
Durch Ihr Vorgehen blockieren Sie somit die Teilnahme
von Migrantinnen und Migranten an diesen Kursen.
Deshalb bleibt es dabei: Sie tricksen, täuschen und tarnen.
 Vielen Dank, Herr Staatsekretär. - Meine Frage zielt

vor allen Dingen darauf ab, weshalb seitens des Bundesinnenministers und des Bundesinnenministeriums in den
letzten Wochen und Monaten in der Öffentlichkeit der
Eindruck erweckt wurde, es gäbe eine Integrationskursverweigerung in einem nennenswerten Umfang, aufgrund derer es Gesetzesverschärfungen und noch stärkere Sanktionen bzw. eine Prüfung der Sanktionen
gegenüber Migrantinnen und Migranten geben müsste,
obwohl offenkundig ist, dass es keine entsprechenden
Zahlen gibt. Das haben in den letzten Wochen sehr viele
Zeitungen deutlich gemacht.

Staatssekretär Dr. Ole Schröder beantwortete am
3. November dieses Jahres schriftlich bisher unbeantwortet gebliebene mündliche Fragen von mir. Demnach
haben immerhin fünf Bundesländer, darunter NordrheinWestfalen, erklärt, dass von aufenthaltsrechtlichen Sanktionen deshalb kein Gebrauch gemacht wurde, weil es
im Zusammenhang mit der Integrationskursteilnahme
kein vorwerfbares Verweigerungsverhalten in nennenswertem Umfang gibt.

Ich nehme an, dass Ihnen die Zahlen aus den Ländern
bekannt sind und Sie wissen, dass sich die anderen Länder nicht klar geäußert haben. Deshalb lautet meine
Frage: Wie viele bzw. welche Bundesländer haben dem
Bundesinnenministerium mitgeteilt, dass sie in nennenswertem Umfang Erkenntnisse über ein vorwerfbares
Verweigerungsverhalten im Zusammenhang mit der Integrationskursteilnahme haben?

 Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung lässt in ihrem
Antrag an den Absichten, die hinter dem Einsatz von
Bundeswehrsoldaten in Bosnien-Herzegowina stehen,
keinerlei Zweifel aufkommen. In dem Antrag heißt es
- ich zitiere -: „Das Land muss … den Weg der Integration in euro-atlantische Strukturen aus eigener Kraft“ gehen. Die EU-Mission Althea soll also die NATO-Anbindung Bosnien-Herzegowinas militärisch absichern. Was
ist das eigentlich, wenn nicht imperiale Politik?

Seit der Ära Guttenberg bekennt sich die Bundesregierung ja offen zu Einsätzen der Bundeswehr für
Rohstoffe, für freie Märkte - wir haben das eben in der
Debatte zu Atalanta gehört - und für freie Handelsrouten. Das sind Zitate von Herrn Guttenberg selbst. Lieber
Herr Stinner, nehmen Sie zur Kenntnis, dass Ihr Minister
diese Worte gesagt hat, und zwar nicht erst kürzlich im
November; vielmehr hat er sich bereits im Juni darüber
gewundert, dass Bundespräsident Köhler, der zurückgetreten ist, nicht genügend Unterstützung von Ihnen bekommen hat. Das sind die Worte Ihres Ministers. Ich zitiere diese Worte nur.

Sevim Daðdelen

Deshalb sage ich: Diese neue Ehrlichkeit hat nur den
Vorteil, dass Sie damit ehrlicher sind, als es die Grünen
und die SPD sind.

Mit diesem Einsatz wird auch die neoliberale EU-Erweiterungsstrategie begleitet. Hinsichtlich Bosnien-Herzegowina wird in der Strategie kritisiert - ich zitiere -:

Die Privatisierung, die Umstrukturierung öffentlicher Unternehmen und die Liberalisierung des
Marktes der netzgebundenen Industrien sind nicht
weiter vorangeschritten.

Weiter heißt es in dieser Strategie, das Sozialsystem
sei zu gut und müsse deshalb dringend reformiert werden. Finden Sie das eigentlich nicht zynisch gegenüber
Bosnien-Herzegowina, wo ein Fünftel der Menschen mit
weniger als 2 US-Dollar pro Tag auskommen muss?
Sind 2 US-Dollar für Sie einfach zu viel?

Im Zuge der Finanz- und Wirtschaftskrise hat sich die
Lage in Bosnien-Herzegowina weiter verschlechtert.
Der Gesamtstaat musste Kredite vom IWF aufnehmen
und sich im Gegenzug Kürzungspakete diktieren lassen.
Gegen diese Kürzungen gab es massive Streiks und Demonstrationen. Unter den Protestierenden waren auch
viele Behinderte, deren Zuschüsse und kostenloser
Zugang zum Gesundheitssystem vom IWF gestrichen
wurden. Am 21. April dieses Jahres wurden bei einer
solchen Demonstration 70 Menschen zum Teil schwer
verletzt.

Die Bundeswehr kam dabei noch nicht zum Einsatz,
aber sie ist an der Ausbildung der bosnischen Polizei beteiligt. Deutsche Außenpolitik ist hier wahrlich keine
Friedenspolitik. Deshalb ist hier eine Umkehr erforderlich. Ich würde mir wünschen, Sie würden auch nur einmal genauer hinsehen, was die Folgen Ihres Handelns
vor Ort sind.

Auch die International Crisis Group - wahrlich keine
linke Institution - räumt ein, dass durch diese neoliberalen Diktate der Ethno-Nationalismus dort befeuert wird.

- Ja, das sagt die International Crisis Group. Das passt
Ihnen natürlich nicht. - Jüngst haben diese Diktate auch
zu einem neuerlichen Anstieg ethnisch motivierter Gewalttaten in Bosnien-Herzegowina geführt. Jetzt droht
eben auch noch die Föderation Bosnien-Herzegowina
auseinanderzubrechen. Die EU-Mission Althea soll fortgesetzt werden und der Hohe Repräsentant soll mit seinen Sonderbefugnissen weiter im Land verbleiben, um
diese neoliberalen Diktate abzusichern.

Dabei sind Sie Teil des Problems. Durch Ihre Politik in
Bosnien-Herzegowina wird der Nationalismus dort weiSevim Dağdelen
ter geschürt. Das muss meiner Meinung nach umgehend
ein Ende haben.

Zum Schluss: Die militärische Absicherung neoliberaler Reformen und der Einbindung Kosovos in die
NATO muss beendet werden. Das Büro des EU-Protektorats, des Hohen Repräsentanten, muss aufgelöst werden. Nur so und durch die finanzielle Unterstützung der
hiesigen bosnischen Bevölkerung kann sich Bosnien eigenständig entwickeln. Ihre Politik wird dagegen nicht
den Frieden sichern helfen. Ziehen Sie also die Bundeswehr aus Bosnien-Herzegowina ab. Verschlimmern Sie
nicht noch das soziale Elend in Bosnien, wie Sie es in
den letzten Jahren gemacht haben. Achten Sie endlich
ein Minimum - das ist wirklich nicht zu viel verlangt an Rechtsstaatlichkeit auch auf dem Balkan.

 Lieber Herr Stinner, erstens sind Sie nicht befugt, sozusagen im Namen der ganzen Bevölkerung in Deutschland zu sagen, wer in den Debatten um Außen- und Sicherheitspolitik ernst genommen werden kann und wer
nicht.

Das Zweite ist: Sie nehmen einfach nicht zur Kenntnis, dass nicht nur die Linksfraktion im Deutschen Bundestag Kritik an den Militäreinsätzen auf dem Balkan
zum Ausdruck bringt, sondern zum Beispiel eben auch
die International Crisis Group.

Sie werden mir zustimmen, dass das keine linke Institution ist. Auch die Stiftung Wissenschaft und Politik sagt,
dass die Situation in Bosnien-Herzegowina

noch nie so verfahren, noch nie so schlecht war

wie im letzten Jahr und in diesem Jahr.

Das äußert die Stiftung Wissenschaft und Politik, nicht
die Linksfraktion im Deutschen Bundestag. Die SWP
sagt, dass diese Konflikte weder durch politischen noch
durch wirtschaftlichen oder durch militärischen Druck,

wie ihn die Bundesregierung und die Europäische Union
im Moment ausüben, gelöst werden können.

Sie glauben, am Reißbrett auf dem Balkan Staaten
aufbauen zu können

in Ihrem Interesse und nach Ihrer Logik, und dann wundern Sie sich, dass die Bevölkerungen vor Ort mit einer
Kolonialvertretung, wie es sie im Moment mit dem Hohen Repräsentanten gibt, nicht einverstanden sind. Sie
als Vertreter einer Fraktion, die sich eine liberale Fraktion nennt, können doch nicht im Ernst davon sprechen,
dass dieser Hohe Repräsentant irgendetwas mit deutscher Rechtsstaatlichkeit oder unserem Verständnis von
Rechtsstaatlichkeit zu tun hat. Was daran ist in Ihren Augen noch Liberalismus?

 Der deutsche Außenminister Westerwelle ließ in seiner Pressemitteilung zur Wahl im Kosovo am vergangenen Wochenende verlauten:

Ich bin zuversichtlich, dass der 12. Dezember ein erfolgreicher Tag für die Demokratie und die Menschen in
diesem jungen Staat wird.

Nach der Wahl hieß es in einer gemeinsamen Erklärung der EU-Außenbeauftragten Ashton und des EU-Erweiterungskommissars Stefan Füle:

Wir freuen uns darauf, mit der neuen kosovarischen
Regierung zusammenzuarbeiten und baldmöglichst den
Dialog zwischen Pristina und Belgrad zu beginnen.

Einen Tag zuvor hatte der Europarat einen Bericht
von Dick Marty veröffentlicht, nach dem der wiedergewählte kosovarische „Regierungschef“ Hashim Thaci
während des NATO-Angriffskrieges gegen Jugoslawien
schwere Kriegsverbrechen an Serben begangen habe ein Krieg, den die damalige rot-grüne Bundesregierung
mit teilweise gefälschten Berichten über serbische Massaker und „Hufeisenpläne“ begründete. Aus dem Bericht geht auch hervor, dass Thaci bis heute ein führender Kopf des organisierten Verbrechens sei und sich
wegen seiner politischen Ämter und seiner guten Kontakte zu westlichen Regierungen und Geheimdiensten
„unberührbar“ fühle. Die NATO, die EULEX, der Internationale Strafgerichtshof für das ehemalige Jugoslawien und sämtliche westlichen Geheimdienste wüssten
von den schmutzigen Geschäften der kosovarischen
„Regierungen“, hätten aber ihre Ermittlungen auf politischen Druck hin eingestellt. Laut dem Bericht des Europarates hätten sie sogar Beweismittel vernichtet.

Das verwundert kaum. Denn es war Hashim Thaci,
der nach Verhandlungen mit der deutschen und den europäischen Regierungen im Februar 2008 die Unabhängigkeitserklärung des Kosovo ankündigte, die bereits
nach wenigen Tagen von der deutschen Regierung anerkannt wurde. Der deutsche Geheimdienst warnte damals
schon, hier werde ein Mafiastaat errichtet. Ende August
traf sich Westerwelle noch mit Thaci, schüttelte - wie zuvor schon seine grünen und rosaroten Vorgänger
Fischer und Steinmeier - diesem Kriegsverbrecher die
Hand und brüstete sich damit, dass Deutschland „einer
der ersten Staaten“ war, „die die Republik Kosovo als
unabhängigen Staat anerkannt haben“.

Bundesaußenminister Westerwelle wurde bei seiner
damaligen Reise auf den Balkan nicht müde, auch den
folgenden Satz zu sagen: „Das, was uns betrifft, gehört
nach Brüssel und nicht nach New York.“ Was er damit
gemeint hat, war unverblümt: Hier in Europa gilt unser
eigenes Gesetz und nicht das Völkerrecht. Dieses Gesetz
schreiben wir in Brüssel, und wir schreiben es in jedem
Fall neu, je nach unseren Interessen. Deshalb erklären
wir die Abspaltung des Kosovo für legitim, während wir
drohen, die Unabhängigkeit der Republik Srpska von
Bosnien und Herzegowina notfalls auch mit Waffengewalt zu verhindern.

Es ging damals um einen Resolutionsentwurf, den
Serbien in die UN-Vollversammlung eingebracht hatte,
der erneut - im Einklang mit dem Völkerrecht und den
vorangegangenen UN-Resolutionen - die Prinzipien der
Souveränität und territorialen Unversehrtheit betonte
und neue Statusverhandlungen im Rahmen der UN einforderte. Deutschland drohte damals, die Weiterleitung
des serbischen Beitrittsersuchens zur EU nicht an die
Kommission weiterzuleiten, sollte Serbien von diesem
Entwurf nicht Abstand nehmen. Serbien knickte ein und
brachte stattdessen einen neuen Entwurf ein, in dem die
EU aufgefordert wurde, einen Dialog zwischen Belgrad
und Pristina zu moderieren. Deutschland hat somit verhindert, dass die UN-Vollversammlung im Namen des
Völkerrechts zur Sezession des Kosovo Stellung nehmen
konnte und somit tatsächlich das Völkerrecht durch ein
Brüsseler Recht ersetzt.

In diesem Zusammenhang ist auch zu verstehen, warum wir erst heute über den vorliegenden Gesetzentwurf
debattieren, mit dem ein Abkommen vom Frühjahr 2008
ratifiziert werden soll. Das Stabilisierungsabkommen,
über das wir heute diskutieren, ist datiert auf den
29. April 2008. Abgeschlossen wurde es zu diesem Zeitpunkt, um die Pro-EU-Kräfte bei den damals stattfindenden Parlamentswahlen in Serbien zu stärken. Dass
das Abkommen so bald nicht ratifiziert würde, wurde
schon damals offen ausgesprochen.

Die Linke warnt davor, den EU-Beitrittsprozess zur
Aushebelung des Völkerrechts zu missbrauchen. Das
Völkerrecht gilt auch für Europa, und die Kriegsverbrecher aller Seiten müssen im gleichen Maße verfolgt werden. Sie können nicht die einen vor Gericht stellen und
die anderen zum „Regierungschef“ eines illegitimen
Mafiastaates machen. Die Linke fordert die Bundesregierung auf: Kündigen Sie den Pakt mit dem Teufel, und
geben Sie Ihre Unterstützung für die Sezession des Kosovo auf!

Zuletzt noch zum Inhalt dieses Abkommens, der hier
leider sehr kurz kommt, da das Abkommen instrumentalisiert wurde. Das Abkommen zwingt Serbien - ich zitiere aus dem Gesetzentwurf -, „seinen Außenhandel gegenüber der Union vollständig zu liberalisieren“.
Dadurch sollen - ich zitiere weiter - „deutschen Unternehmen verbesserte Exportchancen“ geboten und „die
Niederlassung von Unternehmen aus der Europäischen
Union in Serbien“ erleichtert werden. Schon heute
drängen deutsche Telekommunikations- und Energieunternehmen massiv auf den serbischen Markt, was zu
steigenden Preisen für die Bevölkerung führen wird.
Zugleich wird Serbien gezwungen, Löhne und Sozialleistungen drastisch zu kürzen, um, wie es heißt, „dem Wettbewerbsdruck und den Marktkräften in der Europäischen Union standhalten zu können“. Zugleich lehnt die
Zu Protokoll gegebene Reden

Sevim Daðdelen

Bundesregierung jeden „Beitrittsautomatismus“ ab.
Das heißt: Selbst wenn Serbien all diese neoliberalen
Reformen durchführt, wird es vermutlich niemals selbst
in die EU aufgenommen werden und mitbestimmen können. Erkauft wird dieses Abkommen mit Heranführungshilfen und Darlehen in Milliardenhöhe. Wenn diese eines Tages versiegen, wird sich die EU mit dem nächsten
völlig verarmten und verschuldeten Staat an ihrer Peripherie konfrontiert sehen. Mit ihrer neoliberalen Politik
arbeitet die Bundesregierung mitten in der Krise schon
an den Zusammenbrüchen und Aufständen von morgen.

Die Linke lehnt diesen Irrweg ab und fordert eine Abkehr vom Neoliberalismus und eine Rückkehr zum Völkerrecht. Maxime deutscher Außenpolitik muss Demokratie, Sozial- und Rechtsstaatlichkeit sein.

 Die Linke teilt die Grundintention des Antrags der

Grünen. Allerdings halten wir die Erfolgschancen aus
Erfahrung für sehr gering, besonders angesichts der
sturen Antworten der letzten Bundesregierung aus CDU,
CSU und SPD auf die Anfragen der Linksfraktion zu den
Konsequenzen aus dem Soysal-Urteil.

Die Linke hat bereits in der vorangegangenen
16. Wahlperiode die Bundesregierung mehrfach aufgefordert, das so genannte Soysal-Urteil - Rechtssache
C-228/06 - des Europäischen Gerichtshofs vom 19. Februar 2009 umzusetzen. Nach diesem Urteil dürfen infolge eines Zusatzprotokolls zum Assoziierungsabkommen zwischen der Europäischen Union und der Türkei
keine strengeren Visumregelungen im Bereich der Niederlassungs- und Dienstleistungsfreiheit für türkische
Staatsangehörige gelten als zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Protokolls, das heißt zum 1. Januar 1973.
Während eine weitestgehende Mehrheitsmeinung in der
Fachliteratur und in der Rechtsprechung aus dem Urteil
schlussfolgert, dass zum Beispiel auch türkische Touristinnen und Touristen im Rahmen der passiven Dienstleistungsfreiheit visumsfrei nach Deutschland einreisen
können müssten, begrenzt die Bundesregierung die Auswirkungen des Urteils auf die aktive Dienstleistungserbringung. Die zentrale Argumentation der Bundesregierung, wonach der Dienstleistungsbegriff des EGVertrages nicht auf das Assoziierungsabkommen der
Europäischen Union mit der Türkei übertragen werden
könne, ist in keiner Weise nachvollziehbar. Denn die
Bundesregierung musste in einer Antwort auf eine der
zahlreichen Kleinen Anfragen der Linksfraktion zum
Soysal-Urteil einräumen, dass sich aus einer Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs aus dem Jahr 1984
„ein Indiz“ dafür ergibt, dass der Begriff der Dienstleistungsfreiheit im Kontext der Europäischen Union bereits
zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Zusatzprotokolls
1973 die passive Dienstleistungsfreiheit mit umschloss
. Dass das Assoziierungsabkommen und der Gerichtshof keine „vollkommen deckungsgleiche“ Auslegung des Dienstleistungsbegriffs forderten, wie die Bundesregierung zur
Rechtfertigung weiter vorbringt, ändert nichts daran,
dass nach der ganz überwiegenden Rechtsprechung und
Kommentierung der Dienstleistungsbegriff im Assoziationsrecht aus dem Begriff des EG-Vertrags und der
Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs abzuleiten ist und damit auch die passive Dienstleistungsfreiheit mit umfasst.

Ich will Ihnen diese nur schwer nachvollziehbaren juristischen Sachverhalte einmal in Klartext übersetzen:
Der Eindruck ist doch, dass die Bundesregierung das
Soysal-Urteil nicht umsetzen will, weil es ihr politisch
nicht in den Kram passt. Denn das Ergebnis wäre eine
weitgehende Visumfreiheit für türkische Staatsangehörige in Bezug auf Deutschland.

So hat auch der CSU-Europaabgeordnete Markus
Weber in der Zeitung „Die Welt“ am 24. April 2009 bereits offen ausgesprochen, was hinter dem juristischen
Herumgeeiere der Bundesregierung steckt: Es geht um
das Schüren von sogenannten Überfremdungsängsten.
Die Rechten sind getrieben von der - absurden - Vorstellung, das Soysal-Urteil könne ein Beleg für den
„EU-Beitritt der Türkei durch die Hintertür“ sein. Als
vermeintlicher Retter des christlichen Abendlandes
fühlte sich die letzte schwarz-rote Bundesregierung entsprechend auch nicht an Recht und Gesetz gebunden.

Zum anhaltenden widerspenstigen Umgang der Bundesregierungen mit Urteilen des Europäischen Gerichtshofs passt, dass mir die Bundesregierung erst gestern
eine Stellungnahme zum aktuellen Urteil des Gerichtshofs vom 9. Dezember 2010 verweigerte.
Die von der Koalition im Rahmen eines aktuellen
Gesetzentwurfs geplante Verlängerung der Mindestbestandszeit einer Ehe für die Erlangung eines eigenständigen Aufenthaltsrechts von nachgezogenen Ehegatten
verstößt nach den Maßgaben dieses Urteils eindeutig
gegen Europarecht. Das Assoziationsrecht sieht ein sogenanntes Verschlechterungsverbot für türkische Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vor; das heißt, dass unter anderem die Erteilung von Aufenthaltserlaubnissen
nicht erschwert werden darf. Auch zwischenzeitlich gewährte Erleichterungen dürfen nicht mehr zurückgenommen werden, hat der Gerichtshof nunmehr klar
entschieden. Das träfe aber auf die von der Bundesregierung beabsichtigte Verlängerung der Mindestehebestandszeit zu. Die Bundesregierung muss deshalb ihr
Gesetzesvorhaben stoppen, wenn schon nicht aus Interesse an den betroffenen Frauen, dann aus europarechtlichen Gründen. Doch auch hier prüft die Bundesregierung wahrscheinlich das Urteil bis zum SanktNimmerleins-Tag. Ich bin doch immer wieder überrascht, wie lange ein Bundesministerium braucht, um
ein überschaubares, achtseitiges Urteil auszuwerten.
Beim Soysal-Urteil war das ja ähnlich - aber ehrlich gesagt: Das jetzige Urteil vom 9. Dezember 2010 ist ungleich einfacher zu verstehen, zumal sich diese Entscheidung angesichts der bisherigen Rechtsprechung
des Europäischen Gerichtshofs bereits angedeutet hat.
Zu Protokoll gegebene Reden

Sevim Daðdelen

Die Bundeskanzlerin hat erst gestern hier im Plenum
die Verantwortung Deutschlands „für eine gute Zukunft
der Europäischen Union“ beschworen. Doch meint sie
damit offenkundig nur die Verantwortung für die Interessen der Wirtschaft und des Finanzkapitals. Für die
Linke stehen jedoch die Menschen und ihre Rechte im
Mittelpunkt. Deshalb lehnen wir die Diskriminierung
von Menschen generell und in diesem Fall türkischer
Staatsangehöriger ab. Die Bundesregierung muss endlich das Soysal-Urteil umfassend umsetzen und ihre Diskriminierungspraxis gegenüber türkischen Staatsangehörigen einstellen.

 Im Jahr 2009 waren in Deutschland 1 835 Saisonbeschäftigte in den Bereichen Landwirtschaft/Gartenbau
und Gastgewerbe aus den Beitrittsländern Bulgarien,
Rumänien, Polen, Slowenien, Ungarn, der Slowakischen
und Tschechischen Republik tätig. Aus dem Nicht-EULand Kroatien waren es im selben Jahr 4 248 Saisonbeschäftigte, also mehr als doppelt so viele. Insgesamt
waren es circa 6 000. Jedes Jahr arbeiten über
100 000 Saisonbeschäftigte aus Drittstaaten in der EU.
Um sie geht es in dem Vorschlag für eine Richtlinie zur
saisonalen Beschäftigung - der Saisonarbeiterrichtlinie, den die Kommission am 13. Juli 2010 vorgelegt hat.
Sie ist Teil der 2005 initiierten „Strategie zur legalen
Zuwanderung“, die auch im Stockholmer Programm
aufgegriffen wird.

Diese Strategie umfasst eine allgemeine Rahmenrichtlinie. Diese Rahmenrichtlinie besteht aus vier
Richtlinien. Alle vier sollen die Einreise und den Aufenthalt bestimmter Kategorien von Drittstaatsangehörigen
regeln. Eine der vier Richtlinien beschäftigt sich mit den
Saisonbeschäftigten, eine andere mit konzernintern Entsandten. Beide Richtlinien wurden gleichzeitig vorgelegt. Eine dritte Richtlinie befasst sich im Rahmen der
EU-Blue-Card mit Hochqualifizierten. Sie wurde 2009
angenommen. Die vierte Richtlinie ist mit bezahlten
Auszubildenden befasst, wurde aber noch nicht als Vorschlag vorgelegt.

Da Saisonbeschäftigte von der allgemeinen Rahmenrichtlinie und der Blue Card ausgenommen sind, soll die
saisonale Beschäftigung in einer eigenen Richtlinie geregelt werden. Der Entwurf zur Saisonarbeiterrichtlinie
sollte eigentlich schon Ende 2008 vorgelegt werden,
wurde aber wegen berechtigter Proteste von Gewerkschaften verschoben. Doch anstelle substanzieller Verbesserungen für Saisonbeschäftigte bleibt der vorliegende Richtlinienentwurf bei seiner einseitigen
Konzentration auf die Interessenlage der Wirtschaft.

Allen vier Richtlinien gemein ist, dass sie ein und derselben Grundlogik folgen, „nützliche Migration“ in die
EU zu befördern, und das in mehrfacher Hinsicht. Mit
dem im Richtlinienentwurf diskutierten Arbeitskräftemangel und der damit verbundenen Forderung nach einer „zirkulären Migration“ werden einseitig Interessen
und Bedürfnisse der Wirtschaft und des Kapitals bedient. Dabei ist die Bereitschaft von Unionsbürgerinnen
und -bürgern zur Saisonarbeit bei gerechter Bezahlung
groß, und der Bedarf könnte wegen der hohen Erwerbslosigkeit in der Europäischen Union so auch gedeckt
werden. Doch darum geht es offensichtlich nicht. Es
geht hier vielmehr um die Möglichkeit, die Forderungen
nach gerechter Bezahlung zu unterlaufen. Der Arbeitsmarkt soll ein Nachfragemarkt sein. Denn je mehr potenzielle Arbeitskräfte zur Verfügung stehen, desto weniger müssen sich die Unternehmen hinsichtlich ihrer
Lohnpolitik und der Arbeitsrechte bewegen. Zudem können die Beschäftigten besser gegeneinander ausgespielt
werden.

Die Linke will mit der Unterstützung der Gewerkschaften eine Lohnspirale nach unten im Interesse der
ausländischen wie der inländischen Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer verhindern. Die Linke ist für Mindeststandards für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, ob
sie nun aus Deutschland kommen oder aus Europa oder
aus Drittstaaten. Es muss endlich dafür gesorgt werden,
dass unter gleichen Arbeitsbedingungen am gleichen
Ort und für die gleiche Arbeit auch der gleiche Lohn gezahlt wird. Deshalb wollen wir einen gesetzlichen Mindestlohn, damit Beschäftigte nicht mehr gegeneinander
ausgespielt werden können.

Denn besonders gravierend wird sich die Richtlinie in
der Bundesrepublik Deutschland und anderen Ländern
auswirken, die keinen gesetzlichen Mindestlohn oder
kein System der Allgemeinverbindlichkeitserklärung von
Zu Protokoll gegebene Reden
Sevim Daðdelen

Tarifverträgen besitzen. So kann für Saisonbeschäftigte
die Einhaltung von Tarifbestimmungen nur vorgeschrieben werden, wenn es sich um gesetzliche Mindestlöhne
oder bundesweit allgemeinverbindliche Tarifverträge
handelt. Für Branchen ohne bundesweit allgemeinverbindliche Tarifverträge oder gesetzliche Mindestlöhne
- in Deutschland zum Beispiel die Landwirtschaft - können so keine Lohnuntergrenzen für Saisonbeschäftigte
mehr festgesetzt werden. Damit drohen Hungerlöhne
und massive Verwerfungen auf den EU-Arbeitsmärkten.
Dass bei den Rechten für Saisonbeschäftigte weder das
Streik- noch das Versammlungsrecht oder das Recht auf
Meinungsfreiheit genannt wird, schließt diese zwar nicht
aus, lässt aber tief blicken - schließlich haben in den
letzten Jahren immer wieder Saisonbeschäftigte gegen
besonders ausbeuterische Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber gekämpft.

Der Richtlinienentwurf beruht auf dem Konzept „zirkulärer Migration“, nach dem die Beschäftigten immer
wieder in ihre Herkunftsländer zurückkehren müssen.
Eine Aufenthaltsverfestigung ist ausgeschlossen. Für
die maximal sechs Monate Aufenthaltsdauer bleibt den
Beschäftigten das Recht auf Mitnahme oder Besuch von
Familienangehörigen versagt. Eine Integration der Arbeitskräfte ist ausdrücklich nicht erwünscht. Wer der
Verpflichtung zur Rückkehr nicht nachkommt, wird für
eine gewisse Zeit von der Zulassung als Saisonarbeitskraft ausgeschlossen. Die Rechte von Saisonbeschäftigten aus Drittstaaten sind mangelhaft ausgestaltet,
sodass nahezu kein Schutz gegenüber dem durchschlagenden Profitinteresse von Unternehmen entsteht, die
Saisonarbeitskräfte beschäftigen. Doch das ist der Bundesregierung egal, wie ihre Antwort auf die Kleine Anfrage meines Kollegen Alexander Ulrich - Bundestagsdrucksache 17/3561 - deutlich gezeigt hat. Eine
Verankerung des Rechts auf Streik, Meinungs- und Versammlungsfreiheit in der Richtlinie hält die Bundesregierung ebenso für entbehrlich wie das Recht auf
Familiennachzug. Bezüglich der Einbeziehung in die
Sozialversicherungen möchte die Bundesregierung
- laut ihrer Antwort - eine „unangemessene Belastung
der sozialen Sicherungssysteme“ vermeiden, wenngleich die „Belange der Saisonarbeitnehmer angemessen“ zu wahren seien.

Die Linke lehnt das Konzept „zirkulärer Migration“
ab, die nun unter europäischer Flagge die falsche deutsche Gastarbeiterpolitik der 50er-Jahre europaweit etabliert. Denn in 20 Jahren wird man dann wieder Krokodilstränen vergießen, dass man Arbeitskräfte rief, aber
Menschen kamen, wo doch alle Erfahrungen zeigen,
dass das Gastarbeitermodell die Integration geradezu
verhindert und den Nützlichkeitsrassismus befördert.
Wir dagegen setzen auf den Schutz von Menschen in Not
und auf die Etablierung einer sozialen Integrationspolitik sowohl in den Mitgliedstaaten als auch auf der europäischen Ebene.

Die Unternehmen dagegen müssen laut Entwurf
kaum etwas befürchten. Bei Verstößen des Arbeitgebers
oder der Arbeitgeberin gegen die Rechte der Saisonbeschäftigten sind die Mitgliedstaaten nicht berechtigt,
Sanktionen zu verhängen. Bei Verstößen gegen den ArSevim Dağdelen
beitsvertrag ist lediglich ein befristeter Ausschluss von
Genehmigungen vorgesehen. Im Falle einer Täuschung
der Behörden durch die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber sieht der Entwurf nicht einmal vor, dass diese die
Reisekosten für die Saisonbeschäftigten tragen. Dieses
Eldorado für Unternehmen lehnt die Linke entschieden
ab.

Die Saisonarbeiterrichtlinie wird getragen vom Nützlichkeitsrassismus, der nicht die Rechte von Migrantinnen und Migranten stärkt, sondern lediglich den Nützlichkeitswert von Migrantinnen und Migranten für
Unternehmen in den Mittelpunkt rückt. Gleichzeitig wird
die Situation aller Beschäftigten in den betroffenen
Branchen deutlich verschlechtert, und die Migrantinnen
und Migranten werden als Sündenböcke für Sozial- und
Lohndumping instrumentalisiert. Dadurch, dass besonders restriktive Regelungen auch noch Gesetzeskraft in
Deutschland erlangen sollen und die Bereiche der Saisonarbeit auch noch ausgeweitet werden können, besteht die Gefahr einer weiteren Absenkung von rechtlichen Standards für Migrantinnen und Migranten. Das
ist im Lichte der Thesen des Hobbygenetikers und SPDMitglieds Thilo Sarrazin nichts weiter als die Fortführung einer neoliberalen Politik, deren Kern es ist, Menschen nach ihrem ökonomischen Wert zu bemessen.
Wenn das nicht menschenverachtend ist, was dann?

Die Linke fordert die Bundesregierung deshalb auf,
den Vorschlag der Europäischen Kommission für eine
Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates
über die Bedingungen für die Einreise und den Aufenthalt von Drittstaatsangehörigen zwecks Ausübung einer
saisonalen Beschäftigung - KOM379 - abzulehnen. Die Bundesregierung ist aufgefordert, sich stattdessen aktiv für einen rechtlichen Rahmen einzusetzen, der
den sozialen und arbeitsrechtlichen Schutz für Saisonbeschäftigte stärkt, indem er soziale Mindeststandards für
die Saisonbeschäftigten in der EU festlegt. In diesem Zusammenhang ist die Einführung eines flächendeckenden
gesetzlichen Mindestlohns unerlässlich. Es muss endlich
dafür gesorgt werden, dass unter gleichen Arbeitsbedingungen am gleichen Ort und für die gleiche Arbeit auch
der gleiche Lohn gezahlt wird. Dieser Mindestlohn muss
die allgemeine Untergrenze der Entlohnung für alle Beschäftigten, auch im Rahmen von Entsendearbeit, sein.
Anstelle von Sozial- und Lohndumping will die Linke,
dass sich die Bundesregierung im Rat der EU dafür einsetzt, dass entsprechend der Entschließung des Europäischen Parlaments vom 9. Oktober 2008 - 2008/
2034- die Europäische Union eine Zielvorgabe
zum Niveau von Mindestlöhnen in Höhe von mindestens
60 Prozent des nationalen Durchschnittslohns vereinbart, nebst einem verbindlichen Zeitplan zur Einhaltung
dieser Vorgabe in allen Mitgliedstaaten.

Um dies noch einmal ganz deutlich zu sagen: Die
Linke befürwortet sehr wohl, dass Menschen in die Bundesrepublik kommen können, auch, um hier zu arbeiten.
Wir lassen aber nicht zu, dass hochqualifizierte gegen
geringqualifizierte Arbeitsmigrantinnen und -migranten, Arbeitsmigrantinnen und -migranten gegen Flüchtlinge, Migrantinnen und Migranten sowie Flüchtlinge
gegen „Deutsche“, Sozialhilfeempfängerinnen und -empZu Protokoll gegebene Reden

Sevim Daðdelen

fänger gegen Arbeitslose, Frauen gegen Männer, Ossis
gegen Wessis, Kinderlose gegen Eltern bzw. Familien,
Alt gegen Jung ausgespielt werden.

Wir wollen jedoch verhindern, dass im Interesse der
deutschen Wirtschaft billige, flexible und vor allem fügsame Arbeitsmigrantinnen und -migranten gesichert, die
Niedriglohnjobs ausgeweitet und die Konkurrenz zwischen Migrantinnen und Migranten mit den ansässigen
Einwohnerinnen und Einwohnern verschärft werden.
Die Linke ist für die Solidarität unter den Beschäftigten
unterschiedlicher Länder, die von denselben Konzernen
und vom gleichen Kapital ausgebeutet und ausgeplündert werden. Deshalb fordert die Linke für die Menschen
Arbeit, die ein Auskommen garantiert, und gleiche
Rechte für alle.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin! - Sehr geehrter Herr

Minister, nachdem der Migrationsbericht 2008 weder an
den Bundestag überwiesen noch in diesem Hause debattiert wurde, wünsche ich mir, dass es mit dem Migrationsbericht 2009 anders sein wird: dass es zu einer
Überweisung an den Bundestag kommen wird und wir
uns die Zeit für eine Debatte nehmen werden. Das ist
meine Bitte vorweg.

Zweitens. Die wesentlichen Ergebnisse des Migrationsberichts 2009, die ich der Pressemitteilung der Bundesregierung von heute entnehmen kann, sind mit denen
von 2008 zum Teil deckungsgleich, vor allen Dingen im
Hinblick auf den Umfang der Einwanderung und den
Wanderungssaldo. Sie haben eben angesprochen, dass es
2009 einen negativen Wanderungssaldo gab, wie es bereits 2008 der Fall war. Die Zuwanderung ist vor allen
Dingen aus Ländern wie der Türkei rückläufig, aber
auch aus den anderen Anwerbestaaten wie Griechenland
und Italien, und der Wanderungssaldo ist hier seit 2006
negativ. Ich frage Sie vor dem Hintergrund der in
Deutschland manchmal sehr hitzig geführten Debatten
zum Thema Einwanderung, die mit den Schlagworten
„Überfremdung“ oder „Untergang des Abendlandes“
manchmal auch in der Presse erscheinen, ob Sie solche
Debatten angesichts der tatsächlichen Zahlen eigentlich
nicht als realitätsfern bezeichnen.

Im Zusammenhang mit den in den Migrationsberichten 2008 und 2009 vorliegenden Zahlen zum Trend der
Pendelmigration möchte ich von Ihnen auch wissen, ob
die Debatten, die wir führen, der Tatsache gerecht werden, dass dies eine temporäre und keine endgültige Migration nach Deutschland ist.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Auf der Internetseite meines geschätzten Kollegen Kilic von den Grünen

steht zum Punktesystem Folgendes:

Hier geht es um die Einwanderung von Fachkräften, die Deutschland in einigen Branchen dringend
benötigt. Die in Arbeit stehenden ausländischen
Fachkräfte werden mit ihren Steuerzahlungen dazu
beitragen, unser Sozialversicherungssystem aufrechtzuerhalten.

Sie, Herr Kilic, und die Grünen insgesamt - so ist mein
Eindruck - verstehen Einwanderinnen und Einwanderer
anscheinend nur als Ware.

Sie beurteilen Migration bzw. Migrantinnen und Migranten nämlich fast ausschließlich unter dem Gesichtspunkt des volkswirtschaftlichen Nutzenkalküls.

Dieses Zitat hört sich für viele Menschen in Deutschland gar nicht so schlimm an. In den 90er-Jahren war es
noch verpönt, unter Nützlichkeitserwägungen über Menschen zu sprechen. Damals, Anfang der 90er-Jahre, als
viele Asylbewerberheime brannten,

war es verpönt, darüber zu sprechen, ob Menschen für
unsere Gesellschaft nützlich sind oder nicht. Heute ist
das anders, weil der neoliberale Mainstream mittlerweile
überall fest verankert ist.

Ich kann den Grünen nur sagen: Eine auf der Basis
von Arbeitsmarktkriterien betriebene und nur ökonomisch legitimierte Migrationspolitik führt zu sozialer
Exklusion und rechtspopulistischen Ressentiments gegen Einwanderer und Minderheiten à la Sarrazin & Co.

Das ist die Erfahrung aus Kanada, meine Damen und
Herren.

Sie sagen: Es gibt einen Fachkräftemangel. Ich sage:
Das ist ein Mythos. Das denkt übrigens nicht nur die
Linke. So spricht zum Beispiel auch der Focus vom
„Mythos Fachkräftemangel“;

der Focus ist wahrlich kein linkes oder linksliberales
Blatt.

Hinzu kommt, dass es in Deutschland keinen flächendeckenden Fachkräftemangel gibt, weder aktuell noch
auf absehbare Zeit.

Das sagt selbst das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung in Berlin; auch das ist kein linksliberaler oder
linker Thinktank.

Lesen Sie sich ruhig einmal den Wochenbericht
Nr. 46 des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung
vom November letzten Jahres durch. Dann werden Sie
erfahren, dass es für ein derzeit generell knappes Arbeitskräfteangebot keine Belege gibt. Weder die untersuchte
Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt noch die Lohnentwicklung noch die Ausbildungssituation lassen den
Schluss auf einen Fachkräftemangel zu. Die Studentenzahlen zeigen laut dieser Studie, dass der Bedarf in den
akademisch-naturwissenschaftlich-technischen Berufen
in den kommenden Jahren gedeckt werden kann.

Sevim Daðdelen

Auch das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der Bundesagentur für Arbeit sieht keinen flächendeckenden Fachkräftemangel. Ich kann Ihnen aber
sagen, woran es einen Mangel gibt: Es gibt einen Mangel an gut bezahlten Arbeitsplätzen in Deutschland. Der
Bedarf an Fachkräften könnte in Anbetracht der hohen
Erwerbslosigkeit problemlos gedeckt werden, wie selbst
das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung sagt.
Doch wollen die deutschen Unternehmen - auch das
stellte dieses Institut fest - nicht den gerechten Preis für
eine gute Arbeit bezahlen.

An dieser Stelle verweist das DIW zu Recht auf die
Lohnentwicklung. Die Preise sind in Deutschland und
anderswo nach wie vor Indikator für Knappheiten auf
den Märkten.

Wenn es also einen allgemeinen Fachkräftemangel gäbe,
müsste er sich ja auch bei der Lohnentwicklung zeigen.
Es zeigt sich aber, dass die Löhne in Deutschland immer
noch sinken. Das heißt, die Lohnentwicklung in
Deutschland macht deutlich, dass es diesen Fachkräftemangel so nicht gibt.

Meine Damen und Herren von den Grünen, eines
finde ich unerträglich:

Mit dem Punktesystem sollen ausländische Fachkräfte
angezogen werden, um das deutsche Sozialversicherungssystem am Leben zu erhalten. War es nicht RotGrün, die mit der Agenda 2010, durch den Abbau von
Sozialleistungen und die Entlastung von Unternehmen
mehr Arbeitsplätze schaffen wollten? War es nicht RotGrün, die durch die Abschaffung der Arbeitslosenhilfe
und die Einführung von Hartz IV Hunderttausende in
Armut und soziale Ausgrenzung getrieben haben,

die die Beschäftigten durch eine drastische Kürzung des
Arbeitslosengeldes und die Verschärfung der Zumutbarkeitsregelungen erpressbar gemacht haben

und Lohndumping Vorschub geleistet haben, vor allen
Dingen durch Leiharbeit?
Sie tun so, als würden ausländische Fachkräfte jetzt
das Problem beheben können, das Sie geschaffen haben.
Sie sagen: Deutschland braucht Fachkräfte. Wir als
Linke sagen: Deutschland hat Fachkräfte.

Das Problem ist aber, Fachkräfte drehen Deutschland
zunehmend den Rücken zu. Sie verlassen Deutschland.
Wir haben gestern hier mit Herrn Bundesinnenminister
de Maizière den Migrationsbericht 2009 beraten. Die
bittere Erkenntnis aus diesem Migrationsbericht ist, dass
Deutschland ein Auswanderungsland ist. Von den Deutschen, die aus Deutschland wegziehen und im Ausland
erwerbstätig sind, hat etwa die Hälfte einen Hochschulabschluss,

über 40 Prozent von ihnen besitzen einen mittleren Bildungsabschluss. Mehr als ein Drittel sind Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, knapp 20 Prozent Techniker und 17 Prozent Führungskräfte.

Mehr als die Hälfte der Deutschen, die im Jahr 2009 ins
Ausland gezogen sind, war zwischen 25 und 50 Jahre alt,
etwa ein Fünftel war jünger als 18 Jahre.

Es ist doch auch kein Wunder, dass diese Menschen
gehen. Deutschland ist inzwischen ein Niedriglohnland
geworden. Eine Ausbildung schützt längst nicht mehr
davor, im Niedriglohnsektor zu landen. Laut Institut Arbeit und Qualifikation der Universität Duisburg-Essen
ist der Anteil der Betroffenen mit abgeschlossener Berufsausbildung zwischen 1995 und 2008 von 63,4 Prozent auf 71,9 Prozent gestiegen. Werden Erwerbstätige
mit Hochschulabschluss dazugerechnet, sind vier von fünf
„Niedriglöhnern“ so gut qualifiziert, um in Deutschland
als Fachkraft oder auch als hochqualifiziert zu gelten.

Sie wandern aus, weil sie keine gut bezahlte Arbeit finden. Auch vielen Ostdeutschen ist es in den letzten
20 Jahren so ergangen. Und ein Ende ist mit Ihrer Politik
einfach nicht in Sicht.

Für die Fachkräfte mit Migrationshintergrund, Herr
Kilic, ist ein Land einfach unattraktiv, in dem nicht erst
Sevim Daðdelen

die Sarrazin-Debatte rassistische Spuren hinterlassen
hat. In einem so ausländerfeindlichen gesellschaftlichen
Klima wie in Deutschland möchten viele Fachkräfte mit
Migrationshintergrund einfach nicht leben.

- Ja, Herr Winkler, das erzählen mir viele. Und was ist
Ihr Problem damit?

Das erzählen mir nicht nur viele, sondern es ist auch in
Studien mehrfach belegt worden, dass viele Menschen
auswandern, weil sie die Diskriminierungen in diesem
Land einfach satthaben.

Das könnten Sie auch einmal bestätigen; denn Sie wissen sehr genau, dass das so ist.

Sie sagen, Deutschland brauche Fachkräfte, und Sie
führen das auf die demografische Entwicklung zurück.
Das ist moderne Kaffeesatzleserei. Wir werden uns jedenfalls nicht daran beteiligen, Prognosen über einen
Zeitraum von knapp einem halben Jahrhundert abzugeben. Das ist einfach unseriös, und dies wird Ihnen jede
Expertin oder jeder Experte bestätigen.

Ich möchte vor allen Dingen noch einmal daran erinnern, dass Demografie auch immer wieder als Mehrzweckwaffe genutzt wird. Ich möchte daran erinnern,
dass Anfang der 90er-Jahre viele Medien, aber auch
viele Politikerinnen und Politiker die Demografie bemüht haben, um das Recht auf Asyl in Deutschland faktisch abzuschaffen. Damals hieß es: „Das Boot ist voll!“
Heute heißt es: „Raum ohne Volk“, wie der Spiegel
schon im Jahr 2000 in reichlich geschmackloser Art titelte. Ich finde: Demografie ist kein Problem, das man
überhaupt nicht beeinflussen kann.

Wenn es ein demografisches Problem gibt, liegt das daran, dass wir keine gute Familienpolitik, dass wir keine
gute Arbeitsmarktpolitik und keine gute Bildungspolitik
haben. Das alles ist veränderbar.

Wenn Sie von Demografie sprechen, dann müssen Sie
auch zur Kenntnis nehmen, dass vor 100 Jahren auf einen über 65-Jährigen noch zwölf Erwerbstätige kamen,
vor 50 Jahren waren es noch sieben, vor 20 Jahren waren
es vier. Ein Problem war das nicht; denn ein Problem mit
der Demografie besteht nur bei sinkender Produktivität.
Die Produktivität in Deutschland ist jedoch steigend und
bildet so die Basis für die sozialen Sicherungssysteme in
Deutschland, die nicht abgeschafft oder zerstört gehören
wegen des Mythos des demografischen Wandels.
Sie haben den Braindrain angesprochen. Ich kann nur
dazu ermuntern, sich auch einmal die Entwicklungsländer anzuschauen, die ganz klar und deutlich sagen, sie
wollen keine Fachkräfte, die sie in ihren Ländern unter
ganz schwierigen Bedingungen ausbilden und für ihr
Land und ihre Zukunft nutzen wollen, in die Industriestaaten schicken, damit sie dort dazu benutzt werden
können, die Länder des Südens noch mehr auszubeuten
und von den Industriestaaten ausgeplündert zu werden.
Das ist keine Entwicklungspolitik, an der sich die Linke
beteiligen kann.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Um eines vorwegzunehmen: Ihnen, sehr geehrte Damen und
Herren von der Bundesregierung und von den Regierungsfraktionen, geht es nicht um die betroffenen
Frauen, wie es hier immer wieder gesagt wurde. Nein,
Sie haben kein Herz für zwangsverheiratete Personen.

Sie wollen auch nicht ernsthaft etwas gegen Zwangsverheiratungen tun.

Es nimmt Ihnen auch niemand ab, dass Sie plötzlich
für die Rechte von Frauen kämpfen, wo doch gerade Sie
seit Jahren alles an Gleichstellungspolitik verhindert haben und immer noch verhindern. Deshalb protestierten
heute vor dem Reichstag zahlreiche Frauenrechtsorganisationen und andere Vereine aufgrund des Aufrufs von
Terre des Femmes gegen Ihren frauenfeindlichen Gesetzentwurf. Die Linke ist auf der Seite dieser Frauenrechtsorganisationen.

Ihnen geht es nur um eines: Sie wollen die Notlagen
von Frauen dafür nutzen, um Ihre hässliche Abschottungspolitik zu kaschieren; denn Sie wollen immer noch
Familienzusammenführungen in Deutschland verhindern.

Bereits im August 2007 wurde das Argument der Bekämpfung von Zwangsverheiratungen angeführt, um den
Ehegattennachzug einzuschränken. Da führte die Große
Koalition aus CDU/CSU und SPD den Zwang ein, die
deutsche Sprache bereits im Ausland zu erlernen.

Das vorgegebene Motiv war die Bekämpfung von
Zwangsverheiratungen, und das war scheinheilig. Denn
durch diese Maßnahme wurde bis heute kein einziger
Fall von Zwangsverheiratung verhindert. Es fehlt jeglicher Beweis seitens der Bundesregierung, dass diese
Maßnahme irgendeine Zwangsverheiratung verhindert
hätte.

Was hier als Opferschutz getarnt war, Herr Grindel,
zielte ganz einfach auf die Verhinderung von Einwanderung. Und Ihr Ziel haben Sie auch erreicht: Vor der
Verschärfung des Ehegattennachzugs konnten noch
40 000 Menschen von ihrem Grundrecht auf Ehe- und
Familienzusammenführung Gebrauch machen.

2009 waren es nur noch 33 000. Das ist ein Rückgang
um 16 Prozent.

Wir sagen: Das ist keine familienfreundliche Politik,
nein, das ist eine familienfeindliche Politik der Bundesregierung.

Die Bundesregierung zeigt erneut, dass es ihr weiterhin nicht um die betroffenen Frauen geht. Denn was
schlägt sie vor? Sie schlägt vor, die Ehebestandszeit von
zwei auf drei Jahre zu erhöhen. Damit werden Frauen,
die in gewalttätigen Beziehungen oder Gewaltverhältnissen leben, aus Angst vor dem Verlust des Aufenthaltstitels oder vor einer Abschiebung gezwungen, ein Jahr
länger in dieser Gewaltsituation auszuharren. Ich verstehe einfach Ihre Logik nicht. Sie begründen Ihre Gesetzesmaßnahme damit,

Sevim Daðdelen

dass Sie behaupten, die Anzahl der Scheineheverdachtsfälle sei höher als im Jahr 2000. Auch das stimmt nicht.
Das ist glatt gelogen. Auf meine Anfrage an die Bundesregierung vom 25. November 2010 konnte sie nicht
leugnen, dass die Zahl der Tatverdächtigen bei Scheinehen im Jahr 2009 mit 1 698 Personen nicht einmal ein
Drittel so hoch war wie im Jahr 2000 mit 5 269 Fällen,
also in dem Jahr, in dem die Ehebestandszeit von vier
auf zwei Jahre reduziert wurde. Jetzt wollen Sie die Zeit
verlängern, obwohl die Zahl der Verdachtsfälle wesentlich weniger geworden ist. Wo ist eigentlich die Logik
bei Ihnen? Es gibt gar keine Logik. Sie nehmen in Kauf,
dass die Frauen länger in Gewaltsituationen bleiben.
Deshalb finde ich das nicht nur unlogisch, sondern unmenschlich. Es ist skandalös, was Sie hier vorhaben.

Sie verstoßen nicht nur gegen jedweden Grundsatz
von Humanität, Sie verstoßen auch gegen europäisches
Recht. Nach dem Urteil des Europäischen Gerichtshofs
vom 9. Dezember 2010 verstößt die Erhöhung der Ehebestandszeit gegen Europarecht. Das europäische Assoziationsrecht sieht seit Ende 1980 ein sogenanntes
Verschlechterungsverbot, zum Beispiel für türkische Arbeitnehmer, vor. Danach darf die Erteilung von Aufenthaltserlaubnissen nicht erschwert werden. Das heißt, seit
1980 gewährte Erleichterungen dürfen nicht mehr zurückgenommen werden. Genau das tun Sie aber hier mit
Ihrem Gesetzentwurf. Deshalb muss er sofort gestoppt
werden, wenn schon nicht aus Rücksicht auf die Frauen,
dann aus europarechtlichen Gründen, sagt die Linke.

Deshalb fordert die Linke auch flächendeckende
niedrigschwellige Beratungsangebote und Notfallunterbringungen, die von Zwangsverheiratung bedrohten
Frauen oder zwangsverheirateten Frauen helfen würden.
Außerdem fordern wir verfahrensrechtliche Veränderungen zur Gewährleistung der Sicherheit und Anonymität
der Opfer in den Gerichtsverfahren. Das sagen sehr viele
Menschen, die in den Opferberatungsstellen oder Anwaltsvereinen arbeiten und seit Jahren mit dem betroffenen Personenkreis zu tun haben.

Wir fordern ein wirksames Rückkehrrecht für
zwangsverheiratete oder verschleppte Personen. Diese
Menschen müssen vor allen Dingen ein uneingeschränktes Recht auf Wiederkehr haben, das ihnen unabhängig
vom Nachweis eigenen Erwerbseinkommens zustehen
muss.

Wir fordern auch, dass in Fällen einer Verschleppung der
Aufenthaltstitel grundsätzlich nicht erlischt.

Ferner fordern wir die Bundesregierung auf, auf die
geplante Verlängerung der Mindestehebestandszeit zu
verzichten. Statt einer Verlängerung ist es endlich an der
Zeit, in einer großen Industrienation wie Deutschland
ein dem 21. Jahrhundert gemäßes eigenständiges Aufenthaltsrecht von Ehegatten zu schaffen.

Ich komme zum letzten Punkt. Gestern war ich zu einer Podiumsveranstaltung zum Thema Asylbewerberleistungsgesetz bei der Katholischen Akademie eingeladen. Die Bundesregierung hat ja selbst zugegeben, dass
das Asylbewerberleistungsgesetz im Lichte des Bundesverfassungsgerichtsurteils zu Hartz IV vom Februar letzten Jahres eigentlich verfassungswidrig ist und den Anforderungen des Gerichts nicht entspricht. Dort wurde
auch das Problem der Residenzpflicht angesprochen.
Deshalb halte ich das, was Sie vorgelegt haben, für etwas Halbherziges, für ein Teilstück. Ich fordere Sie auf,
endlich auch allen Menschen mit Migrationshintergrund
die Bewegungsfreiheit in Deutschland zu ermöglichen.
Die Mobilität ist nicht nur für die Erbringung von
Dienstleistungen und den Warenverkehr zu gewährleisten, sondern auch die Menschen müssen ein Recht haben, sich in Deutschland frei bewegen zu können.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Staatsminister,

als im vergangenen Jahr öffentlich wurde, dass die Bundesregierung nicht ausschließen kann, dass die Bundeswehr in Uganda im Rahmen der EU-Ausbildungsmission EUTM SOM Kindersoldaten ausbildet, kündigte
Verteidigungsminister zu Guttenberg an, diese Möglichkeit - ich zitiere - „hart und deutlich“ zu überprüfen. Als
wir als Linksfraktion im September die Bundesregierung
fragten, worin diese Prüfung bestanden habe, wurde ausweichend geantwortet. Ich zitiere:

Der Bundesregierung liegen keine Anhaltspunkte
dafür vor, dass sich unter den im Rahmen des
EUTM auszubildenden somalischen Rekruten Personen unter 18 Jahren befinden.

Es ist also davon auszugehen, dass keine Überprüfung
stattgefunden hat. Auch zu Guttenberg entlarvt sich immer mehr als Ankündigungsminister.

Deshalb frage ich Sie: Wie kann das deutsche Parlament, der Deutsche Bundestag, darauf vertrauen, dass
tatsächlich intensiv geprüft wird, ob sich unter den in
Äthiopien mit deutschem Geld ausgebildeten Soldaten
Minderjährige befanden und ob es unter denjenigen, die
mit deutscher Hilfe zu Polizisten ausgebildet werden,
Minderjährige gibt?

 Herr Staatsminister, Sie werden mir vielleicht zustimmen, dass die Zivilgesellschaft in der Türkei das Zitat
aus dem Fortschrittsbericht ein bisschen anders sieht; darin kommt auch eine mangelhafte Umsetzung von Menschenrechtskonventionen zum Ausdruck. Die Bundesregierung hat erklärt, dass dort große Fortschritte gemacht
worden sind. Das sehen Menschenrechtsgruppen, Gewerkschaften, Oppositionelle und viele andere Verbände
und Organisationen in der Türkei also ein bisschen anders.

Ich möchte Sie nur ganz kurz fragen: Mir ist klar, dass
die Bundesregierung zu laufenden Gerichtsverfahren
keine Bemerkungen machen möchte. Das hat sie uns
auch in der Antwort mitgeteilt. Am vergangenen Montag
aber hat die Vorsitzende der Delegation im Gemischten
Parlamentarischen Ausschuss EU-Türkei, Frau Hélène
Flautre, in Istanbul eine Pressekonferenz zum Fall von
Pinar Selek gemacht, in der sie von ihrem Gespräch mit
dem dortigen Justizminister berichtet hat, der ihr auch
gesagt habe, dass man sich zum laufenden Verfahren natürlich nicht äußere. Sie hat daraufhin erklärt, dass man
das nicht erwartet - das teile ich -, man aber schon erwartet, dass Gerichte darauf hingewiesen werden, dass
auch nach türkischem Recht durch Folter erzwungene
Aussagen in Gerichtsverfahren nicht verwendet werden
dürften.

Deshalb lautet meine Frage: Hat die Bundesregierung
im letzten Jahr - das läuft seit einem Jahr; der nächste
Prozesstag ist der 9. Februar - in bilateralen Gesprächen
vielleicht einmal den Hinweis gegeben, dass man unter
Folter erzwungene Aussagen vor Gericht nicht verwenden darf?

 Es wird ja nicht nur befürchtet, dass es durch diese

zwei Richtlinien zu Lohndumping kommt, sondern befürchtet wird auch eine Schlechterstellung bezüglich der
Rechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern,
zum Beispiel auch im Zusammenhang mit der Konzernentsenderichtlinie, dass Unternehmen Beschäftigte aus
Unternehmensteilen in Drittstaaten in Unternehmensteile innerhalb der Europäischen Union schicken können, für die dann aber die Bestimmungen und Regelungen des betreffenden Drittstaats gelten. Das hieße, dass
das Herkunftslandprinzip der ursprünglichen BolkesteinRichtlinie, der Dienstleistungsrichtlinie gelten würde,
gegen das die Gewerkschaften und viele andere Verbände ja Sturm gelaufen sind und das erst einmal verhindert wurde.

Deshalb sind meine Fragen in diesem Zusammenhang: Erstens. Wie wollen Sie eigentlich sicherstellen,
dass dieses Herkunftslandprinzip, das wir ja nicht wollen, verhindert wird?

Das Zweite ist: Wie wollen Sie auch vor dem Hintergrund der Arbeitnehmerfreizügigkeit, die ab Mai gelten
wird, sicherstellen, dass durch solche Richtlinien der Europäischen Kommission nicht zusätzlich Lohn- oder Sozialdumping befördert wird?

 Ein von der Welt verdrängter Konflikt ist neu entflammt. In der Westsahara, dort, wo seit 35 Jahren Marokko völkerrechtswidrig als Besatzungsmacht regiert.

Der Konflikt begann bereits mit der Berliner AfrikaKonferenz, sogenannte Kongo-Konferenz, 1884 bis 1885
in Berlin, als die Kolonialmächte Afrika unter sich aufteilten. Spanien wurde die Westsahara zugesprochen.
Nachdem die UNO-Generalversammlung von Spanien
ab 1965 wiederholt in Resolutionen die Dekolonialisierung der Westsahara verlangte, zog die spanische Kolonialmacht 1975 ab. Doch eine Dekolonisation scheiterte, da Marokko und Mauretanien die Westsahara
militärisch besetzten. Nachdem sich Mauretanien 1979
zurückgezogen hatte, besetzte Marokko das gesamte
Territorium und erklärte 1976 die Annexion des Territoriums. Seitdem wurden Hunderttausende Sahrauis aus
ihrer Heimat vertrieben. Sie leben in Flüchtlingslagern
in Algerien, oft getrennt von ihren Familienangehörigen, die zurückblieben. Diejenigen, die nicht vertrieben
wurden oder geflohen sind, müssen abgeriegelt hinter
einem 2 700 Kilometer langen elektronisch gesicherten
und verminten Wall leben. Sie sind den alltäglichen
Schikanen und Diskriminierungen der marokkanischen
Polizei und Besatzungsbehörden ausgesetzt. Regelmäßig kommt es zu willkürlichen Inhaftierungen und Anklagen. Hinsichtlich Inhaftierter berichtet Amnesty International über Folter. Prozesse insbesondere gegen
Sahrauis, die sich für die Unabhängigkeit der Westsahara aussprechen, halten laut zahlreichen Menschenrechtsorganisationen nicht den internationalen Standards für faire Gerichtsverfahren stand.

Sowohl der Hungerstreik der Menschenrechtsaktivistin Aminatou Haidar im November/Dezember 2009,
aber auch der Protest von circa 20 000 Sahrauis im Oktober 2010 in dem „Camp der Würde“ drängte den letzten Kolonialkonflikt in Afrika in den Blickpunkt der
Weltöffentlichkeit. Diese protestierten friedlich gegen
ihre soziale Benachteiligung, gegen die massiven Menschenrechtsverletzungen durch die marokkanischen
Sicherheitsbehörden und die Besetzung. Am Morgen des
8. November 2010 räumten marokkanische Sicherheitskräfte gewaltsam das Protestcamp in der Wüste vor den
Toren der Stadt El-Aaiún. Dabei starben nach sahrauischen Angaben zwölf Menschen, Marokko spricht von
zwei getöteten Polizisten und einem Feuerwehrmann.
Mehrere Hundert Demonstranten wurden schwer verletzt. Das Camp wurde dem Erdboden gleichgemacht,
die Zelte in Brand gesteckt. Dabei haben diese Menschen zu Recht gegen die völkerrechtswidrige Besetzung
der Westsahara durch Marokko, gegen die illegale Plünderung ihrer Naturschätze sowie gegen ihre Diskriminierung protestiert.

Das alles passierte und passiert in unmittelbarer
Nachbarschaft der EU, unweit von beliebten Reisezielen
auch deutscher Touristinnen und Touristen wie den Kanarischen Inseln. Und die Bundesregierung schweigt.
Aber sie schweigt nicht nur und schaut nicht einfach nur
weg. Nein, die Bundesregierung belohnt auch noch Marokko dafür, dass es durch die Besatzung Völkerrecht
bricht und sich kontinuierlich schwerster Menschenrechtsverletzungen schuldig macht. Sie lässt die
sahrauische Bevölkerung für die schmutzigen Dienste
Marokkos bei der vermeintlichen Bekämpfung des internationalen Terrorismus und der Flüchtlingsabwehr bezahlen.

Die Linke sagt deutlich, wie die Bundesregierung
Marokko belohnt: Die Bundesregierung belohnt Marokko, indem sie seit 1966 militärische Ausbildungshilfe
für die marokkanischen Streitkräfte leistet, obwohl sie
an der völkerrechtswidrigen Besatzung der Westsahara
beteiligt sind. Mehrere marokkanische Offiziere haben
Lehrgänge an Ausbildungseinrichtungen der Bundeswehr und Studiengänge an den Hochschulen der Bundeswehr absolviert.

Die Bundesregierung belohnt zusammen mit der EU
Marokko durch Ausrüstungs- und Ausstattungshilfen für
marokkanische Polizei- und Gendarmeriekräfte, also
genau jene, die auch an der Räumung des „Camps der
Würde“ und den Gewalttaten gegen die sahrauische Bevölkerung beteiligt waren und sind.
Zu Protokoll gegebene Reden
Sevim Daðdelen

Die Bundesregierung belohnt Marokko auch, indem
sie die humanitäre Hilfe des Auswärtigen Amtes zugunsten der Opfer des Westsahara-Konfliktes 2007 eingestellt hat. Nicht einmal mehr die zuletzt 2006 gezahlten
100 000 Euro wollte die alte Bundesregierung mehr für
die Opfer aufbringen. Auch die Unterstützung des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung für die sahrauischen Flüchtlinge im
Rahmen der Nahrungsmittel-, Not- und Flüchtlingshilfe
wurde bereits 2007 eingestellt.

Und auch die EU belohnt Marokko - mit wohlwollender Zustimmung der Bundesregierung - seit Jahren in
der EU-Nachbarschaftspolitik mit einem hervorgehobenen Status. Marokko erhielt in diesem Rahmen 1 Milliarde Euro allein zwischen 2007 und 2010.

Die Bundesregierung belohnt Marokko für seine völkerrechtswidrige Besatzungspolitik und die kontinuierlichen Menschenrechtsverletzungen auch im Rahmen der
Flüchtlingsabwehr mit der Unterstützung für eine Verlängerung des EU-Fischereiabkommens - und das trotz
der Feststellung der Rechtswidrigkeit des Fischereiabkommens durch den UN-Rechtsberater Hans Corell in
2002. Damit missachten Bundesregierung und EU die
unveräußerlichen Rechte der „Völker der Gebiete ohne
Selbstregierung“ auf ihre natürlichen Ressourcen. Das
meint auch der Juristische Dienst des Europaparlaments. Dieser vertritt die Rechtsauffassung, dass der
Fischfang im Rahmen eines partnerschaftlichen Fischereiabkommens zwischen der EU und Marokko weder in
Konsultation mit der sahrauischen Bevölkerung der
Westsahara stattfindet, noch die Bevölkerung die Einnahmen aus der Verwertung ihrer eigenen reichen
Fischbestände erhält. Folglich ist das Abkommen völkerrechtswidrig.

Alle diese erwähnten Belohnungen waren nicht umsonst und sollen es natürlich auch in Zukunft nicht sein.
Die reichen Fischgründe vor den Küsten und die großen
Phosphatvorkommen im Inland der Westsahara sollen
weiter quasi zum Nulltarif europäischen Fischfangflotten und internationalen Konzernen preisgegeben
werden. Auch der nationale Energieplan Marokkos, der
mithilfe der Deutschen Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit, GTZ, erstellt wurde und ganz selbstverständlich Standorte in der Westsahara miteinschließt,
soll deutschen Profitinteressen dienen. Er sieht die Einführung und Privatisierung erneuerbarer Energien
durch gewaltige Windparks und Solaranlagen vor, die
als Vorstufe des Desertec-Projektes gelten. Der Plan des
von deutschen Großunternehmen wie zum Beispiel Münchener Rück, Siemens, Eon, RWE und Deutsche Bank
dominierten und von der Bundesregierung unterstützten
Projekts besteht darin, bis 2050 15 bis 20 Prozent der in
Europa verbrauchten Energie aus solchen Großanlagen
in Nordafrika zu beziehen - ohne Befragung und Hinzuziehung der Saharauis oder deren Interessenvertretungen bei den Planungen. Die Linke lehnt das Projekt
„Desertec“ ab. Dieses Projekt wirft neben umweltpolitischen vor allem außenpolitische, menschenrechtliche
und entwicklungspolitische Fragen auf, die auch mit der
von Marokko völkerrechtswidrig besetzten Westsahara
zusammenhängen.
Die Bundesregierung darf nicht weiter die sahrauische Bevölkerung für die schmutzigen Dienste Marokkos
bei der vermeintlichen Bekämpfung des internationalen
Terrorismus, der Flüchtlingsabwehr und den Profitinteressen der deutschen Wirtschaft opfern. Sie muss endlich
die permanenten Rechtsverletzungen der marokkanischen Regierung deutlich öffentlich verurteilen und
Konsequenzen ziehen. Sie darf Marokko nicht weiter darin bestärken, ungehindert das seit über 20 Jahren fällige Referendum über den Status der Westsahara und damit das Recht der Sahrauis auf Selbstbestimmung, das
ihnen im Zuge der Dekolonisation zusteht, sabotieren zu
können.

Ich stelle nun dar, welche Konsequenzen die Linke
fordert:

Wir fordern die Bundesregierung auf, sich dafür einzusetzen, dass Marokko endlich die Resolution 690 des
UN-Sicherheitsrates vom 29. April 1991 umsetzt und das
Referendum über die Zukunft der Westsahara unter UNAufsicht nicht weiter blockiert.

Die Linke fordert die Bundesregierung auf, die gewaltsame Auflösung des Protestcamps Anfang November 2010 und die Niederschlagung der anschließenden
Demonstrationen zu verurteilen und eine internationale
Untersuchung der Vorfälle einzufordern.

Jegliche Ausbildungs- und Ausstattungshilfe für marokkanische Polizei- und Armeekräfte ist einzustellen.

Wir fordern, dass sich die Bundesregierung innerhalb
der EU endlich energisch dafür einsetzt, dass das Assoziationsabkommen der EU mit Marokko sowie der fortgeschrittene Status der Beziehungen zur EU zumindest
solange ausgesetzt werden, bis Marokko seine völkerrechtswidrige Besatzung beendet hat.

Die Bundesregierung wird von uns aufgefordert, sich
in der EU dafür einzusetzen, dass das EU-Fischereiabkommen bis zum 27. Februar 2011 gekündigt wird, damit es sich nicht automatisch verlängert. Eine automatische Verlängerung des Fischereiabkommens zwischen
der EU und Marokko muss so lange verhindert werden,
wie die Westsahara nicht eindeutig vom Vertrag ausgeschlossen ist.

Die Linke fordert die Bundesregierung auf, insbesondere im Lichte der aktuellen Ereignisse in Tunesien und
Ägypten, ihre Unterstützung gegenüber autoritären Regimen zu beenden und ihre Außenpolitik auf Rechts- und
Sozialstaatlichkeit sowie auf das Völkerrecht zu orientieren.

 Vielen Dank, Herr Kollege Lammert. Es kann auch

sein, dass es ein Missverständnis war. Ich möchte nun
aber zu meiner Frage kommen.

Ich möchte gerne wissen, ob es heute im Kabinett auch
ein Gespräch zum Scheitern der Hartz-IV-Verhandlungen
gegeben hat. In diesem Zusammenhang möchte ich noch
einmal darauf hinweisen - und diesbezüglich bitte ich
hier und heute um eine Stellungnahme seitens der Bundesregierung -, welches Demokratieverständnis die Bundesregierung an den Tag legt. Denn die Fraktion Die
Linke - diese ist bekanntlich eine Anti-Hartz-IV-Partei ist von den Verhandlungsgesprächen der informellen Arbeitsgruppe des Vermittlungsausschusses, einem gemeinsamen Gremium des Bundestages und des Bundesrates,
ausgeschlossen worden; diese informelle Arbeitsgruppe
ist übrigens illegal zustande gekommen.

Herr Lammert, Sie haben heute den Brief meines
Fraktionsvorsitzenden Gregor Gysi erhalten. Ich möchte
fragen, was das für ein Verständnis von Demokratie ist
und ob die Bundesregierung nicht auch glaubt, dass innerhalb Deutschlands die Politikverdrossenheit wächst
und die Glaubwürdigkeit der Politik bei den Bürgerinnen
und Bürgern leidet, weil seit einem Jahr kein verfassungskonformes Ergebnis präsentiert werden kann und
die Frist abgelaufen ist.

Es war schließlich möglich, innerhalb einer Woche
ein Bankenrettungspaket zu schnüren. Es war allerdings
nicht möglich, innerhalb eines Jahres eine verfassungskonforme Regelung bezüglich des Existenzminimums
für Hartz-IV-Empfänger zu treffen. Was gedenken Sie
insofern zu tun?

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine sehr verehrten

Damen und Herren! In der ersten Beratung am
16. Dezember 2010 haben alle Fraktionen bis auf die
Linke das Stabilisierungs- und Assoziationsabkommen
mit Serbien als wichtigen Schritt und große Chance für
Serbien bezeichnet.

Ein wichtiger Schritt wohin, Herr Stinner, und eine
große Chance für wen?

Die Linke sagt Ihnen, was für ein Schritt das Stabilisierungs- und Assoziationsabkommen ist. Es bedeutet
schlicht eine Unterstützung von Liberalisierung, Deregulierung und auch Privatisierung. Das Abkommen ist
Ausdruck einer Politik, die die Europäische Union und
zahlreiche ihrer Mitgliedstaaten in eine schwere Krise
geführt hat. Die Lage für die serbische Bevölkerung ist
bereits jetzt desaströs. Infolge eines noch schärferen Liberalisierungskurses werden sich die Massenarmut und
die Massenarbeitslosigkeit in Serbien aber noch weiter
vergrößern.

Die Linke fordert deshalb eine Abkehr von diesem
Crashkurs. Was sich in der EU als falsch erwiesen hat,
können wir nicht ernsthaft exportieren wollen.

Das Abkommen sei eine Chance für Serbien, heißt es
bei Ihnen. Eine Chance für wen? Die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in Serbien können damit jedenfalls
nicht gemeint sein. Ihre Lage ist schon jetzt katastrophal.
Das gilt insbesondere für diejenigen, die in deutschen
Unternehmen beschäftigt sind, zum Beispiel für die Mitarbeiter des deutschen Unternehmens Dräxlmaier in der
Vojvodina. Sie beklagen in dem Betrieb, der Kabel unter
anderem für Audi, Mercedes-Benz, BMW und VW herstellt, schlimmste Arbeitsbedingungen. Die Unternehmensleitung geht mit üblen Methoden gegen die gewerkschaftlich aktiven Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter vor.
So wurde zum Beispiel eine sogenannte gelbe Gewerkschaft installiert, um den gewerkschaftlichen Kampf der
Beschäftigten für bessere Arbeitsbedingungen zu behindern. In einem Schreiben wandte sich der zweitgrößte
Gewerkschaftsdachverband Serbiens - SLOGA - an die
deutschen Kollegen von IG Metall und BMW. Sie forderten Solidarität gegen - ich zitiere - „Willkür, Überheblichkeit, Arroganz und Verstoß gegen Gesetze“ ein.
Ich frage mich: Warum unternimmt die Bundesregierung
nichts dagegen?

Es darf uns nicht gleichgültig sein, wenn deutsche
Unternehmen die Rechte von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern und gewerkschaftliche Rechte mit Füßen
treten, auch nicht, wenn das in Serbien der Fall ist. Deshalb steht die Linke auch an der Seite der Beschäftigten
in Serbien.

Derzeit wird Druck von IWF, EU und Deutschland
gemacht für ein Gesetz zur Privatisierung kommunaler
Betriebe in Serbien. Dieser Druck soll jetzt noch weiter
erhöht werden. Meine Damen und Herren, das ist eine
falsche Politik.

Bereits bis zum 31. März 2011 soll die serbische Telekom an einen ausländischen Investor verkauft werden.
Die Deutsche Telekom AG nimmt an diesem Privatisierungsverfahren teil und wird als möglicher Käufer gehandelt.

- Sie sagen „bravo“. Das zeigt, was Sie für einen volkswirtschaftlichen Sachverstand haben.

Die serbische Telekom ist das erfolgreichste Unternehmen in Serbien und erwirtschaftet jedes Jahr Gewinne. 2009 waren es 197 Millionen Euro. Für wen ist
das also eine Chance? Das ist mit Sicherheit keine
Chance für diejenigen, die infolge dieser Privatisierungen ihren Job verlieren werden und schlechtere Arbeitsbedingungen hinnehmen sollen.

Deshalb denken wir, dass das, was schon bisher geschehen ist, eine falsche Politik ist. Dieses Abkommen,
das mehr Privatisierung, mehr Deregulierung und mehr
Liberalisierung beinhaltet, ist eine Fortsetzung dieser
falschen Politik. Deshalb fordern wir eine Umkehr.

In diesem Zusammenhang ist es völlig inakzeptabel,
dass Druck auf Serbien hinsichtlich der Statusfrage des
Kosovo ausgeübt werden soll. Das zeigt, wes Geistes
Kind die Bundesregierung ist. Sie hat sich zum Führer
der sogenannten Kosovo-Regierung, Hashim Thaci, bisher nicht klar geäußert. Thaci wird in einem Bericht des

Sevim Daðdelen

Europarats schwerster Kriegsverbrechen und krimineller
Machenschaften beschuldigt. Warum ignoriert die Bundesregierung diesen Bericht, der von einem Schweizer
Liberalen, von Dick Marty, stammt, der auch schon den
Bericht zu den CIA-Folterflügen angefertigt hat? Wir
können den Grund nur vermuten.

Man steht in Nibelungentreue zu diesem Mann, der einem auch während des NATO-Angriffskrieges gegen
Jugoslawien gute Dienste geleistet hat.

Frau Beck, auch von Ihnen höre ich nichts. In Ihrer
Haltung zu Thaci zeigt sich, dass sowohl die schwarzgelbe Koalition als auch Rot-Grün weiter nicht bereit
sind, über die Leichen im Keller der deutschen Außenpolitik zu sprechen.

Die Linke ist der Meinung, dass das inakzeptabel ist.
Es ist Zeit für eine demokratische, friedliche und auch
soziale Außenpolitik. Das ist möglich, meine Damen
und Herren, auch wenn es der Umkehr sowohl der Bundesregierung als auch der SPD und insbesondere der
Grünen bedarf.

 In Somalia herrscht Bürgerkrieg. Die international

anerkannte Übergangsregierung, Transitional Federal
Government, TFG, wurde nach der US-gestützten Invasion durch Äthiopien im benachbarten Djibouti aus verschiedenen Warlords zusammengesetzt. In Wirklichkeit
existiert diese Regierung gar nicht. Es handelt sich bei
der TFG um einen Haufen zwielichtiger Persönlichkeiten, die internationale Hilfsgelder einstreichen, aber
primär damit beschäftigt sind, sich gegenseitig zu bekämpfen - und zwar nicht so, wie das auch die deutsche
Bundesregierung tut, sondern mit Maschinengewehren
und Mörsergranaten. Selbst Kindersoldaten werden eingesetzt. Die Bundesregierung unterstützt diese korrupte
Herrscherclique bedingungslos, weil diese es ihr erlaubt, in ihren Küstengewässern auf Piratenjagd zu
gehen und deutsche Wirtschaftsinteressen abzusichern,
ganz im Sinne des ehemaligen Bundespräsidenten
Köhler und des Verteidigungsministers zu Guttenberg.

In Somalia selbst hat diese Übergangsregierung keinerlei Legitimität. Sie übt nur formal Kontrolle über den
Hafen und den unmittelbar daneben gelegenen Flughafen in Mogadischu aus, und das mithilfe von über 7 000
Soldaten der AMISOM-Mission der Afrikanischen
Union, die diesen Hafen halten und um die Kontrolle des
benachbarten Regierungsviertels kämpfen. Bezahlt wird
dieser Einsatz überwiegend von den USA und der EU.
Letztere entnimmt die Mittel hierfür aus dem Europäischen Entwicklungsfonds. Das heißt, dass deutsche Entwicklungshilfegelder so in einen Kampfeinsatz fließen,
bei dem regelmäßig Kriegsverbrechen begangen werden. Bei den 5 000 bis 10 000 Soldaten, über die die
TFG verfügen soll, handelt es sich um Milizen - darunter wie gesagt viele Kindersoldaten -, die sich sporadisch gegenseitig bekämpfen. Die Angehörigen erhalten
keinen Sold, sie leben oft von Plünderungen und Erpressungen. Auch die Soldaten der AMISOM erhalten oft
verspätet und manchmal gar keinen Sold. Sie sind unmotiviert, haben sich im Hafen verschanzt und reagieren
auf Angriffe mit dem willkürlichen Beschuss von Wohngebieten mit Mörsergranaten. Nahezu wöchentlich wird
so der wichtigste Markt der Hauptstadt beschossen, jeweils mit Dutzenden Toten.

Das ist der Hintergrund, vor dem Bundesregierung
und EU vor einem Jahr, am 15. Februar 2010, beschlossen haben, 2 000 Soldaten für die somalische Übergangsregierung auszubilden - mit einer eigens hierfür
aufgestellten militärischen Mission der Gemeinsamen
Sicherheits- und Verteidigungspolitik, GSVP, EU-Training-Mission for Somalia, EUTM. Die Ausbildung findet
in Uganda statt. Und Uganda ist wohlweislich Konfliktpartei im somalischen Bürgerkrieg. So wurde der ugandische Truppenübungsplatz mit EU-Geldern massiv ausgebaut. Parallel hierzu bilden im selben Feldlager auch
die ugandischen Streitkräfte somalische Rekruten aus,
die anschließend ebenfalls im Rahmen von EUTM fortgebildet werden sollen.

Die Bundeswehr ist mit bis zu 20 Soldaten vor Ort an
der Ausbildung beteiligt, die unter anderem den Kampf
in bebautem Gelände umfasst. Auf Videos ist zu sehen,
wie somalische Rekruten unter Anleitung europäischer
Soldaten Häuser stürmen und das Schießen erlernen.
Bis heute konnte die Bundesregierung letztlich nicht
ausschließen, dass dabei auch Minderjährige zu Soldaten gemacht werden. Erst vor zwei Wochen hat Staatsminister Hoyer hier eingeräumt, dass bezüglich des Alters
„immer eine gewisse Restunsicherheit“ bliebe und
„man Fragen dieser Art [bisweilen] nach Augenschein
entscheiden“ müsse. Die Verantwortung für die Auswahl
der Rekruten wird von der Bundesregierung auf die USA
abgeschoben, welche die jungen Somalier nach Uganda
fliegen, und auf die AMISOM und die Übergangsregierung, welche für die Auswahl zuständig ist. Das sind die
Fakten der EUTM Somalia.

Diese Vorgänge sind so bodenlos, so empörend, dass
sie kaum in Worte zu fassen sind. Die Bundeswehr steckt
mitten im schmutzigen Bürgerkrieg in Somalia. Man
müsse die „Realitäten on the ground“ zur Kenntnis nehmen, wurde dem Bundestag hier vor zwei Wochen von
Staatsminister Hoyer vorgehalten, und gemeint war damit, sich diesen anzupassen. Er hatte dies gesagt, nachdem er eingestehen musste, dass die Bundesregierung
auch in Äthiopien die Ausbildung Minderjähriger zu
Soldaten finanziert hat und dass diese nun irgendwo im
somalisch-äthiopischen Grenzgebiet ohne Sold, aber mit
Waffen unterwegs sind. Damit entpuppt sich wieder einmal all das Gerede von Werten, Demokratie und Menschenrechten in der Außenpolitik als leeres Geschwätz
- wie auch auf der Münchner Sicherheitskonferenz, wo
man hinsichtlich Ägyptens deutlich machte, dass Stabilität vor Demokratie geht. Doch die 2 000 Soldaten, die in
Bihanga ausgebildet werden sollen, werden nicht einmal
einen Beitrag zur Stabilität leisten. Sie werden einfach
eine weitere marodierende Miliz werden oder zu den
Aufständischen überlaufen - finanziert und ausgebildet
mithilfe der deutschen Bundesregierung. Bis zu 60 000
Soldaten soll Äthiopien in Somalia stationiert gehabt
haben, und alles, was sie erreicht haben, war eine weitere Destabilisierung des Landes. Das ganze Piraterieproblem, das jetzt ebenfalls militärisch bekämpft wird,
ist erst mit dieser Invasion entstanden.

Wir sehen hier auch die Konsequenzen einer Armee
im Einsatz. Es gibt keine sauberen und demokratischen
Kriege und keine Menschenrechtskrieger. Wir sehen in
Afghanistan, wie der Krieg die Menschen verroht, wie
Bundeswehrsoldaten mit Totenköpfen spielen, mit der
Waffe posieren und sich gegenseitig bedrohen. Wir sehen in Somalia und Uganda, wie Kriegsverbrecher unterstützt, Rekruten gequält und Kindersoldaten rekrutiert werden. Prinzipien wie Innere Führung und die
demokratische Kontrolle der Streitkräfte verkommen bei
einer Armee im Einsatz zur Makulatur.
Zu Protokoll gegebene Reden
Sevim Daðdelen

Obwohl die Bundeswehrsoldaten bei diesem Ausbildungseinsatz bewaffnet sind, wurden sie ohne eine Befassung und Abstimmung des Bundestages nach Uganda
geschickt. Wir sehen hier, wie die demokratische Kontrolle der Bundeswehr über den Umweg der EU aus dem
Weg geräumt wurde. Ich halte es für keinen Zufall, dass
gerade bei diesem Einsatz, der ohne Beteiligung des
Bundestages zustande kam, alles schiefläuft. Dieser Antrag ermöglicht uns, die Notbremse zu ziehen, die Bundeswehr aus Uganda abzuziehen und jede weitere finanzielle Beteiligung an der Mission zu verweigern. Der
Zeitpunkt ist günstig; denn die Ausbildung der ersten
1 000 Soldaten ist gerade abgeschlossen. Sie wurde nun
verlängert, weil es sich als schwierig erweist, weitere
1 000 Soldaten zu rekrutieren, und weil völlig unklar ist,
was mit den 1 000 bereits ausgebildeten passieren soll.
Wir müssen endlich Schluss machen mit der Ausbildungs- und Ausstattungshilfe für Kriegsverbrecher und
diktatorische Regime wie in Afghanistan, Ägypten und
Somalia. Und wir müssen uns Gedanken machen, was
wir mit den 1 000 Somaliern machen, die mit Versprechen vom großen Geld aus ihren Familien gerissen,
nach Uganda geflogen und dort in ein Militärcamp gesperrt wurden, um sie zu Soldaten zu machen. Das Mindeste, was die deutsche Bundesregierung tun muss, ist,
sich bei diesen Somaliern zu entschuldigen. Die deutsche Außenpolitik muss sich an Rechtstaatlichkeit, Sozialstaatlichkeit und Völkerrecht orientieren. Deshalb
muss die EUTM Somalia unverzüglich beendet werden.

 Vor genau einer Woche, am 17. Februar 2011, haben

50 kongolesische Menschenrechtsorganisationen einen
dramatischen Appell unterzeichnet. Sie berichten darin
von systematischen Einschüchterungen und Morddrohungen durch die kongolesische Polizei und das Militär.
Diese Drohungen müssen ernst genommen werden. Der
bekannteste kongolesische Menschenrechtsaktivist,
Floribert Chebeya, wurde im vergangenen Juni getötet
aufgefunden, nachdem er einer Aufforderung des Polizeipräsidenten Folge leistend das Hauptquartier der Polizei in Kinshasa aufgesucht hatte. Ende September letzten Jahres wurden die Menschenrechtsanwältin Nicole
Bondo Mwaka, der Leiter eines belgischen Hilfsprojektes, Armand Tungulu, und eine weitere Juristin von der
Präsidentengarde festgenommen und verprügelt. Armand Tungulu wurde dann am 2. Oktober 2010 tot in
seiner Zelle aufgefunden. Dies sind nur einige wenige
Beispiele, die ich hier nennen möchte, weil es diese mutigen Menschen verdient haben, dass man sie würdigt.
Das Europäische Parlament hat aber festgestellt, dass
es sich hier um einen eindeutigen Trend handelt, dass
„viele nichtstaatliche Organisationen im vergangenen
Jahr eine zunehmende Unterdrückung von Menschenrechtsaktivisten, Journalisten, Oppositionsführern, Opfern und Zeugen in der Demokratischen Republik Kongo
einschließlich Tötungen, rechtswidriger Verhaftungen,
Verfolgungen, Drohanrufen und wiederholten Vorladens
bei den Geheimdienststellen beobachtet haben“.

Sowohl dem Rat der Europäischen Union als auch
der Bundesregierung ist bekannt, dass die allermeisten
Menschenrechtsverletzungen in der Demokratischen Republik Kongo auf die Polizei und das Militär zurückgehen, die seit Jahren von Deutschland und der EU ausgerüstet und ausgebildet werden. Und da kommen Sie mit
diesem Antrag und fordern „eine spürbare finanzielle
und personelle Verbesserung der EUSEC- und EUPOLMissionen“. Im Rahmen der Mission EUPOL Kinshasa
wurden für 10 Millionen Euro sogenannte Integrierte
Polizeieinheiten in der Hauptstadt aufgebaut. Das sind
Einheiten, die dazu da sind, Demonstrationen aufzulösen. Das sind letztendlich Einheiten, die dazu da sind,
Menschenrechte zu verletzen. Diese Einheiten wurden
im Rahmen der EUPOL-Mission mit „Schutzschilden,
Helmen, Schlagstöcken und Tränengas sowie Maschinenpistolen der Marke UZI“ ausgestattet. Und die
Hälfte dieses Geldes stammte zudem noch aus dem
Europäischen Entwicklungsfonds. Das ist ein Skandal!

Das ist ein Skandal, der sich hervorragend einpasst
in die aktuellen Ereignisse in Nordafrika und auf der
arabischen Halbinsel, wo sich vom Westen unterstützte
Diktatoren mit Waffen aus Europa gegen ihre eigene Bevölkerung zur Wehr setzen, wo von Deutschland und der
EU ausgebildete Soldaten und Polizisten auf Demonstranten losgehen. Der heutige Staatspräsident der Demokratischen Republik Kongo, Kabila, wurde unter dem
Schutz einer EU-Militärmission „gewählt“. Anschließend ließ er den unterlegenen Kandidaten und Oppositionsführer Bemba von seiner Armee aus dem Land
jagen. Belgien ließ den Oppositionsführer dann festnehmen, und heute sitzt Bemba in Den Haag in Haft. Mag
sein, dass er dorthin gehört. Dass Deutschland und die
EU aber tolerieren, dass andere Kriegsverbrecher in der
kongolesischen Armee ungestört ihren Dienst tun und
sogar - wie Bosco Ntaganda - in führende Posten der
Armee befördert werden, ist unerhört. Diese Armee, die
auch Kindersoldaten umfasst, wird im Rahmen der
EUSEC-Mission beraten und unterstützt und erhält Waffen und Ausrüstung - teilweise kostenlos - aus Europa.

Dass der vorliegende Antrag den EU-Militäreinsatz
zur Absicherung der Wahl Kabilas als Beitrag zu den
„bisher erzielten Erfolgen“ lobt, ist grotesk. Dieser Einsatz war ein militärischer Einsatz zur Absicherung einer
der schlimmsten Diktaturen in ganz Afrika. Vieles wird
ja richtig benannt in Ihrem Antrag, dass die Menschenrechtslage unter Kabila „katastrophal“ ist, dass sich der
Krieg in einigen Regionen intensiviert hat und auf andere Regionen übergegriffen hat. Vor diesem Hintergrund fordern Sie mehr Geld für die kongolesische Polizei und das kongolesische Militär, mehr Geld, das
eigentlich für Entwicklungshilfe und humanitäre Nothilfe gedacht ist, das bei der Versorgung der über 2 Millionen Binnenvertriebenen fehlt.

Entlarvend ist auch der einzige tatsächliche „Erfolg“
des deutschen und des europäischen Engagements am
Kongo, den Sie in Ihrem Antrag nennen: die Annahme
und Verabschiedung einer neuen Verfassung im Jahre
Zu Protokoll gegebene Reden

Sevim Daðdelen

2005. An dieser Stelle ist der Antrag nämlich schon wieder veraltet, denn die Verfassung wurde kürzlich durch
Kabila und seine geschmierten Anhänger im Parlament
wieder geändert, um dessen Wiederwahl zu sichern.
Künftig soll der Präsident nur noch in einem Wahlgang
gewählt werden. In einem Land, in dem jegliche Opposition mit Militär und Polizei unterdrückt wird, ermöglicht
dies eine Wiederwahl schon mit 20 Prozent der Stimmen,
die sich auch kaufen lassen.

Wie die Repression gegen die Opposition aussieht,
konnte man etwa am 15. Dezember 2010 in Goma beobachten. Damals wollte einer der aussichtsreichsten Präsidentschaftskandidaten außer Kabila, Vital Kamerhe,
in der wichtigen Provinzhauptstadt Goma eine Rede halten. Die Regierung untersagte diese Veranstaltung, und
die Polizei trieb seine Anhänger mit Tränengas und
Warnschüssen auseinander. Auch in Goma unterhält die
EUPOL einen Stützpunkt, und sie ist an der Ausbildung
der Polizei beteiligt. Angehörige der EUPOL-Mission
seien aber bei den Vorfällen nicht anwesend gewesen.
Das behauptet die Bundesregierung zu wissen. Zugleich
aber behauptet sie, dass sie nicht wüsste, welche Polizeieinheiten an der Verhinderung der Wahlkampfveranstaltung beteiligt waren. Offensichtlich ist es ihr auch
egal, oder sie will es gar nicht wissen, was die von ihr
ausgebildeten und ausgestatteten Polizisten im Dienste
Kabilas anrichten.

Was uns an Libyen dieser Tage schockiert, dass Soldaten aus Hubschraubern auf Zivilisten feuern, ist am
Kongo fast schon Alltag. Es muss endlich Schluss sein
mit der polizeilichen und militärischen Unterstützung
von Despoten. Die Einsätze EUPOL und EUSEC stehen
symbolisch für diese Politik und müssen deshalb sofort
beendet werden - und nicht etwa ausgeweitet, wie es der
vorliegende Antrag fordert.

 In der ersten Beratung des von der Bundesregierung

eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung
der Zwangsheirat und zum besseren Schutz der Opfer
von Zwangsheirat sowie zur Änderung weiterer aufenthalts- und asylrechtlicher Vorschriften gerierte sich die
Regierungskoalition als Vertreter der Frauenrechte. So
würden sie Zwangsverheiratungen, Scheinehen und generell Gewalt gegen Frauen - seien sie nun physischer
oder psychischer Natur - energisch bekämpfen. Doch
wie Frauen aus leidvoller Erfahrung aus den letzten
Jahrzehnten wissen, stehen CDU/CSU und FDP nicht
als frauenpolitische Avantgarde für die Rechte der
Frauen ein, schon gar nicht, wenn es um Migrantinnen
geht. Deshalb überrascht es auch nicht, dass gerade
Frauenorganisationen und Beratungsstellen kein gutes
Haar am Gesetzentwurf der Bundesregierung hinsichtlich der Bekämpfung von Zwangsverheiratungen lassen.
Denn es ist unglaubwürdig, wenn die Bundesregierung
vorgibt, vor allem im Interesse der Opfer von Zwangsverheiratungen zu handeln. Ginge es der Bundesregierung tatsächlich um die Opfer von Zwangsverheiratungen, hätte sie bereits vor Jahren Verbesserungen für die
betroffenen Frauen und im geringeren Umfang auch für
betroffene Männer geschaffen. Zur Stärkung der Opfer
von Zwangsheiraten hätte man in Bezug auf flächendeckende, niedrigschwellige Beratungsangebote und Notfallunterbringungen oder in Bezug auf verfahrensrechtliche Änderungen zur Gewährleistung der Sicherheit
und Anonymität der Opfer im Gerichtsverfahren aktiv
werden können und müssen. Die umfassenden Forderungen der Fraktion Die Linke lassen sich in unserem damaligen Antrag mit der Bundestagsdrucksachennummer
16/1564 nachlesen. Entsprechende Vorschläge der
Fraktion Die Linke aus dem Jahr 2006 wurden in der
16. Wahlperiode des Bundestages jedoch von der Großen Koalition abgelehnt. Genauso wurde die Forderung,
ein effektives Rückkehrrecht im Aufenthaltsgesetz zu
schaffen, abgelehnt; abgelehnt, obwohl sich im Rahmen
einer Anhörung des Ausschusses für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend alle Sachverständigen mit einer
Ausnahme hierfür ausgesprochen hatten. Auch dies lässt
sich nachlesen. Und zwar im Ausschussprotokoll 16/13
und in der Ausschussdrucksache 1691g.

Die Linke stand damals an der Seite der Frauenrechtsorganisationen und tut dies auch heute.

Im aktuellen Gesetzentwurf der Bundesregierung will
sie nun die Mindestehebestandszeit von zwei auf drei
Jahre unter dem Vorwand verlängern, Scheinehen zu bekämpfen. Diese Behauptung ist abwegig, und dieser Behauptung widersprechen eklatant die vorliegenden Daten
zur Zahl polizeilich erfasster Scheinehe-Verdachtsfälle,
die im Jahr 2009 mit 1 698 nicht einmal ein Drittel des
Werts aus dem Jahr 2000 erreichte, und 2000 gab es
noch eine Mindestehebestandszeit von vier Jahren.

Die Erhöhung der Ehebestandszeit ist ein Skandal,
und das weiß auch die Bundesregierung. Sie ist nicht zuletzt deshalb ein Skandal, weil sie auch gegen Europarecht verstößt. Wie die Bundesregierung einräumen
musste, ist die geplante Verlängerung der Mindestbestandszeit einer Ehe für die Erlangung eines eigenständigen Aufenthaltsrechts von nachgezogenen Ehegatten
bei türkischen Staatsangehörigen aus europarechtlichen
Gründen nur bedingt anwendbar. So hat der Europäische
Gerichtshof mit dem „Toprak“-Urteil vom 9. Dezember
2010 entschieden, dass die geplante Verlängerung der
Mindestehebestandszeit von zwei auf drei Jahre auf die
größte Gruppe der Migrantinnen und Migranten aus europarechtlichen Gründen nur sehr bedingt anwendbar
ist. Denn das Assoziationsrecht sieht ein Verschlechterungsverbot für türkische Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und ihrer Familienangehörigen vor: Einmal
gewährte Erleichterungen im Aufenthalts- und Arbeitsrecht dürfen nicht wieder zurückgenommen werden.

Wider besseres Wissen versucht die Bundesregierung
die Verschlechterungen beim Schutz der Opfer von
Zwangsverheiratungen dadurch zu verschleiern, dass
ein eigenständiger Straftatbestand geschaffen und das
Rückkehrrecht erweitert wird. Ersteres ist lediglich Symbolpolitik und hat mit einer realen Verbesserung nichts
zu tun. Diejenigen, die sich bisher nicht mit dem Strafgesetzbuch beschäftigt bzw. es ignoriert haben, werden es
auch weiterhin tun. Da spielt es keine Rolle, ob Zwangsverheiratung nun in § 240 des Strafgesetzbuches als besonders schwerer Fall der Nötigung oder in einem eigenen § 237 Abs. 4 des Strafgesetzbuches geregelt wird.
Und die einzige wirkliche Verbesserung - nämlich die
Einführung eines Rückkehrrechts - ist entsprechend nur
halbherzig angegangen worden.

Das vorgeschlagene Wiederkehrrecht für Opfer von
Zwangsverheiratungen, die von einer Rückkehr nach
Deutschland abgehalten werden, ist unzureichend. § 37
Abs. 2 a des Aufenthaltsgesetzes ist im Entwurf zunächst
nur als eine bloße Ermessensregelung ausgestaltet. Erschwerend kommt hinzu, dass dieses Ermessen eine mit
dem Gedanken eines effektiven Opferschutzes unvereinbare Nützlichkeitsprüfung enthält. So ist Bedingung für
eine Rückkehr, dass sich die Betroffenen aufgrund „der
bisherigen Ausbildung und Lebensverhältnisse in die
Lebensverhältnisse der Bundesrepublik Deutschland
einfügen“ können. Ein Regelanspruch auf Rückkehr
Zu Protokoll gegebene Reden

Sevim Daðdelen

ohne eine solche Prüfung der „Integrationsfähigkeit“
ist nur nach achtjährigem rechtmäßigem Aufenthalt und
sechsjährigem Schulbesuch in Deutschland vorgesehen.
Die geplante Regelung wird wegen dieser Restriktionen
nach Einschätzung des Deutschen Anwaltvereins nur
„ein plakatives Signal gegen Zwangsehe“ setzen und
wegen seiner unzureichenden Ausgestaltung „wenig
Praxisrelevanz haben“, wie ihrer Stellungnahme zu entnehmen ist. Auch die nur dreimonatige Bedenkzeit
„nach Wegfall der Zwangslage“ zur Stellung eines
Rückkehrantrags wird sich sicher angesichts der besonderen Ausnahmesituation und Belastungen der Betroffenen als viel zu kurz erweisen. Regelungen für verschleppte Personen ohne gefestigten Aufenthaltsstatus
in Deutschland wie zum Beispiel Geduldete fehlen in
dem Gesetzentwurf völlig.

Die Linke fordert deshalb ein wirksames Rückkehrrecht für zwangsverheiratete und verschleppte Personen. Zwangsverheirateten oder von Zwangsverheiratungen bedrohten oder gegen ihren Willen ins Ausland
verschleppte Personen, die rechtmäßig ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Bundesgebiet hatten und an einer
Rückkehr nach Deutschland gehindert werden, muss ein
unbeschränktes Recht auf Wiederkehr eingeräumt werden. Grundsätzlich darf der Aufenthaltstitel nicht durch
einen längeren Auslandsaufenthalt erlöschen. Die Frist
des Erlöschens muss vorsorglich auf drei Jahre verlängert werden. Und Die Linke fordert auch, dass für
zwangsverheiratete und ins Ausland verschleppte Personen mit gewöhnlichem Aufenthalt, aber ohne rechtmäßigen Aufenthaltstitel in Deutschland ein Rückkehrrecht
und Anspruch auf Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis
aus humanitären Gründen geschaffen wird.

Eine weitere zentrale Forderung der Linken bleibt,
dass auf die geplante Verlängerung der Mindestehebestandszeit verzichtet wird. Wir brauchen vielmehr eine
Härtefallregelung für ein eigenständiges Aufenthaltsrecht von Ehegatten. Das muss durch entsprechende
Klarstellungen so ausgestaltet werden, dass sie insbesondere von Opfern von Gewalt und Zwangsheirat ohne
Angst vor einer Abschiebung jederzeit effektiv in Anspruch genommen werden kann. Das wäre dann auch
frauenfreundlich.

 Verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auf die Frage, ob die deutschen Waffenlieferungen an Libyen, also an Ihren Gaddafi, nicht
falsch gewesen wären, besaß der Vorsitzende der CDU/
CSU-Bundestagsfraktion, Volker Kauder, gestern im
deutschen Fernsehen die Dreistigkeit, zu antworten:

Ja, es ist immer ein Fehler, in solche Systeme Waffen zu liefern.

Hier im Deutschen Bundestag findet man in Ihrem Antrag kein Wort dazu. Deshalb nehmen wir der Koalition
ihre plötzliche Unterstützung für die Demokratiebewegungen in der arabischen Welt nicht ab.

Sevim Daðdelen

Während wir hier debattieren, werden Menschen in
der arabischen Welt ermordet. Die Diktatoren benutzen
deutsche Waffen, die unter Ihrer Regierung und unter
Schwarz-Rot, aber auch schon unter Rot-Grün geliefert
wurden. Nun versuchen Sie, die Öffentlichkeit massiv zu
täuschen und die Wirklichkeit zu verbiegen. Doch genauso wie bei Ihrem Atommoratorium: Dieses Tricksen,
Tarnen und Täuschen wird nicht aufgehen.

Sie liefern weiter Waffen in Länder, wo Parteien verboten sind, wo von Opposition, Koalitions-, Versammlungs- und Meinungsfreiheit keine Rede sein kann, wo
Tausende Menschen ohne Anklage in Haft sind und gefoltert werden, wo Frauenrechte mit Füßen getreten werden, wo Demonstrationen mit tödlicher Gewalt aufgelöst
werden, und all das mit Ihrer Hilfe und Unterstützung.
Wozu all die Waffen dienen, die allein 2009 an Bahrain,
Katar, Oman, Saudi-Arabien, die Emirate und den Irak,
aber auch an Syrien, Marokko, Libyen, Kuwait, Jordanien, Algerien und Tunesien im Wert von fast 1 Milliarde Euro geliefert wurden, war stets klar: zur Kontrolle und Unterdrückung der Bevölkerung.

- Da lachen Sie! Ich finde das ganz schön zynisch. - Mit
diesen Waffen, deutschem Tränengas, deutschen Wasserwerfern und Ihrer Ausbildungs- und Ausstattungshilfe
für Polizei und Militär dieser Regime werden nun die
Demokratiebewegungen in den arabischen Ländern blutig niedergeschlagen. Solange Sie das tun, sind Sie vollkommen unglaubwürdig.

In den Anträgen der Koalition wie der SPD findet
sich konsequenterweise kein einziges Wort dazu. Man
muss deshalb schlussfolgern: Es geht Ihnen um ein Weiter-so. Sie wollen die Demokratie in den arabischen Ländern nicht fördern. Sie wollen hingegen die Diktaturen
dort weiterhin stützen. Erst als Ben Ali und Mubarak fielen, stoppten Sie Ihre Rüstungsexporte. Die Parteien Ben
Alis und Mubaraks hatten bis zuletzt Platz an der Seite
der SPD in der Sozialistischen Internationalen. Angesichts dieses fortgesetzten Desasters sagt die Linke: Beenden Sie endlich Ihre Unterstützung von Diktatoren!
Sie dürfen sich nicht weiter zum Erfüllungsgehilfen der
deutschen Rüstungslobby machen. Der Bundestag muss
endlich die Außenpolitik wieder selbst in die Hand nehmen.

Noch ein Wort an die Grünen. In Ihrem Antrag wird
die Bombardierung Libyens regelrecht begrüßt. Sie feiern sogar die Zusage der Teilnahme der beiden monarchistischen Diktaturen Katar und Vereinigte Arabische
Emirate an den Luftangriffen auf Libyen. Das ist einfach
skandalös.

Man findet im Forderungsteil Ihres Antrages kein einziges Wort zu Saudi-Arabien. Man möchte fast meinen:
Grüne haben einen Stillhaltepakt mit den Monarchodiktaturen in der arabischen Welt.

Ist es Ihnen mit Jugoslawien, mit Ihrer indirekten Beteiligung am Krieg gegen den Irak, mit dem nunmehr neun
Jahre dauernden Afghanistan-Krieg nicht genug? Wie
viele Tote muss es noch geben? Sagen Sie endlich einmal Nein zu einem Krieg, nur ein einziges Mal, bitte
schön!

Leider hat die Linke auch hier ein Alleinstellungsmerkmal. Sie ist die einzige Partei im Deutschen Bundestag, die für eine friedliche Außenpolitik streitet. Sie
ist die einzige Partei, die keine Waffen an Diktatoren liefern will. Sie ist die einzige Partei, für die Krieg kein
Mittel der Politik ist, sondern die gravierendste Menschenrechtsverletzung.

Ich sage es noch einmal: Wenn Sie die Demokratiebewegungen in der arabischen Welt unterstützen wollen,
dann bedarf es einer radikalen Wende. Eine Wende können Sie erreichen, wenn Deutschland autoritären Regimen keine Waffen mehr liefert, mit denen diese Regime
ihre eigenen Bürgerinnen und Bürger ermorden.

Unterstützen Sie deshalb unseren Antrag, mit dem wir
uns mit den Menschen in der arabischen Welt solidarisieren und die Unterstützung der autoritären Regime beenden wollen.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Frau Kollegin Pieper,

wir haben heute im Auswärtigen Ausschuss ganz kurz
über Libyen gesprochen. Staatssekretär Born ist in diesem Zusammenhang auch kurz auf die EU-Battle-Groups
eingegangen. Die Zuschauerinnen und Zuschauer möchte
ich darauf hinweisen, dass Battle Group wörtlich übersetzt Schlachtgruppe heißt. Das ist ein Kampfverbund,
also eine militärische Einheit.

In meiner dringlichen Frage habe ich vor allen Dingen gefragt, aus welchen Gründen die Bundesregierung
dem Vorratsbeschluss, der besagt - das haben Sie richtig
dargestellt -, dass erst einmal eine Anfrage vorliegen
muss, im schriftlichen Verfahren, was sehr ungewöhnlich ist, zugestimmt hat. Sie haben noch nicht erklärt,
warum man das gemacht hat.

Ich möchte die Gelegenheit aber auch nutzen, um folgende Nachfrage zu stellen: Gibt es konkretere Planungen bezüglich des Einsatzes einer EU-Battle-Group? Bisher wurden sie ja noch nie eingesetzt, sondern sie waren
immer nur im Stand-by-Modus. Wenn überhaupt, welche
Battle Group soll dann zum Einsatz kommen? Laut Vorratsbeschluss kann es mit Zustimmung der Bundesregierung auch zu Einsätzen in Grenzregionen - Ägypten oder
Tunesien - kommen. Ist aber auch ein militärischer Einsatz in Libyen in Erwägung gezogen worden, und wie
steht die Bundesregierung zu dieser Frage?
 Vielen Dank, Herr Präsident. - Frau Staatsministerin,

wir als Fraktion legen selber fest, ob eine Frage sinnvoll
ist oder nicht. Sie sagen, die OCHA hält einen militärischen Einsatz mit Blick auf die humanitäre Situation im
Moment für nicht notwendig. Da fragt man sich schon,
warum ein Ministerrat, bevor er überhaupt zusammenkommen kann, im schriftlichen Verfahren einen solchen
Vorratsbeschluss für einen Militäreinsatz fasst. Diese
Frage ist durchaus legitim. Sie meinten, der Grund dafür
wäre, dass man eine humanitäre Katastrophe verhindern
wolle; das ist auch in unserem Sinne; da haben Sie recht.
Es ist in unser aller Interesse, eine humanitäre Katastrophe abzuwenden.

Ich möchte dennoch gern wissen, inwiefern für die
Bundesregierung dieser Vorratsbeschluss und ein eventueller militärischer Einsatz zur Unterstützung der Umsetzung humanitärer Hilfe vereinbar ist mit der alltäglichen
Zurückweisung von Flüchtlingen an der Seegrenze durch
die EU-Grenzschutzagentur FRONTEX - sofern sie nicht
völlig seeuntüchtige Boote verwenden - und mit der Tatsache, dass mehrere EU-Mitgliedstaaten zeitgleich Luftangriffe auf Libyen durchführen, bei denen Menschen
getötet werden, dabei die Lebensgrundlagen dieser Menschen zerstören, zu einer Eskalation und Verlängerung
des Bürgerkrieges beitragen, was wiederum mehr Flüchtlinge und Hilfsbedürftige erzeugt.

 Frau Staatsministerin Pieper, Sie haben gesagt: bevor

es zu einem Bürgerkrieg kommt. Nun ist die Situation
aber so, dass es in der Elfenbeinküste - das war heute
auch Thema im Auswärtigen Ausschuss - bereits einen
Bürgerkrieg gibt, und zwar seit der umstrittenen Wahl
Ende letzten Jahres, seitdem zwei Präsidentenanwärter
für sich beanspruchen, der gewählte Präsident zu sein.
Seit Tagen gibt es Gefechte und auch Bombenangriffe
seitens der UN und der französischen Truppen auf den
Präsidentenpalast.

In diesem Zusammenhang würde ich gerne wissen:
Hat die Bundesregierung überhaupt Kenntnis von dem
momentanen Aufenthaltsort von Gbagbo? Wie schätzen
Sie seine Chancen, das Land überhaupt noch lebend zu
verlassen, ein? Stand oder steht die Bundesregierung eigentlich hinsichtlich des Konfliktes in Côte d’Ivoire in
Kontakt mit der Konrad-Adenauer-Stiftung?

Wie bewertet die Bundesregierung die Tatsache, dass die
Konrad-Adenauer-Stiftung ihre durch das Regionalprogramm Politischer Dialog Westafrika gewonnenen Kontakte genutzt hat, die Möglichkeiten eines Putsches in
Côte d’Ivoire gegen Gbagbo, der sich als Präsident versteht, in ihrem Länderbericht zu erörtern?

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - In der letzten Woche

- wir haben das schon vorher erfahren - konnte man in
der Presse nachlesen, dass die EU im Ministerrat im
schriftlichen Verfahren einen Vorratsbeschluss zu einer
Militäroperation der Europäischen Union, EUFOR
Libya, gefasst hat. Zunächst einmal soll eine Anfrage
des Büros der Vereinten Nationen für die Koordinierung
humanitärer Angelegenheiten unter Herrn Ban Ki-moon
abgewartet werden. Dies wurde zur Voraussetzung für
die Mission erklärt. In diesem Zusammenhang wurde
bereits im Vorfeld, aber auch danach seitens der Bundesregierung erklärt, dass dieser Vorratsbeschluss zur Unterstützung der humanitären VN-Hilfeleistungen gefasst
worden ist, zum Teil auch als Beitrag zum sicheren
Transport und zur Evakuierung von Flüchtlingen.

In diesem Zusammenhang möchte ich Sie gern fragen: In diesem Krisenmanagementkonzept für die Mission ist eine enge Kooperation mit Einsätzen von Frontex als notwendig erachtet worden. Das Anhalten, Entern
und Durchsuchen von Schiffen ist vorgesehen. Für wie
vereinbar halten Sie eigentlich die Unparteilichkeit als
wichtigstes Prinzip humanitärer Hilfe - auch laut Ärzte
ohne Grenzen - damit, dass Sie auf der einen Seite Soldaten hinschicken werden und auf der anderen Seite vorgeben, Flüchtlingen in Libyen und den humanitären
Hilfsorganisationen, die dort im Moment helfen, humanitäre Hilfe zu leisten?

 Werter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

Kaum hatte die im Juli 2008 in Paris gegründete Mittelmeerunion vor einem Jahr ihre Arbeit aufgenommen, da
wurde sie durch die Dynamik des demokratischen Aufbegehrens in Nordafrika eigentlich schon zur Makulatur.
Erneut bestätigte sich, dass im Ernstfall, wenn es um die
Einforderung demokratischer Teilhabe in Afrika geht,
die EU uns Schweigen als Gold serviert.

Das ist auch kein Zufall. Die Mittelmeerunion richtete
sich nämlich nicht, wie eben gesagt wurde, an die gesellschaftlichen Akteure in der Region, sondern war von
Anfang an ein rein zwischenstaatliches Forum. Als Garanten für die europäischen Interessen und Werte galten
dabei der Tunesier Ben Ali als Präsident dieser Union
und dessen ägyptischer Kollege Mubarak als Vizepräsident dieser Union.

Der französische Präsident Sarkozy besaß mehr Witz als
Verstand, als er damals noch um die Teilnahme Gaddafis
buhlte.

In dem vorliegenden Antrag der Kolleginnen und
Kollegen von der SPD findet sich leider kein Wort dazu.
Mit keinem Wort wird erwähnt, dass beide, Ben Ali und
Mubarak, jahrzehntelang ihren Platz in der sozialdemokratischen Internationale an der Seite der SPD hatten.

Es findet sich kein Wort dazu, dass man diese Diktatoren
jahrzehntelang mit Waffen, Ausbildungs- und Ausstattungshilfe beliefert hat. Es ist - das muss ich schon sagen - an Heuchelei kaum zu überbieten, wenn Sie beim
Thema Flüchtlingssituation im Mittelmeerraum den Samariter mimen. Wir unterstützen ja den Willen, Flüchtlinge aufzunehmen. Aber wenn Sie in Ihrem Antrag an
Rückübernahme - sprich: einem Abschiebeabkommen
der EU - festhalten, geht das meines Erachtens nicht.

Meine Damen und Herren, die Menschen in Nordafrika können sich von Sympathiebekundungen nichts
kaufen. Das Versagen Europas angesichts der Umbrüche
in der arabischen Welt darf nicht nachträglich in eine Tugend umformuliert werden. Die Zukunft Afrikas darf
nicht weiterhin auf Konferenzen in Paris, Berlin oder
Brüssel entschieden werden. Diese Politik muss ein für
allemal der Vergangenheit angehören.

Der SPD-Antrag beweist, dass aus der Vergangenheit
keine Lehren gezogen wurden. Es geht nicht darum, wie
Sie in Ihrem Antrag schreiben, europäische Werte und
Ziele in der unmittelbaren südlichen Nachbarschaft politische Praxis werden zu lassen. Ihr Antrag entspricht einem Doppeldenk frei nach George Orwell zwischen
Feststellungs- und Forderungsteil. Sie sprechen von
Sympathie, Demokratie und Werten und meinen lediglich strategische Interessen Europas, besser gesagt der
Europäischen Union. Das haben Sie hier ja auch weiter
ausgeführt. Sie sprechen von Unterstützung und beschäftigen sich nur mit der Lösung europäischer Probleme wie der Energieversorgung und der Außen- und
Sicherheitspolitik der EU. Sie sprechen von Demokratie
und Wohlstand und meinen Freihandelszone. Sie sprechen von Freiheit und meinen Migrationskontrolle in
Form von Rückübernahmeabkommen. Das lehnt die
Linke ab.

Bei all den guten Vorschlägen stecken Sie somit immer noch mit beiden Füßen in der Vergangenheit. Der
von Ihnen vorgeschlagene Neustart ist in Wirklichkeit
der Versuch der Wiederbelebung einer Politik, der der
demokratische Aufbruch längst einen klinischen Tod bescheinigt hat. Diese Politik ist gescheitert, weil sie sich
an den nationalen Kapitalinteressen in Europa und nicht
am Gemeinwohl der betroffenen Menschen in Nordafrika orientierte. Es muss um die Menschen in Nordafrika mit ihren Bedürfnissen und Interessen gehen und
nicht um die Steigerung der Profite der Großkonzerne in
Europa und der deutschen Unternehmen, der Sie so unmissverständlich zustimmen.

So ist es auch kein Zufall, dass Sie die Zivilgesellschaft in Nordafrika noch nicht einmal fragen, sondern
den Menschen mit einem fertigen Konzept regelrecht
drohen. In Ihrem Antrag ist denn auch die Rede von einem „wirksamen Hebel“, der bei richtiger Anwendung
vorhanden ist.

Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren: Der wahre
Maßstab für einen Neubeginn wäre die Einlösung des
Freiheits- und Demokratieversprechens und des Versprechens eines sozialen Europas gegenüber den Menschen
in den arabischen Staaten.

Dass Sie dazu nichts beizutragen haben, überrascht nicht
wirklich. Dass Sie dies aber für alle offensichtlich auch
noch aufschreiben, überrascht dann schon. Es scheint
noch ein weiter Weg zu sein, bis Sie wieder zu einer Sozialdemokratie zurückgekehrt sind,

die einst unter internationaler Solidarität nicht Marktöffnung und Konzerninteresse verstand. Die Menschen in
Nordafrika brauchen keine neuen einseitigen Verträge.
Die Menschen in Nordafrika brauchen echte und ehrliche Solidarität.

 Am vergangenen Sonntag, dem 22. Mai, eröffnete die

Außenbeauftragte der Europäischen Union, Catherine
Ashton, eine Vertretung der EU in der libyschen Stadt
Bengasi. Diese wird in demselben Gebäude untergebracht sein wie die Vertretung der Vereinten Nationen
und zahlreiche internationale Organisationen, darunter
auch das Office for the Coordination of Humanitarian
Affairs, OCHA, der UN. Von dessen Zustimmung hängt
die Durchführung der EU-Militärmission EUFOR Libya
ab, die gegenwärtig vorbereitet wird. Offiziell soll dieser
Einsatz humanitäre Ziele verfolgen, aber auch Bodentruppen, unter anderem aus der European Battlegroup,
beinhalten. Wie praktisch, dass sich der Europäische
Auswärtige Dienst, EAD, der diesen Einsatz vorbereitet,
in Bengasi bereits mit der humanitären Organisation,
die ihm das Plazet erteilen soll, ein Dach teilt.

Viele humanitäre Organisationen haben sich jedoch
sehr deutlich gegen einen solchen geplanten Militäreinsatz der EU gewandt, weil sie unter diesen Bedingungen
ihre Arbeit kaum fortsetzen könnten. Sie nehmen der EU
auch ganz zu Recht ihre humanitäre Zielsetzung nicht
ab, weil die EU zugleich Flüchtlinge aus Libyen brutal
zurückweist und ertrinken lässt. Die Linke schließt sich
hier den Ärzten ohne Grenzen an, die vor einer Woche in
einem offenen Brief an die Staats- und Regierungschefs
der EU schrieben:

Einerseits erheben die EU-Staaten den Anspruch,
mit dem Eingreifen in den Krieg Zivilisten zu schützen. Andererseits schließen sie gleichzeitig die
Grenzen für die Opfer dieses Krieges - unter dem
Vorwand, einen massiven Zustrom illegaler Einwanderer verhindern zu müssen.

Ihre vermeintliche Humanität hört spätestens an den
EU-Außengrenzen auf und ist an Ihrem Umgang mit
schutzsuchenden Menschen erkennbar. Statt immer nur
zu schießen, sollten Bundesregierung und EU endlich
anfangen, tatsächlich zu helfen, indem man Schutzsuchende aufnimmt.

Wie katastrophal die Folgen eines militärischen Einsatzes zur humanitären Hilfe sein können, hat sich Anfang der 1990er-Jahre in Somalia gezeigt. Das Scheitern dieses Konzeptes bei der UN-Mission UNOSOM
und dem US-Einsatz „Restore Hope“ hat Folgen bis
heute. Fast 9 Millionen Menschen am Horn von Afrika
sind nach Angaben des World Food Programme, WFP,
von Lebensmittellieferungen abhängig. Am 18. Mai
warnten Hilfsorganisationen vor einer weiteren Verschärfung des Hungers in Somalia aufgrund ausbleibender Regenfälle und fehlender finanzieller Mittel. Etwa
53 Millionen US-Dollar würden benötigt, um die Menschen mit dem Nötigsten zu versorgen. Doch was tut die
EU? Sie finanziert aus den Mitteln des Europäischen
Entwicklungsfonds einen sinnlosen Häuserkampf zwischen der Mission der Afrikanischen Union in Somalia,
AMISOM, und Milizen in Mogadischu, der jährlich
500 Millionen US-Dollar verschlingt. Das alles hat sehr
viel mit der Mitteilung der Kommission zu europäischem
Katastrophenschutz und humanitärer Hilfe zu tun; denn
all diese Maßnahmen werden vom EAD koordiniert.
Dieser soll zukünftig eine noch zentralere Rolle bei
Katastrophenschutz und humanitärer Hilfe spielen und
- so die EU-Kommission - die „Kohärenz zwischen der
Katastrophenabwehr einerseits und möglichen politischen und sicherheitspolitischen Elementen“ verbessern. Der EAD hat aber den Zweck - das hat die EU-Außenbeauftragte Catherine Ashton in ihrer Rede vor dem
Europäischen Parlament am 10. März 2010 sehr deutlich gesagt -, den europäischen Zugriff auf die weltweiten Rohstoffvorkommen und Absatzmärkte zu verbessern
und gegen die aufstrebenden Schwellenländer zu verteidigen. Katastrophenschutz und humanitäre Hilfe verkommen somit zum bloßen Instrument imperialer
Machtpolitik. Die Begriffe „Schutz“, „Hilfe“ und „Humanität“ verlieren damit, wie durch die in ihrem Namen
durchgeführten bzw. anvisierten Regime Changes in
Côte d’Ivoire, immer weiter an Legitimität und Substanz. Schutzbedürftige werden von der Bundesregierung und der EU instrumentalisiert, und fast könnte man
argwöhnen, dass die deutschen und europäischen Außenpolitiker von CDU bis SPD und von Grünen bis FDP
auf die nächste Katastrophe warten, um unter dem
Deckmantel des Katastrophenschutzes intervenieren zu
können.

Im Sahel beispielsweise hat in den vergangenen Jahren eine Katastrophe die andere abgelöst. Dürren folgten heftige Regenfälle und hinterließen fast 10 Millionen
Menschen abhängig von Lebensmittellieferungen. Auch
wenn diese Wetterphänomene in dieser Region nicht neu
sind, liegt ein Zusammenhang mit dem Klimawandel und
damit auch mit unserer Lebens- und Wirtschaftsweise
nahe. Wie reagierte hier die EU? Die Außenbeauftragte
Ashton hat vor wenigen Wochen ihren Entwurf für eine
Sahel-Strategie vorgelegt. Von den vorangegangenen
Dürren ist hierin nicht die Rede, dafür umso mehr von
Terrorismus und organisierter Kriminalität, die auch
Pipelines und die Sicherheit der Bürger in der EU gefährden würden. Not und Hunger der Bevölkerung
scheinen in diesem Papier nur insoweit eine Rolle zu
spielen, als sie den „Nährboden“ für Terrorismus bereiten würden. Die Notwendigkeit von Hilfslieferungen
wird hier nicht durch das Gebot der Menschlichkeit oder
der Solidarität begründet, sondern dadurch, dass damit
das Vertrauen in den Staat gestärkt und der Einfluss der
Islamisten zurückgedrängt werden könnte. Das finde ich
abscheulich; dies ist ein menschenverachtendes Dokument!

Im Kern geht es in der Sahel-Strategie jedoch darum,
die geheimdienstliche Zusammenarbeit zwischen den
Sahel-Staaten - allesamt keine Staaten, die man als
Zu Protokoll gegebene Reden
Sevim Daðdelen

Rechtsstaaten bezeichnen könnte - zu fördern und diese
polizeilich und militärisch aufzurüsten. 700 Millionen
Euro unter anderem aus dem „Instrument für Stabilität“
sind hierfür vorgesehen. Aus dem Europäischen Entwicklungsfonds sollen weitere Mittel mobilisiert werden: fast 1 Milliarde Euro für Regierungen, die aus
Militärputschen hervorgegangen sind, und für deren
Streitkräfte, welche die eigentliche Macht im Staate darstellen. Das ist eine Nachricht, die sehr wohl verstanden
wurde: Vergangene Woche haben die Außenminister Algeriens, Nigers, Malis und Mauretaniens in Bamako zugesagt, bis zu 75 000 Soldaten für den Krieg gegen den
Terror bereitzustellen. Die Nachricht kam auch bei der
jeweiligen Opposition an, die bereits eindringlich vor
einer weiteren Militarisierung des Sahel warnt. 1 Milliarde Euro und 75 000 Soldaten gegen 300 mutmaßliche Al-Qaida-Kämpfer, das ist unglaubwürdig. Offensichtlich geht es hier um die militärische Stabilisierung
autoritärer Regime. Finanziert werden soll diese aus
denselben Töpfen, die in der Mitteilung der Kommission
dem Katastrophenschutz und der humanitären Hilfe dienen sollen. Damit entlarvt sich endgültig, was hier unter
Katastrophenschutz und humanitärer Hilfe zu verstehen
ist. Die Linke lehnt nach wie vor die Unterstützung von
autoritären Regimen ab!

Im Gegensatz zu allen anderen hier vertretenen Fraktionen lehnt die Linke das Konzept der vernetzten
Sicherheit, das den Vorschlägen der Kommission
zugrunde liegt, ab. Die Linke ist ebenso gegen die Instrumentalisierung humanitärer Hilfe für sicherheitspolitische und wirtschaftliche Interessen wie gegen die
zunehmende Militarisierung des Bevölkerungsschutzes
innerhalb der EU, die beide untrennbar mit diesem Konzept verbunden sind. Die Linke ist für die strikte Trennung von militärischen und zivilen Kapazitäten und den
konsequenten Abbau Ersterer zugunsten Letzterer. Nur
durch den Ausbau rein ziviler und unabhängiger Kapazitäten des Bevölkerungsschutzes und deren möglichst
bevölkerungsnahe - das heißt kommunale und föderale Kontrolle kann ihre Instrumentalisierung verhindert und
ihre Effizienz gewährleistet werden. Denn der Schutz
und die Hilfe für Menschen in Not ist kein Mittel zum
Zweck, sondern reiner Selbstzweck - und so muss es
auch bleiben.

 Vom 15. Dezember 2009 bis 2. März 2010 kämpften

rund 12 000 Arbeiterinnen und Arbeiter des ehemals
staatlichen türkischen Tabak- und Alkoholmonopols
Tekel sowie deren Familien landesweit um ihre Arbeitsplätze und Zukunft. Tausende kamen in die türkische
Hauptstadt Ankara, um gegen ihre drohende Entlassung
im Zuge der Privatisierung oder Überführung in den
rechtlosen Leiharbeiterstatus 4/C. zu protestieren. Unter
Einsatz von Schlagstöcken, Pfefferspray und Wasserwerfern versuchte die Polizei, ihren Widerstand zu brechen. Die entlassenen Tekel-Arbeiter fordern eine Weiterbeschäftigung im öffentlichen Dienst, wie es ihnen als
Staatsbedienstete nach türkischem Arbeitsrecht zusteht.
Dem ist die türkische Regierung bis heute nicht nachgekommen. Auch angemessene Abfindungen wurden nicht
gezahlt. Im Gegenteil. Ein Solidaritätskonto der entlassenen Arbeiterinnen und Arbeiter sowie ihrer Familien
im Wert von 30 000 Euro wurde auf Weisung des türkischen Innenministeriums eingefroren.

Die Forderungen unseres Antrages sind immer noch
aktuell. Denn obwohl die Türkei das Abkommen der Internationalen Arbeitsorganisation, ILO, über das Recht
auf Vereinigung und kollektive Tarifverträge unterzeichnet hat, werden gewerkschaftliche Rechte durch Gesetze, die vielfach noch auf die Militärdiktatur zurückgehen, erheblich eingeschränkt. Die Linke. fordert deshalb
die Bundesregierung auf, darauf zu drängen, dass die
türkische Regierung ein Beschäftigungsangebot den Tekel-Arbeiterinnen und -Arbeitern in Übereinstimmung
mit den bei der ILO verankerten und international anerkannten Arbeits- und Vereinigungsrechten für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vorlegt. Eine weitere
zentrale Forderung an die Bundesregierung ist, im Rahmen der bilateralen Beziehungen mit der Türkei und auf
EU-Ebene die Demokratisierung des Gewerkschaftsrechts nach den Konventionen der ILO als Voraussetzung für einen EU-Beitritt einzufordern.

Letzte Woche, am 3. Juni 2011, fand in Ankara der
Prozess gegen 111 Gewerkschafter statt. Auf der Anklagebank sitzen aktuelle und ehemalige Vorsitzende mehrerer Branchengewerkschaften, unter ihnen der Präsident der Nahrungsmittelgewerkschaft TEKGIDA IS,
Mustafa Türkel. Sie waren an einer Aktion in Ankara zur
Unterstützung von 12 000 Arbeiterinnen und Arbeitern
am 1. April 2010 beteiligt. Ihnen drohen nun Haftstrafen
von bis zu fünf Jahren.

Das alles scheint offensichtlich kein Problem für die
CDU/CSU und FDP zu sein, wenn man sich ihre Ausführungen zu unserem Antrag aus der ersten Beratung anschaut. Bei der CDU/CSU vor allem deshalb, weil es ja
auch in anderen Bereichen gravierende Defizite gibt.
Und die würden in unserem Antrag nicht berücksichtigt.
Das war das Argument, um unsere Initiative zur Verbesserung der rechtlichen und in deren Folge auch zur verbesserten Durchsetzung sozialer Rechte abzulehnen.
Wie instrumentell CDU/CSU mit Menschenrechten umgehen, wird am Antrag zum Schutz des Klosters Mor
Gabriel von 2009 deutlich. In dem damaligen Antrag ist
ganz im Sinne des Vorwurfs des Kollegen Dr. Wolfgang
Götzer aus der ersten Beratung am 25. März 2010
- Plenarprotokoll 17/34 - gegen den heute zu beschließenden Antrag meiner Fraktion ein einzelnes Problem
aufgegriffen worden, ohne die Lage der Türkei insgesamt zu beleuchten. Da schien eine isolierte Behandlung
eines Aspektes sehr wohl völlig ausreichend. Nur hier
ging es vermeintlich um die Religionsfreiheit. Und die
liegt den Konservativen eben mehr am Herzen. Wenn es
um Religionsfreiheit geht, dann sind mit einem Mal Sie,
meine Damen und Herren von der CDU/CSU, die
scheinbar größten Menschenrechtsverteidiger. Geht es
um Arbeitnehmerrechte, ist von Ihnen keine Hilfe zu erwarten.

Als in der Türkei die Verhaftungswelle gegen Journalistinnen und Journalisten schwappte, gab es seitens der
Bundesregierung wenigstens noch Bekundungen von
Besorgnis. Nicht einmal so lau fällt der Protest hinsichtlich der Repression gegen Arbeiterinnen und Arbeitern
aus, die ihre gewerkschaftlichen Rechte in Anspruch
nehmen, um sich vor der Willkür der Unternehmensbosse zu schützen. Dass Sie von der FDP nicht im Geringsten daran interessiert sind, dass die türkische Regierung aufgefordert wird, internationale Standards bei
den sozial- und arbeitsrechtlichen Normen einzuführen
bzw. einzuhalten, wundert nun vermutlich niemanden.
Die Rede meines Kollegen Serkan Tören in der ersten
Beratung war geradezu eine Offenbarung in dieser Hinsicht. So wie die Kolleginnen und Kollegen von FDP in
Deutschland den Unternehmen als ihrer ureigenen
Klientel Steuergeschenke verteilt, will sie auch deutsche
Unternehmen in der Türkei nicht mit international bindenden sozialen und arbeitsrechtlichen Standards „gängeln“, die deren Profit schmälern würden. Ganz nach
dem Motto: „Eine Krähe hackt der anderen kein Auge
Zu Protokoll gegebene Reden
Sevim Daðdelen

aus.“ Da zeigt sich eben wieder, wes Geistes Kind die
FDP ist. Sie ist schlicht eine Klientelpartei.

Dass das Vorgehen der türkischen Regierung gegen
die Tekel-Arbeiterinnen und -Arbeiter nicht nur der türkischen Gesetzgebung, sondern auch dem Übereinkommen der Internationalen Arbeitsorganisation widerspricht, stört offenbar weder die Regierungsfraktionen
noch die Bundesregierung. Das ist skandalös und beweist einmal mehr wie heuchlerisch sie mit den Menschenrechten umgehen. Die Durchsetzung von sozialen
und Arbeitsrechten sind bei ihnen schlecht aufgehoben.

 Heuchlerisch ist die Behauptung seitens meines
FDP-Kollegen Serkan Tören, der Deutsche Bundestag
könne nicht die türkische Regierung zur Einhaltung bzw.
Anwendung sozial- und arbeitsrechtlicher Normen auffordern. Zum einen wird das in unserem Antrag nicht gefordert - wir fordern die Bundesregierung auf, sich diesbezüglich im Rahmen der bilateralen Beziehungen mit
der Türkei endlich zu engagieren -, zum anderen schien
dies aber in anderen Fällen für die FDP kein Problem zu
sein. Während im Antrag zum Schutz des Klosters Mor
Gabriel darauf hingewiesen wurde, dass Vertreterinnen
und Vertreter der Bundesregierung und des Deutschen
Bundestages in den vergangenen Jahren immer wieder
auf die Probleme des Klosters aufmerksam gemacht und
diese auch in Gesprächen mit der türkischen Führung
verdeutlicht haben, wird den türkischen Arbeiterinnen
und Arbeiter dieses Privileg nicht zuteil. Umso mehr ist
es zu begrüßen, dass Vertreterinnen und Vertreter der
Gewerkschaften Verdi, IG Metall und Gewerkschaft
Nahrung-Genuss-Gaststätten, NGG, beim Prozess in
Ankara letzte Woche vor Ort waren.

Dass es hier eben nicht um ein isoliertes Problem
geht, zeigt der aktuell erwähnte Prozess und zeigt auch,
dass eine solche Verfolgung in der Türkei überhaupt
möglich ist. Von Unabhängigkeit der Justiz, die meinem
Kollegen in seiner Rede zur ersten Lesung so wichtig
war, ist doch hier offensichtlich kaum was zu spüren. Die
von 111 Angeklagten anwesenden circa 80 sind teilweise
mit unzulässigen Fragen, wie nach der Religionszugehörigkeit, konfrontiert worden. Des Weiteren wurden jedem der Angeklagten der gesetzliche Paragraf, der den
Verstoß gegen das Versammlungsrecht ahndet, verlesen.
Einige von ihnen sind mit angeblichen Beweisfotos konfrontiert worden. Die Verhandlung war nach circa
9 Stunden zu Ende und wurde auf Oktober vertagt. Gegen die nichtanwesenden Angeklagten ist zwecks Feststellung der Personalien und Vernehmung Haftbefehl erlassen worden.

Im Zuge der Verweigerung von sozial- und arbeitsrechtlichen Normen werden auch solche Demokratiedefizite offenbar wie ungerechtfertigte Gerichtsverfahren,
Einschüchterung und Polizeigewalt, wie sie gegenüber
den demonstrierenden Arbeiterinnen und Arbeitern am
1. April 2010 stattfand.

Was die derzeitige Regierung und der Ministerpräsident Recep Tayyip Erdogan von einer echten Demokratisierung halten, zeigen sie im aktuellen Wahlkampf wegen der Parlamentswahlen am kommenden Sonntag
mehr als deutlich. Mit aller Macht und allen Mitteln will
Erdogan die Zweidrittelmehrheit bei den Wahlen am
12. Juni erreichen. Damit könnte er eine neue Verfassung im Alleingang schreiben. Da verwundert es kaum,
dass auch mit allen zur Verfügung stehenden Maßnahmen versucht wird, die Konkurrenz, ist sie schon nicht
komplett auszuschalten, so doch zumindest weitestgehend zu behindern oder kriminalisieren. So hatte die
oberste Wahlbehörde YSK im April 2011 etliche unabhängige Kandidatinnen und Kandidaten des Wahlbündnisses „Block für Arbeit, Demokratie und Freiheit“
nicht zur Wahl zugelassen. Nach Protesten im In- und
Ausland wurde diese Entscheidung zurückgenommen.
Doch die Repression geht weiter. Kritische Journalistinnen und Journalisten werden verhaftet, kriminalisiert
und strafrechtlich verfolgt. Große Bedenken hinsichtlich
der Unabhängigkeit, Unparteilichkeit und Effektivität
der Justiz bleiben weiterhin bestehen. Insbesondere mit
den neuen Kompetenzen des Präsidenten sind die Sorgen und Ängste bezüglich einer zunehmenden Islamisierung der Türkei nicht von der Hand zu weisen. Die uneingeschränkte Wahrung der Gewerkschaftsrechte, das
Streikrecht und das Recht auf Kollektivverhandlungen
werden nicht gewährleistet. Umso wichtiger ist es, dass
die Bundesregierung die ihr zur Verfügung stehenden
Möglichkeiten nutzt, die wirtschaftliche Zusammenarbeit mit der Einhaltung bzw. Einführung international
verpflichtender sozial- und arbeitsrechtlicher Normen
zu verknüpfen. Genau das fordert die Linke in dem Antrag „Für die Demokratisierung des Gewerkschaftsrechts in der Türkei“. Ich hoffe, dass die Linke nicht die
einzige Partei im Bundestag ist, die die Rechte von Arbeiterinnen und Arbeiter verteidigt und unterstützt.

 Verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die erste Debatte zur Verlängerung des
KFOR-Mandats hat sehr viel über die generelle Haltung
der hier vertretenen Parteien gegenüber dem Balkan zum
Ausdruck gebracht, eine Haltung, die vor Geschichtsvergessenheit und Paternalismus geradezu trieft. Da möchte
ich gerade Sie, Herr Mißfelder von der CDU, ansprechen. Sie sagten, die Weigerung des serbischen Präsidenten Tadic, an einem Gipfeltreffen mit Obama und der
sogenannten Präsidentin des Kosovo teilzunehmen, bedürfe „keiner Geißelung, aber des Hinweises, dass wir
uns das so nicht vorstellen.“ In dieser Wendung kommt
so viel Verachtung gegenüber dem serbischen Präsidenten zum Ausdruck, dass man sich schon sehr wundern
muss, Herr Kollege.

Sevim Daðdelen

Genau diese Haltung, Herr Kollege Mißfelder, kritisieren ich und meine Fraktion. Wir wollen keine Außenpolitik der Gewalt, der Drohungen und Androhungen.

Sie haben damit bereits genug Unheil angerichtet. Damit
muss wirklich endlich einmal Schluss sein.

Meine Damen und Herren, leider gehen die Äußerungen von Herrn Außenminister Westerwelle in eine ähnliche Richtung. Wiederholt behauptet er, dass der Status
des Kosovo geklärt sei. Da frage ich mich ehrlich und
ernsthaft: In welcher Welt leben Sie eigentlich?

Das entspricht doch einfach schlicht nicht den Tatsachen. Für Sie persönlich mag das vielleicht gelten, aber
völkerrechtlich gilt das doch nicht, Herr Westerwelle.
Warum verschweigen Sie, dass das Kosovo eben kein
Mitglied der Vereinten Nationen ist? Ebenso gut könnten
Sie behaupten, der Status von Abchasien, Südossetien
oder Transnistrien sei geklärt. Die Linke fordert hier eine
radikale Kehrtwende, weg von einer Außenpolitik, die
einseitige Grenzveränderungen in Europa legitimiert und
befördert.

Meine Kolleginnen und Kollegen, die Bundeswehr
hat auf dem Balkan und auch anderswo nichts zu suchen.
Sie hat dort bisher wirklich verheerend gewirkt, angefangen mit der Beteiligung am völkerrechtswidrigen
Bombenkrieg gegen Jugoslawien

bis hin zum Zuschauen, als ein kosovo-albanischer Mob
2004 serbische Enklaven stürmte und die Häuser von
Serben und Roma plünderte. Ich finde, ihre Erfolgsbilanz ist hier wirklich sehr schlimm. Deshalb bitte ich
Sie, einmal nur für einen kurzen Moment innezuhalten
und sich endlich diese schlimme Bilanz anzusehen.

Dazu gehört auch - das sage ich gerade meinen Kolleginnen und Kollegen von den Grünen - das absolute
Versagen gegenüber dem mutmaßlichen Kriegsverbrecher Hashim Thaci. Sie ignorieren schlicht die Berichte
des Europarates.

Ja, man kann bei Ihnen den Eindruck gewinnen, Sie würden diese Verbrechen auch noch beschweigen wollen.

Da Sie, Frau Beck, immer nach mir reden, möchte ich
Ihnen im Vorhinein etwas sagen: Dass Sie versuchen, jeden, der es auch nur wagt, nach den Kriegsverbrechen
der UCK zu fragen, im Stile der UCK als serbischen Nationalisten hinzustellen, ist für mich, Frau Beck, wirklich
unerträglich und abstoßend.

Vor so einer Außenpolitik graust es einem ja. Deshalb
bitte ich Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, beschweigen wir hier im Hause nicht weiter die Kriegsverbrechen
der UCK.

In diesem Zusammenhang ist die aktuelle Antwort
der Bundesregierung auf unsere Kleine Anfrage mit der
Drucksachennummer 17/5848 sehr brisant. Sie bezeichnet die Frage nach Kriegsverbrechern als eine „innere
Angelegenheit der Republik Kosovo“.

Man kann dies nur so interpretieren, dass Sie auf dem
Balkan mit zweierlei Maß messen und hier bewusst wegschauen. Geben Sie sich endlich einen Ruck, und leiten
Sie einen Richtungswechsel ein, um die fortgesetzte
Straflosigkeit unter dem Schutz der Bundeswehr zu beenden!

Die Linke stimmt gegen die Fortsetzung des Militäreinsatzes.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Da ich mitbekommen habe, wie Sie auf die Fragen meiner Kolleginnen
und Kollegen nach der Abwägung von Menschenrechten
und Rüstungsgeschäften hier Stellung bezogen haben,
will ich Sie Folgendes fragen. Ich würde gern wissen,
wie Sie dem Eindruck in der Bevölkerung und in den
Nichtregierungsorganisationen - sie haben heute für
16 Uhr neben dem Parlament, dem Reichstag, zu einer Protestaktion gegen dieses Rüstungsgeschäft aufgerufen -,
nämlich dass die Bundesregierung sich zum Erfüllungsgehilfen der deutschen Rüstungslobby gemacht hat und
macht, widersprechen wollen. Das würde mich interessieren angesichts dessen, dass Sie in ein Land, an eine
monarchistische Diktatur, Panzer und andere Waffen liefern und dort Militär- und Polizeihilfe leisten, wo von
Opposition keine Rede sein kann, wo es keine Meinungs-, Versammlungs- oder Koalitionsfreiheit gibt, wo
Tausende Menschen ohne Anklage in Haft sitzen, wo gefoltert wird. Zu den Frauenrechten wurde ja schon zur
Genüge gesagt, dass sie mit Füßen getreten werden. Wie
wollen Sie diesem Eindruck widersprechen?

 Verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist kein Zufall, dass das Hohe Haus
ein so bedeutendes und bedeutsames Thema wie die europäische Außen- und Sicherheitspolitik wieder einmal
im Schutz der Dunkelheit behandelt. Die Regierungsfraktionen, CDU/CSU und FDP, haben gemeinsam mit
SPD und Grünen wirklich alles unternommen, um eine
Debatte über die parlamentarische Kontrolle der europäischen Außen- und Sicherheitspolitik von der Öffentlichkeit fernzuhalten.

Selbst bei der Behandlung Ihrer eigenen Anträge einigten Sie sich auf ein vereinfachtes Verfahren ohne Debatte, als ginge es hier lediglich um Bagatellen und nicht
um die zukünftige Ausrichtung der deutschen Außenpolitik.

Sie, meine Damen und Herren von CDU/CSU bis Grüne,
die so gerne von Demokratie reden, versuchen hier im
Bundestag eine Tradition zu etablieren, bei der Entscheidungen über Krieg, Sanktionen, Rüstungsexporte und
Auslandseinsätze als Protokolldebatten geführt werden.
Das macht die Linke wie bei Ihrem klammheimlichen
Rüstungsgeschäft mit Saudi-Arabien nicht mit.

Der Kollege Spatz von der FDP-Fraktion hat es
letztens auf den Punkt gebracht, wenn auch nur zu Proto-
koll. Es gehe, so meinte er in seiner Protokollrede - ich
zitiere -, „letztlich doch um die Perzeption elementarer
Sicherheitsbedürfnisse“, bei der die Bevölkerung mitge-
nommen werden solle. Ja, es gehört leider doch zu einer

1) Anlage 9
Unsitte der deutschen Außenpolitik von Joschka Fischer
bis Guido Westerwelle, dass das Schüren von Ängsten
und Bedrohungsszenarien die Rechtfertigung einer kriegerischen Außenpolitik herstellen sollen.

Hierin scheint auch die einzige Sorge der CDU/CSUFraktion um das, wie es der Kollege Kiesewetter sagte,
„zarte Pflänzchen“ GASP, also die Gemeinsame Außenund Sicherheitspolitik, zu liegen. Nur um diese Sorge
geht es Ihnen anscheinend. Unter Kontrolle der gemeinsamen Sicherheitspolitik versteht der Kollege nicht die
Stärkung der parlamentarischen Kontrolle, sondern eben
die Durchsetzungskraft deutscher Interessen im Rahmen
der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik.

Im Vertrag von Lissabon werden den nationalstaatlichen Parlamenten wie auch dem Europäischen Parlament parlamentarische Kontrollrechte in der EU-Außenpolitik schlicht verweigert; das wissen Sie ganz genau.
Solange dieses Demokratiedefizit in den europäischen
Verträgen selbst nicht beseitigt wird, fordern wir, die
Linke, die Gründung einer interparlamentarischen Versammlung zur Kontrolle der GASP und auch der GSVP,

allerdings nur dann, wenn damit eine wirksame und umfassende parlamentarische Kontrolle gewährleistet wird.
Dazu gehört für uns gerade auch ein Ablehnungs- bzw.
ein Zustimmungsrecht zu allen Maßnahmen der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik, zu allen Missionen sowie der Verhängung von Zwangsmaßnahmen
wie Sanktionen, und zwar unabhängig von den Rechten
der einzelstaatlichen Parlamente und auch unabhängig
von den Rechten des Europäischen Parlaments. Eine solche Versammlung muss auch Stellungnahmen vom Europäischen Auswärtigen Dienst, von der Kommission
und auch vom Rat erbitten können.

Für uns ist weiterhin zentral, dass die Vertretung von
kleineren Fraktionen in dieser Versammlung sichergestellt werden muss.

Wir schlagen deshalb vor, dass sich die Zusammensetzung dieser interparlamentarischen Versammlung nach
dem Vorbild der Parlamentarischen Versammlung des
Europarates richtet.

Wieder einmal - ich komme zum Schluss - will allein
die Linke eine echte parlamentarische Kontrolle. Sie
steht damit leider im Gegensatz zu allen anderen Fraktionen, die es vorziehen, hier mit Placebos zu arbeiten.
Ich bitte Sie um Zustimmung zu unserem Antrag, weil
auch Sie als Parlamentarierinnen und Parlamentarier
sich nicht weiter entmachten lassen sollten. Die Entscheidung über Krieg und Frieden

Sevim Daðdelen

wie auch die Entscheidung über Panzerlieferungen nach
Saudi-Arabien darf keine Entscheidung eines geheimen
Kabinetts mehr sein.

Vielen Dank.

 Die Regierungskoalition von CDU/CSU und FDP hat

uns gemeinsam mit den Fraktionen der SPD und
Bündnis 90/Die Grünen ein Protokoll des Grauens und
der Verbrechen in der Demokratischen Republik Kongo
vorgelegt. Es ist zugleich auch ein Protokoll des Versagens der internationalen Gemeinschaft und der bisherigen deutschen Außenpolitik. Ein Versagen Ihrer Politik,
meine Kolleginnen und Kollegen von der Regierungskoalition, die de facto auch die Fortführung der rot-grünen
Politik in diesem rohstoffreichen afrikanischen Land ist.

Wer nach den Ursachen der Konflikte im Kongo
sucht, wird sie in diesem interfraktionellen Antrag nicht
finden. Systematische Einschüchterungen und Morddrohungen durch die kongolesische Polizei und das Militär
gehören zur Tagesordnung. Das Europäische Parlament
hat am 22. September 2010 in einem gemeinsamen Entschließungsantrag festgestellt, dass es sich hier um einen eindeutigen Trend handelt und dass „viele nichtstaatliche Organisationen im vergangenen Jahr eine
zunehmende Unterdrückung von Menschenrechtsaktivisten, Journalisten, Oppositionsführern, Opfern und
Zeugen in der Demokratischen Republik Kongo einschließlich Tötungen, rechtswidriger Verhaftungen, Verfolgungen, Drohanrufen und wiederholten Vorladens bei
den Geheimdienststellen beobachtet haben“.

Sowohl dem Rat der Europäischen Union, EU, als
auch der Bundesregierung ist bekannt, dass die allermeisten Menschenrechtsverletzungen in der Demokratischen Republik Kongo auf die Polizei und das Militär
zurückgehen, die seit Jahren von Deutschland und der
EU ausgerüstet und ausgebildet werden. Im Rahmen der
Mission EUPOL Kinshasa wurden für 10 Millionen
Euro sogenannte Integrierte Polizeieinheiten in der
Hauptstadt aufgebaut. Diese Einheiten wurden aufgerüstet, um demokratische Versammlungen niederzuschlagen. Gemäß einer Antwort der Bundesregierung
auf eine Kleine Anfrage meiner Fraktion wurden diese
Einheiten im Rahmen der EUPOL-Mission mit „Schutzschildern, Helmen, Schlagstöcken und Tränengas sowie
Maschinenpistolen der Marke Uzi“ ausgestattet. Demokratie und Rechtsstaatlichkeit sehen anders aus. Die
Zu Protokoll gegebene Reden
Sevim Daðdelen

Linke lehnt es ab, solche Regime mit Repressionsapparaten zu unterstützen!

Mit dem skandalösen Urteil vom 23. Juni hat die kongolesische Justiz, wegen der Auftragsmorde an den
kongolesischen Menschenrechtsaktivisten Floribert
Chebeya und Fidèle Bazana, bewiesen, dass die Täter
weitgehende Immunität besitzen. Trotz dieser erdrückenden Faktenlage verweigern Sie von der Regierungskoalition zusammen mit SPD und Grünen eine Evaluierung dieser Missionen. Angesichts des Elends Ihrer
bisherigen Afrika-Politik werden uns nur alte Antworten
auf aktuelle Fragen präsentiert: mehr Aufrüstung und
Ausbildung der kongolesischen Polizei. Ihre Verantwortung für zahlreiche Verbrechen und die Unterdrückung
demokratischer Bestrebungen ist erwiesen. Als hätten
Sie diesem Zustand durch Ihre Auslandsmissionen nicht
aktiv geholfen, fordern sie noch die finanzielle und personelle Aufstockung der EUSEC- und EUPOL-Missionen bzw. der MONUC/MONUSCO und sehnen sich
nach noch mehr Waffen und Hubschraubern, die in das
Land gebracht werden sollen. Die Linke fordert hier
eine radikale Umkehr. Sie müssen aufhören, meine Damen und Herren von der Koalition, der SPD und den
Grünen, die Ausrüstungs-, Ausstattungs- und Ausbildungshilfe für autoritäre Regime wie im Kongo fortzuführen.

In Bezug auf die Aufarbeitung der verübten Verbrechen halten Sie weiter an einem Rechtsverständnis fest,
das unter internationaler Strafgerichtsbarkeit nur die
exklusive Verfolgung von Feinden des Westens versteht.
Sie entdecken nun sogar das deutsche Völkerstrafgesetzbuch, an welches Sie sich, wenn es um die Verfolgung
von Verbrechen geht, die durch Ihre kongolesischen
Partner, die NATO oder Bundeswehr verübt werden, nur
ungern erinnern wollen.

Als Autorinnen und Autoren dieses Antrages wissen
Sie genau, dass die Präsenz der Vereinten Nationen
nicht erst 2006 und die der EU und einzelner europäischer Staaten erst mit ihrem militärischen Eingreifen
2003 begonnen hat.

Vielmehr stehen die in dem Antrag detailliert geschilderten Verbrechen in der Kontinuität des Bestrebens,
Kongo als ein Gehege zur Handelsjagd zum Zwecke der
Sicherung von Bodenschätzen und geostrategischen Interessen unter der Kontrolle des Westens beizubehalten.
In Ihrer Darstellung nehmen die Menschen vor Ort nur
eine Statistenrolle ein. Die von Ihnen geschilderten Verbrechen spielen für Sie nur insofern eine Rolle, als dass
sie Zeugnis über das Versagen Ihrer bisherigen langjährigen Polizei- und Militärausbildungsmissionen ablegen. Offensichtlich kann die Wahrheit angesichts der
massiven Verbrechen nicht mehr unterdrückt werden.
Diese Sorge scheint das einzige Motiv dieses Antrages
zu sein. In Wirklichkeit versank nämlich in jedem Stadium der von außen als Stabilisierungsmissionen verkauften Interventionen das Land in einem blutigen Bürgerkrieg. Diese militärische Präsenz der UN und EU hat
zur Befriedung des Landes nicht beigetragen, sondern
seine Eskalation und Verlängerung durch die Unterstützung einer biegsamen Kriegspartei vorangetrieben. AufSevim Dağdelen
grund der völligen Verkennung Ihrer Mitverantwortung
für die gegenwärtige Lage und ein Festhalten an Maßnahmen, welche die Eskalation des Bürgerkrieges intensivieren, lehnt die Linksfraktion diesen Antrag ab. Die
Linke beteiligt sich nicht an der polizeilichen und militärischen Unterstützung von Despoten.

 Es ist überraschend, mit welchem Gleichklang bei

der Bundestagsdebatte am 27. Januar dieses Jahres ein
fraktionsübergreifendes Hohelied auf die Menschenrechte angestimmt wurde, mit welchem die Rednerinnen
und Redner von CDU/CSU über FDP, SPD und
Bündnis 90/Die Grünen ihre Besorgnis über die verheerende Lebenssituation der Sahrauis zum Ausdruck bringen wollten.
Dabei wurde deutlich, dass für die Regierungskoalition die „Westsahara-Problematik“ nur dann auf die Tagesordnung rückt, wenn die dort verübten Menschenrechtsverletzungen, wie zuletzt bei der brutalen Räumung des „Camps der Würde“ im Oktober 2010, ein
Ausmaß erreichen, welches nicht mehr totgeschwiegen
werden kann wie all die bisherigen totgeschwiegenen
Opfer der marokkanischen Besatzungspolitik. Offenbar
spielen Menschenrechte in der Westsahara erst dann
eine Rolle, wenn der dortige Generalvertreter europäischer Handels- und Wirtschaftsinteressen bei der Plünderung der Region den Umfang seiner Geschäftsführungsbefugnis überschreitet und den Auftraggeber in
Misskredit zu bringen scheint. In den Worten des Kollegen Klimke aus der CDU/CSU-Fraktion wird diese Kosten-Nutzen-Kalkulation folgendermaßen beschrieben:
„Sie bindet große militärische Ressourcen, belastet die
Beziehungen zwischen Marokko und Algerien und steht
der Kooperation und Entwicklung im Maghreb entgegen.“

Angesichts der geschilderten Einigkeit in Bezug auf
die Forderung nach Einhaltung der Menschenrechte
stellt sich dennoch die Frage, warum trotz der übereinstimmenden Situationsbeschreibung der Fraktionen bezüglich der völkerrechtlichen Lage und der Hervorhebung der Notwendigkeit der Umsetzung der Sicherheitsratsresolution 690 zur Abhaltung eines den endgültigen
Status der Westsahara klärenden Referendums die Menschen in diesem Land seit mehr als 30 Jahren auf Frieden warten müssen.

Die Antwort liegt nicht in der Theorie der Menschenrechte und ihre Lösung nicht in Lippenbekenntnissen,
sondern in der Praxis ungerechter wirtschaftlicher und
sicherheitspolitischer Beziehungen Europas und der
Bundesregierung.

Es ist dann auch kein Zufall, dass der menschenrechtliche Meineid der Bundesregierung in Bezug auf die
Westsahara folgenlos bleiben muss und soll. Denn die
Aufmerksamkeit der Bundesregierung gilt nicht dem
menschenrechtlichen Fortschritt, sondern den agrarund energiepolitischen Interessen in der Region.

In diesem Zusammenhang sind die Forderungen des
Antrags der Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen
„Menschenrechtslage in Westsahara“ zwar richtig und
unterstützenswert, auch wenn sie die ökonomischen
Hintergründe des deutschen Engagements und die deutschen Interessen in der Westsahara unbeleuchtet lassen.
Marokko ist neben anderen nordafrikanischen Mittelmeerländern Teil der Europäischen Nachbarschaftspolitik und Mitgliedsstaat der Union für den Mittelmeerraum. Es nimmt teil an der NATO-AU-Kooperation
und dem NATO-Mittelmeerdialog. Neben der Flüchtlingsabwehr und seiner sicherheitspolitsichen Rolle für
die NATO ist Marokko jedoch vor allem ein wichtiger
Handelspartner der EU, der die Sicherung von Rohstoffen gewährleistet.

In dem Afrika-Konzept der Bundesregierung heißt es
dazu knapp:
Zu Protokoll gegebene Reden

Sevim Daðdelen

Die Bundesregierung unterstützt den Aufbau bilateraler Energiepartnerschaften mit Nordafrika .
Durch sie profitieren Nordafrika und langfristig
auch Deutschland von der Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien … Die Bundesregierung unterstützt die DESERTEC-Initiative deutscher, europäischer und nordafrikanischer Unternehmen.

 DESERTEC als Energiegroßprojekt will Sonnen- und
Windenergie in der Wüste Nordafrikas für die lokale
Stromversorgung nutzen und langfristig Strom auch
nach Europa exportieren. Damit soll laut dem AfrikaKonzept der Bundesregierung die Lieferung von Rohstoffen aus afrikanischen Staaten unterstützt und „deutsche Rohstoffinteressen mit langfristigen Lieferverträgen“ abgesichert werden. Das Afrika-Konzept erwähnt
mit keinem Wort, dass hier selbstverständlich über die
Rohstoffe der Sahrauris verfügt wird. Die DESERTECInvestitionen sollen nämlich auch die völkerrechtswidrig besetzte Westsahara umfassen. Nicht anders verhält
sich die EU im Zusammenhang mit dem erst kürzlich
verlängerten EU-Fischereiabkommen mit Marokko. Die
reichen Fischgründe vor den Küsten und die großen
Phosphatvorkommen im Inland der Westsahara sollen
weiter quasi zum Nulltarif europäischen Fischfangflotten und internationalen Konzernen preisgegeben werden. Auch der nationale Energieplan Marokkos, der mithilfe der Deutschen Gesellschaft für Internationale
Zusammenarbeit erstellt wurde und ganz selbstverständlich Standorte in der Westsahara mit einschließt, soll
deutschen Profitinteressen dienen. Er sieht die Einführung und Privatisierung erneuerbarer Energien durch
gewaltige Windparks und Solaranlagen vor, die als Vorstufe des DESERTEC-Projektes gelten. Der Plan des
von deutschen Großunternehmen wie zum Beispiel Münchener Rück, Siemens, Eon, RWE und Deutsche Bank
dominierten und von der Bundesregierung unterstützten
Projekts besteht darin, bis 2050 15 bis 20 Prozent der in
Europa verbrauchten Energie aus solchen Großanlagen
in Nordafrika zu beziehen. Das hat weder mit Ökologie
noch mit der Förderung von Menschenrechten zu tun.
Das ist ökologisch total irrsinnig, weil Sie schon wieder
den hundert Jahre alten Fehler wiederholen auf Großprojekte zu setzen statt auf kleinteilige, dezentrale Lösungen. Meine Damen und Herren von den Grünen, wer
den Umweltschutz will, wie Sie es hier auch mit dem
Projekt DESERTEC vorgeben, muss zuerst die Menschen schützen und kann nicht mit solchen Großprojekten auch noch die Sicherheitslage verschärfen und die
Missachtung des Völkerrechts ignorieren. Die Linke
lehnt DESERTEC ab und fordert die Einhaltung des
Völkerrechts und dezentrale, kleinteilige Energieerzeugung nicht auf Kosten der Länder und Menschen des Südens.

Auch die derzeit stattfindenden Gespräche über ein
Agrarabkommen zwischen der EU und Marokko wollen
die Rechte der Sahrauis nicht zur Kenntnis nehmen.
Dies hat nur ein Ziel: die Plünderung der Rohstoffe der
Westsahara. Die Aufrechterhaltung der marokkanischen
Besatzung der Westsahara sichert so den Zugriff auf dieses rohstoffreiche Gebiet für die EU und die BundesreSevim Dağdelen
publik. Und gerade deshalb ist seit mehr als 30 Jahren
eine Lösung des Konfliktes nicht möglich. Menschenrechte können hier nur eine untergeordnete Rolle spielen. Ihre ritualisierte Anrufung im Bundestag ist allenfalls ein untauglicher Versuch, die Kritiker der ungerechten EU-Handelspolitiken zu beschwichtigen, damit
keine negative Signalwirkung auf die mit dem hervorgehobenen Status - sprich dem advanced status - ausgestatteten Handelspartner ausgeht.

Die Bundesregierung versucht auch deshalb nicht,
Menschenrechte in der Westsahara durchzusetzen, sondern sieht sich im Gegenteil genötigt, Marokko dafür zu
belohnen, dass es durch die völkerrechtswidrige Besatzung und kontinuierliche Verübung schwerster Menschenrechtsverletzungen ihre Wirtschaftsinteressen sichert. Seit 1966 leistet Deutschland militärische Ausbildungshilfe für die marokkanischen Streitkräfte, obwohl
sie an der völkerrechtswidrigen Besatzung der Westsahara beteiligt sind. Mehrere marokkanische Offiziere
haben Lehrgänge an Ausbildungseinrichtungen der
Bundeswehr und Studiengänge an den Hochschulen der
Bundeswehr absolviert. Die Bundesregierung belohnt
zusammen mit der EU Marokko durch Ausrüstungs- und
Ausstattungshilfen für marokkanische Polizei- und Gendarmeriekräfte, also genau jene, die auch an der Räumung des „Camps der Würde“ und den Gewalttaten gegen die sahrauische Bevölkerung beteiligt waren und
sind. Die Linke meint, dass gerade die Entwicklungen in
Nordafrika gezeigt haben, dass diese Militär- und Polizeihilfe für autoritäre Regime wie Marokko skandalös
sind und dringend beendet werden müssen.

Die Bundesregierung belohnt Marokko auch, indem
sie die humanitäre Hilfe des Auswärtigen Amtes zugunsten der Opfer des Westsahara-Konfliktes 2007 eingestellt hat. Nicht einmal mehr die zuletzt 2006 gezahlten
100 000 Euro wollte die alte Bundesregierung für die
Opfer aufbringen. Auch die Unterstützung des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung für die sahrauischen Flüchtlinge im Rahmen der Nahrungsmittel-, Not- und Flüchtlingshilfe
wurde bereits 2007 eingestellt.

Auch die EU belohnt Marokko, mit wohlwollender
Zustimmung der Bundesregierung, seit Jahren in der
EU-Nachbarschaftspolitik mit einem hervorgehobenen
Status. Marokko erhielt in diesem Rahmen eine Milliarde Euro allein zwischen 2007 und 2010.

Die Bundesregierung belohnt Marokko für seine völkerrechtswidrige Besatzungspolitik und die kontinuierlichen Menschenrechtsverletzungen auch im Rahmen der
Flüchtlingsabwehr mit der Unterstützung für eine Verlängerung des EU-Fischereiabkommens- und das trotz
der Feststellung der Rechtswidrigkeit des Fischereiabkommens durch den UN-Rechtsberater Hans Corell in
2002. Damit missachten Bundesregierung und EU die
unveräußerlichen Rechte der „Völker der Gebiete ohne
Selbstregierung“ auf ihre natürlichen Ressourcen. Das
meint auch der Juristische Dienst des Europaparlaments. Dieser vertritt die Rechtsauffassung, dass der
Fischfang im Rahmen eines partnerschaftlichen Fischereiabkommens zwischen der EU und Marokko weder in
Zu Protokoll gegebene Reden
Sevim Daðdelen

Konsultation mit der sahrauischen Bevölkerung der
Westsahara stattfindet noch die Bevölkerung die Einnahmen aus der Verwertung ihrer eigenen reichen
Fischbestände erhält. Folglich ist das Abkommen völkerrechtswidrig. Die Linke fordert von der Bundesregierung, sich auf die Seite des Rechts zu stellen und das Abkommen abzulehnen.

Die Bundesregierung muss die permanenten Rechtsverletzungen der marokkanischen Regierung deutlich
öffentlich verurteilen und Konsequenzen ziehen. Die
Fraktion Die Linke hat der Bundesregierung die möglichen Handlungsoptionen zur Lösung der Probleme in
der Westsahara in ihrem Antrag „Keine Unterstützung
für die völkerrechtswidrige Besatzungspolitik Marokkos
in der Westsahara“ aufgezeigt. Sie darf Marokko nicht weiter darin bestärken, ungehindert das seit über 20 Jahren fällige Referendum über den Status der Westsahara und damit das
Recht der Sahrauis auf Selbstbestimmung, das ihnen im
Zuge der Dekolonisation zusteht, sabotieren zu können.

Deshalb fordert Die Linke die Bundesregierung auf,
sich dafür einzusetzen, dass Marokko endlich die Resolution 690 des UN-Sicherheitsrates vom 29. April 1991
umsetzt und das Referendum über die Zukunft der Westsahara unter UN-Aufsicht nicht weiter blockiert. Die
Linke fordert die Bundesregierung auf, die gewaltsame
Auflösung des Protestcamps Anfang November 2010
und die Niederschlagung der anschließenden Demonstrationen zu verurteilen und eine internationale Untersuchung der Vorfälle einzufordern. Jegliche Ausbildungs- und Ausstattungshilfe für marokkanische Polizeiund Armeekräfte ist einzustellen. Wir fordern, dass sich
die Bundesregierung innerhalb der EU endlich energisch dafür einsetzt, dass das Assoziationsabkommen
der EU mit Marokko sowie der fortgeschrittene Status
der Beziehungen zur EU zumindest solange ausgesetzt
werden, bis Marokko seine völkerrechtswidrige Besatzung beendet hat und den Weg für ein Referendum zur
endgültigen Klärung der Statusfrage frei macht.

Die Bundesregierung wird von uns aufgefordert, sich
in der EU dafür einzusetzen, dass das EU-Fischereiabkommen mit dem Königreich Marokko gekündigt wird
und es nicht automatisch verlängert werden kann. Eine
automatische Verlängerung des Fischereiabkommens
zwischen der EU und Marokko muss so lange verhindert
werden, wie die Westsahara nicht eindeutig vom Vertrag
ausgeschlossen ist. Die Linke fordert die Bundesregierung auf, ihre Unterstützung gegenüber autoritären Regimen zu beenden und ihre Außenpolitik auf Rechts- und
Sozialstaatlichkeit sowie auf das Völkerrecht zu orientieren.

 Verehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

Ich habe heute gegen die Erweiterung des sogenannten
Euro-Rettungsschirms gestimmt, weil ich es einfach verantwortungslos finde, dass jetzt schon wieder Milliarden
an Steuergeld versenkt werden, um Bankprofite und
Spekulationsgewinne zu sichern.

Die Erweiterung des sogenannten Euro-Rettungsschirms wird weder den Euro retten, noch Europa retten,
noch wird es den Menschen in Griechenland, Portugal,
Irland oder irgendwo anders helfen. Das Gegenteil ist
der Fall: Die wirtschaftlich unsinnigen und sozial ungerechten Kürzungsprogramme in den Krisenländern sind
Rettungsringe aus Blei, die zu noch mehr Schulden führen werden und diese Länder weiter in die Rezession
treiben werden. Das können wir ja aktuell in Griechenland beobachten.

Sie sagen, Sie wollen die Demokratie retten. Dabei
haben Sie heute wieder eine Politik gegen die Mehrheit
der Menschen im Land gemacht. Sie setzen heute das
Diktat der Finanzmafia um, statt den Willen der Mehrheit der Bevölkerung in Deutschland, die gegen die Erweiterung dieses Rettungsschirms ist. Zu Recht ist die
Mehrheit der Bevölkerung gegen diesen Rettungsschirm; denn für die mindestens 253 Milliarden Euro
Bürgschaft Deutschlands muss letztlich der Steuerzahler
geradestehen. Ich werde mich nicht daran beteiligen, weder heute noch morgen, dass weiterhin die kleinen Leute
für die Party der Zockerbuden und der Superreichen zahlen sollen. Deshalb habe ich heute die Erweiterung dieses sogenannten Euro-Rettungsschirms abgelehnt.

Sie sagen, Sie wollen die Schulden reduzieren und abbauen. Wer die Schulden aber wirklich abbauen will, der
muss auch die Vermögen reduzieren. Die Schuldenkrise
und auch der wachsende private Reichtum der Vermögenden sind nämlich zwei Seiten einer Medaille.

Ich habe heute diesen sogenannten Rettungsschirm
abgelehnt, weil ich eine Politik ablehne, die sich den
Profitwünschen der Banken und Konzerne bedingungslos unterordnet. Ich sagte heute Nein zu einer Politik, die
nicht den Interessen der Mehrheit der Bevölkerung, sondern vor allem denen der Banken, Spekulanten und oberen Zehntausend dient.

Ihre Solidarität gilt nur diesen Zockerbanden, der
Finanzmafia. Unsere Solidarität gilt stattdessen den
Menschen in den Ländern, die diese Krise aufgrund der
von Ihnen betriebenen deutschen Wirtschaftspolitik, die
in den letzten Jahre zu Lohndumping führte, durchleben
müssen. Unsere Solidarität gilt den Menschen, die sich
in Griechenland gegen die Kürzungsprogramme und die
Rettungsringe aus Blei, die Sie ihnen vorwerfen, erheben. Wir sind solidarisch mit den Menschen in Portugal
und Irland, die Nein sagen zu einem Europa, das unsozial und ungerecht ist. Deshalb habe ich heute mit Nein
gestimmt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wie mein Kollege Kilic bereits gesagt hat: Die
Humanität einer Gesellschaft zeigt sich besonders an ihrem Umgang mit den Schwächsten in der Gesellschaft.
Dazu gehören viele Migrantinnen und Migranten und
auch Flüchtlinge. Erst letzte Woche hat das Statistische
Bundesamt Ergebnisse des Mikrozensus 2010 vorgelegt,
die die dauerhafte soziale Ausgrenzung von Menschen
mit Migrationshintergrund in Deutschland belegen. Zu
den Schwächsten dieser Gesellschaft gehören vor allen
Dingen die Menschen, die ohne einen offiziellen Aufenthaltsstatus hier leben. Sie werden absurderweise oft
- auch in den Debatten im Deutschen Bundestag - als Illegale bezeichnet. Ich muss für meine Fraktion hier klarstellen: Es gibt keine Menschen, die illegal sind. Es gibt
nur Menschen, die illegalisiert und damit kriminalisiert
werden. Für uns gilt immer noch: Kein Mensch ist illegal.

Die Fraktion Die Linke begrüßt und teilt das Anliegen
des Gesetzentwurfs der Grünen, auch wenn er erhebliche
Mängel aufweist, lieber Kollege Kilic.

Diese Mängel waren auch schon im Gesetzentwurf des
Jahres 2006 vorhanden.

Sevim Daðdelen

Ich finde, dass Menschen nicht nur nicht illegal sind,
sondern auch kein ordnungspolitisches Freiwild. In der
Begründung Ihres Gesetzentwurfs ist die Rede von - das
wird von der FDP, die sich Liberale nennen, und auch
von den Konservativen immer wieder betont - „der
Pflicht des Staates, illegale Einwanderung und illegalen
Aufenthalt zu bekämpfen“.

Ich frage mich: Wo soll denn diese Pflicht eigentlich
normiert sein? Eine solche Pflicht findet sich zum Beispiel im Grundgesetz in keiner Weise. Allerdings enthält
das Grundgesetz die Verpflichtung aller staatlichen Gewalt, die Menschenwürde zu achten, sie zu schützen und
sich zu den unveräußerlichen Menschenrechten als
Grundlage jeder menschlichen Gemeinschaft zu bekennen

- das sollten Sie einmal nachlesen - sowie die sozialen
Menschenrechte in Verbindung mit dem Sozialstaatsprinzip durchsetzbar zu machen.

Für die Linke ist es daher längst überfällig, dass auch
Menschen ohne Aufenthaltsstatus die ihnen zustehenden
sozialen Menschenrechte in Deutschland in Anspruch
nehmen können.

Illegalisierte müssen das Recht auf Schulbildung, das
Recht auf Privatleben, das Recht auf medizinische Versorgung, das Recht auf eine gerechte Entlohnung für ihre
Arbeit sowie das Recht auf körperliche Unversehrtheit
haben. Sie dürfen keine Angst vor einer Abschiebung
haben, wenn sie das eigentlich Normalste der Welt tun,
nämlich ihre Menschenrechte in Deutschland wahrnehmen. Insofern teilen wir die Kritik der Grünen in ihrem
Gesetzentwurf am Umgang mit den Illegalisierten.

Richtig und dringend erforderlich ist, die Beihilfe
zum humanitären Aufenthalt zu entkriminalisieren.
Menschen strafrechtlich zu verfolgen, weil sie sich mit
der Verletzung der Menschenwürde und der Menschenrechte nicht abfinden, ist einfach skandalös. Auch teilt
die Linke die Forderung nach einer Abschaffung der europaweit einmaligen Denunziationspflicht; das fordern
wir schon seit langem.

Die Forderung, dass die Grünen den Opfern von Menschenhandel einen Aufenthalt nur dann gewähren wollen
- und auch nur vorübergehend -, wenn deren Zeugenaussage für ein Strafverfahren benötigt wird, ist nicht zustimmungsfähig.

- Das steht in Ihrem Gesetzentwurf, und das haben Sie
auch 2006 schon gefordert. - Das ist kein Opferschutz,
sondern eher eine Instrumentalisierung der Opfer; denn
man macht das Schicksal der Menschen einfach von einer Beweislage abhängig.

Das ist für uns nicht akzeptabel, lieber Kollege.

Deshalb sage ich: Sie sollten lieber die Anträge der
Linken für eine humanitäre Flüchtlingspolitik unterstützen. Damit hätten wir auch die Mängel beseitigt, die Ihr
Gesetzentwurf enthält.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist zu

begrüßen, dass der 50. Jahrestag des deutsch-türkischen
Anwerbeabkommens Anlass bietet, im Deutschen Bundestag über das Thema Einbürgerungserleichterungen
und über das Staatsangehörigkeitsrecht insgesamt zu debattieren. Aber ich muss auch sagen, Herr Steinmeier: Ihr
Dankeschön an die Gastarbeiterinnen und Gastarbeiter,
die vor 50 Jahren nach Deutschland gekommen sind und
ihre Familien nachgeholt haben - so war es beispielsweise auch in meiner Familie der Fall -, lässt zu wünschen übrig. Auf Ihr Dankeschön in Form von Hartz IV,
Leiharbeit,
Zerstörung der gesetzlichen Rente und einer Praxisgebühr hätten diese Millionen von Menschen verzichten
können.

Schauen Sie sich einmal die Zahlen an, die zeigen, wie
es den Menschen geht, die von Altersarmut, von einer
doppelt so hohen Arbeitslosigkeit und von einer überproportional hohen Beschäftigungsquote im Niedriglohnbereich betroffen sind. Wenn Sie diesen Menschen
auch angesichts der Tatsache, dass Sie ihnen in der Vergangenheit etwas schuldig geblieben sind, wirklich
Danke sagen wollen, dann sollten Sie erst einmal die
Fehler beseitigen, die Sie während der elf Jahre Ihrer Regierungszeit gemacht haben. Dann werden die Menschen Ihr Dankeschön ernst nehmen.

Auch bei den Einbürgerungszahlen kann die Linke
das Eigenlob - ich sage nur, dass Eigenlob stinkt - von
SPD und Grünen nicht nachvollziehen. Die Einbürgerungszahlen des letzten Jahres, also 2010, sind mit rund
100 000 immer noch niedriger als vor zehn Jahren, als
das antiquierte deutsche Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetz aus dem Jahre 1913 galt.

Warum ist das so? Sie von der SPD haben während Ihrer
Regierungszeit, ob es in der rot-grünen Koalition oder in
der Großen Koalition war, durchweg für Verschlechterungen gesorgt. Ich nenne beispielsweise die Erhöhung
der Anforderungen an Sprachkenntnisse von A1 auf B1.

Warum ist das für die Linke ein Problem, und warum
verlangt die Linke umfassende Erleichterungen bei der
Einbürgerung? Das Bundesverfassungsgericht spricht
von einem Demokratiedefizit in Deutschland, das darin
liegt, dass Millionen von Menschen die politische Mitbestimmung durch Wahlen versagt bleibt, obwohl sie im
Durchschnitt seit fast 20 Jahren in Deutschland leben.
Wir von der Linken wollen nicht, dass immer mehr Menschen über einen längeren Zeitraum in Deutschland leben, ohne die gleichen Rechte zu haben, ohne ihren Beruf frei wählen zu können oder nach 20 Jahren festem
Aufenthalt nicht vor Ausweisung sicher zu sein. Deshalb
brauchen wir keine Sprechblasen über Willkommenskultur, sondern endlich gleiche Rechte.

Wenn Sie von der Regierungskoalition immer mit Ihrem anachronistischen Popanz von vermeintlichen Loyalitätskonflikten bei Menschen mit mehr als einem Pass
kommen, dann muss ich sagen: In der Praxis ist die

Mehrstaatigkeit doch längst Realität. Die Mehrzahl der
Einbürgerungen in Deutschland geschieht unter Beibehaltung der alten Staatsangehörigkeit. Mehr als 57 Prozent aller Eingebürgerten sind Doppelstaatler, das sind
mehr als 4,5 Millionen Menschen. Es wird überhaupt
nicht darüber diskutiert, ob diese Menschen Loyalitätskonflikte haben. Ebenso wenig wird darüber diskutiert,
dass in elf EU-Staaten die Situation ähnlich ist. Wenn es
nicht Ausdruck eines wirklichen Ausgrenzungswillens
wäre, wäre das Ganze zum Lachen, Herr Kollege Mayer.

Wer heute noch dem Prinzip der Einstaatigkeit anhängt,
folgt eher dem Prinzip der Einfältigkeit. Das ist bei Ihnen aber nichts Neues.

Ich bin dankbar für die neue Ehrlichkeit in der CDU/
CSU-Fraktion. Im Innenausschuss gab es gestern eine
bemerkenswerte Klarstellung des Kollegen Mayer von
der CDU/CSU-Fraktion. Er bekannte unmissverständlich, dass Mehrfachstaatsangehörigkeiten bei EU-Angehörigen ja kein Problem seien. Zum Problem würden sie
aber, wenn es um türkische Staatsangehörigkeiten gehe.
Ich kann nur sagen: Wir haben verstanden. Sie halten
Menschen, die entweder aus der Türkei eingewandert
oder die hier geboren und aufgewachsen sind und zufällig die türkische Staatsangehörigkeit haben, für eine besondere Bedrohung und potenzielle Gefahr. Wenn das
nicht rassistisch und fremdenfeindlich ist, was ist es
dann?

Zum Schluss möchte ich vorwegnehmen - meine
Kollegin Frau Lötzsch hat es schon gesagt -: Die Linke
wird den Gesetzentwürfen von der SPD und den Grünen
zustimmen, und das, obwohl sie unglaubwürdig sind.
Das gilt insbesondere für den Antrag der SPD. Sie waren
elf Jahre lang pausenlos in der Regierung und haben die
Einbürgerungszahlen, die in den letzten Jahren katastrophal niedrig sind, mit zu verantworten. Aber nicht nur
das. Sie haben vor noch nicht allzu langer Zeit hier im
Bundestag unsere Verbesserungsvorschläge zum Staatsangehörigkeitsgesetz und zu anderen Themen wie dem
kommunalen Wahlrecht für Drittstaater genauso abgelehnt, wie Sie es gestern im Innenausschuss getan haben.

 Zunächst wende ich mich an den Kollegen Ströbele.

Herr Ströbele, es kann sein, dass Sie wieder einmal einen
Abwägungsprozess hatten, wie es bei der Grünen-Fraktion in den letzten Jahren - auch bei den Themen Krieg
und Frieden - oftmals der Fall war,

und Sie sich vielleicht gezwungen sahen, zwischen einem größeren und einem kleineren Übel zu entscheiden.

Das Problem ist doch Folgendes: Die Migrantinnenorganisation, in deren Geschäftsführung ich damals war und
noch heute bin, hat diese Entscheidung damals, wie viele
andere Organisationen auch, als einen faulen Kompromiss bezeichnet; aber Sie wenden nur Lob und keinerlei
Selbstkritik an. Sie haben mit Ihrem Gesetz dafür gesorgt, dass Zehntausende Menschen die deutsche Staatsangehörigkeit verloren haben.

Sie haben mit dafür gesorgt, dass sich junge Menschen
für eine Staatsangehörigkeit entscheiden müssen.
Die Zahlen sprechen doch eine klare Sprache: In Zeiten des alten Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetzes
hatten wir über 140 000 Einbürgerungen im Jahr; mit Ihrem Gesetz haben Sie für einen stetigen Rückgang gesorgt. Wir haben jetzt nur noch rund 100 000 Einbürgerungen im Jahr. Sie müssen doch auch diese Realitäten
anerkennen. Sie dürfen sich nicht nur loben, sondern
müssen auch einmal Selbstkritik anwenden und sagen:
Wir haben auch Fehler gemacht. Diese Fehler muss man aber irgendwann auch einmal
korrigieren. Wenn Sie diesen Weg gehen würden, wären
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, um einiges glaubwürdiger.

Zu Herrn Mayer muss ich sagen: Herr Mayer, jetzt
können Sie natürlich behaupten, Sie hätten es so nicht
gesagt. Aber Sie haben es eigentlich mit Ihren Aussagen
gestern im Innenausschuss so deutlich gemacht. Sie haben gesagt, dass bei den EU-Mitgliedstaatsangehörigen
die doppelte Staatsangehörigkeit sowieso erlaubt ist und
Sie da kein Problem sehen, es aber ein Problem wäre,
wenn man jetzt so vielen türkischen Staatsangehörigen
auf einmal die deutsche Staatsangehörigkeit unter Hinnahme einer mehrfachen Staatsangehörigkeit geben
würde. Insoweit lässt das natürlich die Vermutung zu,
dass Sie bei denen eine Bedrohung sehen - Ihr Popanz
von vermeintlichen Loyalitätskonflikten -, aber bei denen, die aus den EU-Mitgliedstaaten kommen, nicht.

Die Zahlen aus Ihrem Bundesland Bayern machen es
eigentlich deutlich. Ich habe mir vom Statistischen Bundesamt die Einbürgerungsquoten türkischer Staatsangehöriger, differenziert nach Bundesländern, geben lassen:
Während sie im Jahr 2010 im Bundesdurchschnitt bei
1,6 lag, betrug sie in Bayern gerade einmal 1,0. Was aber
noch viel krasser ist: Während im Bundesdurchschnitt
27,7 Prozent der türkischen Staatsangehörigen ihre alte
Staatsangehörigkeit nach der Einbürgerung behalten
konnten, waren es in Bayern lächerliche 3,7 Prozent,
also 78 Personen. Das heißt, Bayern hat eine rigide Praxis bei der Frage, was es heißt, wenn Menschen ihre alte
Staatsangehörigkeit behalten wollen - besonders bei türkischen Staatsangehörigen.

Ihre Ausführungen gestern im Innenausschuss bestätigen wieder einmal mehr, dass Sie ein Problem bei den
Türkinnen und Türken sehen.

 Es ist gerade einmal eine Woche her, dass des 50-jährigen Bestehens des deutsch-türkischen Anwerbeabkommens gedacht wurde. Auch Bundeskanzlerin Merkel und
der türkische Ministerpräsident Erdogan nahmen an der
offiziellen Festveranstaltung teil.

Zu Recht wurden dabei die Leistungen der aus der
Türkei nach Deutschland gekommenen Migrantinnen
und Migranten hervorgehoben und den Betroffenen dafür gedankt - und das tut auch der Ihnen vorliegende
Antrag der Fraktion Die Linke. Um allerdings eines vorweg klarzumachen: Es geht uns dabei überhaupt nicht
exklusiv oder besonders um die Lebensleistungen der
Menschen speziell aus der Türkei. Nein, unser Dank und
unsere Anerkennung gelten selbstverständlich gleichermaßen allen nach Deutschland eingewanderten Menschen aus allen Ländern dieser Welt!

Die Linke hält aber nichts davon, sich alle 50 Jahre
anlässlich eines Festaktes bei den Menschen zu bedanken, aber sonst eine migrantenfeindliche Politik zu machen, wie es die jetzige, aber auch die vorigen Bundesregierungen fast immer getan haben.
Zu Protokoll gegebene Reden

Nun gibt es mindestens drei Gründe, auf die Lage der
türkischen Migrantinnen und Migranten näher einzugehen als mit einem losen Danke, das nichts kostet: Zum
einen die schiere Zahl: Es handelt sich bei ihnen um die
größte Einzelgruppe der hier lebenden Menschen nichtdeutscher Staatsangehörigkeit.

Zum Zweiten verdienen sie besondere Aufmerksamkeit, weil sie besonderen Anfeindungen ausgesetzt ist:
Nicht erst seit Sarrazin werden insbesondere türkische
- aber zum Beispiel auch arabische - Migrantinnen und
Migranten als Chiffre für vermeintlich integrationsunwillige, den Staatshaushalt belastende oder gar bedrohliche Menschen angesehen. Die ausgeprägte und zunehmende Feindlichkeit gegenüber Muslimen in diesem
Land spielt dabei eine unheilvolle Rolle, aber auch deren sozial besonders ausgegrenzte Lage, die ihnen als
persönliches Versagen oder gar Unwilligkeit zur Last
gelegt wird.

Der dritte Grund, warum auf den staatlichen Umgang mit türkischen Staatsangehörigen gesondert eingegangen werden sollte und der auch Gegenstand des vorliegenden Antrags ist, ist deren Sonderstellung im
Aufenthaltsrecht. Viele Menschen, auch viele Betroffene,
wissen es nicht, aber das seit 1963 geltende Assoziierungs-Abkommen der EU, damals noch EWG genannt,
mit der Türkei und nachfolgende Protokolle und Beschlüsse verschaffen türkischen Staatsangehörigen besondere Rechte. Diese einmal von der EU eingegangenen Verpflichtungen können auch nicht mehr im
Nachhinein von den Nationalstaaten wieder zurückgenommen werden. Dies hat der Europäische Gerichtshof
durch zahlreiche Urteile geklärt, aber immer wieder
muss er unwillige Staaten der EU an ihre vertraglichen
Verpflichtungen erinnern. Dieser zunehmende Rechtsnihilismus ist skandalös.

Das sogenannte Verschlechterungsverbot im Assoziationsrecht sieht verbindlich vor, dass es keine Verschlechterungen im Aufenthalts- und Beschäftigungsrecht, bei der Niederlassungs- und Dienstleistungsfreiheit gegenüber türkischen Staatsangehörigen geben
darf. Das gilt auch für zwischenzeitliche Erleichterungen, das gilt in Bezug auf Regelungen des Familiennachzugs und selbst in Bezug auf Regelungen zur erstmaligen Einreise. All dies hat die Bundesregierung
infolge zahlreicher parlamentarischer Anfragen der
Linken zu diesem Thema im Grundsatz bereits einräumen müssen - nur um stets erneut rechtliche Ausflüchte
aus dem paragrafenschweren Zylinderhut des Bundesinnenministeriums zu zaubern, um diese Vorgaben des
Europäischen Gerichtshofs nicht umzusetzen.

Auf diesen Skandal möchte die Linke mit dem vorliegenden Antrag aufmerksam machen: Die Bundesregierung weigert sich unseres Erachtens bewusst, verbindliches Assoziationsrecht und Entscheidungen des EuGH
wirksam umzusetzen und verwehrt somit türkischen
Staatsangehörigen gezielt ihre Rechte. Sie können die
hilflosen und wenig überzeugenden Antworten der Bundesregierung auf die Anfragen der Linken zu diesem
Thema nachlesen: Wer einigermaßen mit der Rechtsprechung und Fachliteratur befasst ist, weiß, dass es nur
eine Frage der Zeit ist, bis der EuGH zahlreiche europarechtswidrige Bestimmungen des deutschen Aufenthaltsrechts kassieren wird. Die Bundesregierung spielt schäbigerweise jedoch auf Zeit und besteht darauf, dass der
EuGH zu jeder einzelnen Frage stets erneut eine Entscheidung treffen soll, auch wenn deren Ergebnis angesichts der vorliegenden Rechtsprechung längst klar ist.

Um nur kurz anzudeuten, worum es inhaltlich und
konkret geht: Der EuGH wird bald entscheiden, dass
türkischen Staatsangehörigen auch im Rahmen der sogenannten passiven Dienstleistungsfreiheit eine visumfreie Einreise nach Deutschland erlaubt werden muss.
Aus offiziellen Informationen der Bundesregierung an
den Bundestag geht hervor, dass auch der Juristische
Dienst der Europäischen Union davon ausgeht, dass
eine solche Entscheidung des EuGH zu 95 Prozent zu erwarten ist. Auf Anfragen meiner Fraktion jedoch tut die
Bundesregierung so, als sei es geradezu absurd, so etwas auch nur zu denken.

In nicht allzu ferner Zeit wird auch die Regelung der
Sprachanforderungen beim Ehegattennachzug auf türkische Staatsangehörige nicht mehr anwendbar sein. In
den Niederlanden wurde erst vor kurzem letztinstanzlich
entschieden, dass neue Sprach- und Integrationsanforderungen gegen das Verschlechterungsverbot des Assoziationsrechts verstoßen. Infolgedessen wird von türkischen Staatsangehörigen zum Beispiel kein Sprachtest
vor der Einreise beim Familiennachzug mehr verlangt.
Die vom niederländischen Rechtspopulisten Geert
Wilders abhängige niederländische Regierung setzt
diese Rechtsprechung konsequent um - die Bundesregierung hingegen ist nicht einmal dazu imstande, ihre Anwendungshinweise zum Assoziationsrecht aus dem Jahr
2002 zu aktualisieren, obwohl diese angesichts der sich
fortentwickelnden Rechtsprechung des EuGH nicht nur
veraltet sind, sondern geradezu als Anleitung zum
Rechtsbruch bezeichnet werden müssen.

Der Wissenschaftliche Dienst des Deutschen Bundestages hat in einer Ihnen sicherlich bekannten Ausarbeitung eine gute Zusammenfassung und Rechtsübersicht
dazu erstellt, welche Regelungen im deutschen Aufenthaltsrecht mit den Verschlechterungsverboten des Assoziationsrechts unvereinbar sind. Die konkreten Forderungen in unserem Antrag beziehen sich zunächst nur
auf solche Regelungen, die auch nach Ansicht des Wissenschaftlichen Dienstes als Verstoß gegen EU-Recht
angesehen werden müssen. Es ist aber klar, dass ein systematischer Günstigkeitsvergleich der Rechtsentwicklung seit den 70er-Jahren weiteren Änderungsbedarf
hervorbringen wird - deshalb weigert sich die Bundesregierung ja auch so hartnäckig, diesen Vergleich vorzunehmen.

Wir werben deshalb bei den anderen Fraktionen des
Bundestages dafür, einer Sachverständigenanhörung
zur zweiten Forderung unseres Antrags zuzustimmen.
Gerade weil es sich beim Assoziationsrecht um eine
komplexe und weitgehend unbekannte Rechtsmaterie
handelt, sollten wir uns durch unabhängige Sachverständige und nicht durch weisungsgebundene Vertreter
Zu Protokoll gegebene Reden
Sevim DaðdelenSevim Dağdelen
der Exekutive beraten lassen, welche Rechtsänderungen
im Detail erforderlich sind.

Nach Ansicht der Linken - und hier komme ich zum
Anfang zurück - sollten sich die notwendigen umfangreichen Erleichterungen im Aufenthaltsrecht auch nicht
auf türkische Staatsangehörige beschränken, sondern
alle Drittstaatsangehörigen einbeziehen. Es wäre absurd, die Zersplitterung des Aufenthaltsrechts weiter voranzutreiben: Für Unionsangehörige gilt das deutsche
Aufenthaltsgesetz ohnehin nicht, für bestimmte privilegierte Staaten gelten Sonderregelungen, und was für türkische Staatsangehörige gilt, steht schon längst nicht
mehr im Gesetz.

Gerade weil es sich bei den türkischen Staatsangehörigen um die größte Gruppe handelt, und gerade weil
zahlreiche Verschärfungen insbesondere mit Blick auf
sie erlassen wurden, plädieren wir dafür, diese Verschärfungen insgesamt zurückzunehmen. Das aufgebaute Droh- und Zwangsinstrumentarium im Umgang
mit Migrantinnen und Migranten ist ohnehin falsch und
von fataler Wirkung, wie die zunehmende Fremden- und
Islamfeindlichkeit, Vorurteile und Zerrbilder belegen.
Wir appellieren an die Bundesregierung, aber auch an
das Parlament, diese Änderungen, die in Bezug auf türkische Staatsangehörige rechtlich ohnehin zwingend
sind, nicht erst auf Druck des EuGH, sondern bewusst
und mit Überzeugung vorzunehmen. Sie sollten innerhalb der deutschen Bevölkerung um Verständnis für eine
solche, auf Zwang und Drohungen weitgehend verzichtende Migrationspolitik werben, statt gefährliche, nicht
nur türken- , sondern auch EU-feindliche Ressentiments
zu fördern, wenn solche Änderungen zwangsweise infolge von Entscheidungen eines vermeintlich fernen EUGerichts erfolgen. Mit unserem Antrag haben Sie die
Chance dazu, dieses Thema nicht Rechtspopulisten zu
überlassen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Minister Westerwelle, es reicht einfach
nicht aus, dass Sie sich hier hinstellen und positiv über
den arabischen Frühling sprechen; denn Sie haben auf
der anderen Seite bis kurz vor Schluss an der Seite von
Diktatoren wie Mubarak gestanden.

Es ist auch nicht akzeptabel, dass Sie, wie jetzt aktuell,
beharrlich zu den über 30 Toten auf dem Tahrir-Platz geschwiegen haben. Ihr Schweigen war eine Schande, Herr
Minister. Überhaupt hat die Regierung lange gebraucht,
um über die Massaker auf dem Tahrir-Platz zu sprechen.
Es war auch nur die Rede von Nachrichten, und es erging ein Appell an beide Seiten, keine Gewalt mehr anzuwenden. Ich empfinde das als beschämend.

Der vorgelegte Haushalt, Herr Minister, ist gerade in
Bezug auf die Auslandseinsätze der Bundeswehr einfach
nur unseriös. Insbesondere nennen Sie nicht die wirklichen Kosten des NATO-Kriegs in Afghanistan. Seit zehn
Jahren führt die Bundeswehr nunmehr Krieg am Hindukusch. Es ist nicht nur für die zahlreichen Opfer der
deutschen Kriegspolitik fatal, was dort in unserem Namen geschieht. Laut dem Institut der deutschen Wirtschaft kostete der deutsche Anteil an diesem schmutzigen Krieg bisher bis zu 33 Milliarden Euro. Jährlich
schlage der deutsche Kriegseinsatz mit bis zu 3 Milliarden Euro zu Buche. Das ist auch vor dem Hintergrund
der aktuellen Finanz- und Wirtschaftskrise einfach unerträglich. Was könnte mit diesem Geld alles getan werden?

Wenn man diese Kriegskosten beispielsweise auf
meinen Wahlkreis Bochum umrechnet, wird die ganze
Dimension klar. Die Kriegskosten treffen nämlich auch
unsere Kommunen. Umgerechnet bezahlt die Stadt Bochum über 13 Millionen Euro jährlich für den Afghanistan-Krieg. Das ist doppelt so viel, wie die Stadt Bochum
bisher jährlich für die Gesundheitsvorsorge ausgibt.
Während in den Städten und Gemeinden Theater, Bibliotheken, Schwimmbäder, ganze Schulen bis hin zu Krankenhäusern geschlossen werden, steht diese Bundesregierung dafür, dass dies noch viele Jahre so weitergehen
soll. Wir als Linke sagen: Hier ist eine Umkehr nötig. Jeder Euro und jeder Cent für diesen verbrecherischen
Krieg ist einer zu viel.

Ihre Rede vom Abzugsdatum 2014 ist, wie sich jetzt
erneut herausstellt, eine Legende, eine glatte Lüge. Im
Vorfeld der Petersberg-II-Konferenz nächste Woche in
Bonn wird über ein Stationierungsabkommen verhandelt, das eine Präsenz von NATO-Truppen über das Jahr
2024 hinaus vorsieht. Diskutiert wird über bis zu 50 000
ausländische Soldaten, die dauerhaft am Hindukusch
bleiben sollen. Allein um die Bevölkerung hier in
Deutschland zu täuschen, erzählen Sie das Märchen vom
Abzug.

Sie reden vom Abzug und vom Frieden, aber Sie führen
Krieg. Hören Sie endlich auf, den Menschen Sand in die
Augen zu streuen!

Krise und Krieg sind lediglich zwei Seiten ein und
derselben Medaille. Der NATO-Krieg in Afghanistan
muss beendet werden. Die Bundeswehr muss umgehend
abgezogen werden. Diesen Krieg können wir uns im
Wortsinne nicht mehr leisten. Deshalb unterstützt die
Linke die Proteste gegen die Petersberg-Konferenz, auf
der wieder in alter kolonialistischer Manier fernab von
Afghanistan über die Zukunft und auch über die Menschen Afghanistans mit korrupten Regierungen und
Kriegsverbrechern wie Karzai entschieden werden soll.
Während Sie diese Kriegsverbrecher hofieren, wird sich
die Linke an der Seite der hiesigen Bevölkerung an den
Protesten gegen diesen Krieg beteiligen.

Wie sehr diese Bundesregierung weiterhin auf die Militarisierung der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik setzt, lässt sich an Details des Haushaltsentwurfs
deutlich erkennen. So lässt sich die Bundesregierung
ihre zivilen Ausbildungspartnerschaften für Jugendliche
in Drittstaaten gerade einmal 1,3 Millionen Euro kosten.
24 Millionen Euro hingegen stellt sie für die Ausbildung
und Ausrüstung afrikanischer Soldaten und Polizisten im
Rahmen der G-8-Initiative bereit.

Ähnlich sieht es bei den deutschen Beiträgen zu den
Vereinten Nationen aus. Von den knapp über 600 Millionen Euro, die an die UN fließen, gehen über 400 Millionen Euro direkt an deren Militärmissionen. Davon kosten allein die UN-Missionen in der Demokratischen
Republik Kongo, im Südsudan und auch in Somalia die
Hälfte, wo Sie wieder einmal völlig illegitime, korrupte
Regierungen absichern. Wir brauchen aber eine Stärkung der Vereinten Nationen mit ihren zivilen Strukturen
und keine Militarisierung der UNO. Die Linke will deshalb die Stärkung des Völkerrechts und nicht seine Aushöhlung.

Diese Aushöhlung sieht man auch bei Ihrer aktuellen
Sanktionspolitik gegen den Iran. Nicht nur, dass Ihre
Sanktionen die Bevölkerung im Iran schwer treffen werden. Das erinnert auch fatal an die Politik gegenüber
dem Irak vor dem Angriff der Koalition der Willigen
2003. Viele fühlen sich an die Kriegsvorbereitungen von
damals erinnert. Wieder einmal werden die Berichte von
Geheimdiensten für bare Münze genommen, wie es Herr
Mißfelder hier dargestellt hat, obwohl man doch spätestens seit dem Irakkrieg sehr vorsichtig mit derlei Informationen umgehen sollte. Die Bundesregierung muss
sich hier klar positionieren. Es ist zweifelhaft, wenn Sie
sich auf der einen Seite gegen einen Krieg gegen den
Iran erklären, aber auf der anderen Seite eine konfliktverschärfende Sanktionspolitik mittragen, die einen
möglichen Krieg mit dem Iran näher rücken lässt. Wir
brauchen hier eine politische Lösung. Ein neuer Krieg
im Nahen und Mittleren Osten wäre wirklich verheerend. Sie haben hier die Möglichkeit, zu erklären, dass
Krieg für Sie nicht weiter, wie in der Vergangenheit, ein
Mittel der Politik ist.

Ich komme zum Schluss. Ziel der Linken ist es, dass
deutsche Außen- und Sicherheitspolitik wieder Friedenspolitik wird. Doch statt Frieden exportieren Sie immer
weiter Krieg und auch deutsche Rüstungsgüter in alle
Welt. Ich finde, eine andere und friedliche Außenpolitik
ist möglich. Das sind wir den Menschen in Afghanistan,
in Saudi-Arabien, im Jemen, in Ägypten und auch anderswo schuldig. Aber vor allem sind Sie das der großen
Mehrheit der Bevölkerung in Deutschland schuldig.

Verwenden wir die vielen Milliarden Euro Kriegskosten endlich für soziale und ökonomische, für zivile und
vernünftige Projekte, hier und anderswo. Die Sicherheitspolitik muss im Interesse der Mehrheit der Bevölkerung sein und nicht im Interesse der Rüstungsindustrie
und der Eliten.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Ich nehme zur Kenntnis, dass die Bundesregierung hier behauptet, keine
Kenntnis von einer deutschen Beteiligung an dem völkerrechtswidrigen NATO-Angriff gehabt zu haben. Das
klingt, angesichts der deutschen Präsenz in den NATOStäben wohlgemerkt, höchst unglaubwürdig. Offensichtlich hat aber Pakistan hierzu andere Informationen und
hat seine Teilnahme an der Petersberg-II-Konferenz, bei
der es auch um die dauerhafte Stationierung von NATOSoldaten in Afghanistan bis 2024 und darüber hinaus gehen soll, abgesagt. Die Absage der Teilnahme an dieser
Konferenz durch Pakistan, zu der auch etliche Kriegsverbrecher nach Bonn eingeladen worden sind, ist offensichtlich durch den Angriff der NATO auf die Stellungen
in Pakistan bedingt.

Kann die Bundesregierung bestätigen, dass die Absage Pakistans auch mit diesem NATO-Angriff zu tun
hat? Ist der Bundesregierung irgendetwas von pakistanischer Seite bekannt, dass dieser Angriff in Pakistan irgendwie zum Thema gemacht worden ist?

 Lieber Herr Hoyer, Sie wünschen den Erfolg dieser

Konferenz. Die Friedensbewegung und auch die Linke
wünschen eigentlich keine Konferenz kolonialistischer
Manier, die Tausende Kilometer von Afghanistan entfernt über die Menschen und auch die Zukunft dieses
Landes nach zehn Jahren noch einmal entscheidet. Die
Bilanz nach zehn Jahren ist katastrophal; das sehen wir.
Insoweit werden wir natürlich gegen diese Konferenz
demonstrieren.

Ich komme zu meiner zweiten Frage - Sie selbst haben es schon angesprochen -: Rupert Neudeck und viele
andere sprechen nach der Absage Pakistans - Sie sagen,
offiziell gebe es noch keine Absage; in Pakistan selber
wird verlautbart, dass es eine Absage gibt - davon, dass
es nur noch - ich zitiere - eine „halbe Konferenz“ ist, da
die Hälfte der Akteure, die wichtig sind, überhaupt nicht
anreisen wird.

Wie beurteilt die Bundesregierung vor diesem Hintergrund das Ziel, dauerhaft Soldaten in Afghanistan mithilfe Pakistans zu stationieren, das mit der Konferenz
verbunden war, und auf der Konferenz Einigung herzustellen, wenn Pakistan nicht anwesend sein wird?

Glauben Sie, dass es vor diesem Hintergrund nicht richtig wäre, von dieser Konferenz abzusehen und sie abzusagen?
 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Staatssekretär,

man kann es sich natürlich einfach machen, indem man
nur das wiederholt, was man bis vor kurzem auch immer
behauptet hat: dass das Gericht in seiner Entscheidung
vom März 2010 nicht von seiner Auffassung abgerückt
ist. Fast alle Expertinnen und Experten in der Fachwelt
sagen aber genau das Gegenteil von dem, was Sie hier
behaupten.

Natürlich ist mir die Rechtsauffassung der Bundesregierung aufgrund der Antworten auf die vielen Kleinen
Anfragen, die wir in dieser Sache gestellt haben, seit längerem bekannt. Eines verstehe ich aber nicht: Das Assoziationsabkommen gilt doch für alle EU-Mitgliedstaaten
gleichermaßen und mit gleichem Inhalt. Wenn man nun
sieht, dass die Niederlande, die, wenn ich das so sagen
darf, nicht unbedingt eine migrantenfreundliche Regierung haben - schließlich wird sie vom Rechtspopulisten
Wilders gestützt -, zu dem Schluss gekommen sind, dass
Gesetzesverschärfungen durch die Einführung von Regelungen bezüglich der Sprachanforderungen mit dem
Verschlechterungsverbot des Assoziationsrechts unvereinbar sind, dann darf das der Bundesregierung nicht
egal sein. Irgendein Land - entweder Deutschland oder
die Niederlande - muss ja bei der Umsetzung dieses Assoziationsrechts im Unrecht sein.

Insofern möchte ich gerne wissen: Warum wird seitens der Bundesregierung nicht der Versuch unternommen, sich hier auszutauschen, um eine EU-einheitliche
Umsetzung des Assoziationsrechts zu erreichen, bzw.
sich wenigstens über die unterschiedlichen Anwendungspraxen und juristischen Argumente auszutauschen?

 Herr Staatssekretär, Sie irren schon, wenn Sie von einem niederländischen Gericht ausgehen. Es ging nicht
um ein niederländisches Gericht, sondern es ging um
den EuGH, der einen Einzelfall aus den Niederlanden
betrachtet hat und kurz vor der Entscheidung stand. Daraufhin haben die Niederlande die Regelung zurückgezogen und ein Visum erteilt, ohne die Sprachkenntnisse
verpflichtend zu machen und festzustellen. Die Regierung hat also sozusagen unter Vorwegnahme eines Entscheides des EuGH gehandelt, weil sie wusste, dass das,
was in den Niederlanden geschehen und in Deutschland
heute noch immer gültig ist, einfach Unrecht und mit
dem Assoziationsrecht unvereinbar ist.

Ich frage mich, warum Sie noch immer mit diesem
Verweis auf das Bundesverwaltungsgericht agieren, obwohl es von seiner Meinung vom März 2010 ziemlich
abgerückt ist, dass diese Sprachanforderungen beim
Ehegattennachzug mit dem EU-Recht vereinbar sind. Da
das Bundesverwaltungsgericht von seiner Entscheidung
vom März 2010 abgerückt ist, kann sich die Bundesregierung heute doch nicht hier hinstellen und weiterhin
genau auf dieses Urteil verweisen. Deshalb noch einmal
meine Frage - es geht nicht um die politische Entscheidung -: Inwiefern überprüft die Bundesregierung überhaupt die Einheitlichkeit und die Vereinbarkeit mit dem
Assoziationsrecht und dem Verschlechterungsverbot?

 Integration gibt es nicht zum Nulltarif.

Im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und FDP
findet sich die Vereinbarung, dass Integrationskurse
„quantitativ und qualitativ aufgewertet“ werden sollen.
Auch im Nationalen Integrationsplan verpflichtete sich
der Bund dazu, das Angebot an Integrationskursen zeitnah und flächendeckend auszubauen. Tatsächlich ist
dies auch dringend notwendig. Doch statt der vollmundigen Beteuerungen und Ankündigungen gab es infolge
der unzureichenden Finanzausstattung des Integrationskurssystems im Jahr 2010 lange Wartelisten bei der
Zulassung zu einem Integrationskurs und zum Teil auch
einen Aufnahmestopp bei Personen ohne einen Rechtsanspruch auf Teilnahme. Seit Januar 2011 ist der Besuch
eines Integrationskurses zwar wieder weitgehend ohne
Wartezeit möglich, doch sind die durch das Bundesamt
für Migration und Flüchtlinge, BAMF, ergriffenen und
von Sprachkursträgern kritisierten Sparmaßnahmen
immer noch wirksam. Dazu zählen insbesondere Einschränkungen bei der Fahrtkostenerstattung und Kinderbetreuung, bei Wiederholungsmöglichkeiten, Alphabetisierungs- und Teilzeitkursen.

Wie bereits 2010 haben sich auch in diesem Jahr die
Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen im Rahmen der Haushaltsberatungen geweigert, ausreichende
Mittel für das Integrationskurssystem zur Verfügung zu
stellen. Wenig verwunderlich ist es also, wenn die Zahl
der Interessentinnen und Interessenten und der Teilnehmenden infolge dieser Sparmaßnahmen zurückgeht. Im
Vergleich der Jahre 2009 und 2010 gab es einen Rückgang um 23,6 Prozent: Statt 116 052 begannen nur noch
88 629 Personen einen Integrationskurs. Auch die Zahl
der neu begonnenen Sprachkurse ist im zweiten Halbjahr 2010 gegenüber dem Vorjahreszeitraum um über
20 Prozent gesunken. Obwohl diese Angaben von der
Bundesregierung in ihrer Antwort auf meine Kleine Anfrage - Bundestagsdrucksache 17/6924 - stammen, behauptet sie tatsachenwidrig, es habe keine Einschränkung beim Integrationskursangebot gegeben. Die Linke
fordert: Es muss Schluss sein mit diesem Tricksen, Tarnen und Täuschen in der Integrationsdebatte!

Die Folgen dieser Sparmaßnahmen kritisieren auch
die Grünen in ihrem Antrag. Sie beklagen neben dem
Rückgang der Teilnehmerzahlen bei Integrationskursen
auch die zu geringen Erfolgsquoten bei den Sprachtests
und eine unzureichende Bezahlung der Honorarlehrkräfte. So weit, so gut. Diese Kritik teilt die Linke. Wenn
nun aber die Grünen in ihrem Antrag die Integrationskurse als rot-grüne Errungenschaft darstellen und dabei
alle von Rot-Grün zu verantwortenden eklatanten
Schwächen des Systems rundherum ignorieren, dann
stinkt das Selbstlob gewaltig! Das rot-grüne Integrationskurssystem führte im Jahr 2005 wegen der unzureichenden Trägerpauschale zu sinkenden Honoraren der
Lehrkräfte. Und bereits vor dem Jahr 2005 wurde fachlich kritisiert, dass die unterschiedslos für alle geltenden
600 Stunden zur Erreichung des Sprachniveaus B1 des
Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens völlig
unzureichend waren. Bei aller Kritik am jetzigen Integrationskurssystem: Was Rot-Grün 2005 zu verantworten hatte, war weitaus schlechter! Immerhin gab es mit
der Änderung der Integrationskursverordnung im Jahr
2007 einige Verbesserungen, etwa in Bezug auf die Differenzierung des Kursangebots, die Stundenzahl und die
Einführung einer Wiederholungsmöglichkeit. Das gehört zur Ehrlichkeit und Aufrichtigkeit dazu, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen.

In der Begründung des Antrags finden sich auch
peinliche Fehler in der Sache: So wird behauptet, dass
das von Rot-Grün anvisierte Sprachniveau B1 nicht erreicht würde, weil die gegenwärtige Regierung sich vom
klaren Bewertungsmaßstab des rot-grünen Gesetzgebers
verabschiedet habe. Um das zu kaschieren, gelte angeblich seit 2009 auch ein Abschluss auf dem Sprachniveau A2 als erfolgreicher Kursabschluss. Das ist ausweislich des § 17 Abs. 2 der Integrationskursverordnung
schlicht falsch! Nur ein Abschluss auf dem Niveau B1
wird als erfolgreicher Abschluss gewertet.
Zu Protokoll gegebene Reden

Es ist vor diesem Hintergrund kein Wunder, dass in
dem Antrag auch jegliche Kritik daran fehlt, dass
Sprachanforderungen im Aufenthaltsrecht zunehmend
als Droh- und Sanktionsmittel eingesetzt werden - etwa
durch die seit dem 1. Juli 2011 geltende Neuregelung des
§ 8 Abs. 3 Aufenthaltsgesetz. Danach darf eine längerfristige Aufenthaltserlaubnis nur erteilt werden, wenn
zuvor ausreichende Sprachkenntnisse nachgewiesen
wurden. Die Grünen sind auch nicht grundsätzlich gegen Zwangs- und Sanktionsmittel zur Durchsetzung des
Spracherwerbs. Verpflichtende Sprachkurse wurden
schließlich mit dem rot-grünen Zuwanderungsgesetz
erst eingeführt, und die Grünen halten seitdem im Bereich der Integration an der populistischen Ideologie
des angeblichen Förderns und Forderns fest. Dabei hat
sich diese nur scheinbar ausgewogene Formel längst als
Rechtfertigung einer vor allem repressiven Politik entpuppt.

Keine Spur von Selbstkritik ist auch bezogen auf die
unzureichenden Finanzmittel in Sicht, die seit der Einführung der Integrationskurse unter anderem von der
Aktion Butterbrot und dem DaZ-Netzwerk kritisiert wurden. Diese wandten sich von Anfang an gemeinsam gegen die prekären Arbeitsbedingungen: Private Sprachkursträger steigern ihren Profit am leichtesten durch
eine Reduzierung der Honorare. Diese reichen dann für
ein menschenwürdiges und existenzsicherndes Einkommen häufig nicht aus. Viele Lehrkräfte im Integrationskursbereich sind auf ergänzende Sozialleistungen
angewiesen. Sie erhalten kein Urlaubs- und kein Krankengeld, fürs Alter müssten sie selbst vorsorgen, wofür
aber das Geld fehlt. Notwendig wäre deshalb nach Auffassung von Betroffenen, Gewerkschaften und Verbänden - aber auch der Linken - ein Mindesthonorar in
Höhe von 30 Euro pro Unterrichtseinheit, statt der derzeit gezahlten etwa 18 Euro.

Das von den Grünen angestrebte Stundenhonorar in
Höhe von 24 Euro ist viel zu gering. Selbst ein Honorar
in Höhe von 30 Euro würde lediglich eine Bezahlung
hochqualifizierter Lehrkräfte mit Zusatzausbildung vergleichbar der Eingangsentlohnung im Schulbereich ermöglichen. Die berechtigten Interessen der Lehrkräfte
an einer existenzsichernden und fairen Entlohnung ihrer
Arbeit dürfen auch nicht gegen das Ziel eines erweiterten Zugangs zu Integrationskursen ausgespielt werden,
wie es die Grünen in der Begründung tun. Es kann nicht
sein, dass unter dem Vorwand eines vermeintlichen
Sparzwanges ein Ausgleich zwischen berechtigten Forderungen der Dozentinnen und Dozenten im Integrationskursbereich und der Erweiterung des berechtigten
Teilnehmendenkreises gesucht wird, der den Lehrkräften
weiterhin Dumpinglöhne und Armut trotz arbeitsaufwändiger Lehrtätigkeit aufzwingt. Dass dies offenkundig
für die Grünen ein geringeres Problem zu sein scheint,
wird an einer anderen Stelle deutlich. Denn sie fordern
nicht etwa ein Mindesthonorar, sondern lediglich, dass
Sprachkursträgern, die weniger als 24 Euro pro Stunde
zahlen, keine langjährige Zulassung erteilt werden soll.
Dies entspricht der derzeit geltenden, völlig unzureichenden Praxis. Dieses - und damit auch das grüne Modell lässt es zu, dass Träger sogar Honorare unter
15 Euro pro Stunde zahlen, solange Mindest-Qualitätsanforderungen an den Unterricht erfüllt werden. In neoliberaler Manier wollen die Grünen - wie auch die Bundesregierung - aus vermeintlich vergaberechtlichen
Gründen keinem privatrechtlichen Kursträger eine konkrete Vergütung vorschreiben. Dabei sind nach § 20
Abs. 5 der Integrationskursverordnung Auflagen zur
Vergütung der Lehrkräfte ausdrücklich vorgesehen. Die
Linke ist gegen diese grüne Dumpinglohnpolitik!

Einig werden wir uns mit den Grünen wohl auch nicht
über die neuen Kontrollen der Anwesenheit, die infolge
eines Beitrages des ARD-Magazins „Report Mainz“
vom 25. Juli 2011 eingeführt wurden. Wir fordern deren
unbedingte Rücknahme. In dem Beitrag hat der Kollege
Joseph Winkler von den Grünen sich für schärfere Kontrollen ausgesprochen. Doch das Problem ist nicht der
irrige Weg einer perfekten Kontrolle, sondern eher ein
neues Abrechnungssystem für die Integrationskurse, wie
15 Integrationskursträger zu Recht in einem offenen
Brief an das BAMF Ende November kritisierten. Nach
ihrer Ansicht droht einer Reihe von Kursträgern der bürokratische Tod, da sie seit August verpflichtet sind, zusätzlich zu den üblichen Anwesenheitslisten neue Listen
zu führen, auf denen die Teilnehmenden mit ihrer Unterschrift bezeugen, dass sie pünktlich zum Unterricht gekommen sind und dass sie bis zum Ende geblieben sind.
Kommen sie mehr als 30 Minuten zu spät, so muss das
vermerkt werden. Dies ist ein weiterer Baustein, Integrationskurse zu einem Teil einer Integration per Zwang
und mit Sanktionsandrohungen zu machen. Das Angebot
sollte dagegen quantitativ und qualitativ so ausgestaltet
werden, dass infolge seiner Attraktivität eine Teilnahme
gesichert ist. Dass es den Grünen nicht um weit mehr als
Kontrolle, Überwachung und Sanktionen geht, ist wirklich traurig.

Die Linke schlägt zur Verbesserung des Angebots und
damit der Steigerung der Attraktivität und der damit verbundenen Teilnahme an den Kursen zumindest folgende
Punkte vor: Die Integrationskurse müssen so ausgestaltet werden, dass sie auf das Tempo und die Fähigkeiten
der Teilnehmenden mehr Rücksicht nehmen. Dazu
bedarf es auch einer besseren Eingangseinstufung und
Setzung eines individuellen Ziels, abhängig von den entsprechenden Eingangsvoraussetzungen. Eine unabdingbare Minimalforderung muss die Rücknahme der Kürzungen von 2010 sein, um wieder mehr Teilzeitangebote
machen zu können. Insbesondere Erziehende und Erwerbstätige, aber auch Lernschwache können diese bekanntermaßen besser wahrnehmen. Auch die Gewährleistung der Kinderbetreuung ist ein Muss. Genau dafür
bedarf es aber einer Aufstockung des Etats für die Integrationskurse um mindestens 75 Millionen Euro. Doch
diese finanzielle Forderung der Linken fand im Bundestag zuletzt leider keine Mehrheit; auch nicht bei den
Grünen. Die Linke macht sich Gedanken über ein
grundlegend anders gestaltetes Integrationskurssystem,
das ohne Zwangsmaßnahmen und Drohungen auskommt
und das natürlich auch den engagierten Lehrkräften sichere, am besten sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse anbieten muss. Denn Integration
gibt es nicht zum Nulltarif. Statt Banken und Konzernen
Zu Protokoll gegebene Reden
Sevim DaðdelenSevim Dağdelen
immer mehr milliardenschwere Geschenke in Form von
Euro-Rettungspaketen zu machen, sollten sich Bundesregierung und die Grünen für gute Löhne und gute Integrationskurse einsetzen. Das wäre schon mal ein guter
Anfang.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Ich möchte an die

erste Antwort auf die Frage meiner Kollegin Hendricks
anknüpfen. Sie sagten in der ersten Antwort bezüglich
der Kürzung der Mittel: Im Senegal ist vor allen Dingen
eine Verschlechterung in Sachen Good Governance und
Regierungshandeln zu verzeichnen. Insofern möchte ich
sagen: Es ist gut, wenn aus der Erfahrung gelernt wird,
von der jetzigen, aber auch den vorangegangenen Regierungen, dass man autoritären Regierungsstil oder
schlechte Regierungsführung nicht mehr finanzieren und
unterstützen möchte.

Aber in diesem Zusammenhang stellt sich ein Widerspruch dar. Trotz des immer offener zutage tretenden autoritären Regierungshandelns des jetzt amtierenden Präsidenten, der gleichzeitig Kandidat für die nächsten
Präsidentschaftswahlen Ende Februar ist, und trotz des
ihm nahestehenden Verfassungsrates, der ihm entgegen
dem Wortlaut der Verfassung eine dritte Amtszeit ermöglicht und andere Kandidaten zur Wahl nicht zugelassen hat, frage ich mich, warum diese Bundesregierung
erst kürzlich, Mitte Januar, ein Vierjahresprogramm zur
Ausstattungs- und Ausbildungshilfe für den Senegal beschlossen hat. Es umfasst militärische und auch polizeiliche Ausstattungs- und Ausbildungshilfe, also die Ausbildung senegalesischer Polizisten oder auch die
Beratung von Bundeswehrsoldaten bei der militärischen
Ausbildungs- und Ausstattungshilfe. Das stellt sich für
mich als Widerspruch dar. Vielleicht könnten Sie das näher erläutern.

 Verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auch ich habe mich gefragt, warum
die SPD diesen Antrag kurz nach der Beratung im November jetzt noch einmal eingebracht hat. Man kommt
zu dem Schluss: Nur der stete Tropfen höhlt den Stein.
Das Problem ist: Hier geht es nicht um einen Stein; das
ist anscheinend ein Fels, an dem man wirklich viele
Jahre knacken muss, damit man ein so unsinniges Gesetz
kippen kann.

Denn anders kann ich mir diese ideologische Borniertheit der CDU/CSU und der FDP nicht erklären, vor allen
Dingen auch deshalb nicht, weil ich von der FDP erkennbar auch andere Stimmen zur Kenntnis nehme. So
hat zum Beispiel die FDP im Niedersächsischen Landtag
eine komplett andere Position und sagt in ihrem Papier
zur Ausländer- und Flüchtlingspolitik, dass die Situation
in Niedersachsen unerträglich sei. Sie sagt, der Umgang
mit türkischen Staatsangehörigen sei nicht hinnehmbar.
Ihnen werde in Niedersachsen die Mehrstaatigkeit verweigert, und auch die Optionspflicht sei unerträglich.
Deshalb müsse eine bundeseinheitliche Änderung vorgenommen werden. Ich wünsche mir, dass man diesen
Kolleginnen und Kollegen und auch dem Doppelstaatler,
dem niedersächsischen Ministerpräsidenten McAllister
von der CDU, entgegenkommt und sagt: Wir schaffen
diese blöde Optionsregelung ab.

Herr Mayer, Sie haben gesagt, in Ausnahmefällen
gibt es in Deutschland die Mehrstaatigkeit. Demgegenüber muss ich Sie daran erinnern, dass die Mehrstaatigkeit in Deutschland längst Realität und allgemeine
Praxis ist. Über 57 Prozent aller Eingebürgerten in
Deutschland sind Doppelstaatler. Das sind über 4,5 Millionen Menschen.

Das sind doch dann in Deutschland überhaupt keine
Ausnahmen, sondern das ist längst Praxis. Deshalb fragt
man sich: Was ist eigentlich Ihr Problem mit der Optionspflicht und der generellen Hinnahme der Mehrstaatigkeit? Dazu muss ich sagen: Offensichtlich geht es Ihnen um etwas anderes. In Ihrer Rede haben Sie die
Scharia erwähnt; ich wüsste nicht, welche Bundestagsfraktion die Einführung der Scharia gefordert hat. Sie
versuchen hier, einen Popanz aufzubauen.

- Hier im Bundestag in dieser Diskussion heute hat niemand die Scharia gefordert, Herr Mayer.

Nehmen Sie das zur Kenntnis! Das ist die Realität. Ich
weiß nicht, wovon Sie nachts träumen.

Dies hat hier jedenfalls nicht stattgefunden, Herr Mayer.

Was ist das Problem? Offensichtlich geht es Ihnen um
die Verhinderung der Einbürgerung von Türkinnen und
Türken in Deutschland. Anders sind die unterschiedlichen Quoten der einzelnen Bundesländer trotz bundeseinheitlicher Rechtsgrundlagen nicht zu erklären.

Die Quote der akzeptierten Mehrstaatigkeit bei Einbürgerungen beträgt bundesweit über 53 Prozent. Bei türkischen Staatsangehörigen liegt sie bei nur 28 Prozent.
Das heißt, Mehrstaatigkeit wird bei nichttürkischen
Staatsangehörigen in Deutschland mehr als doppelt so
häufig akzeptiert wie bei türkischen.

Kommen wir einmal zu Ihrem Bundesland, zu Bayern. In Bayern wird die doppelte Staatsangehörigkeit gerade einmal zu 3,7 Prozent anerkannt. Das waren im
Jahre 2010 ganze 78 Personen.

Die Doppelstaatlerquote nichttürkischer Staatsangehöriger beträgt in Bayern 64,5 Prozent. Die gezielte Einbürgerung zum Beispiel türkischer Staatsangehöriger wird
extrem erschwert. Diese ausgrenzende Praxis, die gezielte Verweigerung der Einbürgerung vor allem türkischer Staatsangehöriger - dies geschieht besonders in
Bayern, aber auch zum Beispiel in Baden-Württemberg -,

trägt zu dieser extremen Einbürgerungsquote bei. Ja, das
ist so. Ich finde, das ist ein Skandal.

Diese Menschen haben einen Anspruch auf Einbürgerung. Es handelt sich um bundeseinheitliche Gesetze.
Diese Menschen wollen deutsche Staatsangehörige und
nicht irgendwelche Bayern werden. Es darf nicht anhand
irgendwelcher bayerischen Maßstäbe entschieden werden, ob ihnen die Staatsangehörigkeit gegeben wird.

Insofern kann ich nur an Sie appellieren: Hören Sie in
diesem Land mit Ihrer Türkenfeindlichkeit auf! Hören
Sie damit auf, trotz bundeseinheitlicher Rechtsgrundlagen unterschiedliche Maßstäbe anzusetzen! Das ist überhaupt nicht tragbar.

Ich meine, es ist auch nicht zeitgemäß, dass das
Staatsangehörigkeitsgesetz so rigide ist. Es geht nicht
nur um die Optionspflicht. Das ist unsere Kritik an dem
Antrag der SPD: Sie glauben, durch die Abschaffung der
Optionspflicht wäre das Thema gegessen. - Wir haben
seit der Reform von 1999 eine Trendwende; die Zahlen
der Einbürgerungen sind in den letzten zehn Jahren gesunken, und sie werden nicht besser. So werden wir das
Demokratiedefizit - dies hat auch das Bundesverfassungsgericht konstatiert - bei der Problematik nicht beseitigen, dass Menschen, die dauerhaft in Deutschland
leben, ausgegrenzt werden, indem sie nicht an Wahlen
teilnehmen können. Dieses Problem werden wir nicht allein dadurch beheben, dass wir die Optionspflicht abschaffen. Dazu müssen wir zum Beispiel die Voraussetzungen für Einbürgerungen ändern.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Situation in Syrien wurde angesprochen.
Die gegenwärtigen Kriegsdrohungen gegenüber Syrien
und der vorangegangene völkerrechtswidrige Überfall
der NATO auf Libyen zeigen eindrücklich, dass europäische Mittelmeerpolitik zurzeit nichts weiter ist als Außenpolitik, die das Recht des Stärkeren durchsetzt.

Mit welch schlimmen Folgen: Mehr als 50 000 Tote im
Libyen-Krieg! Jetzt werden in den Lagern in Libyen sogenannte Gaddafi-Anhänger zu Tode gefoltert. Erst
Ende Januar dieses Jahres wurde der ehemalige libysche
Botschafter in Paris tot aufgefunden. Es kann einem
schlecht werden, wenn man sich die Ergebnisse dieser
Ihrer humanitären Interventionen ansieht.

Deshalb steht die Linke, auch mit Blick auf die Mittelmeerregion, ohne Wenn und Aber für Verhandlungen
statt Eskalation und - auch über die Mittelmeerregion hinaus - für Sicherheitsgarantien statt Förderung von Gewaltspiralen.

Ich möchte Sie daran erinnern - weil Sie so tun, als
sei das alles nicht geschehen -, dass Staatspräsidenten
wie Assad vor nicht allzu langer Zeit bei der Gründung
der Mittelmeerunion in Paris - auch Sie haben sie unterstützt - noch auf der Ehrentribüne sitzen durften.

Unter Rot-Grün wurden Häftlinge mit BKA-Begleitung nach Syrien zum Foltern geflogen. Als einzige Partei hat die Partei Die Linke dies immer wieder verurteilt
und kritisiert. Daran sollten Sie sich erinnern, wenn Sie
jetzt über einen sogenannten Neubeginn sprechen.

Die SPD beruft sich in ihrem Antrag auf die Ziele der
europäischen Sicherheitsstrategie, nach der - ich zitiere - „an den Mittelmeergrenzen ein Ring verantwortungsvoll regierter Staaten“ entstehen soll. Sie verschweigen, dass „verantwortungsvoll“ für die EU auch
der libysche Diktator Gaddafi und bis vor kurzem eben
auch Assad gewesen sind, solange der eine Migration
bekämpft hat und der andere bereit war, durch outgesourcte Folter auch deutsche Sicherheitsbehörden im
Kampf gegen den sogenannten Terrorismus mit Informationen zu beliefern.

Im Grunde handelt es sich bei den Forderungen der
Kolleginnen und Kollegen der SPD-Fraktion um die üblichen Zutaten des EU-Gesamtansatzes, das heißt um
Grenzsicherung, Migrationsbekämpfung, den Abbau von
Handelshemmnissen und die Einrichtung von Freihandelszonen. Herr Gloser hat das alles hier heruntergebetet.
Sprich: Es ist die alte falsche Strategie. Sie wollen jemandem eine Medizin verabreichen, die zu einer schlimmen
Krankheit geführt hat, und jetzt wollen Sie auch noch die
Dosis dieser falschen Medizin weiter erhöhen.

Allein die Linke will den Mittelmeerraum nicht weiter
mit Migrationsabwehr und Neoliberalismus beglücken.
Die Menschen rund um das Mittelmeer haben wirklich
etwas Besseres verdient als Frontex und andere Abschottungsinstrumente.

Erschreckend ist an Ihrem Antrag auch, dass nicht einmal mit einem Wort die Tausenden von Toten an den Mittelmeergrenzen als Preis des gegenwärtigen Abschottungsregimes erwähnt werden. Sie strengen sich auch gar
nicht an. Es gibt keine ernsthaften Überlegungen in Ihrem
Antrag, wie man Menschenleben durch Lockerungen der
Migrations- und Asylpolitik retten könnte.

Stattdessen sprechen Sie von Rückübernahmeabkommen und Resettlement. Das ist einfach erbärmlich. Der
UNHCR hat erst letzte Woche die neuesten Zahlen für
das Jahr 2011 bekanntgegeben. Noch nie war eine so
große Zahl von Menschen auf dem Weg nach Europa zu
verzeichnen, die entweder noch als vermisst gelten oder
ertrunken sind. Über 1 500 Tote - und Sie sprechen hier
von Resettlement und Rückübernahmeabkommen. Ich
finde, Sie sollten umkehren und Ihre Migrationsabwehrpolitik ändern. Dass Sie das nicht tun, haben Sie letztens
bewiesen, als Sie sich bei der Abstimmung über den Antrag der Linken zum Stopp der Abschiebungen nach Syrien enthalten haben.

Ich frage Sie, warum ein Weiter-so in Sachen Freihandelspolitik der EU und Migrationsbekämpfung gelten
soll. Hier wäre doch die Möglichkeit für einen wirklichen Neubeginn gewesen. Die Linke findet, der wahre
Maßstab für einen wirklichen Neubeginn ist die Einlösung des Versprechens von Freiheit, Gleichheit und Solidarität auch gegenüber den Menschen im Mittelmeerraum. Die Linke will diesen Neubeginn. Wir finden - ich
bitte Sie, lassen Sie uns das einmal gemeinsam versuchen -, dass man hier mit ganz konkreten Schritten beginnen könnte, nämlich indem man einfach beschließt,
keine Rüstungsexporte in den Mittelmeerraum und keine
Abschiebungen von Migranten und Flüchtlingen aus
dem Mittelmeerraum zuzulassen.

Solidarität statt Krieg und Ausbeutung - das sollte
unser Motto sein. Dafür steht jedenfalls die Linke.

 Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Gemeinsam mit meiner
Fraktion Die Linke habe ich heute gegen das Griechenland-II-Paket gestimmt, weil mit den bis zu 189,4 Milliarden Euro ausschließlich Banken, Versicherungen und
Gläubigern geholfen wird. Die deutschen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler gehen zum wiederholten Male
ein ganz erhebliches finanzielles Risiko zur Rettung der
Spekulanten und der Ackermänner ein. Das ist, wie ich
finde, unverantwortlich und skandalös.

Dieses Paket hilft der griechischen Bevölkerung
nicht. Im Gegenteil: Dieses Paket stürzt Griechinnen und
Griechen regelrecht ins Elend. Bis 2015 sollen weitere
150 000 Beschäftigte im öffentlichen Dienst entlassen
werden. Der ohnehin niedrige Mindestlohn wird in Griechenland massiv abgesenkt. Öffentliches Eigentum mit
einem Volumen von 50 Milliarden Euro soll privatisiert
werden. Weite Teile der griechischen Bevölkerung leben
schon jetzt in bitterster Armut. Zu Hunderten werden
Kinder bei den griechischen SOS-Kinderdörfern abgegeben, weil ihre Eltern sie nicht mehr ernähren können.
Dafür, dass es in Schulen keine Heizmittel mehr gibt und
Kinder erfrieren müssen oder gar nicht mehr zur Schule
geschickt werden können, weil es keine Kohle gibt, sind
Sie von der Regierung, aber auch Sie von SPD und Grünen verantwortlich. Das ist eine verheerende Verelendungspolitik.




Sevim Da?delen
Machen wir uns nichts vor: Heute sind es die Griechen, die Opfer dieser verfehlten Politik sind, und morgen wird in Deutschland gekürzt. Beschäftigte, Erwerbslose, Rentnerinnen und Rentner sollen die Zeche für die
Wirtschafts- und Finanzkrise zahlen. Das ist der Kern Ihres Pakets. Eine Ablehnung dieses Bankenrettungspakets ist im Interesse der griechischen, aber auch der
deutschen Bevölkerung. Es ist nämlich ein Angriff auf
Demokratie und Sozialstaat in Europa, den die Linken
zurückweisen müssen.

Ich habe dagegen gestimmt, weil klar ist: Griechenland wird mit diesem sogenannten Rettungspaket regelrecht unter Wasser gedrückt. Die Bundesregierung hat
Griechenland nämlich zusammen mit SPD und Grünen
einen Rettungsring aus Blei zugeworfen. Es ist nicht hinnehmbar, dass Griechenland Souveränitätsrechte entzogen werden. Keine Regierung kann akzeptieren, dass
man ihr sämtliche Staatseinnahmen entreißt und sie einem Sonderkonto zuführt, auf das allein die Gläubiger
Zugriff haben. Diese demokratiefeindlichen Maßnahmen
zerstören die Zukunft Europas. Deshalb sagen wir dazu
Nein.

Ich habe heute mit meiner Fraktion Die Linke an der
Seite der deutschen und der griechischen Bevölkerung
gegen dieses Paket gestimmt, weil ich es verheerend
finde, dass sogar von einem dritten Paket die Rede ist.
Mit diesen Rettungspaketen für Banken und Spekulanten
untergraben Sie die Zukunft der Bevölkerung in Europa.
Hier im Deutschen Bundestag stehen Sie für die verheerende Politik der Bankenrettung und des Sozialkahlschlags.

 Frau Staatsministerin, das hört sich widersprüchlich

an. Der Leiter der IAEO-Delegation, Herman Nackaerts,
hat vor der Abreise klargestellt, dass ihr Ziel nicht Inspektionen sind, sondern lediglich Gespräche. Darüber
hinaus interessiert mich, warum von Herrn Westerwelle
in der Öffentlichkeit gesagt wurde: Es ging um Inspektionen der Militäranlage in Partschin. Das hat nicht stattgefunden. Das geht nicht usw. - Das kommt mir etwas
aufgesetzt vor. Meines Wissens wurde 2003 der Verdacht geäußert, dass in Partschin eine Sprengkammer installiert worden sei, in der gegebenenfalls Zünder getestet werden könnten, die auch für Atomwaffen geeignet
sein könnten. Darüber gibt es zwei sehr ausführliche Berichte über zwei sehr ausführliche Inspektionen in dieser
Anlage, nämlich von 2004 und 2005. Deshalb interessiert mich jetzt: Was ist der Bundesregierung über den
Verlauf und die Ergebnisse dieser Inspektionen aus den
Jahren 2004 und 2005, über die Bedeutung der Militäranlage Partschin für die Landesverteidigung Irans und
insbesondere über die Verteidigung gegen Luftangriffe
auf Teheran und mögliche Gegenschläge im Falle eines
Angriffs auf den Iran bekannt?

 Am 1. März lief die Frist zur Stellungnahme zum

Grünbuch der EU-Kommission zur EU-Familienzusammenführungsrichtlinie ab. Die Linke hat, wie zahlreiche
andere Verbände und die Bundesregierung auch, eine
entsprechende Stellungnahme abgegeben. Die Umsetzung der Familienzusammenführungsrichtlinie in
Deutschland im Jahr 2007 und insbesondere die Sprachanforderungen beim Ehegattennachzug durch CDU/
CSU und SPD haben wir damals wie heute scharf kritisiert. Namentlich der Fraktion Die Linke habe ich die
EU-Kommission aufgefordert, ein Vertragsverletzungsverfahren gegen die Bundesregierung einzuleiten, weil
die jetzige deutsche Rechtslage und Praxis eindeutig gegen die geltende Richtlinie, die Rechtsprechung des
Europäischen Gerichtshofes und die Auslegung der
Richtlinie durch die EU-Kommission widersprechen.

Die Linke setzt sich seit langem für ein möglichst umfassendes Recht auf Familienzusammenführung ein, das
insbesondere auch nicht von der wirtschaftlichen und
sozialen Lage der Betroffenen abhängig gemacht werden darf. Insofern sehen wir auch einige Anforderungen
der Richtlinie, etwa zur Lebensunterhaltssicherung, kritisch, die im Grünbuch nicht infrage gestellt werden. Die
Umsetzung der Familienzusammenführungsrichtlinie in
Deutschland im Jahr 2007 kritisieren wir aber insbesondere deshalb, weil sie dazu genutzt wurde, um den Familiennachzug nach politischen Nützlichkeitserwägungen
des Aufnahmelandes einzuschränken. Die Neuregelung
der Sprachnachweise im Ausland wirkt sozial ausgrenzend. Sie trifft insbesondere wirtschaftlich, sozial und
bildungsbenachteiligte Menschen, ältere Menschen, Analphabetinnen und Analphabeten und die ländliche Bevölkerung mit schwierigem Zugang zu Sprachkursen
usw. Die von der deutschen Gesetzeslage geforderten
mündlichen und schriftlichen Sprachkenntnisse auf dem
Niveau A1 des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen stellen nach Kenntnis der
Linksfraktion die höchsten Anforderungen in der Europäischen Union dar. Die Behauptung der damaligen
schwarz-roten Bundesregierung, die Neuregelung solle
angeblich dem Kampf gegen Zwangsverheiratungen
bzw. einer besseren Integration der Betroffenen
dienen, war von Anfang an heuchlerisch und zynisch.
Einen Beleg für diese absurde Behauptung ist die BunZu Protokoll gegebene Reden




Sevim Da?delen

desregierung bis heute schuldig geblieben. Was damit
allerdings erreicht wurde, war die Verfestigung von Ressentiments gegenüber Migrantinnen und Migranten allgemein und Türkinnen und Türken im Besonderen. Das
war schon damals schäbig und ist es bis heute.

Die Linke. hat seit 2007 zahlreiche parlamentarische
Initiativen zur Rückgängigmachung dieser Verschärfung
des Ehegattennachzugs unternommen, darunter mehr
als 15 Kleine Anfragen an die Bundesregierung. Im Mai
2010 haben wir den Antrag „Ehegattennachzug ohne
Sprachhürden ermöglichen“ eingebracht. Die Bundesregierung will aber offensichtlich an dieser menschenfeindlichen Regelung aus politischen Gründen so lange
wie nur irgend möglich festhalten, obwohl längst klar
ist, dass spätestens der Europäische Gerichtshof die
deutsche Praxis stoppen wird, nachdem die höchstrichterliche Rechtsprechung in Deutschland leider so kläglich versagt hat. Die Bundesregierung stellt sich auf
parlamentarische Anfragen hin taub und nimmt nicht
zur Kenntnis, dass selbst das Bundesverwaltungsgericht
seine bisherige Auffassung ändern musste und nunmehr
eine Klärung durch den Europäischen Gerichtshof für
erforderlich hält. Sie ignoriert die Rechtsauffassung der
EU-Kommission genauso wie das überzeugende Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes und die Rechtsprechung und Praxis unseres Nachbarlandes Niederlande. Unser aktueller Antrag fasst die Entwicklung und
Argumente im Europarecht zusammen. Die Bundesregierung argumentiert rein formal - und nimmt Menschenrechtsverletzungen im staatlichen Gewand damit
sehenden Auges in Kauf. Wer jedoch die Gewährleistung
von Menschenrechten vom Nachweis von Deutschkenntnissen abhängig macht, verletzt das Grundgesetz und
die Menschenrechte mehr, als es die vermeintlichen Integrationsverweigerer je könnten. Hören Sie also endlich
auf, unter dem Deckmantel der Integration die Rechte
von Migrantinnen und Migranten einzuschränken!

Nunmehr will auch die SPD auf der Oppositionsbank
die selbst eingeführte Regelung der Sprachanforderung
wieder zurücknehmen. Wie bei der sogenannten Optionspflicht bzw. Anerkennung der doppelten Staatsbürgerschaft sowie der Einführung des kommunalen Wahlrechts für Drittstaatsangehörige sieht sich die SPD
genötigt, den Schulterschluss mit den - potenziell Betroffenen zu suggerieren. In ihrer elfjährigen Regierungszeit jedenfalls hat sie entsprechende parlamentarische Initiativen immer abgelehnt. Doch nun ist
schließlich wieder Wahlkampf in mehreren Bundesländern. Und da setzt die SPD mal wieder auf die Vergesslichkeit der Migrantinnen und Migranten. Doch, liebe
Migrantinnen und Migranten, die Sprachanforderungen
beim Ehegattennachzug im Jahr 2007 wurden bekanntlich mit der SPD beschlossen. Warum sollte man der
SPD glauben, dass sie wirklich ihre grausamen Gesetze,
die sie trotz massiver Kritik und Proteste der Betroffenen
und vieler Verbände hier im Bundestag beschlossen hat,
zurücknehmen wird? Mir jedenfalls fällt kein Grund ein.

Doch die SPD fordert nicht einmal etwa eine uneingeschränkte und bedingungslose Umsetzung von Menschen- und Grundrechten. Nein! Die SPD hält am
Zwang zum Deutscherwerb fest. Auch wenn dieser erst

nach der Einreise erfolgen soll, so wird er dann umso
vehementer eingefordert. Dass Kenntnisse der deutschen Sprache zwar wichtig, aber nicht ausreichend
sind für die Integration in die Gesellschaft, ist der SPD
genauso wenig wichtig wie der Umstand, dass viele Migrantinnen und Migranten die deutsche Sprache beherrschen, das jedoch nichts bzw. kaum etwas an ihrer Situation in Ausbildung und auf dem Arbeitsmarkt ändert.
Völlig kritiklos wird in der Begründung darauf Bezug
genommen, dass die aufenthaltsrechtlichen Zwangsund Sanktionierungsregelungen zum Spracherwerb zum
1. Juli 2011 verschärft wurden - in dem Antrag heißt es
euphemistisch: „effektiviert“. Dass Migrantinnen und
Migranten jeweils nur eine längstens einjährige Aufenthaltserlaubnis erhalten sollen, solange sie nicht Sprachkenntnisse des Niveaus B1 nachgewiesen haben, hält die
SPD offenbar für unproblematisch. Die Linke ist strikt
dagegen, die Gewährung grundlegender Rechte vom
Nachweis von Deutschkenntnissen eines bestimmten Niveaus abhängig zu machen und Integration durch
Zwangsmittel erreichen zu wollen. Angebote zum DeutschSpracherwerb im In- und Ausland müssen freiwillig ausgestaltet werden. In Bezug auf die größte Migrantengruppe in Deutschland, türkische Staatsangehörige,
folgt dies übrigens schon aus dem Verschlechterungsverbot des Assoziationsrechts - wie die Gerichte und Behörden in den Niederlanden längst begriffen haben. Leider scheint das bei Ihnen noch immer nicht angekommen
zu sein.

Die Linke fordert, dass die Einschränkung des Menschenrechts auf Familienzusammenleben endlich ohne
Wenn und Aber beendet wird. Die Bundesregierung
muss dem niederländischen Vorbild folgen und die europarechtswidrigen Sprachanforderungen beim Ehegattennachzug sofort zurücknehmen. Auch die Bundesregierung muss diesem Beispiel folgen, will sie nicht
hinter die rechtspopulistisch beeinflusste Regierung in
den Niederlanden zurückfallen. Die FDP scheint zumindest dies bereits begriffen zu haben.

 Verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Herr Kiesewetter, eines ist ganz deutlich geworden:
Unter Stärkung der parlamentarischen Kontrolle bei der
Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik verstehen
Sie eigentlich nur die Durchsetzungskraft deutscher Interessen, aber nicht, eine echte parlamentarische Kontrolle
der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik einzurichten.

Während die Zahl der Missionen - vor allen Dingen
die der Militärmissionen im Rahmen der Gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik, aber auch im Rahmen der
Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik immer weiter zunimmt und der Haushaltstitel für eine
global agierende Europäische Union mittlerweile milliardenschwer ist und jedes Jahr exorbitant steigt, fristet
die parlamentarische Kontrolle von GASP- und GSVPMissionen immer noch ein stiefmütterliches Dasein. Vor
diesem Hintergrund bedauert es die Linke, dass alle anderen im Deutschen Bundestag vertretenen Fraktionen
einen Antrag meiner Fraktion zur Etablierung einer
GASP-Versammlung mit wirklichen, echten parlamentarischen Kontrollrechten in den entsprechenden Ausschüssen unisono zurückgewiesen haben.

Im vorliegenden Antrag der SPD heißt es, die „gestalterische Kraft“ Deutschlands fehle ganz besonders „für
den Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik“. Sie schreiben, hier sei „seit Jahren nichts mehr
passiert“. Da fragt man sich: Wo leben Sie eigentlich?
Sie erwähnen in Ihrem Antrag doch selbst das Weimarer
Dreieck, und die Gent-Initiative zum Pooling und
Sharing ist an Ihnen offensichtlich ganz vorbeigegangen.

Im Kern geht es eben wohl doch darum, unter deutscher Vorherrschaft ein eigenständiges EU-Hauptquartier und ständig bereitstehende zivil-militärische Battle
Groups, also Kampftruppen, Schlachttruppen aufzustellen.

- Ja, so heißt das. Wie würden Sie denn „Battle Groups“
übersetzen? - Sie gehen sogar noch weiter mit der Forderung, dass Deutschland eine Vorreitergruppe beim
Ausbau gemeinsamer militärischer Fähigkeiten bilden
soll. Genau das treibt den Keil in die Europäische Union,
den Sie als tiefste Krise der EU seit ihren Anfängen
monieren.

Die Linke ist gegen eine deutsche Vorreiterrolle. Wir
wollen eine entmilitarisierte EU-Außenpolitik und ein
friedliches Europa.

Deshalb finden wir es eben auch skandalös, dass wir
gerade vor dem Hintergrund der aktuellen Finanz- und
Wirtschaftskrise, während überall von Sparen und Spardiktaten gesprochen wird, in der Europäischen Union
eine Mammutbehörde haben, nämlich den Europäischen
Auswärtigen Dienst, der letztes Jahr rund eine halbe
Milliarde Euro „gefressen“ hat. Was könnte man hier in
Europa mit diesem Geld vor allen Dingen im sozialen
Bereich nicht alles erreichen!

Für die Militarisierung haben Sie immer Geld, an allem
anderen soll gespart werden.

Auch sonst kann nicht im Geringsten davon die Rede
sein, dass in der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik nichts passiert. Die EU hat ein umfangreiches
Sanktionsregime entwickelt, das in der Elfenbeinküste,
in Libyen, in Syrien die Eskalation zu Bürgerkriegen
begünstigt hat und in einen Krieg mit dem Iran zu münden droht.

- Das glauben auch nur Sie. Wovon träumen Sie eigentlich nachts? Sehen Sie sich die Elfenbeinküste an! - Die
EU hat Berater und Grenzschützer nach Libyen entsandt
und finanziert mit ihrer Sahel-Strategie die Militarisierung der Sahara. Sie bereitet gegenwärtig eine GSVPMission in Mauretanien, Niger und Mali vor, dort wo
gerade ein Aufstand und ein Putsch stattgefunden haben.



Sevim Da?delen

All das geschieht ohne jede Kontrolle des Europäischen
Parlaments oder der nationalen Parlamente.

Auch zum Horn von Afrika hat die EU mittlerweile
eine eigene Strategie entwickelt. Sie hat ein eigenes
Operationszentrum errichtet und plant ihre mittlerweile
dritte GSVP-Mission. Das erweiterte Mandat für die
Operation Atalanta wurde mit der somalischen Übergangsregierung abgestimmt und vom Rat beschlossen,
bevor es dem Bundestag auch nur ansatzweise vorlag.
Und da sprechen Sie hier von parlamentarischen Rechten!

Für die EU-Trainingsmission EUTM SOM für die
Übergangsregierung wurde niemals ein Mandat des
Bundestages eingeholt, und sie wurde über den Ablauf
des EU-Mandates hinaus stillschweigend fortgesetzt.
Unsere Kleine Anfrage zur geplanten Mission zur maritimen Aufrüstung der Verbündeten in der Region blieb
faktisch unbeantwortet.

 Herr Kollege Spatz, Sie sprechen gerade etwas an,

worüber wir im Deutschen Bundestag überhaupt nicht
haben beraten können. Das ist ja meine Kritik.

- Sie sagen: „Das kommt ja noch.“ Die Mission EUTM
SOM läuft schon seit Jahren. Wir haben hier im Deutschen Bundestag nicht ein Mal eine Diskussion oder eine
Debatte über dieses Mandat gehabt. Es gibt einen Antrag
der Linksfraktion, darüber hier zu debattieren. Wir fordern, dass der Parlamentsvorbehalt endlich einmal wahrgenommen und ernst genommen wird.

Sie entparlamentarisieren das System und höhlen den
Parlamentsvorbehalt aus, indem eben nur noch auf europäischer Ebene über die Mandatierungen gesprochen

und abgestimmt wird und das Kabinett und nicht das
Parlament entscheidet. Das kritisiert die Linke hier. Wir
sind für echte parlamentarische Kontrollrechte. Das geht
nur, wenn Sie uns die entsprechenden Vorlagen liefern,
wir hier in den Ausschüssen und im Deutschen Bundestag darüber diskutieren und Sie nicht eine heimliche
Außenpolitik im Hinterzimmer betreiben. Herr Kollege
Spatz, das müssen Sie auch einmal ernst nehmen.

Deshalb fordert die Linke echte parlamentarische
Mitbestimmung und Transparenz in der europäischen
Außenpolitik, meine Damen und Herren. Dies kann mit
einer interparlamentarischen Versammlung, wie wir sie
in unserem Antrag fordern, erreicht werden, und zwar
mit ständigen Strukturen und substanziellen Kontrollund Vetorechten. Das wäre ein wirklicher Beitrag zum
Frieden.

Ich bitte Sie deshalb: Springen Sie einfach über Ihren
Schatten und stärken Sie Ihre eigenen parlamentarischen
Rechte! Entmachten Sie sich nicht weiterhin selbst
dadurch, dass Sie sich selbst Ihre parlamentarischen
Rechte beschneiden.

 Um es vorneweg klarzustellen: Die Fraktion Die

Linke tritt entschieden für eine ehrliche und faire europäische Perspektive der Staaten des westlichen Balkans
ein. Der Ehrlichkeit und Fairness halber müssen wir dabei jedoch die Bedingungen und Zustände innerhalb der
Europäischen Union und des westlichen Balkans sowie
die Beziehungen zwischen beiden klar benennen. Die
EU und ihre Erweiterungs- und Nachbarschaftspolitik
tragen immer deutlicher die Züge eines imperialen Projekts, und an verschiedenen Stellen wird das innerhalb
der EU und der ihr angegliederten Denkfabriken auch
immer ehrlicher so benannt. Ein Imperium zeichnet sich
dadurch aus, dass es keine klaren Grenzen hat, dass es
den Geltungsbereich seines Rechts bis in eine weit entfernte Peripherie ausdehnt, während es die Entscheidungsgewalt im Zentrum konzentriert. Wenn wir uns den
Geltungsbereich des Acquis Communautaire einerseits
und die Bündelung politischer und ökonomischer Macht
in Westeuropa und ganz besonders in Berlin auf der anderen Seite anschauen, dann müssen wir ganz klar von
einer imperialen Struktur sprechen. Dasselbe gilt, wenn
wir uns das EU-Grenzregime betrachten, das ja genau
deshalb von so herausragender Relevanz ist, weil es
diese Struktur auf den Punkt bringt. Durch Verbindungsbeamte, Rücknahmeabkommen, Partnerschaftsprogramme, die Zusammenarbeit mit Drittstaaten und
Institutionen wie Frontex wurden die Grenzkontrolle
und Flüchtlingsabwehr bis hinein in die Herkunfts- und
Transitstaaten ausgelagert, in Gebiete, wo ein Grundrechteschutz oder ein Zugang zum europäischen Rechtssystem nicht existieren. Bereits in den Herkunftsstaaten
versehen deutsche und europäische Beamte - und oft genug auch europäische Soldaten - ihren Dienst; dazwischen wurde ein Ring sogenannter sicherer Drittstaaten
geschaffen, welche sich zu den willigen Erfüllungsgehilfen der EU haben machen lassen. Im Inneren liegt dann
der Schengen-Raum, der bis heute nicht mit der Europäischen Union deckungsgleich ist, und im Zentrum die
westeuropäischen Staaten, die mittlerweile immer öfter
für sich in Anspruch nehmen, das Schengen-Abkommen
temporär außer Kraft zu setzen. In der Peripherie
herrscht der Ausnahmezustand, im Zentrum wird über
diesen entschieden. Auch hier zeigt sich eindeutig die
imperiale Struktur der EU.

Vor diesem Hintergrund wird gegenwärtig immer
deutlicher von einer grundsätzlichen Unvereinbarkeit

von Europäischer Union und Demokratie gesprochen.
Erinnern wir uns an die Referenden zum Vertrag von
Lissabon: Man hat die Iren so lange abstimmen lassen,
bis das für Berlin und Brüssel richtige Ergebnis herauskam. Ähnliches geschah nun in Griechenland. Und sogenannte technokratische Regierungen werden innerhalb der EU weiter zunehmen, weil es eigentlich nur
noch Aufgabe der Regierungen ist, Entscheidungen aus
Berlin und Brüssel gegen den Willen der Bevölkerung
durchzustellen.

Diese Art der Politik hat den Beitrittsprozess bislang
wesentlich geprägt und wurde darin weiterentwickelt.
Man hat dabei ganz offen versucht, in Wahlen einzugreifen, indem Entscheidungen über den Beitrittsprozess
oder Visaliberalisierungen kurz vor Wahlen gelegt wurden, um die sogenannten proeuropäischen Kräfte zu unterstützen. Gleichzeitig wurde in Westeuropa hinter
mehr oder weniger vorgehaltener Hand recht deutlich
gesagt, dass es eine tatsächliche Beitrittsperspektive für
einige der betreffenden Staaten nicht geben wird. Vor
diesem Hintergrund ist die Forderung nach einer ehrlichen und fairen europäische Perspektive der Staaten des
westlichen Balkans grundsätzlich richtig; allein: Sie ist
verlogen. Betrachten wir nur einmal Serbien und das
Kosovo, wo nicht einmal unter den westeuropäischen
Staaten Einigkeit besteht, ob es sich um einen Staat oder
zwei Staaten handelt. Deutsche Soldaten waren hier in
den letzten Monaten auf täglicher Basis damit beschäftigt, die Verwaltungsgrenze zwischen Serbien und dem
Nordkosovo militärisch gegen die ansässige Bevölkerung durchzusetzen, sie gaben Schüsse ab und wurden
selbst verwundet. In Bosnien und Herzegowina hingegen sind Soldaten der EU bis heute damit beschäftigt,
das Auseinanderbrechen eines künstlichen Gebildes hinauszuzögern.

Während deutsche Soldaten auf dem Balkan wieder
mit Gewalt Grenzen ziehen und der deutsche Diplomat
Ischinger - von der Regierung unwidersprochen - fordert, Deutschland solle die Rolle des „gutmütigen Hegemons“ einnehmen, kommen Sie mit diesem Antrag, der
sich neben falschen Versprechungen vor allem durch
den erhobenen Zeigefinger auszeichnet, der an die Regierungen des westlichen Balkans gerichtet ist. Das Versprechen von Thessaloniki soll erneuert werden, um dort
neue Sparprogramme, die Privatisierung und Liberalisierung weiter voranzutreiben. Kein Wort verlieren Sie
zu den sozialen Folgen dieser Politik, zu der wachsenden Verarmung einer breiten Bevölkerungsmehrheit. Sie
reden von Fortschritten bei Demokratie und Rechtsstaatlichkeit und meinen damit die weitere Entrechtung,
die Unterwerfung der Bevölkerungen und Regierungen
unter das Diktat Berlins und Brüssels.

Wenn die Bevölkerungen des westlichen Balkans den
Beitritt wirklich wollen und sie die Kriterien im gleichen
Ausmaß erfüllen wie die Mitgliedstaaten, dann müssen
sie auch aufgenommen werden. Bevor wir dies aber ins
Zentrum unserer Forderungen an die EU stellen, halten
wir einen Abzug der Truppen aus Bosnien und dem Kosovo für notwendig. Bevor wir eine weitere Erweiterung
der EU wirklich begrüßen können, wäre ihre Neugründung als demokratisches und soziales Projekt wünZu Protokoll gegebene Reden



schenswert - im Interesse der Bevölkerungen innerhalb
der EU und derer, die beitreten wollen.

 Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf nimmt die Bundesregierung Änderungen an dem Gesetz vor, das die
Freizügigkeit der Bürgerinnen und Bürger der Europäischen Union und ihrer Familienangehörigen in
Deutschland regelt. Dass nun Lebenspartnerinnen und
Lebenspartner von Unionsangehörigen künftig mit Ehegatten gleichgestellt werden, ist gut, auch wenn dies
eigentlich eine Selbstverständlichkeit sein sollte. Wir
begrüßen auch, dass es bald nicht mehr erforderlich
sein wird, eine sogenannte Freizügigkeitsbescheinigung
zu beantragen und vorzuweisen. Diese Bescheinigung
hat ohnehin nur deklaratorischen Wert und stellt einen
unnötigen bürokratischen Aufwand dar.

Aus drei Gründen aber lehnt die Linke diesen Gesetzentwurf ab:

Erstens. Dass die Freizügigkeitsbescheinigung abgeschafft werden soll, ist, wie gesagt, gut und richtig.
Dadurch springt aber eine menschenrechtswidrige Praxis in Deutschland umso mehr ins Auge, die spätestens

bei dieser Gelegenheit beseitigt werden muss. Ich rede
von der massiven Beschränkung der Freizügigkeit von
Asylsuchenden und Geduldeten durch die sogenannte
Residenzpflicht. Immer mehr Betroffene machen durch
Protestaktionen, unter anderem durch einen aktuellen
Protestmarsch nach Berlin, den viele Abgeordnete der
Linken wie auch andere Aktionen begleitet haben, auf
diesen Skandal aufmerksam. Das Verbot, ein zugewiesenes Gebiet ohne Begründung bzw. ohne behördliche Erlaubnis zu verlassen, und dies auch noch unter Strafe zu
stellen, ist diskriminierend und verletzt die Betroffenen
in ihrer Menschenwürde und in ihren Persönlichkeitsrechten. Alle vorgeblichen sachlichen Begründungen für
die Residenzpflicht sind entweder nicht überzeugend
oder können jedenfalls nicht diese erhebliche Einschränkung der persönlichen Freiheit rechtfertigen.
Wenn das Wort Freizügigkeit in einem Gesetzentwurf
vorkommt, dann sollte dieser also auch die Freizügigkeit
im Land in einem ganz umfassenderen Sinn herstellen.

Zweitens ist der Gesetzentwurf unzureichend, weil
nicht alle von der EU-Kommission im Rahmen eines
Vertragsverletzungsverfahrens angemahnten Änderungen zur wirksamen Umsetzung der Freizügigkeitsrichtlinie berücksichtigt wurden. So monierte die Kommission
eine unzureichende Umsetzung der Vorgabe einer Erleichterung des Familiennachzugs weiterer Familienangehöriger, also Geschwister, Onkel, Tanten, Neffen usw.
Die Bundesregierung verwies diesbezüglich zwar auf
ein noch ausstehendes Urteil des Europäischen
Gerichtshofs, doch selbst wenn dieses Urteil im Sinne
der Bundesregierung entscheiden würde, heißt das
nicht, dass die Bundesregierung nicht über die darin als
absolut einzuhaltenden Minimalstandards im Sinne der
betroffenen Menschen hinausgehen kann und sollte.

Davon abgesehen liegt dieses Urteil des EuGH in der
Sache „Rahman“ inzwischen seit dem 1. September
2012 vor. Nach meiner Einschätzung erfordert dies
zwingend eine weitergehende Änderung des Freizügigkeitsgesetzes, wie von der Kommission angemahnt. Ein
Nachzug entfernter Verwandter ist nach geltendem
Recht nur im außergewöhnlichen Härtefall und nur nach
Maßgabe des § 36 Abs. 2 Aufenthaltsgesetz möglich.
Dies wird den Vorgaben des EuGH nicht gerecht,
wonach Unionsangehörige gegenüber Drittstaatsangehörigen „in gewisser Weise bevorzugt“ behandelt werden müssen, wie auch immer man eine solche Ungleichbehandlung politisch bewertet. Weiterhin fordert der
EuGH im Urteil, dass die Einreisebedingungen für diese
Gruppe im Wortsinne „erleichtert“ werden müssen und
diese Vorgabe in der konkreten Umsetzung nicht ihre
„praktische Wirksamkeit“ verlieren darf. Die überaus
hohen Hürden eines außergewöhnlichen Härtefalls entsprechen dem nicht. Das ist keine Erleichterung, sondern eine Erschwernis. Da hilft im Übrigen auch kein
Hinweis auf die Verwaltungsvorschriften zum Aufenthaltsgesetz, wo es einen versteckten, aber völlig ungenügenden und unbestimmten Hinweis auf diese Betroffenengruppe in Punkt 36.2.2.9. gibt.

Drittens kritisiert die Linke, dass die Bundesregierung eine ausdrückliche Missbrauchsregelung zur
Verhinderung sogenannter Scheinehen schaffen will.

Zu Protokoll gegebene Reden



Wir fürchten, dass dies zu einer verschärften Prüfpraxis
in den Behörden führen wird und viele binationale Partnerschaften unzulässig verdächtigt werden. Zwar heißt
es in der Gesetzesbegründung, dass „systematische oder
anlasslose Prüfungen nicht gestattet“ sind und „begründete Zweifel“ vorliegen müssen, doch diese allgemeinen Vorgaben gelten auch im Bereich des Aufenthaltsgesetzes, und wir wissen ja, in welch breitem und
auch willkürlichem Ausmaß binationale Paare dessen
ungeachtet in der ausländerbehördlichen Praxis unter
Verdacht geraten.

In der Gesetzesbegründung wird auch nicht nachvollziehbar dargelegt, wieso eine solche Missbrauchsregelung auf einmal erforderlich sein soll. Lapidar heißt es:
„Abfragen unter den Ländern haben eine nicht unerhebliche Zahl von Fällen ergeben“. Konkretere Anhaltspunkte oder auch nur ungefähre Zahlenangaben fehlen
aber komplett. Solange dies so ist, bestreite ich, dass es
den beklagten Missbrauch in bedeutendem Umfang gibt,
zumal die Zahlen, die uns vorliegen, für eine gegenteilige Annahme sprechen.

Erst vor kurzem wurde ein Working Paper, Nr. 43, des
Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge zu „Missbrauch des Rechts auf Familiennachzug“ vorgestellt.
Das Ergebnis auf Seite 5 spricht für sich:

Aufgrund der eingeschränkten Aussagekraft der
verfügbaren statistischen Informationen lassen sich
weder verlässliche Aussagen zum Umfang des
Missbrauchs des Familiennachzugs machen, noch
zu erforderlichen Gegenmaßnahmen.

Auf Seite 26 findet sich auch Interessantes:

Den in der PKS registrierten Verdachtsfällen lässt
sich entnehmen, dass die Scheinehe offenbar nur in
geringem Umfang zur irregulären Einreise genutzt
wird. Stattdessen stellt sie in der Regel ein Instrument zur Verfestigung eines prekären, aber dennoch
legalen Aufenthalts dar.

Vor diesem Hintergrund muss es doch heißen: Abrüsten! Für die viel beschworene Gefahr angeblich verbreiteter Scheinehen und Missbräuche gibt es keine Belege.
Was hier produziert und praktiziert wird, befördert
rechtspopulistische Stimmungsmache. Die Folge dieses
staatlich gesäten Misstrauens ist eine erhebliche Behinderung des Zusammenkommens und Zusammenlebens
vieler binationaler Paare durch vielfach unbegründete
ausländerbehördliche Verdächtigungen.

Lassen Sie mich deshalb zum Abschluss noch auf
einen Vorgang hinweisen, der schon ein wenig in Vergessenheit geraten ist. Aber fachkundige Abgeordnete werden sich sicherlich noch daran erinnern, zu welchen
politischen Auswirkungen das sogenannte MetockUrteil des EuGH vom Juli 2008 geführt hat. Es ging dabei, grob gesagt, um die Nachzugsrechte drittstaatsangehöriger Ehepartnerinnen und -partner Unionsangehöriger und welche Regeln gelten sollen. Im
Innenausschuss des Bundestages war dieses Urteil
Thema. Der damalige Innenminister Schäuble persönlich forderte im EU-Rat mehrfach Konsequenzen aus
dem Urteil, sogar eine Änderung der Freizügigkeitsrichtlinie wurde ins Spiel gebracht. Er sprach wörtlich
von einem „großen Einfallstor für Rechtsmissbrauch“.
Dabei hatte das Urteil Auswirkungen auf eine nur sehr
geringe Personengruppe von vielleicht etwa 3 000
Familiennachzugsfällen im Jahr. Auf parlamentarische
Nachfragen von mir musste die Bundesregierung einräumen, dass es keine Hinweise auf signifikante Änderungen infolge des Metock-Urteils gab, siehe Bundestagsdrucksache 16/13978, Frage 11 a. Selbst der
Staatssekretär sprach ein Jahr später nur noch von einer
sehr kleinen Personengruppe, und dies meint wohlgemerkt nicht die vermuteten Missbrauchsfälle, sondern
die Gesamtzahl derer, bei denen es vielleicht einen Missbrauch geben könnte. Die Zahl der erteilten Aufenthaltskarten für Ehegatten von Unionsangehörigen aus Drittstaaten - um die ging es bei „Metock“ - ist nach dem
Urteil in etwa gleich geblieben. Von Missbrauch also
keine Spur! Die ministerielle Hysterie von damals
erwies sich als pure rechtspopulistische Panikmache,
genauso wie die vorliegende vorgeschlagene gesetzliche
Verschärfung, die wir Linke deshalb ablehnen.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Lange, ich muss doch schon sehr bitten. Sie
haben gesagt, es ist nicht nur der Pass. Nein, es geht um
die Situation, dass allein der Name bereits ausreicht. Der
Kollege führt in dem vorgelegten Antrag ja aus, dass es
eine Studie der Institute zur Zukunft der Arbeit gibt, die
belegt, dass Menschen mit Migrationshintergrund, die
einen türkischen Namen aufweisen, bei Bewerbungsverfahren allein aufgrund des Namens trotz gleicher oder
sogar besserer Qualifikation als Menschen ohne Migrationshintergrund deutlich weniger zu Vorstellungsgesprächen eingeladen werden. Deshalb bitte ich Sie: Sehen Sie endlich die Realität in Deutschland! Es gibt
Diskriminierung. Diese Diskriminierung ist auch strukturell, und deshalb muss sie auch beendet werden. Deshalb appelliere ich an Sie.

Ich begrüße insoweit für meine Fraktion den Antrag,
stellt er doch schon auf die Verbesserung der Situation
für Menschen mit Migrationshintergrund ab. Wenn man
die letzten Jahre im Deutschen Bundestag Revue passieren lässt, muss man sich fragen, warum Sie von der SPD
jetzt eigentlich das fordern, was Sie unter Rot-Grün oder
auch Schwarz-Rot, das heißt in sage und schreibe elf Regierungsjahren, immer wieder verhindert haben. Warum
haben Sie das damals nicht gemacht?

Es geht um Maßnahmen, die schon seit Jahren von uns
gefordert werden: Schaffung eines Zugang zum Arbeitsmarkt, Einführung eines anonymisierten Bewerbungsverfahrens, Anerkennung von Berufsabschlüssen, die im
Herkunftsland erworben worden sind. Noch vor ein paar
Jahren, als Sie an der Regierung waren, haben Sie unsere
Anträge abgelehnt, in denen die Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse gefordert wurde. Ich finde es
daher nicht besonders seriös, diese Anträge jetzt zu
kopieren und vorzulegen.

Ich finde, ein Rückblick schadet nicht. Der Kollege
Juratovic sagt, Menschen mit Migrationshintergrund
brauchten reale Chancen am Arbeitsmarkt. Schauen wir
uns doch die Situation dieser Menschen an. Meine Damen und Herren, ihre Situation ist unerträglich. Ich weiß
das sehr genau, weil ich mit diesen Menschen aufgewachsen bin; ich bin ein Mensch mit Migrationshintergrund und erfahre es tagtäglich, wenn die Menschen zu
mir kommen und sich über ihre Situation beschweren.



Man muss in diesem Zusammenhang auch über
Hartz IV und die Agenda 2010 sprechen.

Hartz IV war und ist das größte Enteignungs- und
Dequalifizierungsprojekt in diesem Land, gerade im
Hinblick auf Menschen mit Migrationshintergrund. Zu
einer möglichen Revision findet sich in Ihrem Antrag
selbstverständlich nichts. Ursache und Wirkung sind
klar: Jahre-, nein jahrzehntelang sind Menschen mit
Migrationshintergrund im Bildungs- und Ausbildungsbereich dequalifiziert worden. Sie wurden von Qualifizierungs- und Weiterbildungsmaßnahmen ausgegrenzt
und auf dem Arbeitsmarkt diskriminiert. Ich fordere Sie
auf, allein deshalb noch einmal über die Hartz-IVGesetzgebung nachzudenken. Denken Sie vielleicht nur
fünf Minuten darüber nach, anstatt sich hier aufzuregen.
Es ist natürlich so, dass Hartz IV die Menschen bedroht
und sie enteignet.

Das betrifft insbesondere Migrantinnen und Migranten, weil sie überproportional von Arbeitslosigkeit betroffen sind. Sie sind auch von einer Gesetzgebung im
Niedriglohnbereich überproportional betroffen, die Leiharbeit im heutigen Ausmaß erst möglich gemacht hat. Da
tragen Sie Mitverantwortung. Deshalb appelliere ich an
Sie: Denken Sie darüber nach, anstatt in nassforscher
Steinbrück-Manier auch noch Hartz IV und die
Agenda 2010 zu bejubeln.

- Nein, das ist nicht billig; das ist die Wahrheit. Wenn
Sie ein Stück weit Glaubwürdigkeit gewinnen wollen,
auch bei Menschen mit Migrationshintergrund, dann
sollten Sie sich hier nicht über jene beschweren, die über
die unerträgliche Wirklichkeit in diesem Land berichten,
sondern dann sollten Sie einmal nur fünf Minuten diesen
Menschen zuhören und zur Kenntnis nehmen, was sie
fordern.

 Bereits bei der ersten Lesung des vorliegenden

Gesetzentwurfs zur Änderung des Freizügigkeitsgesetzes habe ich erklärt, dass die Linke es selbstverständlich
begrüßt, wenn künftig Lebenspartnerinnen und Lebenspartner von Unionsangehörigen mit Ehegatten aufenthaltsrechtlich gleichgestellt werden. Diese Korrektur
war allerdings auch überfällig.

Auch dass künftig keine sogenannten Freizügigkeitsbescheinigungen mehr beantragt werden müssen, ist im
Prinzip eine Erleichterung. Jedoch erwarte ich von der
Bundesregierung, dass sie die Behörden, die Öffentlichkeit und die Betroffenen über diese Änderung umfassend
informiert, auch wenn diese Änderung rein rechtlich
betrachtet minimal ist, weil diese Bescheinigung schon
immer nur einen deklaratorischen Wert hatte. Doch im
bürokratiegeprägten bundesdeutschen Alltag ist es
schon eine kleine Revolution, wenn Menschen nichtdeutscher Staatsangehörigkeit über ihr Aufenthaltsrecht in
Deutschland keinerlei behördliche Bescheinigung mehr
vorweisen müssen - bzw. nicht können. Und das ist auch
das Problem: Zumindest einzelne Behördenvertreter,
etwa in den Sozialämtern, aber auch Privatpersonen,
wie Vermieter und Arbeitgeber, und die Betroffenen
selbst werden verunsichert sein, wenn es kein Papier
mehr gibt, das Unionsbürgerinnen und -bürgern bestätigt, dass sie sich hier legal aufhalten. Deshalb halte ich
eine systematische und breite Bekanntmachung dieser
Rechtsänderung für dringend erforderlich, damit sie
sich für Unionsangehörige nicht nachteilig auswirkt.
Auch soll sich damit im allgemeinen Bewusstsein festsetzen, dass EU-Bürgerinnen und -Bürger grundsätzlich
keine Aufenthaltserlaubnis und auch keine amtliche Bescheinigung brauchen, wenn sie in Deutschland leben
wollen.

Die Gründe, aus denen Die Linke den Gesetzentwurf
ablehnt, hatte ich ebenfalls bereits bei seiner Einbringung benannt. Sie gelten verstärkt fort, weil die Koalition im Gesetzgebungsverfahren keinerlei Änderungen
mehr vorgenommen und auch unseren beiden Änderungsanträgen nicht zugestimmt hat.

Dabei hätte die Koalition zumindest unserem Antrag
zur Umsetzung des sogenannten Rahman-Urteils des
Europäischen Gerichtshofs, EuGH, vom 5. September
2012 eigentlich zwingend zustimmen müssen. Inhaltlich
geht es darum, dass ein Nachzug von entfernten Verwandten nach derzeit geltendem Recht in Deutschland
nur im außergewöhnlichen Härtefall und nur nach Maßgabe des Aufenthaltsgesetzes möglich ist, § 36 Abs. 2
AufenthG. Meines Wissens nach kommt diese Regelung
in der Praxis kaum zur Anwendung. Dies wird dem genannten Urteil nicht gerecht, wonach Unionsangehörige
gegenüber Drittstaatsangehörigen „in gewisser Weise
bevorzugt“ behandelt werden müssen - wie auch immer
man eine solche Ungleichbehandlung politisch bewertet. Und weiter forderte der EuGH, dass die Einreisebedingungen für diese Gruppe wirksam erleichtert werden müssen - die überaus hohen Hürden eines
außergewöhnlichen Härtefalls entsprechen dem nicht.

Dass die Bundesregierung Urteile des EuGH ignoriert, wenn diese nicht in ihr politisches Konzept passen,
ist im aufenthaltsrechtlichen Kontext leider kein Einzelfall. Auch beim EWG-Türkei-Assoziationsrecht, beim
Familiennachzug und bei Regeln zu EU-Binnengrenzkontrollen ist dies festzustellen, nun also auch beim
Freizügigkeitsrecht. Wie ist eigentlich die Haltung der
Bundesjustizministerin zu diesem inakzeptablen Umgang mit dem Europäischen Gerichtshof? Ich erinnere
daran, dass die EU-Kommission ein Vertragsverletzungsverfahren gegen die Bundesrepublik eingeleitet
hat wegen unzureichender Umsetzung der Freizügigkeitsrichtlinie, unter anderem wegen der Zuzugsbestimmungen von entfernteren Verwandten. Die Bundesregierung hatte bislang erklärt, dass sie das Urteil des EuGH
zu dieser Frage abwarten wolle, um dann hieraus die
Konsequenzen zu ziehen. Nun liegt dieses Urteil vor, und
ich frage Sie: Wann, wenn nicht jetzt, wollen Sie das
nationale Recht endlich den europäischen Vorgaben
anpassen? Die Frist zur Umsetzung ist bereits im Jahr
2006 verstrichen.

Unfassbar ist vor diesem Hintergrund die gestrige
Antwort der Bundesregierung auf meine Frage nach der
fehlenden Umsetzung des Rahman-Urteils: „Derzeit
wird geprüft, inwieweit sich gegebenenfalls Rechtsänderungsbedarf aus dem EuGH-Urteil in der Rechtssache
Rahman ergibt.“ Da ist die Bundesregierung zwar
schlauer als die CDU/CSU-Fraktion, die im Innenausschuss noch erklärt hatte, dass alles mit der EuGHRechtsprechung vereinbar sei. Aber wenn ein Bundesministerium auch nach sieben Wochen noch nicht dazu
in der Lage ist, die notwendigen Schlüsse aus einem gerade einmal neunseitigen Urteil zu ziehen, dann ist das
mehr als ein Armutszeugnis.

Leider fand auch unser Änderungsantrag, auf die
neue ausdrückliche Missbrauchsregelung zu verzichten,
keine Mehrheit im Ausschuss. Nur die Grünen stimmten
zu. Die SPD enthielt sich, weil sie den in der Gesetzesbegründung zitierten - aber nicht im geringsten belegten - Angaben der Länder folgte, wonach es angeblich
„eine nicht unerhebliche Zahl von Fällen“ gebe. Dabei
haben wir mehrfach darauf hingewiesen, dass es keinerlei empirische Belege für eine verbreitete oder gestiegene Missbrauchspraxis gibt. Selbst die im staatlichen
Auftrag erarbeiteten Studien bestätigen dies. Die Zahl
der polizeilich registrierten Verdachtsfälle von „Scheinehen“ ist in den letzten zehn Jahren massiv zurückgegangen, die Zahl von bundesweit 734 entsprechenden Verdachtsfällen im Jahr 2011 lag um ein
Viertel unterhalb des Vorjahreswerts. Auch das MetockUrteil des EuGH aus dem Jahr 2008 war kein „großes
Einfallstor für Rechtsmissbrauch“, wie Bundesinnenminister Schäuble auf EU-Ebene gewarnt hatte. Infolge
des Urteils gab es schlicht keinen signifikanten Anstieg
des Familiennachzugs. Doch zu den rechtspopulistischen Tönen von damals passt, was nun die CDU/CSUFraktion im Innenausschuss zu unserem ÄnderungsanZu Protokoll gegebene Reden



trag erklärte: Dieser sei eine „Unterstützungsaktion für
Scheinehen“.

In diesem Zusammenhang möchte ich aber schon darauf hinweisen, dass sogenannte Scheinehen - andere
nennen sie „Schutzehen“ - für viele wegen des restriktiven bundesdeutschen Rechts, verstärkt durch europarechtswidrige Haltung der Bundesregierung, und einer
mitunter auch feindseligen Praxis in den Ausländerbehörden der einzige Weg sein kann, Menschlichkeit und
Menschenrechte in der Praxis für sich in Anspruch zu
nehmen.

Doch unabhängig davon ist und bleibt auch jener
Einwand der CDU/CSU schlicht falsch, dass in Missbrauchsfällen bislang ein Freizügigkeitsrecht entstand.
Das ist völlig absurd, wie den einschlägigen Verwaltungsvorschriften zum Gesetz zu entnehmen ist. Einer
besonderen Regelung hat es also keinesfalls bedurft. Wir
befürchten, dass die Neuregelung von den Behörden als
ein Warnsignal verstanden und zu einer
verschärften Prüfpraxis führen wird. Die Folgen dieses
staatlich gesäten Misstrauens könnten dann unzulässige
Verdächtigungen, Denunziationen, Ausspähungen und
Be- oder Verhinderungen des Zusammenlebens vieler binationaler Paare sein. Deshalb lehnen wir diese Verschärfung ab!

Abschließend lassen Sie mich noch einmal sagen:
Wenn Sie schon ein Gesetz beschließen, das das Wort
„Freizügigkeit“ im Titel führt, dann stellen Sie bei dieser Gelegenheit doch endlich auch die Freizügigkeit für
alle Menschen in Deutschland her - und beenden Sie die
menschenrechtswidrige und diskriminierende Residenzflicht für Asylsuchende und Geduldete! Sie reden von
Freizügigkeit, aber drangsalieren Flüchtlinge und
schränken ihre Bewegungsfreiheit gnadenlos ein. Die
Linke ist solidarisch mit den Flüchtlingen, die vor drei
Wochen nach einem 600 Kilometer langen Protestmarsch aus Würzburg in Berlin eingetroffen sind und
nun ihren Protest gegen die Residenzpflicht, Abschiebungen und die Lebensbedingungen von Asylbewerbern
in Deutschland durch ein Protestcamp am Oranienplatz
in Berlin-Kreuzberg und durch einen gestern begonnenen Hungerstreik auf dem Pariser Platz am Brandenburger Tor zum Ausdruck bringen.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! General Motors hat faktisch die Schließung des Opel-Werks in Bochum, in meinem Wahlkreis,
zu 2016 bekannt gegeben. Die Marke Opel selbst ist in
Gefahr. Die Menschen in Bochum und im ganzen Ruhrgebiet fragen sich zu Recht besorgt: Was wird aus Opel
Bochum? Was wird aus dem Ruhrgebiet? Es steht ja viel
mehr auf dem Spiel als die 3 000 Arbeitsplätze in Bochum selbst. Es geht um 10 000 Arbeitsplätze bei den
Zulieferern. Es geht um 45 000 Arbeitsplätze in der Region. Ja, 45 000 Beschäftigte werden voraussichtlich ihren Arbeitsplatz im Ruhrgebiet verlieren, sollte Opel Bochum tatsächlich geschlossen werden.

Und was macht die Bundesregierung? Sie zeigt allein
auf General Motors, glänzt hier mit Abwesenheit und
legt die Hände in den Schoß. Das Schicksal der Menschen im Ruhrgebiet ist ihr völlig gleichgültig.

Herr Rösler, auch wenn Sie hier wieder einmal durch
Abwesenheit glänzen: Sie erwecken den Anschein, dass
Sie nicht einmal wissen, wo das Ruhrgebiet überhaupt
liegt.

Wer nicht Mövenpick heißt und vorher kräftig an die
FDP gespendet hat, hat von Ihnen nichts zu erwarten.
Das ist die Botschaft, die Sie hier aussenden. Das ist einfach unerträglich.

Die Opelaner werden schlicht von zwei Seiten in die
Zange genommen: einmal von der Europapolitik der
Bundesregierung, die grundfalsch ist, zum anderen von
der üblen Politik des GM-Managements. Opel ist das
erste Opfer der europäischen Kürzungsdiktate von
Angela Merkel. Deshalb ist der Absatzmarkt weggebrochen, den GM Opel in Europa übriggelassen hat, gerade
im Süden Europas. Vor diesem Hintergrund klingt Ihr
Jammern, lieber Herr Rösler, über die GM-Führung, die
Opel den Weg auf die Märkte in Asien versperrt, nach
der Haltet-den-Dieb-Methode. Ich sage Ihnen: Gerade
weil die Bundesregierung Mitschuld an dem Desaster
bei Opel trägt, darf sich die Hilfe des Bundes für die Beschäftigten nicht auf warme Worte beschränken.

Wie anders würden Sie handeln, wenn Opel eine
Bank wäre! Während Sie hier mit der SPD und den Grünen für die Bankenrettung jedes Mal Milliarden Euro
ohne jede Gegenleistung zulasten der öffentlichen Hand
ausgereicht haben, weil diese Banken für Sie systemrelevant sind, sind die 45 000 Beschäftigten und ihre Familien im Ruhrgebiet für Sie offensichtlich ohne jede Relevanz. Die lassen Sie einfach im Stich. Das Problem soll
jetzt allein der Markt regeln. „Kapitalismus statt Solidarität“ ist das Motto der Regierung Merkel und Rösler.
Aber ich kann Ihnen eines versprechen: Die Menschen
in meiner Heimat, im Ruhrgebiet, werden es nicht zulassen, dass man so mit ihnen umgeht. Solidarität ist für uns
im Gegensatz zu Ihnen kein Fremdwort.

Das zeigte sich auch, als wir vorletzte Woche gemeinsam mit Gregor Gysi an einer Betriebsratssitzung im
Opel-Werk in Bochum teilgenommen haben.

Die Bundesregierung muss gemeinsam mit den Beschäftigten und dem Management nach Alternativen zur
Schließung suchen. Deshalb fordere ich die Bundesregierung und speziell Frau  Anfang der Woche besuchte Bundeskanzlerin

Merkel die Türkei und traf den türkischen Ministerpräsidenten Erdoğan und Staatspräsident Gül. Ihr Besuch
sollte auch der Verbesserung der deutsch-türkischen
Beziehungen dienen. Doch auch das beständige Beschwören der deutsch-türkischen Freundschaft und
der engen Verbindungen zwischen der Bundesrepublik
und der Türkei bleiben leere Worthülsen. Geradezu
heuchlerisch wirkt es vor dem Hintergrund, dass die
Bundesregierung türkischen Staatsangehörigen die
Einreise nach Deutschland durch die unrechtmäßige
und europarechtswidrige Praxis der Visumpflicht erschwert und für viele sogar verhindert. Insofern bietet
der vorliegende Gesetzentwurf der Grünen die Gelegenheit, im Bundestag erneut über den skandalösen
Umgang der Bundesregierung mit den Rechten türkischer Staatsangehöriger und über die Brüskierung des
Europäischen Gerichtshofs, EuGH, in diesem Zusammenhang zu debattieren.

Bereits im Oktober 2011 hat die Linke einen Antrag
mit dem Ziel einer wirksamen Umsetzung des EWG-Türkei-Assoziationsrechts in den Bundestag eingebracht.
Vor allem geht es um die Beachtung der Verschlechterungsverbote im Assoziationsrecht, auch StandstillKlauseln genannt. Vereinfacht gesagt bedeutet dies,
dass jedwede Verschlechterung der Rechtslage und
Praxis im Umgang mit türkischen Staatsangehörigen
verboten ist, soweit damit in deren Rechte auf Beschäftigung bzw. in die Niederlassungs- und Dienstleistungsfreiheit eingegriffen wird. Der EuGH hat in seiner Rechtsprechung immer wieder betont, dass diese
Verschlechterungsverbote effektiv und umfassend anzuwenden sind. Ständige Rechtsprechung ist, dass
auch Aufenthaltsrechte und die Bedingungen der erstmaligen Einreise dem Verschlechterungsverbot unterfallen und dass zwischenzeitliche Lockerungen des
Rechts nicht mehr wieder zurückgenommen werden
dürfen.

Der Wissenschaftliche Dienst des Deutschen Bundestages hat auf meine Bitte hin eine umfangreiche
Ausarbeitung dazu angefertigt, in der der Frage nachgegangen wird, in welchem Ausmaß in Deutschland
Zu Protokoll gegebene Reden


gegen verbindliches EU-Recht verstoßen wird. Doch
obwohl die Rechtsprechung des EuGH und auch die
überwiegende Kommentarliteratur recht eindeutig
sind, verweigert die Bundesregierung aus politischen
Gründen die Rechtsprechung des EuGH und verletzt
damit die betroffenen Menschen in ihren Rechten. Das
ist ein unerhörter Vorgang und belegt auch die Bigotterie der Bundesregierung, die gerade gegenüber
türkischen Staatsangehörigen nicht müßig wird, vorwurfsvoll die Beachtung von Recht und Gesetz einzufordern.

Die Strategie der Bundesregierung ist klar: Man
will, solange es irgend geht, an Vorschriften festhalten,
von denen man längst weiß, dass sie europarechtlich
nicht haltbar sind. Denn würde die Bundesregierung
die einschlägige Rechtsprechung des Europäischen
Gerichtshofs umsetzen, wäre dies das Eingeständnis,
mit maßgeblichen aufenthaltsrechtlichen Verschärfungen der letzten Jahre nicht nur faktisch Europarecht
missachtet zu haben, sondern auch gescheitert zu sein.
So ist zum Beispiel die diskriminierende Regelung der
Sprachanforderungen beim Ehegattennachzug, auf die
vor allem die CDU/CSU-Fraktion gedrungen hat, wegen des Verschlechterungsverbots auf türkische Staatsangehörige eigentlich nicht anwendbar - also ausgerechnet auf die Gruppe nicht, auf die die Regelung
abzielt. Wenn aber wichtige Regeln im Aufenthaltsrecht für die größte Gruppe von Migrantinnen und Migranten in Deutschland gar nicht gelten - für Unionsangehörige gelten sie ohnehin nicht -, dann drängt
sich die Frage nach dem Gleichbehandlungsgrundsatz
in Bezug auf alle anderen Migrantinnen und Migranten auf. In letzter Konsequenz muss dies bedeuten, im
Bereich der Migrations- und Integrationspolitik einen
grundlegenden Politikwechsel zu vollziehen, der nicht
auf Gesetzesverschärfungen, Sanktionen und Zwang
setzt, sondern auf gleiche Rechte, aktive Förderung
und soziale Inklusion. Dies ist zumindest der Ansatz
der Linken.

In mehr als einem Dutzend Kleiner Anfragen und
zuletzt in einer Großen Anfrage hat meine Fraktion die
Rechtsauffassungen der Bundesregierung in diesem
Bereich infrage gestellt. Dadurch ist nachlesbar, mit
welcher ideologischen Borniertheit und welchen juristisch nur notdürftig bemäntelten Ausreden die Bundesregierung sich aus der Verantwortung stehlen will.
Und wenn ihr die Argumente ausgehen, erklärt sie kurzerhand, sie sehe es nicht als ihre Aufgabe an, „in einen juristischen Fachdisput einzutreten“. Dazu passt,
dass sich im Jahr 2011 eine Richterin des EuGH sogar
öffentlich über die mangelnde Rechtstreue mancher
Mitgliedstaaten der EU beim Assoziationsrecht beschwerte.

Völlig inakzeptabel ist es auch, dass sich die Bundesregierung im Rahmen der Beantwortung unserer
Großen Anfrage unter Missachtung der Parlamentsrechte sogar geweigert hat, die Bundesländer zur
Anwendungspraxis in Bezug auf die Verschlechterungsverbote des Assoziationsrechts zu befragen. Die

Bundesregierung behauptet nämlich, dass für die Umsetzung und Beachtung des Assoziationsrechts „überwiegend“ die Bundesländer zuständig seien. Das ist
mehr als fragwürdig, weil die Bundesregierung auch
und gerade angesichts der föderalen Struktur der Bundesrepublik dafür Sorge tragen muss, dass verbindliches EU-Recht in Deutschland effektiv umgesetzt wird.
Doch diese Regierung erklärt, „keine Erkenntnisse“
dazu zu haben, wie die Bundesländer das Assoziationsrecht und die Rechtsprechung des EuGH zu den
Verschlechterungsverboten umsetzen. Es bleibt dabei
ihr Geheimniss, woher sie dann eigentlich wissen will,
dass es in der Praxis zu keinen Rechtsverstößen beim
Assoziationsrecht kommt, die ein Eingreifen des Bundes erforderten. Die Argumentation ist aber auch in einer anderen Hinsicht widersprüchlich: Der Umstand,
dass das Bundesinnenministerium Anwendungshinweise zum Assoziationsrecht erlassen hat und an einer
Überarbeitung dieser Hinweise arbeitet, zeigt deutlich, dass ein Vereinheitlichungsbedarf seitens des
Bundes gesehen und für notwendig erachtet wird.

Dass es bundeseinheitliche Vorgaben geben muss
- sei es durch Anwendungshinweise, sei es durch Gesetzesänderung, wie es die Grünen vorschlagen -, ist
offenkundig. Die Rechtsprechung des EuGH erfordert
nicht weniger als eine Betrachtung der Entwicklung
des Rechts und auch der untergesetzlichen Weisungen
der letzten Jahrzehnte, um die Standstill-Klauseln
richtig anwenden zu können. Das können einfache
Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeiter der Ausländerbehörden nie und nimmer leisten. Geradezu ein
Hohn ist es da, wenn die Regierung erklärt, es sei nicht
schlimm, dass die Anwendungshinweise des Bundesinnenministeriums zum Assoziationsrecht „nicht aktuell sind“; denn die zuständigen Ausländerbehörden
seien an Recht und Gesetz gebunden und würden auch
die aktuelle höchstrichterliche Rechtsprechung stets
beachten.

Um es deutlich zu sagen: Jedenfalls in Bezug auf die
Verschlechterungsverbote des Assoziationsrechts sind
die amtlichen Hinweise aus dem Jahr 2002 das Papier
nicht wert, auf dem sie stehen, da der EuGH hierzu
gerade in den letzten Jahren maßgebliche Entscheidungen getroffen hat. Wohl nicht einmal die Bundesregierung selbst glaubt ihre Behauptung, diese Rechtsprechung lasse „sich in der Praxis zufriedenstellend
umsetzen“, zumal „Fehlverständnisse … gegebenenfalls durch fachaufsichtliche Maßnahmen der zuständigen Landesbehörden in aller Regel beseitigt werden“ könnten. Wissen Sie, was der Hamburger Senat
auf die parlamentarische Anfrage der dortigen Linksfraktion antwortete, ob man sich klarere Vorgaben von
der Bundesregierung zu den Verschlechterungsverboten wünsche? „Die zuständige Behörde geht davon
aus, dass die Bundesregierung alle erforderlichen Informationen und Vorgaben übermittelt …“, erklärte
der Senat am 15. Februar 2013 ganz im Widerspruch
zu der Behauptung der Bundesregierung, die Länder
würden das Assoziationsrecht eigenverantwortlich und
umfassend umsetzen.
Zu Protokoll gegebene Reden

Zwei Anmerkungen aber noch zu dem ansonsten
sehr umfassenden Gesetzentwurf der Grünen. Hier
fällt auf, dass ein wichtiger Punkt fehlt: Auch der
Zwang zum Integrationskursbesuch und damit einhergehende Sanktionen sind nach Ansicht von Fachkundigen mit den Verschlechterungsverboten des Assoziationsrechts nicht vereinbar. Fehlt dieser Aspekt etwa,
weil die Grünen nur ungern daran erinnern wollen,
dass sie an dieser Verschärfung mitgewirkt haben?
Oder fehlt er, weil die Grünen nach wie vor am sanktionsbewehrten Zwang zur Integration festhalten wollen? Fakt ist, dass dieser sanktionsbewehrte Zwang
überflüssig wie ein Kropf ist. Denn das Interesse und
die Motivation der Migrantinnen und Migranten ist da
es braucht vor allem verbesserte Möglichkeiten für die
Teilnahme. Nicht nachvollziehen kann ich zudem, dass
auch eine weitere bedeutende Verschärfung im Aufenthaltsrecht aus jüngster Zeit im Gesetzentwurf der Grünen unangetastet bleibt: Die Regelung, wonach eine
mehr als einjährige Aufenthaltserlaubnis nur nach einem erfolgreichen Integrationskursbesuch und
Sprachtest erteilt werden darf, verstößt meines Erachtens ganz eindeutig gegen die Standstill-Klausel des
Assoziationsrechts.

Dessen ungeachtet unterstützen wir die Zielrichtung
und das Grundanliegen des vorliegenden Gesetzentwurfs. Ich freue mich vor allem darüber, dass wir nun
endlich eine Sachverständigenanhörung zum Thema
beschließen können, die von der Linken seit langem
angestrebt wird. Denn selten gab es ein Thema, das
sich angesichts der Komplexität der Sach- und Rechtslage, die wohl nur von wenigen Fachkundigen wirklich
durchdrungen wird, mehr geeignet hätte für eine Sachverständigenanhörung.

 Die Linke setzt sich seit langem für ein möglichst

umfassendes Recht auf Familienzusammenführung
ein, das insbesondere auch nicht von der wirtschaftlichen und sozialen Lage der Betroffenen abhängig gemacht werden darf. Die Linke fordert, dass die zahlreichen Einschränkungen des Menschenrechts auf
Familienzusammenleben in der Praxis endlich ohne
Wenn und Aber beendet werden. So wie die Gesetzeslage und die Verwaltungspraxis insgesamt von einer
generellen Abwehrhaltung, von Misstrauen, Unterstellungen und Generalverdacht geprägt sind, zeigt sich
auch beim Nachzug von minderjährigen Kindern ausländische Eltern dieser Geist der „Steuerung“,
und das meint vor allem „Begrenzung“ von Migration.
Auch wenn die Bundesregierung 2010 nach jahrelangem Verzögern den Vorbehalt zur UN-Kinderrechtskonvention zurückgenommen hat, lässt dies leider
nicht darauf schließen, dass ihr das Kindeswohl im Zusammenhang mit der Migration tatsächlich am Herzen
liegt. Dagegen spricht bereits die Auffassung der Bundesregierung, dass die Rücknahme des Vorbehalts kein
Gesetzesänderungen im Asyl- und Aufenthaltsgesetz
und insbesondere bezüglich der Frage der aufenthaltsrechtlichen Handlungsfähigkeit Minderjähriger
ab 16 Jahren bedarf. Die Beschränkung des Kindernachzugs auf das 16. Lebensjahr verhindert oft, dass
der Aufenthaltswechsel zu einem für den Jugendlichen
günstigeren Zeitpunkt erfolgen kann, also zum Beispiel
erst nach Abschluss einer Ausbildung. In jedem Fall
verhindert sie in vielen Fällen das Zusammenleben
von 16- und 17-jährigen Jugendlichen mit ihren
Eltern. Die Linke fordert auch die Berücksichtigung
von familiären Bindungen über die Kernfamilie hinaus, wie es zum Beispiel im EU-Freizügigkeitsrecht
der Fall ist, auch wenn diese Regelungen uns noch
nicht weit genug gehen.

Auch wenn § 32 des Aufenthaltsgesetzes, AufenthG,
und einige Stellen der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum Aufenthaltsgesetz, insbesondere bezüglich
der Familienzusammenführung, eine Kindeswohlprüfung beim Kindernachzug vorsehen - ein systematisch
und wirksam zu berücksichtigender Vorrang des Kindeswohls ist im Asyl- und Aufenthaltsrecht nicht verankert. Dass es letztlich wie beim Ehegattennachzug
auch um eine soziale Selektion geht, zeigt, dass schon
der theoretische Anspruch auf Leistungen des SGB II

Zu Protokoll gegebene Reden




die Familienzusammenführung verhindert - und das,
obwohl in Deutschland generell Familien und Alleinerziehende besonders von Armut bedroht sind. Bei Migrantinnen und Migranten und hierbei insbesondere
bei Ausländerinnen und Ausländern wissen wir, dass
zu den finanziellen noch ausländerrechtliche Probleme
hinzukommen, die ihnen das Leben schwer machen
. Eine tatsächliche Inanspruchnahme von sozialen Leistungen kommt für viele gar nicht oder nur
teilweise infrage, weil das den weiteren Aufenthalt gefährden könnte oder die Betroffenen dies zumindest
fürchten müssen. Zwar wird der Bezug von Ausbildungsförderung bei der aufenthaltsrechtlichen Beurteilung inzwischen nicht mehr als „schädlich“ angesehen; ein indirekter Druck auf ausländische Kinder und
Jugendliche, längere Ausbildungen zu meiden, besteht
jedoch nach wie vor, weil sich das geringe oder fehlende Einkommen während einer Ausbildung oder des
Studiums negativ auf den Status insbesondere auch von
Familienangehörigen auswirken kann.

Auch die Verstöße gegen EU-Recht und die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs beim Kindernachzug sind eklatant. Insbesondere fehlt eine ernst
zu nehmende individuelle Einzel- und Verhältnismäßigkeitsprüfung, wie es zum Beispiel im ChakrounUrteil des EuGH gefordert wurde, wenn auch nur eine
Nachzugsvoraussetzung nicht erfüllt ist. Den Nachzug
von Kindern zu ihren Eltern mit der Begründung zu
verhindern, dass der Lebensunterhalt um 20 Euro zu
niedrig liegt, ist eben nicht nur offenkundig unmenschlich, sondern auch ein Verstoß gegen EU-Recht.

Eine besondere ausländerrechtliche Schikane und
Diskriminierung ist im Gendiagnostikgesetz festgeschrieben, wonach ausländischen und binationalen
Familien weniger Schutzrechte zugestanden werden
als anderen Personen, die sich einem Gentest unterziehen. Die Regelungen zur Durchführung eines Abstammungstestes dienen ausschließlich der Feststellung
von biologischen Verwandtschaftsverhältnissen. Die in
§ 17 Abs. 8 des Gendiagnostikgesetzes enthaltene Sonderregelung beim Nachweis eines Verwandtschaftsverhältnisses unter anderem im aufenthaltsrechtlichen
Verfahren zum Familiennachzug muss ersatzlos gestrichen werden; denn Migrantinnen und Migranten aus
über 40 Staaten sind von einer diskriminierenden
Praxis betroffen. Von ihnen werden Urkunden zum
Nachweis der Verwandtschaft nicht anerkannt und
auch andere behördliche Belege oftmals nicht akzeptiert. Den biologischen Abstammungsnachweis durch
einen DNA-Test für diese Menschen zum maßgeblichen
Kriterium für die Beurteilung der Familienbeziehung
zu machen, haben wir damals abgelehnt und lehnen
ihn heute ab; denn Kindern von sozialen Vätern wird
damit faktisch ihr Grundrecht auf Familienzusammenleben verwehrt. Beim Nachweis eines Verwandtschaftsverhältnisses bei Staatsangehörigen aus sogenannten Problemstaaten mit - aus Sicht der
Bundesrepublik Deutschland - unzureichenden Urkundssystemen dürfen keine überhöhten Anforderungen gestellt werden. Im Zweifelsfall muss zum Beispiel

die Abgabe von Versicherungen an Eides statt zur Klärung der Familiensituation ausreichen, wenn keine gegenteiligen gesicherten Erkenntnisse vorliegen.

Im Zuwanderungsrecht hat das Kindeswohl grundsätzlich nur unzureichend Niederschlag gefunden,
ganz zu schweigen vom Vorrang des Kindeswohls. Die
UN-Kinderrechtskonvention verlangt eine vorrangige
Berücksichtigung des Kindeswohls bei allen staatlichen Maßnahmen, unabhängig von Herkunft und
Status des Kindes. Die bisherigen Bundesregierungen
haben keine Abhilfe dafür geschaffen, die konventionswidrige Missachtung des Kindeswohls endlich zu beenden bzw. zu verhindern. Die Linke fordert deshalb
eine ausdrückliche Verankerung der vorrangigen Berücksichtigung des Kindeswohls im Asylverfahrens-,
Asylbewerberleistungs- und Aufenthaltsgesetz. Die
Familienzusammenführung muss so gestaltet werden,
dass das Kindeswohl dabei Priorität hat. Das Recht
auf ein wohlwollendes, humanes und beschleunigtes
Verfahren muss in der Verwaltungspraxis umgesetzt
werden.

Den Antrag der Grünen begrüßen wir unabhängig
von unseren im Detail weitergehenden Forderungen,
weil er unstrittige Probleme und Einschränkungen des
Kindernachzugs aufzeigt und beseitigen will. Schade
ist nur, dass er so spät in der Legislaturperiode eingebracht wird; denn eine ernst zu nehmende, gründliche
Beratung dieses Antrags ist in der verbleibenden Zeit
bis zur Sommerpause wohl nicht mehr zu erwarten.

 Heute gibt es an vielen Orten wieder Aktionen gegen Rassismus; denn es ist der Internationale Tag
gegen Rassismus, und die Aktionen sind auch nötig.
Rassismus - das bedeutet die systematische Diskriminierung und Abwertung von Menschen, die in den
Augen großer Teile der Gesellschaft anders sind als
sie: weil sie eine andere Hautfarbe, Herkunft oder
auch Religion haben. Rassismus verletzt nicht nur
Menschenrechte, Rassismus tötet auch.

Die offizielle Statistik der Bundesregierung weist
seit dem Jahr 1990 63 Menschen aus, die aus rassistischen Gründen getötet wurden. Dabei liegt die Zahl
der Ermordeten wesentlich höher; denn oftmals ermittelt die Polizei gar nicht nach einer rassistischen oder
neonazistischen Einstellung der Täterinnen und Täter.
Journalistinnen und Journalisten von „Tagesspiegel“
und „Die Zeit“ haben circa 150 Opfer recherchiert.
Die Amadeu-Antonio-Stiftung listet sogar mehr als
180 Ermordete auf.

Diese folgenschwere Ermittlungspraxis der Behörden ist zuletzt durch die Mordserie des „Nationalsozialistischen Untergrunds“, NSU, öffentlich geworden. Denn ganz in rassistischer Manier ermittelten die
Behörden in den Familien der Opfer, da diese die

Zu Protokoll gegebene Reden




Gründe für die Mordserie in der „Mafia- und Schutzgelderpressung“ vermuteten. Die eingesetzte Sonderkommission hieß „Bosporus“ und führte Ermittlungen
zu „Döner-Morden“.

Gerade nach dem 11. September 2001 verorteten
auch die deutschen Sicherheitsbehörden die Schwerstkriminalität im migrantischen bzw. muslimischen Milieu. Neun Menschen mit Migrationshintergrund wurden an verschiedenen Orten mit derselben Waffe
ermordet. Die Linke kritisiert, dass die Sicherheitsbehörden angeblich keine rassistischen Motive erkannt
haben wollen, und das, obwohl in den Jahren zuvor bereits Dutzende Menschen aus rassistischen Motiven in
Deutschland ermordet worden waren. Die Linke fordert eine rückhaltlose Aufklärung, und das auch angesichts der Tatsache, dass bereits bevor die NSU-Nazis
im Jahr 2000 zur ersten Hinrichtung schritten,
105 bzw. 125 Menschen umgebracht worden waren.

Die Linke fordert auch, dass Rassismus endlich als
gesellschaftliches Problem erkannt, als solcher benannt und wirksam bekämpft wird. Rassismus ist Alltag in Deutschland: Abschiebeknäste, Residenzpflicht
und die Isolierung von Flüchtlingen sprechen für eine
gezielte Ausgrenzung. Offizielle Diskurse um das Asylrecht und integrationspolitische Themen verstärken
oder legitimieren rassistische Denkmuster, wie die
Diskussion um angebliche Integrationsverweigerer
oder um den angeblichen Missbrauch bei der Einwanderung aus Rumänien und Bulgarien zeigt. Wer nicht
davor zurückschreckt, rassistische Vorurteile zu schüren bzw. diese parteipolitisch zu nutzen, ist Wegbereiter rassistischer Gewalt.

Polizei, Justiz und Geheimdienste spiegeln die gesellschaftlichen Verhältnisse wider, wie die bereits erwähnten Sonderkommissionen mit Namen wie „Aladin“ oder „Bosporus“, die Opfer rassistischer Gewalt
unter Generalverdacht stellen, oder die rassistische
Bezeichnung „Döner-Morde“. Auch das sogenannte
Racial Profiling ist eine rassistische Polizeipraxis. Dabei werden Menschen insbesondere in Bahnen,
an Flughäfen und auf öffentlichen Plätzen allein aufgrund ihres Aussehens, ihrer Hautfarbe, einfach wegen ihres vermeintlichen Andersseins kontrolliert.

Die Bundesregierung leugnet das Problem. Rassistische Polizeikontrollen gebe es nicht, weil das ja
grundgesetzwidrig wäre, heißt es schlicht in Verleugnung der vielfach belegten konkreten Alltagserfahrungen Betroffener.

Aus Sicht der Linken ist die Bundesregierung weniger Teil der Lösung als eher Teil des Problems. Denn
sie versagt nicht einfach nur bei der Bekämpfung des
Rassismus. Sie leistet oftmals einem Klima Vorschub,
in dem der tödliche Rassismus ganz im Stile des NSU
möglich ist, so zum Beispiel auch durch die Art und
Weise der Veröffentlichung der Studie „Lebenswelten
junger Muslime in Deutschland“, durch die rassistische Ressentiments und Stereotype befördert wurden.
Damit betätigte sich Bundesinnenminister Friedrich

gerade einmal eine Woche nach der Gedenkveranstaltung am 23. Februar 2012 für die Opfer der NaziMordserie schon wieder kräftig an der Stigmatisierung
von Muslimen.

Von der eigenen Verantwortung und Mitschuld an
den Folgen einer Politik der Ausgrenzung und Diskriminierung ist seitens der Bundesregierung nie etwas zu
hören. Statt Vorurteilen und Ressentiments entgegenzutreten, errichtet sie den wissenschaftlich längst widerlegten rechtspopulistischen Popanz einer angeblich
verbreiteten Integrationsverweigerung immer wieder
aufs Neue.

Auch aktuell will vor allem die CDU/CSU offenkundig erneut Wahlkampf auf Kosten von Migrantinnen
und Migranten, insbesondere von Sinti und Roma, machen. Fakten spielen dabei auch hier wieder einmal
keine Rolle. Laut Rheinisch-Westfälischem Institut für
Wirtschaftsforschung gehen 80 Prozent der Menschen,
die seit Beginn der EU-Mitgliedschaft im Jahr 2007
aus Bulgarien und Rumänien nach Deutschland gekommen sind, einer Erwerbsarbeit nach. 22 Prozent
von ihnen sind hochqualifiziert und 46 Prozent qualifiziert.

Doch diese Wahrheit stört den Bundesinnenminister
nicht. Er spricht von Sozialbetrug und einer massenhaften Armutsmigration von Migrantinnen und Migranten aus diesen beiden Ländern. Mit der Forderung
nach Wiedereinreisesperren und der Verhinderung der
Aufnahme von Bulgarien und Rumänien in den Schengen-Raum wird Rassismus vor allem gegen Sinti und
Roma geschürt. Für das soziale Problem hat die Bundesregierung keine Lösung. Mit dem Phänomen Armut
und der Verantwortung dafür will sie sich nicht auseinandersetzen. Stattdessen wird die Armut mit „kulturellen“ Eigenschaften erklärt und damit dem Rassismus und Antiziganismus Tür und Tor geöffnet.

Wie schlampig, desinteressiert und fahrlässig die
Bundesregierung mit dem Thema Rassismus umgeht,
zeigt beispielhaft der 2008 verabschiedete Nationale
Aktionsplan gegen Rassismus. Lustlos wird darin aufgeschrieben, was die Bundesregierung ohnehin tut.
Besonders kritisiert die Linke, dass selbst noch die Integrationspolitik als ein Beitrag gegen Rassismus dargestellt wird - so, als ob Rassismus eine Reaktion auf
mangelnde Integration sei, was absurd ist.

Die Linke fordert eine angemessene Analyse rassistischer Diskriminierung in Deutschland und in die Zukunft gerichtete Maßnahmen zur Bekämpfung von Rassismus. Das gilt nicht allein für den Alltagsrassismus
in der sogenannten Mitte der Gesellschaft, sondern
insbesondere auch für den institutionellen Rassismus.

Die Bekämpfung von Rassismus erfordert auch die
Herstellung gleichberechtigter sozialer und politischer Teilhabe aller Menschen. Genau hier versagt die
Bundesregierung, allein schon deshalb, weil ihr der
entsprechende Wille fehlt.

Zu Protokoll gegebene Reden



Insofern ist es an sich begrüßenswert, dass der vorliegende Antrag der Bundesregierung Handlungsmaximen bezüglich der Bekämpfung von Rassismus
aufzeigt. Schade nur, dass Ihre Fraktion, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, selber über Jahre
faktisch untätig geblieben ist. Denn seit der Abschlusserklärung der rot-grünen Bundesregierung auf der
„Weltkonferenz gegen Rassismus, Rassendiskriminierung, Fremdenfeindlichkeit und damit zusammenhängende Intoleranz“ in Durban im Jahr 2001 ließen sie
bis 2008 die Zeit mehr oder weniger ungenutzt verstreichen. Dass wir jetzt also diesen schlechten Nationalen Aktionsplan gegen Rassismus haben, der durch
Ihre Fraktion mit der CDU/CSU zusammengeschustert
wurde, ist auch Ihr zweifelhaftes Verdienst.

Trotz allem kann die Linke dem Antrag selbst zustimmen. Die Grundkritik wird von uns seit Jahren
geteilt: ein zu enger Rassismusbegriff, vor allem die
Reduzierung des Rassismus auf den sogenannten
Rechtsextremismus, keine überprüfbaren Maßnahmen,
keine eigenen Initiativen der Bundesregierung. Auch
die Forderungen decken sich mit den unsrigen. Die
Linke steht für die Erhebung des Ist-Stands und einen
breiteren Rassismusbegriff, konkrete Maßnahmen,
eine dem Thema adäquate Finanzierung der Maßnahmen und antirassistischen Initiativen und der Antidiskriminierungsarbeit, eine Evaluierung der Maßnahmen in kürzeren Abständen wie zum Beispiel alle zwei
Jahre sowie ein Hinterfragen der Rolle staatlicher Institutionen und Praktiken. Letzteres ist aus Sicht der
Linken deshalb so wichtig, weil rassistische Kontrollen, Pauschalverdächtigungen und Entrechtung für
viele Flüchtlinge, Migrantinnen und Migranten alltägliche Erfahrungen sind.

Diskriminierende und ausgrenzende Gesetze und
Vorschriften wie etwa das Asylbewerberleistungsgesetz, die Residenzpflicht, faktische und tatsächliche
Arbeitsverbote stehen für die Bundesregierung aber
nicht zur Diskussion. Problematisch ist insbesondere,
dass die Bundesregierung in dem Aktionsplan die Förderung der Integration als maßgebliches Mittel zur
Bekämpfung von rassistischen Vorurteilen ansieht. Die
Bundesregierung verkennt dabei, dass rassistische
Vorurteilsstrukturen in der Gesellschaft unabhängig
von der realen Erfahrung mit Migrantinnen und
Migranten vorhanden sind; so auch die Kritik von
etwa 100 Nichtregierungsorganisationen der Antirassismus- und Migrationsarbeit im Positionspapier
„Handlungsfelder für einen Politischen Aktionsplan
gegen Rassismus“ vom Juni 2010, Seite 4, zum Beispiel: http://fachinformationen. diakonie-wissen.de/
node/2966.

Anstatt die von Rassismus betroffenen Menschen
dahin gehend zu stärken, ihnen gleiche Rechte zu gewähren, werden sie weiter ausgegrenzt und diskriminiert. Die Linke fordert deshalb, dass das Kapitel zur
Förderung der Integration von Migrantinnen und Migranten aus dem Aktionsplan verschwinden muss.

Keinen Widerspruch gibt es auch hinsichtlich des
„Rasse“-Begriffs. Dazu hatte die Linke bereits 2010
einen Antrag, auf Bundestagsdrucksache 17/4036, eingebracht. Die Linke forderte darin, dass der Begriff
„Rasse“ keine Aufnahme mehr findet und stattdessen
die Formulierung „ethnische, soziale und territoriale
Herkunft“ verwendet wird.

Der bestehende Nationale Aktionsplan gegen Rassismus lässt nach wie vor konkrete, umsetzbare und
messbare Ziele weitgehend vermissen. Ein kleiner
Schritt in Sachen Antirassismus wäre, dem Aktionsplan gegen Rassismus endlich einen konkreten Handlungscharakter zu geben. Diese Forderung auch mehrerer Verbände und Initiativen unterstützt die Linke
ausdrücklich.

 Herr Präsident! Meine Kollegen und Kolleginnen! Ich

habe heute gegen den Antrag der Bundesregierung für
Finanzhilfen für Zypern gestimmt, weil es sich schlicht
um den nächsten Angriff der Bundesregierung - gemeinsam mit SPD und Grünen - auf Demokratie und Sozialstaat in Europa handelt.

1) Anlagen 2 bis 5
2) Ergebnis Seite 29179 D



Mit Sozialkürzungen in Zypern sollen wieder einmal
Banken und Konzerne gerettet werden - nicht etwa die
Bevölkerung in Zypern oder sonst wo.

Selbst bei der Gesundheitsversorgung in Zypern für die
Ärmsten der Armen soll um 30 Prozent gekürzt werden.
Diese zynische Logik, die bereits in Griechenland, in
Portugal und in Spanien nur zu massivem sozialem Elend
wie auch zu einer Explosion der Staatsverschuldung geführt hat, soll jetzt in puncto Zypern fortgeführt werden.

Für diese Rettung von Banken werden erneut milliardenschwere Rettungspakete auch mit deutschen Steuergeldern geschnürt. Während die CDU, die CSU, die SPD
und die Grünen sowie die FDP die Superreichen mästen,
stürzen sie halb Europa ins Elend, meine Damen und
Herren.

Dazu passt, dass die Bundesregierung ihre Informationen über die Kapitalflucht im Vorfeld der Bankenschließungen in Zypern nicht veröffentlicht. Ich frage die Bundesregierung: Wen schützen Sie eigentlich mit dieser
Nichtveröffentlichung Ihrer Informationen?

Selbst aus der engeren Familie Ihres konservativen
Parteifreundes, des Präsidenten Zyperns, sollen Millionen Euro ins Ausland gerettet worden sein. Während Sie
hier vermutlich die kriminellen Parteifreunde in Zypern
durch Ihre Informationspolitik decken, haben Sie zugleich mit Ihrer Zustimmung dazu, auch an die Einlagen
von Kleinsparern herangehen zu wollen, ein Signal gesetzt, wie Sie Ihre großzügigen Geschenke für die Superreichen in Europa in Zukunft zu bezahlen gedenken.

Ja, Zypern ist eine Blaupause dafür, dass auch die Spareinlagen unter 100 000 Euro nicht mehr sicher sind.

Gemeinsam mit SPD und Grünen zertrümmern Sie
die sozialen Sicherheitssysteme und die Reste sozialer
Sicherheit in Europa.

 Ja. Herr Präsident, wenn Sie erlauben, kann ich auch

zu diesem Punkt kommen.

Das ist die ganz persönliche Erklärung - die Wahrheit ist
nämlich das Ganze, meine Damen und Herren -: Ich
habe heute auch gegen diesen Antrag für Finanzhilfen
für Zypern gestimmt, weil diese heutige Abstimmung im
Bundestag einen gravierenden Angriff auf die Demokratie darstellt. Wieder einmal werden innerhalb von Tagen
milliardenschwere Zusagen getätigt. Das finde ich als
Abgeordnete unzumutbar und inakzeptabel.

Die massiven Risiken für den Bundeshaushalt werden
gar nicht ausgewiesen, sodass die Abgeordneten hier
auch kein ordnungsgemäßes Verfahren absolvieren können. Mit der Troika- und Memorandumpolitik, mit solch
einem Verfahren, etablieren Sie eine regelrechte Diktatur
in Europa, ja, eine regelrechte Diktatur in Europa: Nicht
mehr die von der Bevölkerung gewählten Volksvertreterinnen und Volksvertreter entscheiden über die
Wirtschafts-, Sozial- und auch Beschäftigungspolitik,
sondern ernannte Kommissionen und Kürzungsbürokratien. Bis ins Detail wird ihnen und auch uns sozusagen
vorgeschrieben, wie die Politik auszusehen hat. Das darf
so nicht weitergehen, meine Kolleginnen und Kollegen.

Zu diesen Angriffen auf Demokratie und Sozialstaat
gibt es Alternativen. Deshalb habe ich hier heute mit
Nein gestimmt. Heute stehen wir solidarisch an der Seite
der zyprischen Bevölkerung und sagen: Nein! Ochi!
Und: Hayir! Heute sind wir alle Zyprioten! Simera
imaste oli Kiprii! Bugün hepimiz Kibrisliyiz!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst

zu dem einen Thema, dem geplanten EU-Mechanismus
zur Wiedereinführung der Visumpflicht, unter anderem
bei angeblichem Asylmissbrauch. Ich muss darauf hinweisen: Die Linke hat schon vor einem Jahr in parlamentarischen Anfragen auf den Skandal aufmerksam gemacht, dass die Abschottungspolitik der Europäischen
Union dazu führt, dass die Reisefreiheit von Menschen
aus den Westbalkan-Ländern eingeschränkt wird, insbesondere im Hinblick auf Roma aus Serbien und Mazedonien.

Damals hatte die EU-Kommission gerade ihren ersten
Vorschlag für einen Aussetzungsmechanismus in Bezug
auf die Visafreiheit vorgelegt. Inzwischen ist die politische Entscheidung auf der EU-Ebene leider längst gefallen. Dass heute eine Aktuelle Stunde dazu angesetzt
wurde, zeigt, dass es Ihnen - damit meine ich die CDU/
CSU, aber auch die Grünen - um etwas anderes geht.
Darauf komme ich etwas später noch einmal zu sprechen.

Ich muss sagen, dass man an rassistischer Hetze in
diesem Land mittlerweile einiges gewohnt ist. Mein Vorredner sprach von einer nötigen Willkommenskultur. Ich
möchte Sie bitten, eine solche Forderung einmal an Ihren Bundesinnenminister Friedrich zu richten.

Wie zum Beispiel im Fall des SPD-Mitglieds Sarrazin
muss erst die UNO diesem Land den Spiegel vorhalten,

was Rassismus ist. Aber das, was wir von Innenminister
Friedrich an Hetze gegen Roma vom Balkan gehört
haben, übertrifft wirklich alles. Roma werden von Ihnen
mit saloppen Sprüchen pauschal als Asyl- und Sozialhilfemissbraucher verleumdet. Sie leisten damit in
Deutschland einem Klima Vorschub, in dem ein lebensgefährlicher - tatsächlich lebensgefährlicher - Rassismus möglich ist.

Um es ganz deutlich zu sagen: Auch ein Herr Bundesminister Friedrich ist ein Fall für den UN-AntirassismusAusschuss.

Dieser Bundesinnenminister spannt auch noch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge mit einer bislang
beispiellosen Mobilmachung dafür ein, dass Asylsuchende aus Serbien und Mazedonien in einem zuletzt
nur siebentägigen Schnellverfahren abgelehnt wurden.
98 Prozent aller Asylablehnungen bei serbischen Flüchtlingen im letzten Quartal des Jahres 2012 lauteten auf
„offensichtlich unbegründet“, und das trotz der erheblichen Diskriminierung und auch Ausgrenzung von Roma
in Serbien. Das ist Ihnen offensichtlich gleichgültig.

Ich muss mutmaßen: Aber hat die Bundeskanzlerin
Angela Merkel wieder einmal gelogen, als sie im Oktober 2012 bei der Enthüllung des Denkmals für die vom
Nationalsozialismus ermordeten Sinti und Roma vorgab,
„wo auch immer und innerhalb welcher Staatsgrenzen
auch immer sie leben“, für die Rechte von Roma und
Sinti kämpfen zu wollen? Einerseits sagt sie das, andererseits schickt sie im Jahr 2012 ihren Innenminister los,
um gegen nicht einmal 12 000 Roma aus Serbien und
Mazedonien - die Hälfte von ihnen Kinder - zu hetzen.
Da fragt man sich: Warum nur?

Die Antwort kann nur sein: Die Bundesregierung will
ihren Wahlkampf auf dem Rücken der Migrantinnen und
Migranten austragen.

Das ist unerträglich. Die Linke ist gegen diese rassistische Hetze. Ich sage Ihnen, Herr Kollege: Sie werden
damit nicht durchkommen.

Was aber die Fraktion der Grünen angeht, bin ich
nicht minder erschüttert. Ich finde es völlig daneben,
wenn Sie die Visapolitik

für außen- und innenpolitische Anliegen instrumentalisieren. Sie tun der Visafreiheit einen Bärendienst, wenn
Sie hier lauthals gegen Visaerleichterungen schreien und
brüllen. Was ist das nur für ein Signal, wenn Sie auf der
einen Seite gegen Visaerleichterungen sind und auf der
anderen Seite sagen, Sie sind für die Visafreiheit für die
Menschen aus dem Westbalkan!

Dabei fabulieren Sie auch noch pauschal von einem Repressionsapparat. Dass man eine Außenpolitik macht, indem sich gegenseitig potenzielle Menschenrechtsverletzer auf eine Einreiseverbotsliste setzen - wie derzeit die
USA und Russland -, das kann doch kein Vorbild sein.
Ich hoffte eigentlich, dass das auch kein Vorbild für die
grüne Partei ist.

Sie sollten endlich mit Ihren antirussischen Reflexen
aufhören.

Wir - um es klarzustellen - sind gegen eine Visaliberalisierung nur für Dienstpassinhaber. Wir fordern
Reiseerleichterungen für alle. Ich denke, wir brauchen
Visafreiheit für alle, und auf dem Weg dorthin brauchen
wir auf jeden Fall Erleichterungen auf allen Ebenen.
Deshalb bitte ich Sie, doch Ihre antirussischen Reflexe
ad acta zu legen

und dabei mitzumachen, Reisefreiheit für wirklich alle
Menschen möglich zu machen. Sie sollten die Flüchtlinge nicht für Ihre konfliktverschärfende Außenpolitik
instrumentalisieren.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich stimme heute für den Antrag, ein NPD-Verbotsverfahren einzuleiten, weil auch ich es unerträglich finde,
dass die NPD weiterhin über 300 000 Euro pro Quartal
an Steuergeldern bekommt - Gelder, die unter anderem
von Migrantinnen und Migranten gezahlt werden, von
Menschen, gegen die diese menschenverachtende Partei
Hetze und Propaganda betreibt,

Gelder, die für den Unterhalt der NPD-Schlägertruppen
verwendet werden, deren Opfer vor allem Migrantinnen
und Migranten sind.

Ich stimme heute für die Einleitung eines NPD-Verbotsverfahrens, weil die NPD mit ihrer staatlichen Förderung auch den Boden für rassistische Gewalt an Migrantinnen und Migranten bereitet.

Letztes Jahr wurden 521 rechtsextreme und fremdenfeindliche Gewalttaten verübt, davon allein 121 in meinem Bundesland Nordrhein-Westfalen, wo viele Menschen mit Migrationshintergrund leben.

Ich stimme für die Einleitung eines NPD-Verbotsverfahrens, weil Faschismus, Rassismus und Antisemitismus keine Meinung sind, sondern ein Verbrechen,

ein Verbrechen, dem nicht nur Millionen in der Zeit der
Nazidiktatur zum Opfer gefallen sind, sondern das bis
heute vielen Menschen, vielen Migrantinnen und Migranten das Leben gekostet hat. Deshalb stimme ich
heute für den Antrag, die NPD zu verbieten, und stelle
mich damit solidarisch an die Seite aller Selbstorganisationen von Migrantinnen und Migranten in Deutschland,
die diese Forderung schon seit langem erheben.

 Lieber Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen

und Herren! Herr Wolff, wer an Ideologie leidet, sieht
man an den Aussagen Ihres Herrn Staatssekretärs
Schröder

und an Ihrer unentwegten Abneigung gegenüber Menschen mit Migrationshintergrund, die sich eine erleichterte Einbürgerung in Deutschland wünschen. Das ist
Ideologie!

Den Sachverstand besitzen die Oppositionsfraktionen,
die Ihnen hier auf Grundlage der Fakten, der Zahlen und
der Statistiken aufzeigen, dass diese Bundesregierung
nicht im Interesse der Migrantinnen und Migranten und
vor allen Dingen nicht im Interesse der Jugendlichen mit
Migrationshintergrund in Deutschland handelt. Das sollten Sie sich einmal hinter die Ohren schreiben.

Wir sprechen heute über zwei Themen, die meines
Erachtens zusammenpassen und sehr viele Gemeinsamkeiten haben: zum einen über das Staatsangehörigkeitsrecht - Stichwort „Optionszwang“ -, zum anderen über
das deutsch-türkische Assoziationsrecht. Auf den ersten
Blick sind dies verschiedene Themen, aber beide verbindet meines Erachtens der Aspekt der gezielten Ungleichbehandlung von Migrantinnen und Migranten und ganz
besonders von türkischen Staatsangehörigen in Deutschland. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind Weltmeister im Einfordern von Integration, aber Sie schaffen
nicht die Rahmenbedingungen, die es Menschen in
Deutschland ermöglichen, sich zu integrieren.

Schlimmer noch: Sie bzw. die Bundesregierung nehmen bewusst, sehenden Auges Rechtsbrüche in Kauf
und verbinden das sozusagen mit Ihrer bisherigen Praxis. Es geht nicht nur um die Diskriminierung von Migrantinnen und Migranten, sondern es geht auch um die
Türkenfeindlichkeit dieser Bundesregierung.

- Ja, Sie haben es richtig gehört: Es geht um die türkenfeindlichen Aspekte in den entsprechenden Debatten.
Denn es werden insbesondere die Rechte von türkischen
Staatsangehörigen verletzt; bei der Optionspflicht sind
es sogar 70 Prozent.

Ich sage Ihnen: Hören Sie endlich damit auf, durch
Ihre Türkenfeindlichkeit der autoritären AKP und
Erdogan die Migrantinnen und Migranten in Deutschland in die Arme zu treiben! Sie fördern diese Parallelregierung in Deutschland in Gestalt der Außenpolitik der
AKP-Regierung, indem Sie diese Menschen ungleich
behandeln, diskriminieren und ihnen die ihnen zustehenden Rechte einfach nicht einräumen. All das machen Sie.

Die Quote für die Akzeptanz der Mehrstaatigkeit bei
Einbürgerungen beträgt bei nicht türkischen Staatsangehörigen etwa 59 Prozent, bei türkischen Staatsangehörigen liegt sie bei nur 27 Prozent. Das heißt, die Mehrstaatigkeit bei nicht türkischen Staatsangehörigen in
Deutschland wird doppelt so häufig akzeptiert wie bei
türkischen Staatsangehörigen.

Wie wollen Sie den hier in Deutschland geborenen
Jugendlichen erklären, dass sie, nur weil sie zufällig Eltern haben, die aus der Türkei kommen, anders behandelt werden als Kinder, die von Eltern stammen, die aus
Mitgliedstaaten der Europäischen Union kommen? Wie
wollen Sie ihnen diese diskriminierende Praxis erklären?
Es gibt dafür keine Erklärung, außer dass Sie türkenfeindlich sind und deshalb auf diesen Gesetzen beharren.
Darum geht es Ihnen eigentlich im Kern.

Sagen Sie den türkischen Jugendlichen, die hier in
Deutschland geboren und aufgewachsen sind, doch: Ihr
seid hier nicht willkommen; ihr werdet hier anders behandelt, weil eure Eltern aus der Türkei kommen. - Darum geht es doch. Sagen Sie den Jugendlichen offen ins
Gesicht, dass Sie nur an ihrer Diskriminierung interessiert sind. Ich kann Ihnen sagen: So treiben Sie die Hasen in die Küche der türkischen Nationalisten und Islamisten. Das ist wirklich unverantwortlich.

Erklären Sie den Jugendlichen diese Ungleichbehandlung! Haben Sie den Mut dazu!

Eines kann man sehen: Ab 2018 werden von Ihren
Ausgrenzungen pro Jahr etwa 40 000 junge Menschen
betroffen sein. In diesem Jahr sind es 3 300. Mehr als
zwei Drittel von ihnen besitzen derzeit neben der deutschen Staatsangehörigkeit eben auch die türkische
Staatsangehörigkeit; darum geht es Ihnen doch im Kern.
Versuchen Sie, diesen Menschen einmal zu erklären,
dass sie nicht aufgrund der Tatsache, dass sie türkische
Eltern haben, diskriminiert werden. Ich finde, Ihr Verhalten in diesem Zusammenhang ist nicht nachzuvollziehen.

Ihr Rechtsstaatsverständnis sollte die Bundesregierung auch an anderer Stelle überprüfen. Was das
deutsch-türkische Assoziationsrecht betrifft, finden nur
Rechtsbrüche statt. Auch hier zeigt sich das komische
Rechtsstaatsverständnis dieser Bundesregierung. Ob es
Ihnen passt oder nicht: Mit dem 1963 zwischen der Eu30598 

ropäischen Wirtschaftsgemeinschaft und der Türkei geschlossenen Assoziationsabkommen und den nachfolgenden Vereinbarungen wurde eine Reihe besonderer
Rechte für türkische Arbeitsmigranten festgeschrieben,
darunter auch das sogenannte Verschlechterungsverbot.
Es ist kein Gebot, sondern ein Verbot; Sie verstehen das
nämlich die ganze Zeit falsch.

Das Verschlechterungsverbot besagt, dass der einmal erreichte Stand der Rechtsstellung türkischer Staatsangehöriger in der Europäischen Union nicht verschlechtert
werden darf. Die Bundesregierung ignoriert das Verschlechterungsverbot systematisch. Von den Migrantinnen und Migranten, die in Deutschland leben, fordern
Sie immer wieder Rechtstreue. Aber Sie als Bundesregierung sind das schlechteste Vorbild, das man sich in
Sachen Rechtstreue vorstellen kann.

Würden Sie die einschlägige Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes zum Assoziationsrecht umsetzen, wäre dies das Eingeständnis, mit allen maßgeblichen aufenthaltsrechtlichen Verschärfungen der letzten
Jahre faktisch gescheitert zu sein.

Ein Beispiel ist Ihre diskriminierende Praxis, was die
Sprachanforderungen beim Ehegattennachzug angeht.
Diese Regelung ist wegen des Assoziationsrechts auf
türkische Staatsangehörige in keiner Weise anwendbar.
Im Hinblick auf Drittstaaten höre ich von Ihnen immer
wieder Forderungen nach Rechtsstaatlichkeit. Aber
wenn es Sie selbst betrifft, scheren Sie sich einen Dreck
darum.

Diese Heuchelei fällt inzwischen immer mehr Menschen
auf; Herr Kauder, das müssen Sie einsehen.

Während Österreich, Dänemark und die Niederlande
Konsequenzen gezogen haben und zum Beispiel bei türkischen Staatsangehörigen beim Ehegattennachzug auf
Sprachanforderungen im Aufenthaltsrecht und auf hohe
Gebühren längst verzichten, ignoriert die Bundesregierung konsequent die Urteile des Europäischen Gerichtshofes. Während man gar nicht so schnell schauen kann,
wie Sie die arbeitnehmerfeindlichen Urteile des Europäischen Gerichtshofes - ich erinnere an die Fälle Laval,
Rüffert oder Viking Line - in nationales Recht umsetzen, wird die Notwendigkeit für verbesserte Regelungen
für türkische Staatsangehörige von Ihnen immer noch
ignoriert.

Die Linke weist die Bundesregierung seit 2009 in
zahlreichen Anfragen darauf hin, dass zum Beispiel die
Gebührenerhebung bei Aufenthaltstiteln türkischer
Staatsangehöriger gegen das Assoziationsrecht verstößt
- im März dieses Jahres bestätigte dies auch das Bundesverwaltungsgericht -, aber Sie ignorieren das noch immer. Das finde ich unerträglich.

Die Linke fordert die Abschaffung des Optionszwangs. Einbürgerungen müssen massiv erleichtert werden, und die Mehrfachstaatsangehörigkeit muss generell
akzeptiert werden. Im Hinblick auf das Assoziationsrecht fordert die Linke nichts anderes, als dass die Bundesregierung die Rechtsstaatlichkeit nicht mehr mit Füßen tritt und die Rechte vor allen Dingen türkischer
Arbeitsmigranten und ihrer nachfolgenden Generationen
endlich anerkennt. Die Linke jedenfalls steht an der
Seite der Migrantinnen und Migranten, besonders an der
Seite der türkischen Staatsangehörigen, die von dieser
Bundesregierung immer wieder diskriminiert werden.

Vielen Dank.

 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Polenz, ich kenne Sie aus dem Auswärtigen Ausschuss als einen sehr integren Vorsitzenden; aber eines muss ich Ihnen - auch angesichts der
Rede meines Kollegen Kahrs - schon sagen: Ihre Illusion über die Türkei verstellt Ihnen den Blick für die
Realität. Die Realität ist eben nicht so, dass es dort
Dinge wie Versammlungsfreiheit, Meinungsfreiheit und
Pressefreiheit gibt. All das gibt es nicht in der Türkei.
Deshalb gehen dort seit fast zwei Wochen Hunderttausende Menschen auf die Straße. Diese jedoch begegnen
einem Polizeiterror bzw. einem staatlichen Terror. Das
muss meines Erachtens Konsequenzen haben. Sie sollten
Politik nicht an Illusionen ausrichten, sondern an der
Realität in der Türkei.

Der Polizeiterror auf Befehl des türkischen Ministerpräsidenten Erdogan hat gestern einen traurigen Höhepunkt erreicht. Wir alle zusammen sollten hier im Bundestag ein Zeichen dagegen setzen und sagen: Herr
Erdogan, stoppen Sie diesen staatlichen Terror gegen die
Demonstranten. - Wir als Linke sind mit der Protestbewegung und den Demonstranten, die für Freiheit,
Rechtsstaat und soziale Gerechtigkeit auf die Straße gehen, solidarisch.

Nachdem es bisher nicht gelang, diese vielfältige,
bunte, junge, breite und dynamische Protestbewegung
durch staatlichen Terror verstummen zu lassen, sollen
jetzt die einzig noch verbliebenen regierungskritischen
Fernsehsender mundtot gemacht werden. Ihr Vergehen
ist es, dass sie über den Protest der letzten 14 Tage berichtet haben. Dafür soll es jetzt Geldstrafen geben. Ich
finde das unerträglich. An dieser Stelle muss auch ein
klares Signal an Erdogan gesendet werden, dass dieser
Unterdrückungsstaat - der mittlerweile ein islamistischer Unterdrückungsstaat ist - auch vom Deutschen
Bundestag verurteilt wird.

Auch von Minister Westerwelle sind hier wohlfeile
Appelle in dem Sinne ergangen, dass in der Türkei jetzt
endlich die rechtsstaatlichen Normen umgesetzt werden
müssten. Das alles finde ich ganz toll. Politikerinnen und
Politiker werden aber nicht nur an dem gemessen, was
sie sagen, sondern auch an dem, was sie tun. Was macht
die deutsche Bundesregierung? Diese deutsche Bundesregierung kooperiert polizeilich, militärisch und geheimdienstlich mit der Türkei. Das ist meines Erachtens angesichts dieser harschen Menschenrechtsverletzungen in
der Türkei unverantwortlich. Diese Kooperation mit der
AKP-Regierung - das sagt die Linke ganz klar - muss
beendet werden. Es müssen Konsequenzen folgen.

Die Menschen in der Türkei gehen nicht nur gegen
eine Politik im Stil eines autoritären Neoliberalismus auf
die Straße, sondern auch gegen die Privatisierungspolitik. Bei ihnen handelt es sich nicht nur um Mitglieder der
Bürgergesellschaft, sondern das ist eine ganz breite Protestbewegung, die Linke ebenso wie Nationalisten einschließt. Sie sind gegen die islamistische Gängelung
durch den Tugendterror der AKP.

Bei meinem Besuch der Demonstranten im Istanbuler
Gezi-Park letzte Woche konnte ich erfahren, dass auch
sie Sehnsucht nach Frieden haben.

Sie möchten Frieden in der Türkei und eine auf Frieden
zielende Außenpolitik. Sie wollen keinen Krieg gegen
Syrien, und sie verurteilen die Unterstützung Erdogans
für die Al-Qaida-Milizen in Syrien.

Deshalb stehen wir solidarisch hinter dieser Protestbewegung. Die Bundesregierung wie auch die SPD und
die Grünen sollten diese gefährliche Militärpolitik des
Systems Erdogan nicht mehr unterstützen. Deshalb sagt
die Linke - dabei spricht sie auch für die Protestbewegung -: Ziehen Sie endlich die Bundeswehr und die Patriot-Raketen aus der Türkei ab.

Die Bundesregierung darf nicht länger wegschauen,
meine Damen und Herren. Wir dürfen die Demonstranten nicht länger alleinelassen. Auch dürfen wir das autoritäre AKP-Regime für den Amoklauf gegen Demokratie
und Menschenrechte nicht noch belohnen. Es ist doch
skandalös, dass die EU - auch Sie wollen das - neue
Beitrittskapitel eröffnen möchte. Die Menschen, mit denen ich gerade noch telefoniert habe - das sind die Sprecherinnen und Sprecher der auf dem Taksim-Platz demonstrierenden Solidaritätsbündnisse -, sagen: Das ist
eine Bestrafung der Bevölkerung, ein Schlag ins Gesicht
der Menschen, die dort für Freiheit, Rechtsstaatlichkeit
und soziale Gerechtigkeit protestieren. - Ja, Sie belohnen die AKP-Regierung damit sogar;

denn Erdogan geht gestärkt aus dieser Situation hervor,
wenn die EU, wie er sagt, jetzt auch noch weitere Beitrittskapitel aufmacht.

Die Linke sagt: Angesichts dieser massiven systematischen Menschenrechtsverletzungen müssen die Beitrittsgespräche ausgesetzt werden, Herr Westerwelle.
Diese autoritäre AKP-Regierung darf nicht auch noch
belohnt werden. Das ist die Antwort der Linken auf
diese autoritäre AKP-Politik.

Lassen Sie mich dem Bundestag zum Schluss noch
einen Vorschlag machen. Ich sage Ihnen: Solidarität
muss sich in konkreten Handlungen ausdrücken. Es darf
nicht nur bei einem wohlfeilen Appell bleiben. Lassen
Sie uns gemeinsam als Deutscher Bundestag an diesem
Wochenende eine parlamentarische Delegation in die
Türkei entsenden, die mehr Öffentlichkeit herstellt und
sich dafür einsetzt, dass endlich statt der Gewalt ein tatsächlicher, wirklicher Dialog mit den Protestierenden
und nicht mit den AKP-nahen Organisationen eröffnet
wird. Lassen Sie uns das tun! Dies wäre ein Schritt in die
richtige Richtung und Ausdruck der praktischen Solidarität mit den Demonstranten. Die Linke ist jedenfalls bereit für diesen konkreten Schritt als Ausdruck unserer
Solidarität.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wieder

einmal soll es heute hier im Bundestag eine weitere Verlängerung des Bundeswehreinsatzes im Kosovo geben.
Seit nunmehr 14 Jahren stehen deutsche Truppen auf
dem Südbalkan. Selbst die Bundesregierung spricht in
ihrem Antrag von jährlich 60 Millionen Euro Zusatzkosten jenseits der Kosten für die Bereitstellung der
NATO-Infrastruktur für diese Truppenstationierung.

Wenn es eines Belegs dafür bedurfte, mit welchem
Ergebnis für die Menschen vor Ort die jahrelange Truppenstationierung verknüpft ist, dann liegt er jetzt vor;



denn er ist aus den Anträgen der Koalition und der Grünen selbst herauszulesen, die zu Recht die schlimme soziale, aber auch die fatale rechtsstaatliche Situation im
Kosovo und vor allem auch die miserable Situation der
Minderheiten, wie der Roma und der Serben, beschreiben. Gerade die jüngste Annährung zwischen der serbischen Regierung und der Kosovo-Administration zeigt
aber: Es muss hier um politische Lösungen gehen. Eine
Verewigung militärischer Präsenz, wie sie sich im
Kosovo nach 14 Jahren ja abzeichnet, wird lediglich zu
einer weiteren Verschlechterung der Situation der Menschen vor Ort führen.

Ich finde es wirklich bemerkenswert, dass die Koalition mit ihrer harten Haltung gegenüber der serbischen
Regierung und der Weigerung, die Beitrittsverhandlungen zu eröffnen, jetzt auch noch diese Annäherung zu
torpedieren droht.

Erdogan lässt die Proteste in der Türkei niederknüppeln
und wird von Ihnen für seine Reformbemühungen mit
einem Vorantreiben des Beitrittsprozesses belohnt. Serbien aber wollen Sie offenbar regelrecht demütigen.

Statt zu unterstützen, satteln Sie immer neue Forderungen drauf.

Auch hier werden Sie von den Grünen überholt. Aber
das wundert ja immer weniger Menschen in diesem
Land - zu Recht, wie ich sagen muss.

Ich kann mich nicht daran erinnern, dass die grüne
Fraktion bei einem Auslandseinsatz der Bundeswehr
einmal mit Nein gestimmt hat.

Es scheint, als wirkten bei einer Mehrheit hier in diesem Haus noch immer antiserbische Feindbilder.

Während der Ruf nach Minderheitenrechten für albanischstämmige Kosovaren oder Bosniaken auf dem Balkan für Sie im Sinne einer ethnischen Parzellierung Leitmotiv Ihrer Außenpolitik war, meint man, die Serben mit
fortgesetzter militärischer Präsenz vor Ort in Schach halten zu müssen. Sie haben mit dieser Außenpolitik die
Büchse der Pandora mit geöffnet.

Sie müssen sich diese Frage einfach gefallen lassen: Mit
welchem Recht postulieren Sie ein Selbstbestimmungsrecht der Kosovaren, das Sie den Serben im Norden
Kosovos einfach verweigern? Diese Frage müssen Sie
hier erst einmal beantworten.

Meine Damen und Herren, meine große Sorge ist,
dass die Bundeswehr in Zukunft noch direkter zur Unterdrückung der serbischen Minderheit im Kosovo in
Stellung gebracht wird.

Dass sie im Gegenteil eben nicht fähig oder willens
ist und war, Serben im Kosovo zu schützen, hat sie mit
ihrer unrühmlichen Rolle bei den Pogromen gegen die
Minderheiten im Kosovo 2004 bereits bewiesen.

Ich finde, dafür und für diesen Bundeswehreinsatz insgesamt sind nicht nur die jährlichen 60 Millionen Euro
Zusatzkosten viel zu viel, sondern dafür ist schon jeder
einzelne Euro zu viel.

Wir brauchen eine andere Balkan-Politik. Ziehen Sie
die Bundeswehr ab und unterstützen Sie endlich vorbehaltlos die politischen Lösungen in der Region! Damit
wäre den Menschen auf dem Balkan, aber auch den
Menschen hier mehr geholfen.

Vielen Dank.

 Wer keine Erwerbsarbeit und kein ausreichendes

Einkommen hat, ist in der heutigen Gesellschaft von
sozialer Ausgrenzung bedroht. Wer erwerbslos ist, bekommt zumeist längstens zwölf Monate Arbeitslosengeld I und stürzt dann in das Hartz-IV-System ab. Viele
erlangen erst gar keine Ansprüche auf Arbeitslosengeld I und bekommen gleich Hartz IV. Das bedeutet Armut und Ausgrenzung per Gesetz. Mit Sanktionen und
Leistungskürzungen wird versucht, die Erwerbslosen
in meist unsinnige Maßnahmen oder schlechte Jobs
abzudrängen. Gefördert werden sie dagegen kaum.
Besonders darunter leiden Migrantinnen und Migranten. Sie sind von einer Gesetzgebung im Niedriglohnbereich überproportional betroffen, die Leiharbeit im
heutigen Ausmaß erst möglich gemacht hat. Ihre
Arbeitslosenquote ist doppelt so hoch. Jeder zehnte
Minijobbeschäftigte hat Migrationshintergrund. Mehr
als ein Drittel der Beschäftigten, 36,4 Prozent, haben
einen Verdienst unterhalb der Niedriglohnschwelle.
Die Folge ist, dass Menschen mit Migrationshintergrund mit 28,2 Prozent deutlich stärker als Deutsche
von Armut betroffen sind.

Das ist weder Schicksal, noch liegt es an den Migranten. Es liegt an der unsozialen und ausgrenzenden
Politik der bisherigen Bundesregierungen. Es ist nicht
vordergründig eine Frage der Sprachbeherrschung,
wie die Bundesregierung immer wieder gebetsmühlenartig versucht, den Menschen weiß zu machen. Aus der
Praxis wissen wir, dass Kenntnisse der deutschen
Sprache wichtig, aber nicht ausreichend sind für eine
gleichberechtigte Teilhabe in der Gesellschaft. Viele
Migrantinnen und Migranten beherrschen die deutsche Sprache. Trotzdem ändert das nichts bzw. kaum
etwas an ihrer Situation auf dem Arbeitsmarkt, auch
wegen Diskriminierungen und Benachteiligungen aufgrund ihrer Herkunft. Und schon gar nicht ändert das
vom Kollegen Lange angesprochene Fachkräftekonzept irgendetwas. Im Gegenteil: Deutschland gehört zu
den OECD-Ländern mit den rechtlich geringsten
Hürden bezüglich der Fachkräftemigration. Trotzdem
werden die in Deutschland lebenden Fachkräfte einer
weiter verschärften Konkurrenzsituation auf dem
Arbeitsmarkt durch die letztes Jahr beschlossene BlueCard-Regelung ausgesetzt. Diese ist ein weiterer
Schritt in Richtung Lohndumping. Das Einstiegsgehalt
von Fachkräften in Deutschland liegt bei rund
48 000 Euro. Da die Zuwanderungsgrenze bei
42 000 Euro liegt, ist sie deutlich unter dem Durchschnittsverdienst einer Fachkraft von 65 000 Euro und
auch unter dem jetzigen Einstiegsgehalt. Bei Ingenieuren oder Ärzten liegt die Hürde nun gerade bei
35 000 Euro. Zu den teilweise negativen Auswirkungen auf die Herkunftsländer werde ich hier jetzt nicht
weiter eingehen; der Bundesregierung sind diese aber
ohnehin egal. Hier werden lange in Deutschland
lebende Migrantinnen und Migranten gegen Neuzuwandernde ausgespielt werden.

Der Skandal ist, dass einerseits Menschen als Lohndrücker instrumentalisiert werden und man andererseits die Benachteiligungen von Migrantinnen und
Migranten insbesondere auf dem Arbeitsmarkt, im
Umgang mit Behörden und in Bildungsinstitutionen
nicht wirklich bekämpfen will. Das betrifft auch die
vollkommen unzureichende Regelung hinsichtlich der
Anerkennung von ausländischen Abschlüssen. In der
Debatte zu diesem Antrag erklärte Johannes Vogel von
der FDP, dass es sich bei der Anerkennung von Berufsabschlüssen um „die zentrale Herausforderung“ im
Bereich der Integration handele. Wenn dem so ist,
stimmt es umso bedenklicher, dass das mit jahrelanger
Verspätung verabschiedete Anerkennungsgesetz so
eklatante Lücken und Schwächen aufweist wie: fehlende Gesetze in den Bundesländern, keine einheitlichen Ansprech- und Beratungsstellen, hohe Kosten,
fehlender Anspruch auf Weiterqualifizierung usw.

Die Linke hatte bereits im Jahr 2007 die Erarbeitung eines Anerkennungsverfahrens gefordert, Bundestagsdrucksache 16/7109 - da war noch kaum jemand sich dieses komplexen Problems überhaupt
bewusst. Aber dieser Antrag der Linken wurde, wie so
häufig, von allen anderen Fraktionen, inklusive der
SPD, abgelehnt. Die Grünen hatten sich enthalten.
Das Problem wurde also zulasten der Migrantinnen
und Migranten erst einmal auf die lange Bank geschoben. In diesem Antrag hatten wir auch schon unter
Bezug auf OECD-Daten darauf hingewiesen, dass es
gerade bei der Beschäftigung von hoch qualifizierten
Ausländerinnen und Ausländern Probleme gibt, während die Beschäftigungsquote der gering qualifizierten
Migranten sogar über der von gering qualifizierten
Deutschen ohne Einwanderungsgeschichte liegt. Und
auch 2007 schon lagen Erkenntnisse über die schlechteren Vermittlungschancen von Migrantinnen und
Migranten bei gleicher Qualifikation vor. Seitdem hat
sich leider kaum etwas zum Besseren gewandelt.

Zutreffend werden im Antrag bestehende strukturelle Diskriminierungen von Migranten am Arbeitsmarkt und Benachteiligungen in den Bereichen
Arbeitsvermittlung, Beschäftigung, Qualifizierung
usw. beschrieben. Allerdings gehört für die Linke das
Ziel gleicher Rechte, die individuelle Perspektive der
Betroffenen und ihr Anspruch auf freie Entfaltung ihrer Persönlichkeit in den Vordergrund - und nicht,
dass „wir“ es uns „angesichts des demografisch bedingten Rückgangs des Erwerbspersonenpotenzials
nicht leisten" können, „dass Talente unentdeckt bleiben“, wie es im Antrag eingangs formuliert wird. Es ist
Zu Protokoll gegebene Reden



schon bemerkenswert, dass bei allen Fraktionen immer wieder erst der vermeintliche oder erhoffte Nutzen
kommt, bevor dann quasi als Anhängsel das Ziel von
„Teilhabe“ nachgeschoben wird. Wir finden nicht,
dass politische und soziale Rechte unter irgendeinem
wie auch immer definiertem Nutzenvorbehalt stehen
sollten.

Fast alle konkreten Einzelforderungen in dem Antrag können wir unterstützen. Sie sind auf eine Beseitigung vorhandener Diskriminierungen und Defizite und
auf die individuelle Förderung der Beschäftigung von
Migranten gerichtet - leider nur im bestehenden System. Auch wir fordern zum Beispiel die Aufhebung von
rechtlichen Einschränkungen für den Zugang zum
Arbeitsmarkt, eine wirksame Anerkennung der im
Herkunftsland erworbenen Qualifikationen und Weiterqualifizierungsmaßnahmen, eine Anhebung des Beschäftigtenanteils von Migrantinnen und Migranten,
individuelle Förderung bei der Arbeitsvermittlung, die
Gewährung eines gleichberechtigten Zugangs zu betrieblichen und außerbetrieblichen Ausbildungsplätzen sowie zu berufsvorbereitenden Maßnahmen, eine
berufsbezogene Sprachförderung und die besondere
Berücksichtigung und Förderung der Zwei- und Mehrsprachigkeit. Doch im Gegensatz zu den anderen
Fraktionen stellen wir das gegebene Instrumentarium
der Arbeitsmarktförderung und das Sanktionsregime
des SGB II grundlegend infrage. Kein Wunder also,
wenn in dem Antrag jede Kritik in Bezug auf die von
der SPD zu verantwortende Politik der Agenda 2010
fehlt, und das, obwohl diese sich auf die Beschäftigungslage von Migrantinnen und Migranten besonders negativ ausgewirkt hat. Migrantinnen und Migranten sind in besonderer Weise betroffen von der
Gesetzgebung zum Niedriglohnbereich, zu Leiharbeit,
von einem fehlenden gesetzlichen Mindestlohn, prekärer Beschäftigung und vom Armuts- und Sanktionsregime Hartz IV. Hierzu findet sich in dem Antrag leider nichts. Deshalb können wir uns im Ergebnis nur
enthalten.

 Die Linke kämpft dafür, dass alle Menschen sozial

abgesichert an der Gesellschaft teilhaben können. Der
Linken liegt auch die soziale Absicherung Selbstständiger am Herzen, die im Dienstleistungsbereich, im
Handels- und Gastgewerbe, im Baugewerbe, in der
Land- bzw. Forstwirtschaft etc. arbeiten. Und das liegt
nicht zuletzt daran, dass viele Selbstständige in unsicheren Einkommensverhältnissen in Nähe der ArmutsZu Protokoll gegebene Reden


risikogrenze leben, häufig unter prekären Bedingungen, ohne soziale Absicherung und mit der Perspektive
von Armut im Alter. Handelt es sich um sogenannte
Scheinselbstständige, werden die Betroffenen der
notwendigen Absicherung durch die Sozialversicherungssysteme beraubt. Über 37 Prozent der Soloselbstständigen, also derjenigen Selbstständigen, die
keine Beschäftigten haben, verfügen über ein monatliches Nettoeinkommen von weniger als 1 100 Euro.
Das trifft ebenso für über 12 Prozent der Selbstständigen zu, die auch andere Menschen in ihrer Firma beschäftigen. Besonders betroffen sind Soloselbstständige im Hotel- und Gastgewerbe und Kosmetikerinnen
und Kosmetiker; über 50 Prozent der Vollzeitarbeitenden in diesen Branchen haben ein Nettoeinkommen
unter 1 100 Euro.

Es gibt aber noch eine andere Gruppe, die zu
Hungerlöhnen arbeiten muss: die Lehrkräfte in Integrationskursen. Ihnen verweigert die Bundesregierung
seit Jahren eine angemessene Entlohnung. Auch in Zukunft sollen - wenn es nach der Bundesregierung und
den Regierungsfraktionen geht - die hochqualifizierten Lehrkräfte mit Zusatzausbildung im Integrationskursbereich mit Honoraren auf Hartz-IV-Niveau abgespeist werden. Allgegenwärtig wird derzeit in
Deutschland um Hochqualifizierte geworben, doch im
gesellschaftlich so wichtigen Bereich der Integration
werden Hochqualifizierte geradezu mit Füßen getreten
und vergrault. Die Linke sagt: Das muss ein Ende haben!

Vor diesem Hintergrund ist es schon etwas euphemistisch und den Lehrkräften gegenüber auch zynisch,
wenn meine SPD-Kollegin Daniela Kolbe in der ersten
Lesung der beiden vorliegenden Anträge am 21. Februar 2013 - Plenarprotokoll 17/222, Seite 27717 erklärte: „Die Integrationskurse sind das Herzstück
des rot-grünen Zuwanderungsgesetzes. Sie haben sich
als integrationspolitisches Erfolgsinstrument bewährt.“ Denn das von SPD und Grünen geschaffene
Integrationskurssystem war sowohl in fachlich-pädagogischer Hinsicht - damals gab es zum Beispiel pauschal nur 600 Stunden Sprachunterricht - als auch und
gerade mit Blick auf die miserablen Beschäftigungsbedingungen der Lehrkräfte im Jahr 2005 noch weitaus
schlechter, als es heute ist. Das rot-grüne System hat
2005 zur massiven Absenkung der Honorare der Lehrkräfte geführt. Im neoliberalen Mainstream gefangen,
glaubte Rot-Grün auch bei den Integrationskursen,
der Markt werde es schon richten. Natürlich ist es gut,
dass es Integrationskurse gibt; das fordert die Linke
schon seit langem. Nur kamen die aber um mehrere
Jahrzehnte zu spät. Allerdings kritisiert die Linke seit
Bestehen des Integrationskurssystems, dass die vermeintliche „Erfolgsgeschichte Integrationskurse“ auf
dem Rücken der Lehrkräfte ausgetragen wird. Neben
den Lehrkräften und deren Selbstorganisationen wie
dem DaZ-Netzwerk und der Initiative „Bildung Prekär“ sowie der GEW war es die Linke, die von Anfang
an den andauernden Skandal der höchst prekären Arbeitsbedingungen der Integrationskurslehrerinnen und
-lehrer kritisiert und öffentlich gemacht hat. Es ist gut,
dass SPD und Grüne sich diese kritische Haltung inzwischen zumindest im Grundsatz - wenn auch unzureichend - zu eigen gemacht haben.

Doch während die Problembeschreibung im Antrag
der SPD weitgehend zutreffend ist, sind die aufgezeigten Lösungsansätze unzureichend. Die Forderung
nach regelmäßigen Statusfeststellungsverfahren bei
der Rentenversicherung nach Vertragsabschluss ist
bestenfalls hilflos. Das Problem der Scheinselbstständigkeit wird hierdurch nicht beseitigt; denn Kursträger
und scheinselbstständig Beschäftigte werden im Regelfall solche Angaben machen, die zur
Feststellung der „Selbstständigkeit“ führen, um sich
selbst und dem Träger nicht zu schaden . Die diesbezüglichen Erfahrungen mit der
Rechtsprechung sind auch nicht gerade ermutigend,
wenn nach jahrelangen Prozessen in letzter Instanz
dann doch noch eine Ablehnung erfolgt. Wir sollten
das Problem nicht auf diese Weise individualisieren
und in die Rechtsprechung verschieben. Wir müssen
eine politische und gesetzgeberische Lösung des Problems finden! Selbst bei den Honoraren bleibt die SPD
weit hinter den minimalen Notwendigkeiten zurück.
Honorare in der geforderten Höhe von 26 Euro reichen nicht einmal aus, um eine vergleichbare Bezahlung wie die Einstiegsentlohnung bei Schullehrerinnen
und -lehrern erzielen zu können. Das ist für eine qualifizierte Beschäftigung mit geforderter Zusatzausbildung definitiv zu wenig. Der grundlegende Ansatz darf
nicht sein, die Lehrkräfte auf ein gerade einmal
existenzsicherndes Niveau zu bringen. Nein, den Lehrkräften steht ein Lohn zu, der ihrer unendlich wichtigen Tätigkeit und ihrer guten Qualifikation entspricht.
Das ist eine Frage der Gerechtigkeit und der Wertschätzung ihrer Arbeit! So sieht es die Linke.

Die Grünen haben sich in den letzten Jahren in Bezug auf die Beschäftigungssituation der Lehrkräfte in
Integrationskursen langsam einer Position angenähert, wie sie die Linke, Gewerkschaften und Betroffene
seit längerem vertreten. In einem anderen Antrag, der
gerade einmal eineinhalb Jahre alt ist, hielten die
Grünen noch 24 Euro als Honorar für ausreichend Bundestagsdrucksache 17/7639. Und das war nicht
einmal als wirksames Mindesthonorar gefordert, sondern als Grenze, unter der lediglich eine einjährige
Zulassung für Träger erteilt wird. Es sei aus vergaberechtlichen Gründen nicht möglich, hieß es in diesem
Antrag, privaten Kursträgern konkrete Vorgaben zur
Vergütung zu machen. Nun aber fordern auch die Grünen 30 Euro Mindesthonorar. Das ist angesichts der
Vorgeschichte zwar nicht besonders glaubwürdig,
entspricht aber unseren und zum Beispiel den Forderungen der GEW, weshalb wir diesem Antrag auch zustimmen werden.

Allerdings betreiben auch die Grünen in ihrem Antrag, ähnlich wie die SPD, eine von Selbstkritik freie
Zu Protokoll gegebene Reden



Geschichtsklitterung, wenn der Eindruck erweckt
wird, die „schwarz-gelbe Koalition“ verweigere sich
Verbesserungen des von der „damaligen rot-grünen
Koalition“ eingeführten Integrationskurssystems. Wie
gesagt: Was 2005 von Rot-Grün eingeführt wurde, war
weitaus schlechter und wurde erst durch nachfolgende
Regierungen zumindest teilweise verbessert - auch
wenn sich gerade an der Beschäftigungssituation der
Lehrkräfte leider kaum etwas geändert hat.

Beiden Anträgen fehlt auch jede Kritik an dem
Zwangscharakter des hiesigen Integrationskurssystems, in dem mit Verpflichtungen, Zwangsvorführungen, Sanktionen und Strafen gearbeitet wird. Wie
auch? Rot-Grün hat diese Entwicklung mit dem
Zuwanderungsgesetz 2005 eingeleitet, die Nachfolgeregierungen haben diese Zwangselemente „dankend“
aufgenommen und weiter gestärkt. Als einzige Fraktion setzt die Linke konsequent auf Freiwilligkeit des
Spracherwerbs und Förderung der Betroffenen - ohne
Zwangsmittel, Androhungen und Sanktionen. Wir halten nichts davon, Teilnehmerinnen und Teilnehmer der
Integrationskurse unter Druck zu setzen und in der
Öffentlichkeit das völlig der Realität widersprechende,
ausgrenzende Bild einer verbreiteten „Integrationsverweigerung“ zu verbreiten. Die Betroffenen haben
ein großes Eigeninteresse am Spracherwerb und nutzen es umso mehr, wenn gute Unterstützungsangebote
da sind. Wir halten Zwangs- und Sanktionsmaßnahmen bzw. deren Androhung auch im Sinne eines Lernens unter Zwang für didaktisch absolut verfehlt.

Die Linke fordert seit langem eine Anhebung der
Stundenhonorare auf mindestens 30 Euro, aber nur als
sofort umsetzbare Zwischenlösung im bestehenden
System. Diese Anhebung der Honorare reicht bei weitem nicht aus! In der letzten Woche hat meine Fraktion
zu diesem Thema ein Fachgespräch mit Lehrkräften,
Vertreterinnen und Vertretern von Initiativen, Trägern
und der Gewerkschaft veranstaltet. Wir werden hieraus noch Vorschläge entwickeln, wie wir uns ein
grundlegend anders gestaltetes Integrationskurssystem vorstellen, das alle einbezieht und ohne Zwangsmaßnahmen und Drohungen auskommt, mit fairen
Löhnen und Arbeitsbedingungen für die Lehrkräfte,
am besten natürlich auf der Basis sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse.

 Die Fraktion der Grünen fordert in ihrem Antrag gesetzliche Änderungen und weitere Regelungen
zur Erleichterung des Kindernachzugs im Aufenthaltsrecht. Das ist gut; denn es gibt hier erhebliche Probleme in der Praxis und Mängel der Rechtslage. So ist
zum Beispiel der Kindernachzug von über 16-Jährigen
fast zum Erliegen gekommen und subsidiär Schutzberechtigte werden gegenüber anderen Flüchtlingen
beim Familiennachzug benachteiligt. Die Linke teilt
die Kritik und Vorschläge der Grünen weitgehend und
wird dem Antrag trotz Kritik im Detail deshalb zustimmen.

Schade und verwunderlich ist es, dass der Antrag
erst so kurz vor Ende der Wahlperiode eingebracht
wurde. Es macht den Eindruck, als wenn es den Grünen nur um einen Schaufensterantrag wegen des kommenden Bundestagswahlkampfes geht. Eine gründliche Beratung und Sachverständigenanhörung zum
Thema wäre dabei sicherlich sinnvoll gewesen. Dabei
hätten dann auch weitergehende Forderungen meiner
Fraktion eingebracht und berücksichtigt werden können. Die Linke ist zum Beispiel grundsätzlich dagegen,
den Nachzug enger Familienangehöriger von Einkommensnachweisen abhängig zu machen, wie es im Aufenthaltsrecht regelmäßig der Fall ist. Das Menschenrecht auf Familienzusammenleben darf nicht unter
einen Finanzierungsvorbehalt gestellt werden! Sozial
ausgegrenzte Menschen und Beschäftigte mit geringer
Entlohnung oder prekärer Beschäftigung dürfen nicht
noch mit einer Trennung von ihren Familienangehörigen bestraft werden, wenn es diese Gesellschaft nicht
schafft, sie in gute Arbeit zu bringen.

Auch ein bisschen mehr Selbstkritik und Ehrlichkeit
hätte dem Antrag gutgetan. Anstatt es wieder mal so
darzustellen, als habe eine „böse“ Bundesregierung
den „guten“ rot-grünen Gesetzgeber hintergangen,
hätten die Grünen einräumen sollen, dass die von
ihnen mit beschlossene Härtefallregelung nach § 32
Abs. 4 Aufenthaltsgesetz mit der Anforderung einer
„besonderen Härte“ zu restriktiv ausgefallen ist. Ähnliches ließe sich zu fehlenden Nachzugsregelungen bei
subsidiär Schutzberechtigten und humanitären Flüchtlingen sagen - auch hier herrschte unter Rot-Grün eisige Kälte und Untätigkeit!

Auf eine klare inhaltliche Differenz muss ich hinweisen. Die Linke fordert, grundsätzlich auf DNS-Abstammungsnachweise beim Familiennachzug zu verzichten.
Jenseits aller praktischen Probleme bleibt angesichts

Toleranz durch Ignoranz und der liberalen Kultur des
Willkommens.

Zuwanderer sind in Deutschland willkommen. Wir
sehen die Chancen einer durch Zuwanderung bereicherten Gesellschaft und wollen diese stärken.

Zuwanderer sind aber selbst auch klar gefordert:
Die deutsche Sprache, die Grund- und Menschenrechte, Demokratie und Rechtsstaat sind das für alle
geltende Fundament unserer Gesellschaft.

 Die Fraktion der Grünen fordert in ihrem Antrag gesetzliche Änderungen und weitere Regelungen
zur Erleichterung des Kindernachzugs im Aufenthaltsrecht. Das ist gut; denn es gibt hier erhebliche Probleme in der Praxis und Mängel der Rechtslage. So ist
zum Beispiel der Kindernachzug von über 16-Jährigen
fast zum Erliegen gekommen und subsidiär Schutzberechtigte werden gegenüber anderen Flüchtlingen
beim Familiennachzug benachteiligt. Die Linke teilt
die Kritik und Vorschläge der Grünen weitgehend und
wird dem Antrag trotz Kritik im Detail deshalb zustimmen.

Schade und verwunderlich ist es, dass der Antrag
erst so kurz vor Ende der Wahlperiode eingebracht
wurde. Es macht den Eindruck, als wenn es den Grünen nur um einen Schaufensterantrag wegen des kommenden Bundestagswahlkampfes geht. Eine gründliche Beratung und Sachverständigenanhörung zum
Thema wäre dabei sicherlich sinnvoll gewesen. Dabei
hätten dann auch weitergehende Forderungen meiner
Fraktion eingebracht und berücksichtigt werden können. Die Linke ist zum Beispiel grundsätzlich dagegen,
den Nachzug enger Familienangehöriger von Einkommensnachweisen abhängig zu machen, wie es im Aufenthaltsrecht regelmäßig der Fall ist. Das Menschenrecht auf Familienzusammenleben darf nicht unter
einen Finanzierungsvorbehalt gestellt werden! Sozial
ausgegrenzte Menschen und Beschäftigte mit geringer
Entlohnung oder prekärer Beschäftigung dürfen nicht
noch mit einer Trennung von ihren Familienangehörigen bestraft werden, wenn es diese Gesellschaft nicht
schafft, sie in gute Arbeit zu bringen.

Auch ein bisschen mehr Selbstkritik und Ehrlichkeit
hätte dem Antrag gutgetan. Anstatt es wieder mal so
darzustellen, als habe eine „böse“ Bundesregierung
den „guten“ rot-grünen Gesetzgeber hintergangen,
hätten die Grünen einräumen sollen, dass die von
ihnen mit beschlossene Härtefallregelung nach § 32
Abs. 4 Aufenthaltsgesetz mit der Anforderung einer
„besonderen Härte“ zu restriktiv ausgefallen ist. Ähnliches ließe sich zu fehlenden Nachzugsregelungen bei
subsidiär Schutzberechtigten und humanitären Flüchtlingen sagen - auch hier herrschte unter Rot-Grün eisige Kälte und Untätigkeit!

Auf eine klare inhaltliche Differenz muss ich hinweisen. Die Linke fordert, grundsätzlich auf DNS-Abstammungsnachweise beim Familiennachzug zu verzichten.
Jenseits aller praktischen Probleme bleibt angesichts
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






einer Vielzahl von sozialen Vaterschaften - zum Teil bekannten, zum Teil verschwiegenen, sogenannte
„Kuckuckskinder“, Schätzungen gehen bis zu 12 Prozent aller Kinder - das unauflösliche Problem, dass ein
DNS-Prüfverfahren diese „sozialen“ Vater-Kind-Beziehungen systematisch ausschließt und benachteiligt.
Die DNS-Prüfung kann nicht nur dazu führen, dass zu
Unrecht der Kindernachzug bei sozialen Vaterschaften
verwehrt wird. Es gibt zudem die Gefahr, dass bestehende Eltern-Kind-Beziehungen schwer beschädigt
oder sogar zerstört werden, wenn durch den DNSNachweis eine fehlende biologische Abstammung erstmalig bekannt wird. Entscheidend bei der Prüfung sollten mithin die soziale Elternschaft und real bestehende
Eltern-Kind-Beziehung und das Kindeswohl sein. Natürlich sehen wir die Problematik, dass der Abstammungsnachweis durch ein DNS-Gutachten für Betroffene im Einzelfall der letzte Hoffnungsschimmer sein
kann, um die Familieneinheit herzustellen. Deshalb
fordern wir, dass im Gegenzug zum Verbot von DNSGutachten im Nachzugsverfahren im Zweifelsfall eine
eidesstattliche Versicherung zum Nachweis der Abstammung ausreichen muss. Diese Problematik wird in
dem Antrag der Grünen leider nicht angesprochen.

Zum Problem des nahezu unmöglichen Kindesnachzugs bei getrennt lebenden Eltern, wenn der Herkunftsstaat kein getrenntes Sorgerecht kennt, hat die
Koalition in der Zwischenzeit mit dem 3. EU-Richtlinien-Umsetzungsgesetz eine Neuregelung des § 32
AufenthG beschlossen. Dementgegen hat die Koalition
keine Verbesserung der Familiennachzugsregelungen
für subsidiär Schutzberechtigte im Gesetz zur Umsetzung der EU-Qualifikationsrichtlinie vorgenommen,
obwohl dies in einem ersten Referentenentwurf noch
vorgesehen war. Dies wurde auch in einem Schreiben
der beiden Kirchen an den Innenausschuss vom
14. Mai 2013 beklagt.

Zur an sich begrüßenswerten Neugestaltung des
§ 32 AufenthG möchte ich noch anmerken, dass dem
Wortlaut und der Systematik nach es hierdurch zu einer - offenkundig nicht beabsichtigten - Verschärfung
des Kindernachzugs zu anerkannten Flüchtlingen gekommen ist; denn auch von diesen werden künftig Personensorgenachweise verlangt, die Flüchtlinge im Regelfall aber nicht erbringen können. Zwar hat die
Koalition den diesbezüglichen Änderungsanträgen der
Linken bedauerlicherweise nicht zugestimmt. Sowohl
im Ausschuss als auch im Plenum wurde aber von der
Koalition und dem Bundesinnenministerium klargestellt, dass in diesen Fällen die Glaubhaftmachung der
Personensorge ausreichend sein soll. Die Regierung
steht hier im Wort und sollte entsprechende Anwendungshinweise bereits mit Inkrafttreten des Gesetzes
herausgeben. Die Linke wird sie immer wieder daran
erinnern!

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir als Linke unterstützen den
Antrag der Grünenfraktion, die jetzt laufende Mission zu
beenden. Ich muss meinem Vorredner von der SPD und
dem Vorredner von der CDU/CSU-Fraktion eines sagen:
Ich finde, das, was Sie hier heute Abend präsentieren, ist
nichts weiter als eine Vernebelungsstrategie.

Der eine sagt: Das Mandat wird auslaufen; wir werden im neuen Jahr schauen, ob es ein neues modifiziertes
Mandat geben wird. Das wird dann das Kabinett eventuell beschließen, und dann wird es eventuell eine Behandlung hier im Bundestag gemäß Parlamentsbeteiligungsgesetz geben.

Das ist meiner Meinung nach ganz schön viel „eventuell“.

Der Kollege von der SPD sagt, wir müssten jetzt drei
Dinge angehen, drei Fragen seien zentral. Man müsse
jetzt mit der NATO darüber sprechen, dass entweder
OAE komplett entfällt oder eben die Exekutivbefugnisse
entfallen, und darüber, wie die AWACS-Einsätze fortgeführt werden, wenn OAE weiterhin besteht.

Ich finde, es ist wirklich mehr als fragwürdig, wie Sie
hier über einen eventuellen Einsatz bewaffneter Streitkräfte, das heißt einen Bundeswehreinsatz im Ausland,
reden. Sie haben hier heute Abend nur irgendwelche
Taschenspielertricks präsentiert.

Sie sagen, dass die Schiffe dann eine andere Fahne haben werden, als ob es hier um eine bunte Segelregatta im
Mittelmeer geht.

Sie sagen uns hier, dass die deutschen Schiffe nach Ende
des Jahres einfach eine andere Fahne hissen werden als
vorher, nämlich die NATO-Fahne OAE. Es geht bei dieser Mission doch nicht nur um Fahnen, sondern um eine
flächendeckende Überwachung des Mittelmeers. Das hat
auch der noch geschäftsführende Verteidigungsminister
gestern Nachmittag der Linksfraktion bestätigt, als er zu
den aktuellen drei Mandaten bei uns gesprochen hat.

Hinzu kommt noch etwas. Ich würde Sie gern einmal
fragen, ob das auch eine Rolle spielt. Bei der Mission
soll es jetzt auch darum gehen, dass NATO-Schiffe im
Mittelmeer zur Flüchtlingsjagd, zur Hetze gegen Flüchtlinge, die aus dem Norden Afrikas kommen, eingesetzt
werden sollen.

- Sie brauchen hier gar nicht so loszubrüllen. - Meine
Frage an die zukünftigen Koalitionsfraktionen ist, ob das
Bestandteil Ihrer bisherigen Diskussionen darüber ist,
wie Sie ein neues modifiziertes Mandat im Mittelmeer
gestalten wollen, oder nicht.

Das ist eine berechtigte Frage. Es gibt Presseberichte,

dass NATO-Schiffe gegen Flüchtlinge eingesetzt werden
sollen. Wenn Sie nicht so getroffen wären, würden Sie
hier nicht so brüllen.

Ich möchte eine Antwort auf die Frage haben, ob in dem
neuen Mandat möglicherweise auch Flüchtlingsbekämpfung vorgesehen wird.

Das Zweite, was ich hier ansprechen möchte, ist - es
ist schon angesprochen worden - der NATO-Vertrag. So
wie ich es heute Abend gesehen habe, sind eigentlich
alle Fraktionen dafür, dass der Bündnisfall nach Art. 5
des NATO-Vertrages hier weg muss. Das würde heißen,
dass es keine Beistandsverpflichtung mehr gibt, dass das
aufgehoben wird. Ich kann nur für meine Fraktion sprechen: Wir würden es begrüßen und unterstützen, wenn
Sie sagen, dass Art. 5 des NATO-Vertrages hier eigentlich nicht mehr gilt. In diesem Zusammenhang wiederhole ich unsere Aufforderung an Sie, an die künftigen
Koalitionsfraktionen, hier keine Vernebelungsstrategie
zu betreiben, sondern mit dem Parlament, mit den Oppositionsfraktionen darüber zu sprechen, was genau Sie eigentlich planen.

Ich sage Ihnen noch eines: Dieser Einsatz wird keinen
einzigen Tag ohne Mandat des Bundestages stattfinden.
Wir werden gegebenenfalls den Weg nach Karlsruhe gehen, wie vielfach zuvor. Darauf können Sie sich verlassen. Kein Tag ohne Parlamentsbeteiligung, ohne Mandatierung für diesen Einsatz!

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank, Herr

Kollege Mützenich. - Herr Kollege Mützenich, Sie
haben gesagt, dass dieses Mandat ein verantwortbares
Mandat ist und dass es dazu da ist, besonders Flüchtlinge
an der Grenze zwischen der Türkei und Syrien zu
schützen.

Ich möchte Sie aber auf einen Punkt hinweisen. In
dem Antrag der Bundesregierung zur Fortsetzung dieses
Einsatzes der Bundeswehr steht im zweiten Absatz unter
„Völkerrechtliche Grundlagen“, dass auf Antrag der
Türkei im Nordatlantikrat am 26. Juni und am 3. Oktober 2012 Konsultationen stattgefunden haben aufgrund
zweier Ereignisse. Aufgrund dieser zwei Konsultationen
hat die NATO beschlossen, dass es diesen Einsatz geben
soll. - Können Sie mir bis hierhin folgen?

Die Begründungen - - Er hat so grimmig geguckt. Deshalb frage ich, ob er
mir überhaupt folgen kann.

Dies steht im Antrag der Bundesregierung, den Sie
höchstwahrscheinlich gelesen haben. Die Begründungen
der Entsendung von Patriots sind aber nicht haltbar. Auf
Antrag der Türkei fanden zwei NATO-Konsultationen
statt. Die erste befasste sich mit dem Abschuss eines türkischen Militärflugzeugs durch die Syrer, die zweite
Konsultation mit dem Granatbeschuss der Syrer RichSevim Dağdelen
tung Türkei. Das steht in dem Antrag der Bundesregierung. Diese Begründungen sind schlicht nicht haltbar,
Herr Kollege, weil sich herausgestellt hat, dass in einem
geheimen NATO-Bericht - diesen Bericht legt die Bundesregierung bisher nicht vor - steht, dass diese türkische Version nicht stimmt. Deshalb frage ich Sie, Herr
Kollege: Wie kommen Sie darauf, den Antrag zu unterstützen, obwohl in dem NATO-Bericht steht, dass die
Konsultationen, auf deren Grundlage dieser Einsatz
heute noch einmal beschlossen werden soll, uns Abgeordneten nicht wahrheitsgemäß vermittelt worden sind?
Wir sind getäuscht worden. Die International Crises
Group und die Stiftung „Wissenschaft und Politik“ haben gesagt, dass die Darstellung der Türkei falsch war.
Warum sagen Sie jetzt, dass dieser Antrag immer noch
auf der gleichen Grundlage im Bundestag bewilligt werden muss? Ich frage Sie, wenn sich der Anlass, der in
diesem Antrag zugrunde liegt, als unwahr erwiesen hat:
Was ist der eigentliche Sinn und Zweck dieses Einsatzes? Teilen Sie dem Bundestag und auch der Öffentlichkeit mit, warum Sie dem AKP-Regime unter dem autoritären Führer Erdoğan mit dem Einsatz von Patriots zur
Seite stehen.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Frau Staatsministerin,

wie mein Kollege Ströbele schon gesagt hat, haben wir
das Thema heute schon im Ausschuss gehabt, wo Sie leider nicht zugegen sein konnten. Deshalb möchte ich eine
Frage an Sie richten. Neben der Neubewertung der Sicherheitslage in Somalia, in Mogadischu, die laut Presseberichten immer noch katastrophal ist, würde ich
gerne Folgendes wissen: Sie berichteten, dass 3 600 somalische Sicherheitskräfte fertig ausgebildet worden
sind. Laut der Somalia Monitoring Group der Vereinten
Nationen sind 80 Prozent der auszubildenden Sicherheitskräfte bei dieser Mission mitsamt der Ausrüstung
desertiert und sind teilweise zu der anderen Seite übergelaufen, die man vorgeblich bekämpfen möchte, nämlich
zu den Milizen, zu der Al-Schabab-Miliz oder auch zu
anderen Milizen, die für die Privatinteressen verschiedener Warlords kämpfen.

Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über den
Verbleib der mitsamt der Ausrüstung Desertierten? Wie
viele sind desertiert? Wie viele haben die Ausbildung
abgebrochen? Können Sie sicherstellen, dass nicht wie
2010 Kindersoldaten von der deutschen Bundeswehr im
Rahmen dieser Mission als somalische Sicherheitskräfte
ausgebildet werden?

 Ich möchte das kurz Revue passieren lassen. Herr

Minister, der türkische Außenminister, der türkische Geheimdienstchef Fidan und der Vizegeneralstabschef treffen sich, und der Geheimdienstchef sagt: Wenn es nötig
ist, kann ich vier Männer nach Syrien schicken. Ich
würde sie acht Granaten auf die türkische Seite abfeuern
lassen und so einen Vorwand für einen Krieg schaffen.
Wenn nötig, kann auch ein Angriff auf die Grabstätte erfolgen. - Vor dem Hintergrund, dass Bundeswehrsoldaten im Rahmen der Stationierung der Patriot-Abwehrraketensysteme und die NATO vor Ort sind, möchte ich
Sie gerne fragen - auch weil das Erdogan-Regime wiederholt versucht, einen Einmarsch nach Syrien zu legitimieren, und weil die Bundesregierung aufgrund von
NATO-Berichten weiß, dass alle Vorwände der türkischen Regierung einschließlich der Grundlage für die
Stationierung der Patriot-Abwehrraketensysteme erlogen sind -: Welche Konsequenzen könnte ein Krieg, der
von der türkischen Seite vom Zaun gebrochen wird, für
die Stationierung der Bundeswehr haben, und ist die
Bundesregierung dann gewillt, in diesen Krieg zu ziehen, der unter konstruierten Vorwänden von der türkischen Regierung ausgelöst wurde?

 Herr Staatsminister Roth, es ist ja nicht so, dass die

Kopenhagener Kriterien bei Abschluss eines Beitrittsprozesses zu bewerten sind. Vielmehr müssen die Kopenhagener Kriterien bereits während der Beitrittsverhandlungen erfüllt werden, was im Fall der Türkei auf
lange Zeit nicht absehbar ist.

Sie haben dann davon gesprochen, dass es über dreieinhalb Jahre einen Stillstand gegeben hat. Dieser Stillstand war ja berechtigt, und er ist es immer noch, weil
die Türkei zum Beispiel einen Mitgliedstaat, nämlich die
Republik Zypern, bis heute nicht anerkannt hat. Für die
Europäische Union ist das ja eigentlich nicht akzeptabel.

Eigentlich möchte ich Sie aber fragen: Wie bewerten
Sie den Beschluss der EU-Außenminister vom Oktober
letzten Jahres, neue Beitrittskapitel zu eröffnen und den
Beitrittsprozess zu intensivieren - übrigens war die
Linksfraktion die einzige Fraktion, die hierzu Kritik geäußert hat -, vor dem Hintergrund, dass der türkische
Premier nach der blutigen Niederschlagung der Proteste
vor eine Polizeiakademie getreten ist und hat gesagt:
„Ihr seid die Helden der türkischen Demokratie!“? Außerdem möchte ich gerne von Ihnen wissen: Was, glauben Sie, wird Erdogan machen, wenn die Beitrittsverhandlungen noch intensiver geführt werden, nachdem er
schon jetzt angekündigt hat, dass er nach der Kommunalwahl einen Rachefeldzug gegen die Opposition beginnen möchte?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute soll

es wieder um die Zustimmung zu einem Auslandseinsatz
der Bundeswehr gehen. Mittlerweile vergeht kaum noch
eine Woche, in der nicht ein oder zwei Bundeswehreinsätze hier beschlossen werden sollen.

Es gibt kaum ein Problem auf dieser Erde, auf das die
Große Koalition nicht mit Bundeswehrsoldaten antworten möchte. Zu diesem abenteuerlichen Kurs der Inflationierung der Auslandseinsätze der Bundeswehr sagt
die Linke wie eine übergroße Mehrheit der Bevölkerung
klar und deutlich Nein.

Nach Jahren in Uganda wollen Sie Ihre Militärausbilder im Rahmen der Mission EUTM Somalia jetzt nach
Somalia schicken. Ich frage Sie: Wie sieht denn eigentlich Ihre bisherige Bilanz der militärischen Ausbildung
somalischer Milizen in Uganda aus? Nicht von der Hand
zu weisen ist: Sie haben auch Kindersoldaten mit ausgebildet.

Sie haben Leute ausgebildet, denen schlimmste Menschenrechtsverbrechen vorgeworfen werden.

Und Sie haben Leute ausgebildet, von denen laut
Somalia Monitoring Group der Vereinten Nationen in
der Vergangenheit 80 Prozent mitsamt ihrer Ausrüstung
desertiert sind; einige von ihnen sind gar auf die andere
Seite übergelaufen.

Laut dem Sanktionsausschuss des UN-Sicherheitsrates liefert selbst die Regierung, die Sie hier unterstützen,
Waffen an die Extremisten. Die Regierungsarmee sei
- ich zitiere - „die wichtigste Waffenquelle für die
Islamisten“ in Somalia. Bei solch einer furchterregenden
Bilanz muss hier doch eigentlich ein deutliches Stoppzeichen gesetzt werden.

Weil wir uns nicht mitschuldig machen wollen an diesen
Menschenrechtsverletzungen, sagen wir Nein zu diesem
Einsatz.

Sie verkünden hier erfundene Erfolgsmeldungen.
Dazu gehört, dass Sie es als Sieg verkaufen, dass die
Ausbildung jetzt nicht mehr in Uganda, sondern auf somalischem Boden stattfindet.

Ich frage Sie: Ist es wirklich ein Erfolg, dass sich diese
Ausbildungsmission jetzt im Hochsicherheitstrakt des
Flughafens von Mogadischu verschanzt?

Ist es ein Erfolg, dass sich der somalische Bürgerkrieg
immer weiter internationalisiert? Ist es ein Erfolg, dass
Kenia infolgedessen aktuell beschlossen hat, alle
Somalis in Lagern zu internieren, weil diese als gefährlich gelten?

Oder ist es für Sie ein Erfolg, wenn von deutschem
Boden aus gezielte Tötungen mit Drohnenangriffen in
Somalia stattfinden? Ich finde es jedenfalls ungeheuerlich, dass Sie gegen diese Morde, die vom US-Hauptquartier in Stuttgart aus begangen werden, nichts unternehmen. Auch deshalb ist Deutschland natürlich Partei
in diesem dreckigen, schlimmen somalischen Bürgerkrieg.

Ich frage Sie vor diesem Hintergrund: Ist das Ihre wertegeleitete Außenpolitik, von der Sie immer reden? Um
welche Werte handelt es sich hier eigentlich?

Die Linke jedenfalls lehnt diese Drohnenmorde in Somalia ab.

Ich frage Sie auch, ob Sie sich jemals überlegt haben,
wen Sie dort in Somalia eigentlich unterstützen. Angesichts der Leute, die Sie dort unterstützen, will ich Ihnen
einmal positiv unterstellen, dass Sie sich wahrscheinlich
noch nie damit beschäftigt haben.

Der sogenannten Regierung in Somalia, die Sie mit Ihrer
Ausbildungsmission unterstützen, werden schlimmste
Menschenrechtsverbrechen vorgeworfen. Ihre sogenannten Gerichte verhängen die Todesstrafe, ihre Politik steht
für Repression, für Gewalt und für Korruption.

Ich frage Sie: Haben Sie sich jemals mit der Verfassung dieser Regierung auseinandergesetzt? Ich meine
hier nicht die ultrareaktionäre Ausrichtung mit einem
kompletten Abtreibungsverbot und der Verfolgung
sexueller Minderheiten, sondern ich meine hier die
Verfassungsbestimmungen, die ganz am Anfang dieser
Verfassung stehen. Sie legen fest, dass die Scharia über
allen anderen Gesetzen steht.

Eine ganz enge reaktionäre Auslegung des Islam ist in
der Verfassung dieser Regierung, die Sie mit dieser Ausbildungsmission unterstützen, als Staatsreligion festgesetzt.

- Ja, das ist so. Sie können doch nicht einfach die Augen
vor der Realität verschließen.

Das heißt, dass viele Menschen gar keine Religionsfreiheit haben. Hindus, aber auch konfessionslose Christen,
Sufis und Schiiten: Sie alle sind der praktischen Verfolgung ausgeliefert. Solch eine autoritär-islamistische
Regierung unterstützen Sie mit der Bundeswehr.

Wie wollen Sie der Bevölkerung diesen Einsatz eigentlich erklären? Wollen Sie sagen, dass Sie gerne
Steuergelder ausgeben, um Menschenrechtsverletzer
oder islamistische Autokraten zu unterstützen?

Die Linke lehnt Ihre Bundeswehreinsätze zur Unterstützung solcher Art von autoritären Regimen jedenfalls
ab.

Wir finden, es braucht endlich eine politische Lösung,
eine Verhandlungslösung in Somalia und nicht ein weiteres Anheizen dieses Bürgerkrieges mit deutscher Hilfe
durch die deutsche Bundeswehr.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Keine Sitzungswoche vergeht, ohne dass wir
hier über neue Auslandseinsätze der Bundeswehr abstimmen.

„Deutschland will sich stärker auf dem afrikanischen
Kontinent engagieren“, heißt es. Nun werden die Afrikapläne der Bundesregierung und der Bundeswehr konkreter, wie wir kürzlich über die Presse erfahren haben. Sie
planen eine Kooperation mit dem US-Kommando
AFRICOM mit Sitz in Stuttgart. Allein dies zeigt schon,
dass die Bundesregierung hier auf militärische Abenteuer setzt.

Jetzt soll zusammen mit dieser Institution, die per
Drohnenangriff Menschen in Somalia ermordet, Militärpolitik in Afrika gemacht werden. Die Linke wird diese
Kooperation mit Drohnenmördern und MilitärintervenSevim Dağdelen
tionisten niemals gutheißen. Statt mit AFRICOM zu kooperieren, muss man diese Mordeinrichtung auf deutschem Boden endlich dichtmachen.

Offiziell ist die Mission Atalanta eine Mission zur
Pirateriebekämpfung. Schauen wir uns das einmal an:
Wenn es um Maßnahmen geht, um eine Rückkehr der
somalischen Fischer aus ökonomischen Gründen zur
Piraterie zu verhindern, ist bei der Bundesregierung
schlicht Fehlanzeige. Im heutigen Korrespondentenbericht der dpa zu dieser Frage werden somalische Fischer
mit der Beschwerde zitiert: „Westliche Schiffe fischen
unsere Fischgründe leer.“

Nichts wird gegen diese illegale Plünderung der Fischgründe vor Somalia unternommen. Die Fischer fangen
immer weniger Fische, sodass absehbar ist, dass sie,
wollen sie ihre Familien nicht erneut Hunger und Elend
aussetzen, zur Piraterie zurückkehren werden.

Auch hier wäre es wirklich einfach, etwas zu tun, um
eine weitere Ausplünderung der Reichtümer Somalias zu
verhindern und damit die Piraterie auch wirklich zu bekämpfen.

Es fällt zudem auf, dass die Bundesregierung nichts unternimmt, um die Finanzströme der Hintermänner der
Piraterie lahmzulegen.

Um es deutlich zu machen: Die Linke verurteilt die
fortgesetzte Ausplünderung der Reichtümer Somalias.

Sie verurteilt auch den Raubbau an der Natur durch die
westlichen Konzerne, der den Leuten vor Ort die Lebensgrundlagen, die existenziell wichtig sind, nimmt.
Sie verurteilt ebenfalls die Untätigkeit dieser Bundesregierung. Die Bundesregierung unternimmt nichts, aber
auch gar nichts gegen diese Ausplünderung, ja, sie leistet
ihr sogar Vorschub.

Wenn es Ihnen nicht um die Bekämpfung der Piraterie
zu gehen scheint, wie es offensichtlich der Fall ist: Worum
geht es Ihnen dann eigentlich? In Ihrem Antrag finden
sich einige Hinweise, worum es bei Atalanta wirklich
geht. Atalanta soll eng mit der Militärausbildungsmission für die somalische Regierung - EUTM Somalia verzahnt werden.
- In der Begründung. Lesen Sie einfach einmal Ihren
Antrag! - Kurz gesagt: Atalanta soll eine entscheidende
Rolle bei der Unterstützung der verbrecherischen somalischen Regierung spielen. Deshalb wurde diese Mission
bereits auf Landoperationen ausgeweitet.

Als kenianische Truppen ihre völkerrechtswidrigen
Angriffe auf somalischem Boden fortsetzten, wurden sie
dabei bereits von französischen Atalanta-Verbänden unterstützt. Da frage ich mich doch: Soll Somalia eigentlich das neue Afghanistan am Indischen Ozean werden?
Wollen Sie nach dem Scheitern der Bundeswehr und der
NATO in Afghanistan jetzt ein neues militärisches
Abenteuer mit der EU-Militäroperation Atalanta und mit
EUTM Somalia am Indischen Ozean beginnen? Die
Linke sagt unmissverständlich Nein zu dieser Art von
Außenpolitik.

Wir wollen nicht, dass Deutschland erneut eine Bürgerkriegspartei wird und international bei Bürgerkriegen
mitmischt. Denn das ist es, worum es bei diesen Einsätzen im Kern geht. Alle drei Einsätze der Bundeswehr in
Somalia führen dazu, eine Bürgerkriegspartei zu werden.
Bei internationalen Bürgerkriegen mitzumischen, war
und ist nicht der Auftrag des Grundgesetzes. Deshalb
lehnt die Linke diesen Einsatz ab.

Eines haben Sie mit Ihrer Mission am Indischen
Ozean schon geschafft: Sie haben den Bürgerkrieg und
auch Ihr eigenes Einsatzgebiet massiv ausgeweitet. Mittlerweile droht ganz Ostafrika in einem neuen Bürgerkrieg zu versinken. Sie tragen hierfür die Mitschuld,
meine Damen und Herren,

weil Sie politischen Lösungen und Verhandlungslösungen überhaupt keinen Raum geben. Die Linke setzt auf
zivile Alternativen ohne Wenn und Aber. Wir brauchen
kein neues Afghanistan am Indischen Ozean, was Sie
mit diesen Missionen mit befördern.

 Frau Kollegin Göring-Eckardt, Ihre Rede gerade erinnerte mich an den großen Dichter und Denker Bertolt
Brecht, der einmal treffend formuliert hat:

Wer die Wahrheit nicht weiß, der ist bloß ein
Dummkopf. Aber wer sie weiß und sie eine Lüge
nennt, der ist ein Verbrecher!

Es entsetzt mich - ich bin darüber wirklich schockiert -,
dass Sie hier die Behauptung aufstellen, dass sich mit
den geringen Stimmenzahlen für die Kandidaten der
Swoboda oder des Rechten Sektors das Problem des
Neofaschismus, das Problem des Antisemitismus in der
Ukraine erledigt habe.

Sie wissen ganz genau, dass das nicht stimmt. Drei
Minister der Regierung in Kiew, also der Regierung der
Ukraine, sind Mitglied der neofaschistischen Partei
Swoboda. Ein Minister dieser Regierung steht der
Swoboda nahe. Ein weiterer Minister gehört der UNAUNSO, einer neofaschistischen Organisation, an. Das
heißt, eigentlich haben fünf Minister dieser Regierung
einen neofaschistischen Hintergrund. Der Rechte Sektor
kontrolliert weiterhin den ukrainischen Sicherheitsapparat.

Sie haben vergessen, davon zu sprechen, dass der Präsidentschaftskandidat der extrem rechten Radikalen Partei, Oleg Ljaschko, über 1,5 Millionen Stimmen und
damit über 8 Prozent bei der sogenannten Präsidentschaftswahl bekommen hat. Sie haben von diesen Wahlen gesprochen, ohne auch nur ein einziges Mal darauf
hinzuweisen, unter was für Kriegsumständen sie stattgefunden haben.

Kandidatinnen und Kandidaten, zum Beispiel von
Borotba oder der KP in der Ukraine, und viele andere
haben ihre Kandidaturen zurückgezogen, weil sie von
Faschisten bedroht worden sind. Der Kandidat der Partei
der Regionen ist während seiner Kandidatur unter Hausarrest gestellt worden. Wie kann man da eigentlich von
freien, fairen Wahlen sprechen, frage ich Sie.

Ich bin wirklich entsetzt darüber, wie hier die Faschisten, die Antisemiten verharmlost werden.

Ich bin entsetzt über diesen Tabubruch der deutschen
Außenpolitik, die von Ihnen, Frau Kollegin, mitgetragen
wird. Das ist wirklich schändlich.

 Verehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

Ich werde der SPD keinen Koalitionsvertrag vorlegen, in dem die doppelte Staatsbürgerschaft nicht
drin ist.



Dies erklärte der Vorsitzende der SPD und jetzige Vizekanzler Sigmar Gabriel auf dem SPD-Parteitag - nach
den Bundestagswahlen, vor dem Koalitionsvertrag - am
2. November 2013.

Im Vorfeld, im Bundestagswahlkampf, ging es vor allen Dingen auch darum, Wählerinnen- und Wählerstimmen unter Migrantinnen und Migranten zu bekommen.
So suchte man die Nähe zu Migrantenselbstorganisationen und warb um die Unterstützung bei der Wahl. Das
konkrete Versprechen lautete: Man wird sich für die
Rechte der Migrantinnen und Migranten, besonders die
der Türkinnen und Türken, einsetzen. Was steht jetzt im
Koalitionsvertrag? Darin steht nichts von doppelter
Staatsangehörigkeit und nichts von der Abschaffung der
Optionspflicht. Darin steht:

Wer in Deutschland geboren und aufgewachsen ist,
soll seinen deutschen Pass nicht verlieren und keiner Optionspflicht unterliegen.

Wie befürchtet - von unserer Seite, aber auch von
vielen Migrantinnen und Migranten -, entpuppte sich
der Kompromiss im Koalitionsvertrag von CDU, CSU
und SPD als faul; denn was die Formulierung „in Deutschland geboren und aufgewachsen“ bedeutet, machte im Februar dieses Jahres Bundesinnenminister Thomas de
Maizière deutlich: Entfallen solle die Optionspflicht bei
denjenigen, die bis zu ihrem 23. Lebensjahr zwölf Jahre
hier gelebt haben, davon mindestens vier Jahre zwischen
ihrem 10. und 16. Lebensjahr. Nachgewiesen werden
könne dies anhand von Meldebescheinigungen, alternativ reiche auch ein deutscher Schulabschluss.

Bereits seit Jahren wird der bürokratische Aufwand
- man nennt es auch Bürokratiemonster - bei den Optionspflichtigen in den Einbürgerungsbehörden kritisiert.
Gerade dieser enorme Bürokratieaufwand hat drei von
der SPD mitregierte Länder eine Initiative in den Bundesrat einbringen lassen, mit der die generelle Abschaffung der Optionspflicht gefordert wird.

Ich sage an dieser Stelle: Wir als Linke loben diese Bundesratsinitiative ausdrücklich.

Aber leider, leider wurde die mutige Tat dieser drei
Bundesländer sofort von der SPD-Generalsekretärin, die
den Unionsparteien Treue schwor, einkassiert. Noch im
April, also vor zwei Monaten, hatten viele Organisationen und Verbände den SPD-Vorsitzenden Sigmar
Gabriel in einem offenen Brief aufgefordert, gegenüber
den Unionsparteien an der vollständigen Abschaffung
der Optionspflicht im Staatsangehörigkeitsrecht festzuhalten und Wort zu halten. Doch auch dieser Appell
blieb leider ohne Erfolg. So ist der vorliegende Gesetzentwurf kümmerlich geblieben; denn herausgekommen
ist ein kleingeistiger, engstirniger, ja ein fauler Kompromiss zwischen den Koalitionsfraktionen.

In Deutschland aufgewachsen und von der Optionspflicht befreit ist nach dem vorliegenden Gesetzentwurf,
wer bei Vollendung seines 21. Lebensjahres mindestens
acht Jahre in Deutschland lebt, sechs Jahre lang eine
Schule in Deutschland besucht hat, einen deutschen
Schulabschluss oder eine abgeschlossene Berufsausbildung hat. Falls kein Antrag der betroffenen Person vorliegt, prüft die Behörde nach dem 21. Geburtstag die Voraussetzungen von Amts wegen.

Die Mehrheit wird in Zukunft überhaupt nicht mehr
in Kontakt zu den Behörden treten müssen,

so heißt es im vorliegenden Gesetzentwurf. Über 90 Prozent der Betroffenen werden die Nachweise über das
Aufwachsen in Deutschland erbringen können. Einen
Wohnsitz im Ausland haben derzeit laut Melderegister
lediglich 3 Prozent, so das Bundesinnenministerium.
Angesichts der wirklich kleinen Zahl von überwiegend
im Ausland aufgewachsenen Kindern ist es unserer Meinung nach nicht zu rechtfertigen, diesen Riesenaufwand
mit Zehntausenden Optionsverfahren pro Jahrgang weiter zu betreiben.

Es ist wirklich absurd und nur mit ideologischer Borniertheit zu erklären, dass an diesen Zehntausenden Optionsverfahren pro Jahr festgehalten werden soll - ab
2018 etwa 40 000 im Jahr -, nur damit am Ende einigen
wenigen Menschen der Doppelpass vorenthalten werden
kann.

So bleibt es bei diesem Wahnsinn der Optionspflicht
in Deutschland, einer weltweit wirklich einmaligen Regelung. Die völlig gleichberechtigte Zugehörigkeit, also
die deutsche Staatsbürgerschaft, hier geborener Kinder
wird in einer oft ohnehin schwierigen Lebensphase - das
müsste hier eigentlich jeder wissen - infrage gestellt.
Künftig wird es - so das Gesetz - Deutsche nach Absatz 1 des § 29 Staatsangehörigkeitsgesetz geben, das
bedeutet nichts anderes als Deutsche zweiter Klasse.

Meine Damen und Herren, insbesondere türkische
Migrantinnen und Migranten fühlen sich erneut vor den
Kopf gestoßen; denn Kinder mit einer deutsch-EU- oder
deutsch-schweizerischen Doppelstaatsangehörigkeit sollen künftig generell nicht mehr optieren müssen. Man
sieht: Was für sehr viele gilt, gilt nicht für türkische
Migrantinnen und Migranten. Sie müssen nachweisen,
dass sie wirkliche, tatsächliche Deutsche sind, wenn sie
ihren Doppelpass behalten wollen. Dieser diskriminierende Effekt ist etwas, was wir abschaffen wollen.

Diese Diskriminierungen müssen aus Sicht der Linken ein Ende haben. Deshalb fordern wir Sie auf: Öffnen
Sie die Fenster, schaffen Sie endlich die Optionspflicht
bedingungslos ab, und akzeptieren Sie auch endlich etwas, was mittlerweile zum Normalzustand in der Europäischen Union gehört, nämlich die doppelte Staatsbürgerschaft!

Wir als Linke wollen es Ihnen wirklich leichtmachen.
Wir haben Ihnen einen Gesetzentwurf vorgelegt, der im
Wortlaut eins zu eins der von mir angesprochenen Bundesratsinitiative der drei SPD-mitregierten Bundesländer
entspricht. Glauben Sie mir wirklich: Es geht nicht darum, Sie in irgendeiner Art und Weise im Bundestag vorzuführen. Es geht lediglich darum, dass diese Initiative
endlich diese Diskriminierungen beseitigt. Es gibt eine
Mehrheit im Deutschen Bundestag und auch im Bundesrat für die bedingungslose Abschaffung dieser wirklich
unsäglichen Optionspflicht. Lassen Sie uns gemeinsam
diesen Schritt gehen, und lassen Sie uns sagen: Diese
wahnsinnige, weltweit einmalige Regelung gibt es in
Deutschland nicht mehr, wir sind für ein fortschrittliches
Staatsbürgerschaftsrecht, wir sind für die Abschaffung
der Optionspflicht. Lassen Sie uns gemeinsam dieses
Zeichen setzen für Integration,

gegen Diskriminierungen und gegen neue Bürokratiemonster, die hiermit heute auch geschaffen werden!

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege Strobl,

Sie sagten, man muss das Asylrecht verbessern. Wenn
diese Aussage von Ihrer Fraktion kommt, dann ist das
ein ernsthafter Grund zu besonderer Besorgnis in diesem
Haus, vor allem, wenn man sich anschaut, was mit dem
Asylrecht in den letzten Jahren und Jahrzehnten mit Ihrer Hilfe geschehen ist.

Der Minister und Sie haben Syrien erwähnt. Deswegen erlauben Sie mir eine kurze Bemerkung zum Thema
Syrien. Vor einer Woche war ich mit dem Außenminister
Steinmeier im Libanon und habe ein syrisches Flüchtlingslager des UNHCR besucht. Der Libanon hat bei einer Bevölkerungszahl von 4 Millionen über 1 Million
syrische Flüchtlinge aufgenommen: Ein Viertel der gesamten Bevölkerung besteht aus syrischen Flüchtlingen.
Angesichts dessen finde ich es wirklich beschämend,
dass die Aufnahme weniger Tausend syrischer Flüchtlinge in Deutschland meistens zu einer Belastung erklärt
wird.

Ich finde, hier muss ein Schritt in die Richtung erfolgen,
dass Deutschland deutlich mehr syrische Flüchtlinge
aufnimmt, weil die Anrainerstaaten hoffnungslos überlastet sind.

Dass Roma und andere Minderheiten in Serbien, Mazedonien und Bosnien-Herzegowina massiv rassistisch
diskriminiert werden, ihnen der Zugang zu Arbeit, zu
medizinischer Versorgung, zu regulären Wohnungen und
oft auch zu sauberem Trinkwasser verwehrt wird, haben
wir schon von meiner Kollegin Jelpke, aber auch von
meiner Kollegin von den Grünen gehört.

Ich möchte mich dem kleinen Feigenblatt des Gesetzes widmen, den vermeintlichen Erleichterungen beim
Arbeitsmarktzugang, wie es die Bundesregierung nennt.
Wir sind der Auffassung: Auch hier haben wir es mit einer Mogelpackung der Großen Koalition zu tun. Zu diesem Schluss kommt man, wenn man sich die Maßnahmen anschaut bezüglich des Arbeitsmarktzugangs für
Asylbewerber und geduldete Ausländer. Völlig zutreffend heißt es in der allgemeinen Begründung des Gesetzentwurfes, dass Asylsuchende und Geduldete durch den
Zugang zum Arbeitsmarkt die Möglichkeit erhalten sollen, durch Aufnahme einer Beschäftigung ihren Lebensunterhalt selbst zu bestreiten, anstatt auf Leistungen
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz angewiesen zu
sein. Diese Position vertritt die Linksfraktion seit Jahren.
Aber nach den hehren Worten in der Gesetzesbegründung vermissen wir die Taten.

Die Arbeitsverbote werden nämlich nicht abgeschafft.
In der Praxis bleibt es bei dem faktischen Arbeitsverbot.
Es wurde oft von der Vorrangprüfung gesprochen. Diese
möchte ich für die Zuschauer erklären. Bei der Vorrangprüfung - sie soll für die ersten vier Jahre bestehen bleiben - wird aufwendig geprüft, ob deutsche oder sogenannte bevorrechtigte Arbeitslose den Job übernehmen
könnten, auf den sich ein Asylsuchender oder ein Geduldeter bewirbt, ungefähr nach dem Motto: Arbeit zuerst
für Deutsche. Das lehnen wir als Linke ganz konsequent
ab.

Da ist die Frage, lieber Rüdiger, ob das gesetzliche Arbeitsverbot drei, neun oder zwölf Monate beträgt, fast
schon zweitrangig. Faktisch kommt diese Vorrangprüfung insbesondere in Regionen mit schlechter Arbeitsmarktlage zum Tragen; das sind ja die meisten. Das
kommt einem Arbeitsverbot gleich. Wenn diese Menschen auf staatliche Hilfen angewiesen sind, obwohl sie
arbeiten wollen, ist es immer wieder auch die Politik, die
ihnen unter Benutzung der legalen Basis des Arbeitsverbotes vorwirft, dass sie nur wegen der Sozialleistungen
nach Deutschland gekommen seien. Diese legale Basis
wird sehr oft - ich habe das in meiner Heimatstadt Duisburg erlebt, besonders bei den Kommunalwahlen - für
rechtspopulistische Kampagnen gegen Asylsuchende,
gegen Geduldete und gegen Flüchtlinge benutzt. Diesen
Kampagnen muss der Boden entzogen werden, und
zwar, indem wir die gleichen sozialen Rechte allen Menschen geben, die in Deutschland leben.

Wie schon gesagt, führt die Koalition in der Begründung an, dass die Asylsuchenden und Geduldeten durch
den Zugang zum Arbeitsmarkt die Möglichkeit erhalten
sollen, zu arbeiten, anstatt auf Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz angewiesen zu sein. Da
stellt sich mir die Frage: Wie kann es sein, dass Sie jetzt
vor der Sommerpause wirklich alle Gesetzesvorhaben,
auch in Bezug auf das Staatsangehörigkeitsrecht, durch
den Bundestag jagen, aber nichts in Richtung Umsetzung des Bundesverfassungsgerichtsurteils in Sachen
Asylbewerberleistungsgesetz unternehmen?

Dabei hat das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil den Bundestag aufgefordert, dieses verfassungswidrige Gesetz unverzüglich zu ändern. Das ist im Juli 2014
ganze zwei Jahre her. Ich frage mich: Wo ist denn da eigentlich der Eifer der Bundesregierung?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Staatssekretär, die Unterstützung der Linken werden Sie
auch im neunten Jahr des UNIFIL-Mandates nicht bekommen.

Die Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen,
aber auch der Grünen, die diesen Einsatz immer befürwortet haben, müssen sich immer dringender die
Frage stellen, ob der Aufwand - bislang hat der Einsatz
330 Millionen Euro gekostet - und der Ertrag dieses
Einsatzes in einem guten Verhältnis zueinander stehen.

Wenn wir uns den Anspruch der Mission, den Waffenschmuggel vor der Küste des Libanon zu unterbinden, vor Augen führen, und dann den Blick darauf
richten, wie das Ganze vor Ort gehandhabt wird, dann
müssen auch dem stärksten Befürworter der globalen
Präsenz deutscher Streitkräfte eigentlich Zweifel am
Sinn des Einsatzes kommen.

Wie sieht die Unterbindung dieses Waffenschmuggels
durch die deutsche Marine aus? Die Bundeswehr meldet
verdächtige Schiffe an die libanesische Küstenwache,
die diese dann im Rahmen ihrer eigenen Kapazitäten
durchsucht. Bei all diesen Aktionen in neun Jahren
wurde rein gar nichts gefunden. Vielleicht muss ich mich
korrigieren: Die UNIFIL-Mission hat doch etwas gefunden, nämlich geschmuggelte Zigaretten. Das ist zwar
auch verdienstvoll, aber ich frage mich und Sie: Rechtfertigt dies aus Ihrer Sicht den Einsatz der Bundeswehr
vor der libanesischen Küste?

Ich denke, das ist keine Rechtfertigung. Die Linke jedenfalls will diesen kafkaesken Einsatz beenden. Das
Geld, das für den Schiffsdiesel der Bundeswehrflottille
hinausgeblasen wird, könnte weitaus besser verwendet
werden als dafür.

Dass bei dem Einsatz rein gar nichts an Waffen gefunden wurde, ist nicht weiter verwunderlich, meine Damen
und Herren. Der Einsatz ist nämlich so angelegt, dass
nichts gefunden werden kann.

Bei unserem Besuch letzte Woche mit Außenminister
Steinmeier im Libanon hatten wir Abgeordneten die Gelegenheit, die Bundeswehroffiziere der UNIFIL selbst zu
befragen. Zu unser aller Überraschung wurde uns mitgeteilt, dass es trotz des Ausbruchs des Syrien-Krieges und
erhöhten Waffenschmuggels auch für diesen Krieg bisher keine gesteigerte Aktivität von UNIFIL gibt,

und dies, obwohl wir wissen, dass ein Gutteil der Waffen
für den Syrien-Konflikt über den Libanon und seine
Küste kommt.

Ebenso verwunderlich ist diese Aussage vor dem
Hintergrund, dass Auseinandersetzungen im Libanon im
Kontext des Syrien-Krieges bereits über 400 Menschen
das Leben gekostet haben. Die Hisbollah jedenfalls gilt
bereits seit mehreren Jahren trotz der peniblen Kontrollen der Bundeswehr als viel stärker ausgerüstet als vor
dem Waffengang 2006. Auch diverse andere paramilitärische Akteure im Libanon sind bis an die Zähne bewaffnet.

Letzteres kann man auch an den immer wiederkehrenden gewaltsamen Aktionen der saudi-arabisch und
vor allen Dingen US-amerikanisch finanzierten islamistischen Fatah al-Islam ablesen, als Teil des Syrien-Konfliktes, der in den Libanon hineingetragen wurde.

Die Bevölkerung des Libanon braucht deshalb ganz
dringend die Lösung des Syrien-Konflikts.

Die Bevölkerung des Libanon braucht keine Bundeswehrschiffe vor der Küste, die nach Phantomen jagen.

Nachdem die angebliche Aufgabe von UNIFIL mittlerweile schon fast in Vergessenheit geraten ist, verändern Sie nun auch noch den Fokus. Die verschiedenen
westeuropäischen Soldatenkontingente wollen nämlich
jetzt verstärkt auf die Ausbildung der libanesischen Armee setzen. Was dieser neue Schwerpunkt bedeuten
könnte, haben jüngst wieder die italienischen UNIFILSoldaten gezeigt. Vergangene Woche haben italienische
Soldaten zum wiederholten Mal libanesische Soldaten
im Bereich Riot Control, also in der Bekämpfung ziviler
Aufstände, ausgebildet. Was der Libanon tatsächlich
braucht, ist Hilfe für die vielen Flüchtlinge im Land und
nicht eine Armee, die das Zerschlagen von Demonstrationen trainiert.

Wenn wir heute über den Libanon sprechen, müssen
wir auch darüber sprechen, dass wir dringend eine politische Lösung des Syrien-Konflikts brauchen. Unsere libanesischen Gesprächspartner jedenfalls haben sich in
diesem Zusammenhang über die neue Initiative des USamerikanischen Präsidenten Obama zur verstärkten Aufrüstung der Aufständischen entsetzt gezeigt, weil sie davon ausgehen, dass dies die Region noch mehr destabilisieren und noch mehr Blutvergießen bedeuten wird. Die
Bundesregierung schweigt sich dazu bislang leider öffentlich aus. Ich finde, das ist wirklich absurd. Ein Teil
der Waffen wird an der libanesischen Küste angelandet,
wo sie die Bundeswehr selbstverständlich wieder einmal
nicht finden wird. Deshalb lautet unser Appell: Beenden
Sie lieber diesen Einsatz! Die beantragten 23,6 Millionen Euro für diesen UNIFIL-Einsatz wären an anderer
Stelle viel besser aufgehoben, zum Beispiel für eine substanzielle Unterstützung des libanesischen Roten Kreuzes oder eine stärkere Unterstützung bei der Aufnahme
von Flüchtlingen im Libanon. Der Libanon hat bei einer
Bevölkerung von rund 4 Millionen Einwohnern über
1 Million syrische Flüchtlinge aufgenommen. Hier und
nicht bei der Bundeswehr sollte ein substanzieller Beitrag geleistet werden.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Innenminister de Maizière, das Gesetz, das Sie hier vorgelegt haben, ist weder ein großer Schritt, noch ist es ein
gutes Gesetz; es ist eine wirklich kleingeistige Änderung
des bestehenden Staatsangehörigkeitsgesetzes. Es ist
nichts weiter als Murks. Es ist eigentlich ein Armutszeugnis, dass auch diese Koalition es nicht geschafft hat,
die unsägliche Optionsregelung tatsächlich ersatzlos abzuschaffen und das nur, weil Sie aus der Union ideologisch borniert
an dem längst überholten Dogma der Vermeidung von
Mehrstaatigkeit in diesem Land festhalten. Allein deshalb
werden ab dem Jahr 2018 etwa 40 000 Optionsverfahren
pro Jahr durchgeführt werden müssen. 40 000 Optionsverfahren jährlich! Was, wenn nicht ein Bürokratiemonster, ist das bitte schön, meine Damen und Herren?

Wir als Linke wollen jedenfalls diese verwaltete Welt
nicht. Wir möchten kein sinnloses Beschäftigungsprogramm für die Verwaltung. Deshalb möchten wir diese
Regelung einfach ersatzlos streichen.

Uns stimmt es traurig, dass die SPD hier mitmacht,
obwohl sie im Wahlkampf und in den Koalitionsverhandlungen

sogar die doppelte Staatsangehörigkeit versprochen
hatte.

Ich finde es wirklich unsäglich, wenn man, wie bei der
ersten Beratung des Gesetzentwurfs im Parlament, auch
noch wahrheitswidrig behauptet, dass mit dem Gesetz
die Optionspflicht abgeschafft werden würde. Das ist
schlicht falsch, und das wissen Sie auch.

Die Optionspflicht bleibt im Grundsatz in diesem Gesetz enthalten. Natürlich kann die Optionsregelung auch
künftig dazu führen, dass hier geborene Kinder ihre
deutsche Staatsangehörigkeit im Erwachsenenalter wieder verlieren. Ich bitte Sie deshalb, redlich zu sein und
bei den Fakten zu bleiben. Sagen Sie den Leuten klar,
was Sie hier machen! Sie verhindern nämlich dauerhaft
die doppelte Staatsbürgerschaft als Regel.


Wenn Sie die Abschaffung der Optionspflicht tatsächlich wollen, müssten Sie den § 29 des Staatsangehörigkeitsgesetzes komplett abschaffen.

Sollten Sie das tatsächlich wollen, dann bietet die Linke
Ihnen hier eine Gelegenheit, das umzusetzen.

Wir haben einen Gesetzentwurf eingereicht, über den
heute Abend hier namentlich abgestimmt wird. Dieser
Gesetzentwurf sieht genau die Streichung von § 29 des
Staatsangehörigkeitsgesetzes vor. Wenn Sie unserem
Gesetzentwurf zustimmen, meine Damen und Herren
von der SPD, stimmen Sie eigentlich sich selbst zu; denn
dieser Gesetzentwurf bildet eins zu eins eine Bundesratsinitiative von drei SPD-regierten Bundesländern ab.

Sie können Ihrer eigenen Vorlage hier zustimmen.

Das Gute ist: Sie würden damit auch das erreichen,
was Sie schon in der ersten Beratung versprochen haben:
Sie würden sozusagen eine rechtlich verbindliche Regelung für all die Menschen schaffen, die die deutsche
Staatsangehörigkeit infolge des Optionsmodells bereits
verloren haben. Die Zahl dieser Menschen steigt von
Tag zu Tag. Diese Menschen darf man nicht vage auf irgendwelche Ermessensspielräume im geltenden Recht
verweisen, wie Sie es machen.

- Nein, ein Ermessensspielraum im geltenden Recht hilft
nicht. Wir möchten Tatsachen und klare Verhältnisse
schaffen.

Neben vielen Betroffenen wären auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Einbürgerungsbehörden
dankbar für eine konsequente Abschaffung der Optionspflicht. Herr Bundesinnenminister - ich muss Sie enttäuschen -, die Sachverständigenanhörung in der letzten
Woche, bei der ich anwesend war, hat ergeben, dass die
Arbeitszeit, die für die jährlich etwa 40 000 Optionsverfahren aufgewendet werden muss, weitaus besser für
eine Verkürzung der viel zu langen Einbürgerungsverfahren genutzt werden könnte.

Dass Sie nicht wirklich an einer Verbesserung der Lage
für die Betroffenen interessiert sind,

zeigt das unwürdige Politikgeschacher, das hier von der
Großen Koalition in den letzten Tagen aufgeführt wurde.

Die Erleichterungen bei der Optionspflicht wollen Sie
nur dann beschließen,

wenn im Gegenzug Verschlechterungen im Asylrecht im
Bundesrat eine Mehrheit finden. Geben Sie es doch zu!
Wir haben darüber doch debattiert. Wir finden das Verfahren zum Thema Staatsangehörigkeitsrecht einfach
unwürdig. Deshalb haben wir Ihnen zwei Anträge vorgelegt: einen Gesetzentwurf, unterstützt von drei SPD-regierten Ländern

- Sie können dem zustimmen und damit ein gemeinsames Zeichen setzen für gleiche Rechte, gegen Ausgrenzung und tatsächlich für die Abschaffung der Optionspflicht -, und einen Antrag, in dem wir umfangreiche
Vorschläge für ein fortschrittliches Staatsangehörigkeitsrecht gemacht haben. Ich denke, es ist wichtig, die Optionspflicht abzuschaffen. Aber es ist auch wichtig und
richtig, Einbürgerungen zu erleichtern. Auch das ist eine
Erkenntnis aus der Sachverständigenanhörung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

100 Jahre Erster Weltkrieg. Erinnern wir uns! Wie groß
war der Druck auch in diesem Haus, hier mitzutun? Am
4. August 1914 hatte Kaiser Wilhelm II. die Vertreter
aller im Reichstag vertretenen Parteien um sich versammelt und erklärte - ich zitiere -: „Ich kenne keine Parteien mehr, ich kenne nur noch Deutsche.“

Auch die oppositionelle SPD gelobte die Unterstützung des deutschen Angriffskrieges. Es war bei weitem
nicht nur der rechte Noske-Flügel der SPD, der den
Krieg unterstützte;

nein, auch Linke in der SPD wollten den Krieg und fielen auf die Argumente - heute würde man das nennen:
die Argumente der humanitären Intervention - herein
und rechtfertigten diesen Krieg mit einem notwendigen
Feldzug gegen den russischen Zarismus.

Umso schwerwiegender war die Entscheidung Karl
Liebknechts.

Als es keine Fraktion mehr hier im Hause gab, die sich
dem mörderischen Krieg verweigerte, tat er es als Einzelner. Wir wollen ihn deshalb stellvertretend für viele
andere, die gegen den Krieg kämpften, ehren. Ja, Karl
Liebknecht ist ein Vorbild für Widerstandsgeist.

Und wir wollen die Botschaft aussenden: Von deutschem
Boden darf niemals wieder Krieg ausgehen!

Als am 2. Dezember 1914 erneut die Kriegskredite
durch Aufstehen im Reichstag befürwortet werden
sollten, blieb Karl Liebknecht als einziger Abgeordneter
sitzen. Sein Abstimmungsverhalten begründete er in einer schriftlichen Erklärung wie folgt - ich zitiere -:

Dieser Krieg, den keines der beteiligten Völker
selbst gewollt hat, ist nicht für die Wohlfahrt des
deutschen oder eines anderen Volkes entbrannt. Es
handelt sich um einen imperialistischen Krieg,
einen Krieg um die kapitalistische Beherrschung
des Weltmarktes, um die politische Beherrschung
wichtiger Siedlungsgebiete für das Industrie- und
Bankenkapital.

Fast 100 Jahre sind seitdem vergangen. Liebknechts
Vermächtnis ist damals wie heute sein klares Nein zum
Krieg. Dieses Vermächtnis sollten wir endlich auch in
diesem Hause ehren, meine Damen und Herren.

Ernst Bloch hat einmal gesagt - ich zitiere -:
Auf tausend Kriege kommen keine zehn Revolutionen; so schwer ist der aufrechte Gang.

Liebknecht war einer, der aufrecht ging. Seit seiner
Ermordung durch rechtsradikale Freikorpssoldaten unter
Billigung des sozialdemokratischen Reichswehrministers Gustav Noske erinnert nichts an ihn hier im Reichstag. Wir, die Linke, wollen das ändern. Karl Liebknecht
ist ein Vorbild für Zivilcourage.

Ich bitte Sie deshalb im Namen meiner Fraktion um
Unterstützung unseres Antrags zur Anbringung einer
Gedenktafel für Karl Liebknecht, um zu erinnern: damals wie heute: Nein zum Krieg!

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Leider ist Bundesaußenminister Steinmeier bei dieser wichtigen Debatte nicht zugegen.

- Ich habe „leider“ gesagt. Ich habe gar nicht hinterfragt,
ob das berechtigt oder nicht berechtigt ist.

Man muss zunächst einmal konstatieren, dass die
Bundesregierung mit dieser Einsatzverlängerung für die
Bundeswehr die deutsche Öffentlichkeit schlicht hinters
Licht führt.

Zunächst einmal stimmen die Begründungen in keinster Weise. Sie sagen, Sie kämen Erdogan gegen die syrische Bedrohung zur Hilfe. Dazu wurden im Wesentlichen drei Vorfälle als Grundlage für diesen Einsatz


angeführt, bei denen Syrien türkische Souveränität verletzt haben soll.

Da ist zunächst einmal der Abschuss eines türkischen
Militärflugzeugs durch die Syrer. Das Erdogan-Regime
sagte, der Abschuss ist über internationalem Luftraum
erfolgt. Aber der NATO-Bericht äußert große Zweifel an
der Version der Türkei. Darüber hat Monitor noch im
vergangenen Jahr berichtet. All diese Berichte scheinen
Sie schlicht nicht zur Kenntnis nehmen zu wollen.

Zweitens führten Sie das Attentat in der Stadt Reyhanli an. Bis heute gibt es keine Feststellung, dass Täter
die Syrer sind. Es gibt im Gegenteil jedoch zahlreiche
Berichte, die in die Richtung des türkischen Geheimdienstes weisen.

Auch die dritte Begründung für diesen Einsatz, der
Granatenbeschuss von türkischem Territorium durch die
syrische Armee, ist sehr zweifelhaft angesichts dessen,
dass dieser Beschuss offensichtlich aus den von den Rebellen kontrollierten Gebieten kam.

Trotz dieser fragwürdigen Begründungen durch die
Türkei für diesen Einsatz bezeichnen Sie die Türkei als
einen vertrauensvollen Partner, der Solidarität und Zuverlässigkeit verdient und dem es mit der fortgesetzten
Stationierung der Patriots unter die Arme zu greifen gilt.
Sie gehen sogar so weit, Erdogan Besonnenheit gegenüber Syrien zu attestieren.

Doch ich frage Sie von der Regierung: Verhält sich
der NATO-Partner Türkei gegenüber den Menschen in
Syrien tatsächlich besonnen? Im letzten Jahr griffen islamistische Terroristen das armenische Dorf Kassab im
Norden Syriens von der Türkei aus an und zerstörten
dort die christlichen Kirchen und verwüsteten das ganze
Dorf. Kassab ist vom türkischen Territorium fast komplett umschlossen, kann man sagen. Meinen Sie deshalb
wirklich, es sei der türkischen Regierung verborgen geblieben, dass islamistische Gotteskrieger mit schweren
Waffen von ihrem Territorium aus auf Kassab schießen?
Wie wollen Sie eigentlich Ihr Attest der Besonnenheit
für Erdogan den Nachfahren der Überlebenden des Völkermords an den Armeniern, der sich in diesem Jahr zum
hundertsten Mal jährt, erklären, die jetzt vor diesen islamistischen Gotteskriegern flüchten müssen, die sie von
türkischem Territorium aus angreifen?

Sie sagen jetzt: Die Türkei muss mehr gegen den Terror tun. - Aber angesichts des Verhaltens der türkischen
Regierung klingt dies zumindest in meinen Ohren wie
blanker Hohn. Denn wie können Sie mit Ihrem Attest
der Besonnenheit für das Erdogan-Regime den Menschen in Kobane unter die Augen treten, die sich seit
Monaten gegen die Angriffe des „Islamischen Staates“
verteidigen? Wie erklären Sie den mutigen Frauen und
Männern in Kobane, dass der NATO-Partner Türkei die
Grenze gegenüber den kurdischen Enklaven im Norden
Syriens geschlossen hat, während die türkische Grenze
gegenüber den vom „Islamischen Staat“ kontrollierten
Gebieten offen ist? Das möchte ich von Ihnen wissen.

Sie als Bundesregierung haben sich solidarisch mit
Charlie Hebdo erklärt. Gestern wurde die Veröffentlichung der türkischen Version der Satirezeitung in der
Türkei verboten, und sie wurde überall konfisziert. Wieder einmal wurden Journalistinnen und Journalisten in
der Türkei angegriffen. Dazu dürfen wir und vor allen
Dingen Sie als Bundesregierung nicht schweigen.

Zeigen Sie endlich, dass Sie nicht einverstanden sind
mit der Repression und der Terrorförderung Erdogans
und seiner Marionette - so wird Ministerpräsident Davutoglu in der Türkei trefflich beschrieben - in Syrien.
Dieser Terror schlägt jetzt eben auch nach Europa zurück. Dies erklärte uns der libanesische Außenminister
bereits im Frühjahr letzten Jahres bei einer Reise des Außenministers Steinmeier. Die Terrorförderung gegen
Assad und gegen Syrien, meinte er damals, ist brandgefährlich, weil sich der Terror irgendwann gegen Europa
richten wird.

Deutsche Außenpolitik darf nicht weiter auf einer
Täuschung der Bevölkerung und der Partnerschaft mit
autoritären Regimen beruhen. Deshalb bitte ich Sie:
Kehren Sie um! Beenden Sie endlich Ihre Nibelungentreue zum Erdogan-Regime in der Türkei, und ziehen
Sie die Bundeswehr dort ab!

 Vielen Dank, Herr Kollege. - Es mag sein, dass es sowohl in der Türkei als auch in Deutschland unterschiedliche Ansichten über Erdogan, seine Macht und die
Strukturen gibt. Aber zu zwei Dingen möchte ich Sie
hier kurz befragen.

Erstens. Was sagen Sie zu den konkreten Punkten, die
ich in meiner Rede erwähnt habe, beispielsweise dazu,
dass der Abdruck einiger Seiten aus der Satirezeitung
Charlie Hebdo gestern verboten worden ist, die Ausgaben der entsprechenden Zeitungen konfisziert worden
sind und Journalisten angegriffen worden sind? Möchten
Sie dazu weiter schweigen?

Zweitens. Was denken Sie, wie man den Menschen,
die in Kobane seit Monaten gegen den IS kämpfen, erklären kann, dass die IS-Kämpfer in den Krankenhäusern auf türkischem Territorium behandelt werden können, aber die kurdischen Kämpferinnen und Kämpfer
vor der Grenze verbluten müssen, weil sie wegen des
Embargos nicht ins Land dürfen? - Auf diese Fragen
hätte ich gerne eine Antwort.

Als Drittes möchte ich Sie fragen, weil Ihr Kollege,
Herr Brauksiepe, ohne irgendeinen Beleg behauptet
hat, dass die Mehrheit der Bevölkerung in der Türkei
für den Patriot-Einsatz sei, ob Sie zur Kenntnis genommen haben, dass das bislang erst ein repräsentatives
Meinungsforschungsinstitut, der German Marshall Fund,
untersucht hat. Dieses amerikanische Institut hat im November 2012 eine Umfrage gemacht, nach der über 57
Prozent der Menschen in der Türkei gegen den PatriotEinsatz waren.

Wie kommen Sie oder Ihr Kollege dann dazu, ohne irgendeinen Beleg zu behaupten, dass die Mehrheit der
Bevölkerung für den Einsatz sei? Bislang gibt es keine
Umfrageergebnisse in dieser Richtung.

 Vielen herzlichen Dank, Herr Präsident und Herr Kollege. - Ich wollte Sie etwas fragen, weil Sie sagten, man
müsse die sicherheitspolitische Zusammenarbeit mit der
Türkei verstärken. Davutoglu habe sich beschwert. Sie
haben gesagt, man müsse auf jeden Fall die Zusammenarbeit verstärken, um gegen IS vorzugehen. In diesem
Zusammenhang möchte ich Sie gerne etwas fragen. Gestern Abend ging die Nachricht herum, dass Deutschland
gerade mit der Türkei in Verhandlungen über ein Geheimdienstabkommen ist. Der BND soll durch dieses
Abkommen, über das verhandelt wird, mit dem türkischen Geheimdienst enger zusammenarbeiten, um den
Terror besser bekämpfen zu können.

Ich möchte Sie gerne fragen: Nehmen Sie zur Kenntnis, dass ein Whistleblower vor kurzer Zeit Dokumente
veröffentlicht hat, laut denen im Januar 2014 der türkische Geheimdienst, mit dem Deutschland jetzt ein Abkommen schließen möchte, eine Lkw-Ladung Waffen
direkt an islamistische Terrormilizen an der Grenze geliefert hat? Nehmen Sie auch zur Kenntnis, dass es Unterstützung nicht nur in Form von Waffen gibt, sondern
zum Beispiel auch durch die Behandlung von verletzten



Dschihadisten in türkischen Krankenhäusern? Dies findet laut vielen Berichten, auch Bildberichten, statt.

Glauben Sie ernsthaft, dass es wirklich ein Schritt in
die richtige Richtung ist, mit dem Geheimdienst der Türkei, die den „Islamischen Staat“, aber auch andere Terrorgruppen wie die Al-Nusra-Front nachweislich mit unterstützt hat, enger zu kooperieren und ein Abkommen
abzuschließen, oder wird es bei diesem Abkommen eher
darum gehen, diejenigen, die gegen IS teilweise erfolgreich gekämpft haben, zu bekämpfen, Stichwort PKK?

 Herr Schröder, wir debattieren hierüber seit Jahren. Ich will für Dritte kurz noch einmal erläutern, dass es um
eine Regelung geht, die durch die vorangegangene
Große Koalition beschlossen wurde und gemäß der seit
dem 1. August 2007 Deutschkenntnisse Voraussetzung
für einen Ehegattennachzug sind. Zu dieser Regelung
gab es schon verschiedene höchstrichterliche Rechtsprechungen in Deutschland. Das Bundesverwaltungsgericht
hat zum Beispiel gesagt, dass diese Voraussetzung unter
unzumutbaren Bedingungen nicht zu verlangen ist.

Sie haben jetzt gerade noch einmal kundgetan, dass
Sie in Bezug auf das Dogan-Urteil vom Juli 2014 noch
in der Interpretationsphase sind, und ich habe Ihnen vorgetragen, dass Ihr Kollege vom Auswärtigen Amt, Herr
Staatsminister Roth, gesagt hat, dass man das Urteil
nicht nur per Erlass, sondern auch gesetzgeberisch umsetzen möchte. Dazu haben Sie ausweichend geantwortet.

Nun droht ein Vertragsverletzungsverfahren durch die
EU-Kommission. Das Pilotverfahren - Sie haben gesagt,
es laufe noch - ist meines Wissens abgeschlossen, und
die EU-Kommission hat gesagt, sie behalte sich weitere
Schritte gegen die Bundesregierung vor. Meine Frage
ist: Was benötigt die Bundesregierung eigentlich noch an
Sachverstand und Expertenwissen - offensichtlich sind
Sie seit Monaten mit der Interpretation beschäftigt, Sie
kommen aber nicht zum Schluss -, um dieses Urteil umzusetzen und diese Schikane gegen Tausende Menschen
zu beenden?

 Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Herr

Staatsminister Roth, wenn man hört, was Sie zur Förderung demokratischer und rechtsstaatlicher Strukturen in
Somalia sagen, hat man den Eindruck, dass Sie überSevim Dağdelen

haupt keine Kenntnis von der Realität in diesem Land
haben.

Sie unterstützen mit dieser Ausbildungsmission ein
islamistisch-autoritäres Regime, das die Scharia über
alle Gesetze im Land, also über die Verfassung, gestellt
hat. Sie unterstützen ein Regime, in dem die sogenannten Gerichte die Todesstrafe verhängen, in dem sexuelle
Minderheiten verfolgt werden, in dem ein Abtreibungsverbot herrscht, in dem es keine Religionsfreiheit gibt,
ein autoritäres Regime. Sie versuchen, den Menschen
Sand in die Augen zu streuen. Sie tun so, als wenn es um
eine normale Regierung ginge, die man jetzt nur noch in
den Bereichen Demokratieförderung und Rechtsstaatlichkeit unterstützen möchte. Das hat mit der Situation in
Somalia überhaupt nichts zu tun. Ich bitte Sie, sich die
Realität in diesem Land anzuschauen: Es herrscht die
Scharia. Da können Sie mir nicht sagen, dass dieses
Land auf dem Weg der Rechtsstaatlichkeit und der Demokratie ist.

Wenn wir uns die Begründung der Bundesregierung
für die Verlängerung dieses Einsatzes im Antragstext
selbst einmal anschauen, stoßen wir auf eine regelrechte
Aufzählung der Erfolge der bisherigen Bundeswehreinsätze. Tausende somalische Soldaten wurden ausgebildet. Dies wird in einen scheinbaren Zusammenhang
mit dem Zurückdrängen der Al-Schabab-Milizen am
Horn von Afrika gebracht. Aber ist die Entsendung der
Bundeswehr wirklich mit einer Erfolgsgeschichte verbunden?

Oder ist sie nicht vielmehr eine weitere abenteuerliche
Unternehmung der deutschen Außenpolitik, um mit viel
Geld wenig symbolische Weltgeltung erreichen zu
können?

Ja, weil die politische Situation, die Sie laut Ihrem
Antrag zum Positiven wenden wollen, immer weiter eskaliert.

Sicher, die al-Schabab sind zurückgedrängt worden.
Aber ich frage Sie: Zu welchem Preis? Die Erfolge sind
zu einem Gutteil den Truppen des Nachbarlandes Kenia
zu verdanken, das im somalischen Bürgerkrieg nun kräftig mitmischt.

Ich bitte Sie, sich auch die Reisewarnungen des Auswärtigen Amtes anzuschauen: Anschläge, Kämpfe, bewaffnete Auseinandersetzungen prägen das Bild Kenias
in den Reisewarnungen. Immer stärker werden auch dort
Touristen bedroht. Das heißt, eine der Haupteinnahmequellen des Landes Kenia droht wegzubrechen.

Sicher, al-Schabab ist zurückgedrängt; aber zugleich
wurde der somalische Bürgerkrieg stark ausgeweitet. Da
frage ich Sie: Sehen so eigentlich Erfolge aus? Mittlerweile denkt die politische Klasse Kenias laut über

Verhandlungen über eine politische Lösung mit den alSchabab nach. Ich frage mich: Warum setzt die Bundesregierung im Gegenteil weiter auf einen Krieg, der so
überhaupt nicht zu gewinnen ist?

Wir Linke finden: Wir brauchen eine politische Lösung.
Auch in Somalia gilt: Verhandeln ist allemal besser, als
zu schießen oder eben ein solch autoritäres Regime mit
Militärausbildern zu unterstützen.

Ein Weiteres möchte ich ansprechen. Deutschland ist
leider nicht nur mit Militärausbildern an dem schmutzigen Krieg in Somalia beteiligt. Somalia ist neben Pakistan, Afghanistan und dem Jemen das Land, das die meisten Opfer durch Drohnenmorde der USA zu beklagen
hat. Bei den extralegalen Hinrichtungen der Al-SchababKämpfer werden eben auch viele Zivilisten getötet. Das
ist das eine.

Das andere aber ist, dass diese Morde mit Unterstützung aus den US-Stützpunkten auf deutschem Boden,
nämlich Ramstein in Rheinland-Pfalz und AFRICOM in
Stuttgart, Baden-Württemberg, begangen werden. Auf
beharrliches Nachfragen meiner Fraktion hat die Bundesregierung Fragen dazu an die USA geschickt. Die
USA haben - wen wundert es? - in ihren Antworten an
die Bundesregierung verneint, dass Ramstein und Stuttgart mit in die Mordstrategie mittels Drohnen eingebunden seien.

Da frage ich Sie: Warum glauben Sie den USA, obwohl ehemalige Beteiligte an diesem Mordprogramm
ganz klar ausgesagt haben, auch im deutschen Fernsehen, dass die US-Stützpunkte in Deutschland bei den
Drohnenmorden in Somalia eine zentrale Rolle spielen?
Warum gehen Sie diesen Aussagen nicht nach und veranlassen entsprechende Inspektionen und Untersuchungen der US-Stützpunkte?

Ich will es Ihnen sagen: Weil Sie nicht bereit sind, die
demokratische Souveränität in Ramstein und in Stuttgart
durchzusetzen! Wenn Sie wirklich bereit wären, dem
Grundgesetz in Deutschland Geltung zu verschaffen,
bliebe Ihnen nichts anderes übrig  Lieber Herr Kollege Kiesewetter, nachdem Sie meine

Zwischenfrage nicht zugelassen haben, bleibt mir nichts
anderes übrig, als Sie so zu fragen. Sie haben meinem
Kollegen Alexander Neu hier vorgeworfen, dass er das
Plenum des Deutschen Bundestages als ein Forum für
Desinformation und Propaganda nutzen würde.

Ich möchte Sie darauf hinweisen, dass am 20. März das liegt also noch nicht lange zurück - in der Süddeutschen Zeitung ein Artikel von John Goetz und Frederik
Obermaier mit dem Titel „Amerikanischer Drohnenkrieg - Was die Regierung unter Aufklärung versteht“
erschienen ist. Ich will Ihnen nur kurz den Teaser vortragen:

Haben die USA Drohnenflüge von Stützpunkten in
Deutschland aus organisiert? Washington dementiert. Berlin ist damit zufrieden - obwohl sich die
Bundesregierung womöglich eines Verbrechens
schuldig macht.

Darauf ist mein Kollege Neu hier eingegangen. Die
Bundesregierung ist in Somalia in einen Krieg verwickelt - zum einen in den Atalanta-Krieg, zum anderen
durch die Militärausbildung von Sicherheitskräften, die
den Bürgerkrieg weiter anheizen sollen, und drittens
quasi auch in diesen Drohnenkrieg der USA in Somalia
zum Teil gegen unbeteiligte Zivilisten; denn hier sind
Stützpunkte in Ramstein und von AFRICOM.

Auf diese Vorwürfe reagiert diese Bundesregierung
entweder, indem sie sagt, dass sie nichts weiß, oder, indem sie einen Fragebogen an die USA schickt, die dann
sagen: „Von Ramstein oder AFRICOM geht nichts aus“,



obwohl Piloten der Drohnen zum Teil auf diesen Stützpunkten waren und das ausgesagt haben - sowohl gegenüber der Süddeutschen als auch gegenüber der Fernsehsendung Panorama.

Deshalb ist unsere Frage: Warum ist diese Bundesregierung nicht bereit, ihre demokratische Souveränität
in Ramstein und in Stuttgart bei AFRICOM durchzusetzen und mindestens zu untersuchen, ob diese Vorwürfe
wahr sind oder nicht? Das ist unsere einzige Frage an
diese Bundesregierung. Daran werden wir diese Bundesregierung auch messen.

 Vielen herzlichen Dank. - Herr Staatssekretär, schon

seit längerem, genauer: seit Sommer 2013, stellt meine
Fraktion hier im Deutschen Bundestag beständig Kleine
Anfragen, schriftliche Fragen, mündliche Fragen über
Erkenntnisse und Kenntnisse bezüglich der Drohnenmorde, die laut verschiedensten Berichten von deutschem Boden ausgehen sollen. Von den aktuellen Berichterstattungen von Spiegel und „The Intercept“
möchte ich nur eine kurz zitieren und Sie fragen, ob Sie
es bestätigen können bzw. ob Sie Kenntnis davon haben.
Der Spiegel schreibt am 18. April 2015:

Im Juni 2013, kurz vor Obamas Berlin-Besuch,
drängte die damalige Staatssekretärin im Auswärti9436 

gen Amt darauf, von Washington eine Zusicherung
zu verlangen: dass sich US-Stellen in Deutschland
„nicht an gezielten Tötungseinsätzen“ beteiligen.
Emely Haber

- die Staatssekretärin im Auswärtigen Amt wurde laut einem internen Vermerk jedoch überstimmt: „Bundeskanzleramt und Verteidigungsministerium plädieren hingegen dafür, Druck aus Parlament und Öffentlichkeit, auszusitzen‘.“

Meine Frage: Ist Ihnen dieser Vermerk bekannt, oder bestreiten Sie das, was im Spiegel steht? Sagen Sie: „Das
ist unwahr, was der Spiegel hier behauptet“?

Zweite Frage. Aufgrund dieser Berichterstattung im
Spiegel gab es Informationen und Auskünfte des Bundesministeriums der Verteidigung, dass mit anderen Kanälen die neuesten an die Öffentlichkeit gelangten Fakten in sachlich zuständigen Häusern besprochen werden
würden. Meine Frage: Wie oft, wann und wo fanden seit
diesen Enthüllungen von Spiegel und „The Intercept“
solche Beratungen statt? Falls sie noch nicht stattgefunden
haben: Wann gedenken Sie diese stattfinden zu lassen?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Frieser, man kommt nicht umhin, wenigstens
auf zwei Punkte Ihrer wirklich ungeheuerlichen Rede
einzugehen.

Der erste Punkt sind die Ausschreitungen in den
USA, Sie nannten sie „ethnische Spannungen“. Sie sind
keine Folge des Staatsangehörigkeitsrechts in den USA,

sondern das ist schlicht Rassismus. Das ist das Problem
dieser Spannungen und Ausschreitungen in den USA.
Das sollten Sie einmal zur Kenntnis nehmen.

Der zweite Punkt. Wenn Sie den Grünen und allen anderen, die für ein republikanisches Staatsangehörigkeitsmodell in Deutschland streiten und sich dafür einsetzen,
vorwerfen, nur auf Wählerinnen- und Wählerstimmen
abzuzielen, dann möchte ich Sie darauf hinweisen, dass
der Vizevorsitzende der Bundes-CDU, Laschet,

im Rahmen des Wahlkampfes dem Verein Milli Görüs in
Bremen einen Besuch abgestattet hat, einem islamistischen Verband, der kein Problem mit Dschihadisten hat,
und dort um Wählerinnen- und Wählerstimmen geworben hat. Das ist schändlich, Herr Frieser. Das sollten Sie
sich einmal ansehen.

Deshalb ist klar: Die Linke unterstützt diesen Gesetzentwurf der Grünen - um das unmissverständlich zu sagen. Wir Linke fordern seit Jahren, die bestehende Dominanz des Blutsrechts, des Ius sanguinis, im deutschen
Staatsangehörigkeitsrecht abzuschaffen.

Wir wollen eben nicht - Herr Beck hat das richtig gesagt -, dass nur diejenigen der hier geborenen Kinder die
deutsche Staatsangehörigkeit erhalten, deren Eltern die
deutsche Staatsangehörigkeit bereits besitzen.

Auch die hier geborenen Migrantinnen- und Migrantenkinder sind frei und gleich an Rechten geboren, wie
es in der französischen Erklärung der Menschen- und
Bürgerrechte von 1789 heißt. Ich finde, wir sollten im
21. Jahrhundert nicht hinter die Zeit von 1789 zurückfallen. Diese Bürgerinnen- und Bürgerrechte sollten wir
uns zu eigen machen.

Kinder von Migrantinnen und Migranten sollen hier als
gleichberechtigte Staatsbürgerinnen und Staatsbürger
aufwachsen können. Das geltende Staatsangehörigkeitsrecht macht aus den hier geborenen Menschen in vielen
Fällen Ausländer, obwohl sie eben Inländer sind.

Auch wenn ich das prinzipiell nicht mache, möchte
ich Ihnen ein Beispiel aus meinem Leben geben. Ich bin
in Duisburg in Nordrhein-Westfalen als Kind von Eltern
aus der Türkei geboren, die als Gastarbeiter hierhergekommen sind. Ich bin hier geboren. Weil meine Eltern
die türkische Staatsangehörigkeit hatten, hatte auch ich
die türkische Staatsangehörigkeit.

Ich bin hier geboren, aufgewachsen, habe hier die
Schule, die weiterführende Schule und die Universität
besucht. Ich habe mich die ganze Zeit geweigert, für etwas einen Antrag stellen zu müssen, was meiner Meinung nach eine Selbstverständlichkeit sein sollte. Warum
konnten sich meine deutschen Freundinnen und Freunde
deutsche Staatsbürger nennen, während ich sagen
musste: „Nein, ich bin keine deutsche Staatsbürgerin“?


Dabei bin ich genauso hier geboren und aufgewachsen
wie die anderen.

An der Universität musste ich nochmals eine Diskriminierung erleben. Als ich ein Stipendium gewonnen
hatte, um ein Jahr lang in Australien zu studieren, wollte
ich einen Antrag auf Auslands-BAföG stellen, so wie
das auch meine Kommilitonin tat, die mit mir dorthin
fahren wollte. Meiner Kommilitonin wurde das gestattet,
mir wurde das nicht gestattet. Warum? Weil ich keine
deutsche Staatsbürgerin war. Ich finde das einfach unfair. Ich finde, das ist ungerecht.

Mit mir zusammen finden es Tausende davon betroffene
Menschen ungerecht, für eine Selbstverständlichkeit erst
einmal einen Antrag zu stellen, was andere nicht tun
müssen, obwohl man wirklich in jeder Hinsicht genauso
wie die Freundinnen und Freunde mit einem deutschen
Pass ist.

Die Anforderungen des Geburtsrechts, des Territorialprinzips Ius sanguinis im deutschen Staatsangehörigkeitsrecht sind einfach deutlich zu hoch. Hier müssen
wir die Hürden absenken, wie das mein Kollege Beck
sagte, gerade wenn wir an einer wirklichen Integrationspolitik interessiert sind, meine Damen und Herren.

SPD und Grüne haben damals bei der Reform des
Staatsbürgerschaftsrechts 1999 einen längst überfälligen
Einstieg in das Ius soli gemacht.

Doch leider war dieser Schritt zögerlich und unzureichend.

Wenn einer Sache Lob gebührt, sollte man dieses Lob
auch ausdrücken, lieber Herr Kollege,

aber nicht wie Sie, wenn Sie sagen, dass Herr Beck seine
Rede aus dem Regierungsprogramm der SPD abgeschrieben habe. Dieses Programm haben Sie selbst Tag
für Tag verraten. Sie sollten sich selbst an dieses Programm halten, statt darauf zu warten, dass wir Ihnen das
Programm widerspiegeln. Das ist die Wahrheit, meine
Damen und Herren.

Ein Geburtsfehler unter Rot-Grün, die Optionspflicht,
wurde anderthalb Jahrzehnte später mehr schlecht als
recht beseitigt.

Aber die sehr hohen Anforderungen an das Ius soli, an
den Aufenthaltsstatus wie den achtjährigen Aufenthalt
oder das unbefristete Aufenthaltsrecht der ausländischen
Eltern hier geborener Kinder sind nach wie vor in Kraft.
Insofern gibt es Handlungsbedarf. Ich bleibe dabei:
Diese hohen Hürden müssen endlich abgesenkt werden.
Deshalb begrüßen wir diesen Gesetzentwurf.

Ich begrüße den Gesetzentwurf der Grünen auch, weil
die Reform der Staatsangehörigkeit bei den Grünen bisher zumeist sehr unkritisch als Erfolg der rot-grünen Regierungszeit gefeiert worden ist und die verbliebenen
Hürden und Härten gering geschätzt wurden, was mit
diesem Gesetzentwurf ein Stück weit korrigiert wird. Ja,
über die Stichworte „deutliche Gebührenerhöhung“,
„höhere Sprachanforderungen“ und „Beseitigung des sogenannten Inländerprivilegs“, das dazu führte - wir wissen es -, dass sehr viele türkische Staatsangehörige, die
bisher die doppelte Staatsbürgerschaft hatten und auch
deutsche Staatsangehörige waren, zu Tausenden und
Zehntausenden ihre Staatsangehörigkeit verloren hatten,
wurde einfach hinweggegangen.

Falls Ihnen das nicht bewusst ist: Die Einbürgerungszahlen in Deutschland lagen unter dem rot-grünen
Staatsbürgerschaftsrecht bereits im Jahr 2003 unter den
Zahlen nach dem alten Recht von 1913. 1999 waren es
noch 143 000, und nach der Reform von Rot-Grün waren es 140 000.

Deshalb finde ich es gut, dass man sieht, dass diese
Hürden immer noch bestehen und es keinen Grund gibt,
wie bisher zu feiern, sondern dass die Dinge beim Namen genannt werden und die Abschaffung des Optionszwangs gefordert wird. Das unterstützen wir.

Wir unterstützen auch, dass der sinnlose Aufwand im
Zusammenhang mit dem Optionsmodell, das von dieser
Regierung eben nicht abgeschafft worden ist, grundsätzlich vollständig abgeschafft wird. Deshalb appelliere ich
an die SPD, sich hier endlich zu bewegen und sich nicht
weiterhin der Ausgrenzungspolitik von CDU und CSU
anzuschließen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute hier abschließend über diesen Bundeswehreinsatz. Einzig meine Fraktion, die Linksfraktion
im Deutschen Bundestag, war dagegen, keine Öffentlichkeit bei diesem Bundeswehreinsatz herzustellen. Wie
richtig es ist, Bundeswehreinsätze immer im Lichte der
Öffentlichkeit zu beraten - Sie werden sie dann leider
mit Ihrer Mehrheit beschließen -, hat noch einmal eine
Anhörung der Linksfraktion im Deutschen Bundestag
am Montag ergeben, in der der ehemalige Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung, Herr Willy Wimmer, Mitglied der CDU, als Sachverständiger anwesend war und unterstrichen hat: Man
muss alles gegen eine Aushöhlung des Parlamentsbeteiligungsgesetzes durch die sogenannte Parlamentskommission tun, die den Parlamentarierinnen und Parlamentariern noch nicht einmal Einsicht in ihre Unterlagen


gewährt. Es lässt Schlimmes vermuten, wenn man den
Parlamentariern noch nicht einmal Zugang zu den Unterlagen dieser Kommission gewährt.

Der Auslandseinsatz der Bundeswehr in Liberia wirft
viele Fragen auf. Zunächst einmal drängt sich der Eindruck auf, dass die Bundesregierung wieder einmal die
falschen Prioritäten setzt. Es ist in diesem Zusammenhang bezeichnend, dass sie den Einsatz auch mit dem
Kampf gegen Ebola begründet. Während die kleine Insel
Kuba Ärzte nach Westafrika schickte, schickt Deutschland Bundeswehrsoldaten.

Hier möchte ich die Arbeit der vielen Helferinnen und
Helfer gar nicht schmälern. Aber gerade jetzt, wo neue
Ebolafälle in den Nachbarländern Liberias auftauchen,
brauchen wir nicht nur eine neue Strategie der Weltgesundheitsorganisation, sondern ein ziviles, humanitäres
Hilfskorps. Es ist doch beschämend, dass eine kleine Insel wie Kuba mehr Ärzte nach Westafrika geschickt hat
als die großen NATO-Staaten zusammen.

Zweitens fällt auf, dass Sie die Afrika-Präsenz der
Bundeswehr immer weiter ausdehnen. Wohin soll das eigentlich führen? Ist dies der grundgesetzliche Auftrag
der Bundeswehr? Ich finde es jedenfalls bezeichnend,
dass Sie unter internationaler Verantwortung zuvörderst
die weltweite Entsendung von Bundeswehrsoldaten verstehen. Die Linke lehnt das ab.

In diesem Zusammenhang muss man auch sehen, dass
bei diesem Einsatz ein nicht zu unterschätzendes Konfliktpotenzial vorhanden ist. 2011 gab es eine militärische Beteiligung von UNMIL aufseiten Frankreichs an
der Côte d’Ivoire an UNOCI. Der Regime-Change an
der Côte d’Ivoire, im Nachbarland Liberias, wurde vorangetrieben. Das war schon damals ein Tabubruch. Im
Oktober dieses Jahres stehen dort fragwürdige Wahlen
an, für die noch nicht einmal ein Viertel der Bevölkerung
als Wähler registriert ist. Viele Anhänger und Kämpfer
des ehemaligen Präsidenten sind nach Liberia geflohen
und dort von UNMIL teilweise verfolgt worden oder
wurden wegen ihrer Absicht, an die Côte d’Ivoire zu
kommen und dort zu kämpfen, erst gar nicht über die
Grenze gelassen, weil UNMIL die Grenze dichtgemacht
hat. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass das deutsche
Führungspersonal, das auch in anderen Ländern wie
Mali, Nigeria und in der Zentralafrikanischen Republik
eng mit Frankreich zusammenarbeitet, wesentlich an der
Entscheidung mitwirken wird, ob Kampfhubschrauber
von UNMIL wieder UNOCI an der Côte d’Ivoire unterstellt werden, um dort die Wiederwahl des dortigen Präsidenten des Westens, Ouattara, abzusichern. Dieser Einsatz birgt also ein Konfliktpotenzial. Deshalb lehnt die
Linke diesen Einsatz ab.

Wir sind der Auffassung, dass man tatsächlich humanitäre, internationale Verantwortung übernehmen sollte.
Schicken wir deshalb Ärzte statt Soldaten nach Liberia!
Bauen wir dort ein Gesundheitssystem gegen Ebola auf!
Das wäre eine wirklich humanitäre Intervention, die ihrem Namen gerecht wird.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Frau Kollegin, Sie meinten, Sie würden uns überholen.
Ich meine, das ist tatsächlich eine Ansage, auf die ich
schon seit zehn Jahren, seitdem ich Mitglied des Bundestages bin, warte. Insofern möchte ich kurz anmerken:
Zu Beginn Ihrer Rede meinten Sie, die Grünen würden
die Welt in Gut und Böse einteilen. Das Problem ist
doch, dass es gerade Ihre Schwesterpartei und Ihr Koalitionspartner, die CSU, ist, die die Welt in Gut und Böse
einteilt, gerade in Flüchtlingsfragen, und mit dazu beiträgt, dass es in diesem Land teilweise eine Stimmung
gibt, die wirklich flüchtlingsfeindlich und damit auch
menschenfeindlich ist.

Ich möchte Ihren Partner Horst Seehofer zitieren, der
- neben NPD und AfD - den Spruch von sich gegeben
hat, dass Deutschland nicht das Sozialamt der Welt ist.
Ich finde wirklich, das ist nicht nur schändlich, sondern
auch wahrheitswidrig, meine Damen und Herren. Laut
UNHCR gibt es in Deutschland gerade einmal 5 Flüchtlinge pro 1 000 Einwohner. Ich wiederhole: 5 Flüchtlinge auf 1 000 Einwohnerinnen und Einwohner hier in
Deutschland! In Malta sind es 18, in Slowenien 24, im
Libanon 260. Aber Sie erzeugen hier durch solche Parolen Stimmung. Das ist schändlich. Sie sollten endlich damit aufhören! Hören Sie auf, Pegida und AfD hinterherzurennen!

Meine Kollegin ist, was den grünen Antrag betrifft,
schon auf einige Kritikpunkte im Hinblick auf die verbliebenen Beschränkungen beim Zugang zum Arbeitsmarkt eingegangen. Ich finde, dass der grüne Antrag
zwar in die richtige Richtung geht, hier aber etwas zu
kurz springt.

- Ja. - Für die Linke gilt das Prinzip der gleichen
Rechte. Wir machen keine Ausnahmen bei Arbeit und
Beschäftigung. Wir unterstützen allerdings die Forderungen des grünen Antrags.

- Ja, natürlich. Wir machen es auch besser, Herr Kollege; lesen Sie sich unsere Anträge durch.

Wir stimmen auch nicht im Bundesrat einer Verschärfung des Asylrechts zu und kommen dann mit solchen
Anträgen im Bundestag.

Trotzdem unterstützen wir Ihre Forderungen. Aber Sie
müssen eben auch ergänzt werden - Kritik sollte hier erlaubt sein -, damit das Recht auf Arbeit eben nicht von
migrationspolitischen Erwägungen abhängig gemacht
wird.

Wir fordern ein gleiches Recht auf Arbeit von Beginn
an. Das beinhaltet eben auch die Abschaffung der sogenannten Vorrangprüfung; meine Kollegin hat es gesagt.

Daneben fordert die Linke die Abschaffung der Beschäftigungsverbote, die die Ausländerbehörden gegenüber Personen mit einer Duldung erteilen können.

Dabei unterstellen die Behörden, dass deren Abschiebung aus Gründen scheitere, die sie selbst zu vertreten
hätten, zum Beispiel, weil sie die für die Abschiebung
notwendigen Papiere nicht besorgen würden. Oder ihnen
wird - zumeist eben auch völlig haltlos - unterstellt,
dass sie nur wegen des Sozialhilfebezugs nach Deutschland eingereist seien.

Ich frage mich wirklich: Was ist das für ein Wahnsinn? Erst durch das Arbeitsverbot werden die Betroffenen nämlich zwangsweise zu Empfängerinnen und Empfängern von staatlichen Transferleistungen.

Die Gemeinnützige Gesellschaft zur Unterstützung
Asylsuchender e. V. führt hier ein sehr interessantes Beispiel aus Ostwestfalen an - gerade die CDU/CSU sollte
hier einmal gut zuhören -: Frau K. ist türkische Staatsangehörige. Sie hat eine Duldung und lebt seit zwölf Jahren in Deutschland. In ihrer Duldung steht: „Beschäftigung nur mit Zustimmung der Ausländerbehörde …
gestattet“. Sie hat eine Stelle in der Gastronomie gefunden und beantragt die Arbeitserlaubnis. Doch diese wird
ihr verwehrt. Sie sei ja ausreisepflichtig, und eine Arbeitserlaubnis würde dem zuwiderlaufen und zu einer
Aufenthaltsverfestigung führen. - So wird sie sich eben
trotzdem noch in Deutschland aufhalten, aber arbeiten
darf sie nicht.
Das bringt auf den Punkt, wie absurd das im Ausländerrecht geregelt ist. Das muss sich ändern. Die Vorrangprüfung und die Beschäftigungsverbote gehören einfach
abgeschafft. Ich bin froh, dass Sie gesagt haben: Der Zug
hat sich in Bewegung gesetzt. Aber noch mehr würde ich
mich freuen, wenn der Zug endlich einmal auf die Zielgerade einbiegen und sich nicht nur im Schneckentempo
in Bewegung setzen würde.

Wir wollen auch die Wohnortverpflichtungen in
Flüchtlingsunterkünften und die Einschränkungen der
Bewegungsfreiheit durch die Residenzpflicht wirklich
umfassend aufheben. Ich glaube nämlich, das ist eines
der Integrationshemmnisse für viele Flüchtlinge in
Deutschland.

Ich möchte auch noch darauf aufmerksam machen,
dass wir als Linke es ablehnen, Menschen nur nach ihren
Qualifikationen zu bewerten und gerade im Rahmen der
Flüchtlings- bzw. Migrationspolitik zu sagen: Sie sind
für die deutsche Wirtschaft nützlich; deshalb ist es in
Ordnung und muss etwas in der Gesetzgebung geschehen. - Wir sind vielmehr der Auffassung, dass das nur
den Nützlichkeitsrassismus fördert und Wasser auf die
Mühlen von Pegida ist, in deren Zehnpunkteprogramm
auch steht: Fachkräfte sind willkommen, aber der Rest
soll draußen bleiben.

Das ist eine erschreckende Logik, und ich fordere
dazu auf, einfach einmal darüber nachzudenken, welche
Auswirkungen man mit so einer Logik hier in Deutschland vielleicht mitbefördert.

Zuletzt möchte ich auf eine Initiative zum Zeichen
gegen Rassismus und Menschenfeindlichkeit und für einen grundsätzlichen Wandel in der Flüchtlingspolitik der
Bundesregierung und der Europäischen Union aufmerksam machen. Wir freuen uns, dass es am 20. Juni 2015
eine entsprechende Veranstaltung geben wird, und ich
hoffe, an diesem Tag viele Menschen um 13 Uhr am
Oranienplatz zu einer Demonstration bis zum Brandenburger Tor anzutreffen - es wird viele Redebeiträge von
Flüchtlingsverbänden und Musik geben -, um ein starkes Zeichen zu setzen. Ich hoffe, dass sich auch die
CDU/CSU das anschauen kann. Sie, Frau Kollegin, sind
herzlich willkommen. Dann können Sie sich vielleicht
ein anderes Bild machen.

 Verehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen

und Kollegen! Die Bundesregierung feiert sich für den
Einsatz der Bundesmarine im Rahmen der UNIFIL-Mission vor der Küste des Libanon.

Mit 150 Bundeswehrsoldaten und einer verstärkten Ausbildung der Marine des Libanon soll der Waffenschmuggel in den Libanon unterbunden werden.

- Ja. - In den zehn Jahren wurden dann auch keine Waffen gefunden.

Aber fragen Sie sich nicht manchmal, ob die Bundeswehr hier nur Teil eines absurden Theaters ist? Denn ihre
Kontrollen kann sie ja nur auf Anforderung der Libanesen unternehmen. Fragen Sie sich nicht manchmal, ob
dies der Grund ist, warum außer ein paar Zigaretten nie
etwas gefunden wurde? - Aber lassen wir solche störenden Gedanken beiseite und nehmen wir einmal an, die
Bundeswehr ist so erfolgreich - wie Sie es ja immer sagen -, dass sich keiner mehr traut, Waffen zu schmuggeln. Im Libanon müssten in der Folge auch immer weniger Waffen in den Händen der Konfliktparteien zu
finden sein. Aber das trifft leider nicht zu; denn während
die Bundeswehr die Vordertür des Libanon bewacht,
steht die Hintertür an der Grenze zu Syrien sperrangelweit offen.

War Ziel der Mission, den Waffenschmuggel an die
Hisbollah zu unterbinden, so darf sie getrost als gescheitert gelten.

Die Hisbollah gilt mittlerweile als eine der am besten bewaffneten Kräfte in der Region. Wer hier dann noch von
einem Erfolg des Einsatzes fabuliert, muss sich doch
wirklich fragen lassen, ob er nicht nach dem Motto vorgeht: Dabei sein ist alles, das Ergebnis nichts.

Und selbiges gilt für die islamistischen Terrormilizen im
Libanon; denn diese sind mittlerweile auch bis an die
Zähne bewaffnet und warten laut eigener Aussage nur
auf grünes Licht aus Saudi-Arabien, um endlich loszuschlagen.

Muss es Ihnen nicht auch zu denken geben, dass,
während die Bundesmarine vor der Küste des Libanon
dümpelt, Ihr eigener NATO-Verbündeter Türkei mit seinem autoritären Staatspräsidenten Erdogan verdeckt
Waffen an islamistische Terroristen liefert, die natürlich
auch in den Libanon gelangen? Wenn Sie den Waffenschmuggel unterbinden wollen: Warum schweigen Sie
dann eigentlich zu den Waffenlieferungen der türkischen
Regierung mithilfe des türkischen Geheimdienstes an
die islamistischen Verbände?

Ich finde, es ist Zeit, dass Sie in diesem Punkt Ihr
Schweigen brechen und endlich Antworten geben oder
wenigstens begründen, warum dieses Schweigen so
lange dauert.

Statt immer mehr Auslandseinsätze der Bundeswehr
zu fordern, die im Übrigen von der Mehrheit der Bevölkerung abgelehnt werden, müssen wir nach unserer Auffassung zivil helfen. Wir müssen zum einen syrische
Flüchtlinge aus dem Libanon übernehmen. Ein Viertel
der Bevölkerung des Libanon sind mittlerweile Flüchtlinge. Was dagegen die Bundesregierung hier bisher veranstaltet hat, ist eigentlich nur beschämend,

wenn man sich nur einmal diese Kontraste vor Augen
führt. Der Libanon braucht zudem zivile Hilfe, auch damit nicht noch mehr Menschen mit saudischem Geld für
die Terrorgruppen der al-Qaida vor Ort eingekauft werden können.

Deshalb meine Bitte: Hören Sie endlich auf, die
Bevölkerung hinters Licht zu führen! Wer die Vordertür
bewacht und sich auch noch dafür feiert, während die
Waffen durch die Hintertür hereingetragen werden,
macht sich im besten Falle lächerlich, meine Damen und
Herren. Dieser Auslandseinsatz der Bundeswehr simuliert Handeln, folgt aber geopolitischen Motiven. Denn
das Vorhaben, Waffenschmuggel zu unterbinden, ist


komplett gescheitert. Die Kräfte vor Ort sind stärker
denn je. Deshalb sagen wir: Wir lehnen diesen Einsatz
ab.

 Verehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

Laut dem Antrag der Bundesregierung leistet der NATOEinsatz KFOR Folgendes - ich zitiere aus dem Antrag -:
„Unterstützung zur Entwicklung eines stabilen, demokratischen, multiethnischen … Kosovo“. Dafür beantragen Sie auch für das nächste Stationierungsjahr rund
45 Millionen Euro.

Allein: Die Bundeswehr steht schon seit 16 Jahren im
Kosovo, und keines der von Ihnen vorgegebenen Ziele
wurde auch nur annähernd erreicht, meine Damen und
Herren. Im Gegenteil: Die gesamte Regierung besteht
aus ehemaligen UCK-Kadern. Im Schatten der Bundeswehrpanzer im Jahr 2015 agiert diese Terrororganisation
UCK erneut und überzieht die Nachbarstaaten wie
Mazedonien mit Terror. Ihr Rückzugsgebiet ist das
Kosovo. So erhielten die in Mazedonien in einem Gefecht mit Sicherheitskräften getöteten UCKler in Pristina
erst kürzlich ein Heldenbegräbnis auf dem Friedhof der
Märtyrer unter Anwesenheit höchster Kader dieser nationalistischen Truppe.

Muss es Ihnen nicht zu denken geben, meine Damen
und Herren, dass das Kosovo zu der Region in Europa
geworden ist, aus der mittlerweile die meisten Kämpfer
für die Terrorbanden des „Islamischen Staats im Irak und
in Syrien“ rekrutiert werden - und das unter den Augen
der NATO und Ihrer Bundeswehr? Ich finde, Deutschland darf nicht weiter großalbanischen Nationalismus
der UCK und Terrorzentren wie das Kosovo unterstützen, die die Gewalt in die Region und in den Nahen
Osten tragen.

Das Kosovo ist das Armenhaus Europas. Die Menschen stimmen dort mit ihren Füßen gegen ein zutiefst
korruptes System ab. Gerade die Minderheiten der Roma
und der Serben haben die Region zu Hunderttausenden
verlassen. Auch deshalb ist Ihre Bilanz hier einfach nur
niederschmetternd.

Auch in puncto Völkerrecht ist Ihre Performance
schlicht negativ. Der ehemalige Bundeskanzler Schröder
aus der SPD erklärte erst letztes Jahr,

dass es sich beim Jugoslawien-Krieg um einen Völkerrechtsbruch auch der Bundesregierung gehandelt hat.
„Die Bombardierung Jugoslawiens war völkerrechtswidrig“, sagte der ehemalige Bundeskanzler Schröder.

Ich frage Sie: Welche Konsequenzen haben Sie eigentlich aus dieser Aussage gezogen? Die Bundeswehr
steht im Kosovo in der Folge dieses Völkerrechtsbruchs,
und sie hat wie die deutsche Außenpolitik dort nie eine
neutrale Rolle eingenommen.

Ich finde, wir brauchen keine deutschen Soldaten auf
dem Balkan, die Partei ergreifen und Völkerrechtsbrüche
militärisch absichern. Wir brauchen eine Rückkehr zum
Völkerrecht; denn nur dies kann die Basis für ein friedliches Zusammenleben in Europa sein.

In diesem Zusammenhang ist auch bemerkenswert,
dass sich der Entschließungsantrag der Grünen von dem
Antrag der Bundesregierung unterscheidet; er fordert
noch schärfer Völkerrechtsbrüche. Jene EU-Mitgliedstaaten, die das Kosovo bzw. die einseitige Unabhängigkeitserklärung des Kosovo nicht anerkannt haben und im
Rahmen des Völkerrechts geblieben sind, sollen diesen
Völkerrechtsbruch gleich der Bundesregierung anerkennen. Während Sie alle hier Russland wegen der Krim
Völkerrechtsbruch vorwerfen und deshalb sanktionieren,
verlangen Sie von Zypern, Rumänien, Spanien, Griechenland und der Slowakei, Ihren Völkerrechtsbruch sozusagen anzuerkennen und ihm zu folgen. Das ist pure
Heuchelei, meine Damen und Herren.

Doppelte Standards, deutsche Machtpolitik und die
Heiligung von Völkerrechtsbrüchen schaffen keinen
dauerhaften Frieden in Europa. Wir sagen: Wir müssen
zurück zum Völkerrecht und zu der friedlichen Außenpolitik Willy Brandts, sodass niemals wieder Krieg von
deutschem Boden ausgeht.

 Herr Kollege Veit, Sie haben so getan, als wenn dieses Gesetzespaket nur noch Verbesserungen für Betroffene enthielte. Sie haben das so begründet, dass man
dem Europarecht damit Genüge tun will. Die SPD hat in
ihrem Wahlprogramm versprochen - der SPD-Vorsitzende war im Wahlkampf 2013 Klinken putzen bei den
türkischen Migrantenorganisationen -, die Sprachnachweise beim Ehegattennachzug aufzuheben, wenn man in
die Regierung kommt.

Es gab 2014 ein Urteil des EuGH, das Dogan-Urteil.
Der Europäische Gerichtshof hat geurteilt, dass Sprachnachweise beim Ehegattennachzug europarechtswidrig
sind, weil sie im Falle von türkischen Staatsangehörigen
gegen Assoziationsrecht verstoßen. Daraufhin gab es
erst einmal eine Ansage des Auswärtigen Amts - ein
SPD-Minister steht diesem Ministerium vor -, dass das
Urteil umgesetzt wird und dass man die Sprachnachweise aufheben möchte. Es gab inzwischen auch andere
Urteile. Am 9. Juli wird der Europäische Gerichtshof
noch einmal urteilen. Da wird geprüft, ob Sprachnachweise im Rahmen des Ehegattennachzugs auch gegen
die Familienzusammenführungsrichtlinie verstoßen.

Meine Frage: Wenn Sie doch europarechtskonforme
Gesetze vorlegen wollen, warum heben Sie dann nicht
endlich die europarechtswidrige, schändliche Regelung
auf, den Ehegattennachzug mit der Voraussetzung eines
Sprachnachweises zu verknüpfen, damit die Schikane
gegen Eheleute ein Ende hat?

 Danke, Frau Präsidentin . - Ich habe mich hier gemel­

det, weil ich mich auch angesprochen fühle

von den Ausführungen in der Rede des Kollegen
Kiesewetter zu den Möglichkeiten für Abgeordnete,
überhaupt Einsicht und Einblick in den Operationsplan
zu nehmen .

Es ist natürlich ein schlechter Witz, zu sagen, dass der
Abgeordnetenkollege Herr Neu nicht die notwendige
Sicherheitsüberprüfung bestanden hätte, um den Annex
dieses Operationsplans zu lesen .

Ich möchte hier zwei Punkte erwähnen, und ich glau­
be, ich spreche hier für viele Abgeordnete, die überhaupt
keinen Einblick in diesen Operationsplan haben:

Erstens . Nur die Abgeordneten, die Mitglieder des
Auswärtigen Ausschusses und des Verteidigungsaus­
schusses sind, haben seit Freitag, faktisch aber erst seit
diesem Montag, Zugang zu dem Operationsplan, über
den hier heute der gesamte Bundestag entscheiden soll .

Ich finde diesen Umgang unparlamentarisch.

Ich finde, die Bundesregierung tritt die parlamentari­
schen Rechte des Bundestages hier mit Füßen . Warum?
Weil dieser Operationsplan für die Mitglieder des Deut­
schen Bundestages seit Montag für nur maximal eine
halbe Stunde in der Geheimschutzstelle zum Lesen zur
Verfügung gestellt wird . Dieser Operationsplan umfasst
aber 677 Seiten in englischer Sprache, Frau Präsidentin .

- Nicht jeder Abgeordnete, Herr Trittin, kann fließend
Englisch sprechen und auch lesen . Das sollte man hier
schon ernst nehmen. - Ich finde, dieser Umgang ist nicht
akzeptabel, weil so die Mehrheit der Abgeordneten die­
ses Hauses keinen blassen Schimmer hat, über was er
oder sie hier gleich abstimmt und was Grundlage für die­
sen Bundeswehreinsatz ist .

Zweitens . Tatsache ist auch, dass die Bundesregierung
einen offenen Rechtsbruch begangen hat, weil sie den Be­
schluss des EU­Rates zur Phase 2 dieser Militärmission
dem Bundestag - auch laut Referat PE 3 des Deutschen
Bundestages - nicht ordnungsgemäß zur Verfügung ge­
stellt und zugeleitet hat .

Ich finde, wer sich in diesem Hohen Haus als Abge­
ordneter ernst nimmt, kann diesem Mandat nicht zustim­
men, weil er überhaupt keine Ahnung hat, was in diesem
Operationsplan steht .

 Verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Die Aktuelle Stunde im Bundestag findet zu den bisher
schwersten Terroranschlägen in der türkischen Geschichte statt. Nach offiziellen Angaben wurden 97 Menschen
getötet, Hunderte verletzt . Unabhängige Quellen gehen
sogar von über 130 Toten aus . Ermordet wurden Demonstranten des Friedensmarsches, der von Gewerkschaftsverbänden, von der Ärztekammer und der Architektenkammer, von der oppositionellen kurdischen HDP,
der Partei der Arbeit, EMEP, bis hin zur sozialdemokratischen Jugendorganisation der CHP getragen wurde . Wir
verneigen uns vor den Opfern und sprechen Angehörigen
wie Freunden unser tiefstes Mitgefühl aus .

Auch ich selbst habe bei diesem Anschlag Menschen verloren, die ich kannte, die mir lieb waren, die engagiert
waren im Kampf gegen die wachsende Unterdrückung
durch das AKP-Regime und für den Frieden in der Türkei . Zu wissen, dass sie nicht mehr bei uns sein werden,
ist einfach schrecklich und unfassbar .

Mit dem Anschlag in Ankara geht die blutige Saat der
Politik des türkischen Staatspräsidenten Erdoğan auf,
Andersdenkende als Terroristen zu diffamieren und sie
zur Zielscheibe zu erklären. Erdoğan hat in den letzten
Jahren eine massive Verfolgungswelle gegen Journalisten, gegen Gewerkschafter, gegen Kurden, gegen Armenier und gegen Aleviten losgetreten . Im Sommer hat er
den Friedensprozess mit der PKK einseitig aufgekündigt .
Er führt Krieg . Er führt Krieg gegen die Kurden, er führt
Krieg gegen einen Teil der eigenen Bevölkerung .

Er führt ausgerechnet gegen diejenigen Krieg, die sich
dem barbarischen „Islamischen Staat“ in der Region am
effektivsten entgegenstellen,

und er beliefert - das wissen Sie aus einschlägigen Berichten, nicht nur in den deutschen Medien, sondern auch
in den internationalen Medien - islamistische Terrorbanden, Terrormilizen in Syrien mit Waffen . Das wissen Sie,
meine Damen und Herren . Deshalb fordern wir von der
Linken: Erdoğan darf kein Partner mehr für diese Bundesregierung sein .

Es ist skandalös, dass Union und Sozialdemokraten
bei der Abwehr der Flüchtlinge jetzt auf Erdoğan setzen
und die Türkei zum sicheren Herkunftsstaat erklären
wollen . Ich appelliere an Ihr Gewissen, liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD: Stimmen Sie dieDr. Andreas Nick

sem Anschlag auf die Menschenrechte nicht zu! Sagen
Sie Nein zu diesem Zynismus, zu diesem Bündnis mit
Erdoğan gegen die Flüchtlinge!

Diesen Sonntag wird Bundeskanzlerin Merkel in Ankara zum Staatsbesuch erwartet. Staatspräsident Erdoğan
freut sich auf diesen Besuch . Zwei Wochen vor den Wahlen in der Türkei kommt dies einer ungeheuren Aufwertung und Rückenstärkung von Präsident Erdoğan gleich.
Im selben Atemzug erfahren wir, dass die Bundeskanzlerin nicht einmal beabsichtigt, sich mit Vertretern der
Opposition zu treffen, mit Vertretern der sozialdemokratischen Partei oder der prokurdischen HDP .

Ich finde, wer in diesen Tagen nach Ankara fährt und
sich von Staatspräsident Erdoğan den roten Teppich ausrollen lässt, dem sind die Opfer von Ankara egal .

Sie wollen mit Erdoğan die Flüchtlinge abwehren. Ankara soll Ihr Grenzwächter werden . Dafür werden Sie
diesem Despoten natürlich etwas anbieten müssen . Ich
sage Ihnen: Nicht einmal dieses zynische Kalkül, bei
der Flüchtlingsabwehr auf Erdoğan zu setzen, wird aufgehen; denn Erdoğan trägt mit seiner Kriegspolitik in
der Türkei, in Syrien, im Irak weiter dazu bei, dass sich
schon bald Hunderttausende Flüchtlinge aufmachen werden, weil sie in ihrer Heimat einfach nicht mehr sicher
sind . Wir brauchen deshalb endlich den Bruch mit dem
Despoten Erdoğan. Deshalb fordern wir: Stellen Sie Ihre
Unterstützung endlich ein! Keine Waffe und auch kein
Cent mehr für dieses islamistische Unterdrückungssystem unter Staatspräsident Erdoğan!

Ich finde, auch Ankara mahnt uns dazu. Deutsche
Außenpolitik muss sich endlich an Frieden, Demokratie
und Menschenrechten orientieren . Ein Pakt mit dem türkischen Staatspräsidenten Erdoğan ist dabei ganz sicher
der falsche Weg .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Frau Kollegin, weil Sie von „Fehlanreizen“ gesprochen
haben, möchte ich hier eines doch einmal betonen: Die
Menschenwürde ist kein Fehlanreiz. Auch Menschen, die
nach Deutschland kommen und deren Asylantrag abgelehnt wird, haben ein Recht darauf, hier in Menschenwürde zu leben.

Das garantiert unser Grundgesetz. Der Schutz der Menschenwürde und des Grundgesetzes sollte eigentlich
auch Ihnen wie uns allen hier oberste Verpflichtung sein.

Heute steht eine historische Abstimmung an. Nach
dem Asylkompromiss im Jahr 1992 ist dies der gravierendste Angriff auf das Grundgesetz und auf das Recht
auf Asyl. Es ist ein schwarzer Tag für das Asylrecht.
Diesmal sind es leider nicht nur Union und SPD, die
die Axt an die Restbestände dieses Grundrechtes legen,
sondern es sind leider - ich bedauere das aus tiefstem
Herzen - die grün mitregierten Länder Baden-Württemberg und Hessen. Ich finde, auch eine Enthaltung, liebe
Kolleginnen und Kollegen, ist angesichts dieser massiven Eingriffe in die rechtsstaatlichen Garantien, in dieses
Recht auf Asyl, ein Armutszeugnis.

Das sollten Sie sich noch einmal überlegen.

Dieser Gesetzentwurf atmet lediglich den Geist der
Abwehr und der Abschreckung. Deshalb wird er nur dazu
führen, dass Flüchtlinge schlechter gestellt werden. Er atmet auch den Geist der Abschottung. Wir Linke weisen
ihn deshalb scharf zurück, weil wir der Auffassung sind,
das Grundrecht auf Asyl und das Grundgesetz dürfen
nicht zum Steinbruch der Abschottungspolitik werden.

Sie reden immer von Integration. Dabei bringen Sie
hier ein Regelwerk auf den Weg, das Integration verhindert. Welchen integrationspolitischen Nutzen soll es
denn haben, dass Menschen hier sechs Monate lang nicht
arbeiten dürfen? Welchen integrationspolitischen Nutzen
soll es denn haben, dass Menschen sechs Monate lang
zwangskaserniert werden sollen? Und welchen integrationspolitischen Nutzen soll es haben, dass Menschen nur
noch Sachleistungen bekommen? Sie wissen, dass das
nicht zur Integration der Menschen führen wird.

Das ist auch Ihr Kalkül, meine Damen und Herren. Sie
wollen diese Abschreckung, und Sie wollen diese AusNina Warken

grenzung und Schlechterstellung der Flüchtlinge. Das ist
einfach schändlich, meine Damen und Herren.

Wir brauchen Integration statt Abschreckung und
Ausgrenzung der Schutzsuchenden. Deshalb hat mein
Kollege Korte richtig gesagt: Wir brauchen ein soziales
Integrationsprogramm, mehr Lehrer, mehr öffentlichen
Wohnungsbau, mehr Ärzte, mehr Krankenhäuser statt
Entrechtung und Ausgrenzung von Flüchtlingen.

- Eines will ich noch erwähnen, weil meine Kollegin
auch überzogen hat.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrter Herr Minister, diese Aktuelle Stunde findet
heute statt auf Antrag der Grünen und der Linksfraktion,
weil Sie als Innenminister dieser Bundesregierung oder
auch nicht - offenbar gibt es hierzu Meinungsverschiedenheiten mit Ihrem Koalitionspartner - die Fluchtmöglichkeiten für Frauen und Kinder aus Syrien beschneiden
wollen . Um nichts anderes geht es hier, wenn Sie den
Familiennachzug für syrische Flüchtlinge verhindern
wollen . Syrische Flüchtlinge sollen nach dem Willen des
Innenministers nicht mehr als Flüchtlinge im Sinne der
Genfer Flüchtlingskonvention anerkannt und behandelt
werden, sondern als Flüchtlinge mit subsidiärem Schutz .
Das ist im Kern nichts weiter als eine Duldung: ein Jahr
hier sein, warten, in dieser Zeit meistens nicht Deutsch
lernen können,

keine Familien nachholen und nicht wissen, wie lange
man hierbleiben darf . Das ist Gift für die Integration . Es

ist das Gegenteil von Integration, was Sie hier mit Ihren
Maßnahmen schaffen .

Wenn Sie mit Ihrem Plan durchkommen, werden sich
noch mehr Frauen und Kinder auf die gefährliche Reise
über das Mittelmeer machen müssen, um Schutz zu bekommen . Da frage ich Sie, Herr Minister, die anderen aus
dem Kabinett und ganz besonders die Koalitionsfraktionen: Wollen Sie verantwortlich sein für mehr Tote im
Mittelmeer? Wollen Sie das tatsächlich verantworten?
Sie verhindern, dass Kinder mit ihren Eltern zusammenleben können . Sie haben doch selbst Familie . Stellen
Sie sich einmal vor, dass Sie von Ihrer Familie getrennt
bleiben müssen, während der Rest der Familie unter dem
Bombenhagel und bei Kämpfen zwischen terroristischen
Islamisten und der Armee sein Leben verliert . Das ist
dann das Ergebnis Ihrer Politik und insbesondere dieser
Maßnahme . Das ist nicht nur unchristlich . Das ist vielmehr eine moralische Bankrotterklärung .

Deshalb haben die zwei großen Kirchen Ihre Politik verurteilt und sagen: Hören Sie mit der menschenverachtenden Politik auf, die Sie mit der Verhinderung des Familiennachzugs betreiben!

Ich finde es gut, Herr Castellucci, dass die SPD - so
tapfer und standhaft, wie sie hier im Bundestag immer
ist - sagt, dass dies mit ihr nicht zu machen ist . Wenn
ich mich aber an die Vorratsdatenspeicherung, die Asylrechtsverschärfung und die Transitzonen, die nun Registrierzonen genannt werden, erinnere,

dann stelle ich fest, dass die SPD zuerst nicht dafür war,
es dann aber gemacht hat .

Wenn Sie bei der Beschränkung des Familiennachzugs
sagen, das sei mit Ihnen nicht zu machen

- das ist die Sache -, stellt sich die Frage, ob Sie Ihre
Position, die Sie heute vertreten, weiterhin glaubwürdig
vertreten werden, ob sich die Flüchtlinge darauf verlassen können, dass die SPD nicht nur heute sagt, sie sei gegen die Begrenzung des Familiennachzugs, sondern auch
morgen und übermorgen . Das ist doch die Politik, mit der
wir es in der letzten Woche zu tun hatten .

Es sollen ja noch Wunder geschehen . Ich hoffe darauf ich würde mich freuen -, dass Sie bei dieser Position bleiben, dass Sie hier Rückgrat zeigen und als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten diese Maßnahme von Herrn
de Maizière und Co . verhindern . Sie sollten aber auch verThomas Strobl hindern, dass statt Fluchtursachen weiterhin Fluchtmöglichkeiten bekämpft werden; denn nichts anderes ist es,
wenn Sie dabei helfen, dass den Menschen die Fluchtwege
abgeschnitten werden oder auch sichere, legale Wege über
den Familiennachzug abgeschnitten werden .

Gestern hat meine Fraktion Gäste von der syrischen
zivilen Opposition empfangen . Eine ihrer Forderungen
war die Aufhebung der Wirtschaftssanktionen, die 2011
verhängt worden sind und die eben nicht Assad und seine Entourage, sondern die Bevölkerung in Syrien treffen .
Schon im Herbst 2013 tauchten erste Berichte über verhungernde Kinder in Vororten von Damaskus oder auch
im Flüchtlingslager Jarmuk auf . Die Sanktionen haben
das ganze Gesundheitssystem kollabieren lassen . Medikamente gegen Krebs, Herzkrankheiten oder auch Diabetes
können nicht mehr importiert werden . Aufgrund der Sanktionen in der Pharma- und auch der Chemieindustrie können sie auch nicht mehr produziert werden . Die Lebenserwartung ist um 20 Jahre gesunken. Ich finde, es ist eine
humanitäre Pflicht, wenn man davon spricht, Fluchtursachen zu bekämpfen, diese Sanktionen aufzuheben und
das Elend der Menschen dort zu verringern . Dann werden
auch weniger Menschen nach Europa kommen müssen .

Vielen Dank .

 Verehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

Es tut dem Bundestag gut, auch einmal einen Gefolgsmann der Bundeskanzlerin aus der CDU/CSU-Fraktion
hier reden zu hören im Gegensatz zur gestrigen Aktuellen Stunde im Bundestag, in der man sich offenbar darum bemühte, die Kanzlerin zu demontieren.

So tat es beispielsweise Bundesinnenminister
de Maizière, der in der Aktuellen Stunde seine Ablehnung des Familiennachzugs für syrische Flüchtlinge wie
folgt begründete:

Einen Nachzug in die Arbeitslosigkeit und damit in
die Perspektivlosigkeit sollte es nicht geben.

Ich finde, das ist eine wirklich bemerkenswerte Argumentation, und frage mich, wieso Sie den Menschen
eigentlich nicht reinen Wein einschenken. Erst durch das
Arbeitsverbot, das diese Bundesregierung schafft, die
Nachrangregelungen, verweigerte Sprachkurse und auch
die überlangen Asylverfahren werden die Flüchtlinge
zwangsweise zu Empfängern staatlicher Transferleistungen. Erst verhindern Sie die schnelle Arbeitsmarktintegration von Flüchtlingen, und dann kolportieren Sie das
Vorurteil, Flüchtlinge würden das Sozialhilfesystem in
Deutschland ausnutzen. Ich finde, statt rechtspopulistischer Stimmungsmache sollten Sie endlich handeln - für
soziale Integration in diesem Land. Heben Sie die Arbeitsverbote auf, meine Damen und Herren.

Wir sollten die aktuelle Situation zum Anlass nehmen,
den Sozialstaat in Deutschland insgesamt zu erneuern.

Dafür brauchen wir eine Millionärsteuer, meine Damen
und Herren; denn wir brauchen bezahlbaren Wohnraum
für alle in Deutschland,

eine Gesundheitsversorgung für alle in diesem Land und
Bildung und existenzsichernde Arbeit für alle Menschen.

Wer sich auf der einen Seite hierhinstellt und ständig das
Mantra „Wir schaffen das“ vorträgt, aber auf der anderen
Seite dieses Staatsversagen selbst organisiert, der muss
sich schon fragen lassen, welches Ziel er verfolgt. Wer
jetzt fordert, wie beispielsweise die Wirtschaftsweisen,
den Mindestlohn für Flüchtlinge zu senken, die Mietpreisbremse aufzuheben, Sozialleistungen zu senken und
die Regelungen hinsichtlich des Renteneintrittsalters zurückzunehmen, der befördert nicht nur Ungleichheit und
Rassismus in diesem Land, sondern versucht auch noch,
aus dem Elend der Flüchtlinge Kapital zu schlagen.

Sie müssen dieser Politik der Bundesregierung klar und
deutlich eine Absage erteilen, anstatt alles nachzureden.

Fast jeden Tag kommt ein neuer Vorschlag der Bundesregierung, der sich gegen die soziale Integration von
Flüchtlingen richtet. Das neue Asylverfahrensbeschleunigungsgesetz ist für viele Flüchtlinge schlicht ein Integrationsverhinderungsgesetz.

Die verlängerten Lageraufenthalte, ausgeweiteten und
dauerhaften Arbeitsverbote, die von drei auf sechs Monate verlängerte Residenzpflicht bezogen auf den Ort der
Erstaufnahmeeinrichtung, die Umstellung auf Sachleistungen und die verfassungswidrigen Leistungskürzungen
werden nicht zur Integration führen, sondern bedeuten
eine Desintegration mit Methode.

Jeder Schritt, der das Warten der Flüchtlinge in den Lagern, in den Turnhallen und in den Unterkünften verlängert, ist Gift für die Integration.

An dieser Stelle möchte ich gerne aus einem Brief eines Flüchtlings an die WDR-Journalistin Isabel Schayani,
die ihn veröffentlicht hat, zitieren. Sie schreibt:

Ein höflicher Mensch, der aber am Ende seines
Briefes schrieb: „Über lange Zeit nur zu essen und
zu schlafen, ohne arbeiten und lernen zu können,
führt dazu, dass die Menschen sich schlecht benehmen und psychische Probleme haben. Sie können so
eine Gefahr für die Gesellschaft werden. Wenn die
Regierung ihnen das Arbeiten ermöglichen würde,
dann könnten sie gesund und produktiv sein, während ihr Asylverfahren geklärt wird. Aber wenn jemand überhaupt nichts zu tun hat, dann versucht er,
etwas zu tun. Es könnte gut und es könnte schlecht
sein.“

Ich finde, alle Ihre Vorschläge zielen in dieselbe Richtung: Abwehr und Abschottung und vor allen Dingen
Desintegration. Hören Sie damit auf; denn Sie organisieren die Perspektivlosigkeit der Flüchtlinge. Vor allen
Dingen bringen Sie den sozialen Frieden in Deutschland
in Gefahr, weil Sie das Land mit dieser Politik spalten.

Sie sollten mit dieser selektiven Integrationspolitik aufhören. Selbst Asylsuchenden aus Afghanistan und Somalia wird ein Sprachkurs während des Verfahrens verweigert. Das ist doch schlicht das Gegenteil von Integration.

Deshalb sagen wir: Hören Sie auf mit den Arbeitsverboten! Hören Sie auf mit der Stimmungsmache gegen
Flüchtlinge;

denn Sie selbst sind dafür verantwortlich, dass sie nicht
arbeiten dürfen und keine Perspektive haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Verehrter Herr Minister! Es ist natürlich begrüßenswert,


dass Sie die Welt sicherer machen wollen . Es ist natürlich auch ein gutes Ziel, den IS zu bekämpfen . Aber da
möchte ich Sie gerne einmal fragen, da der IS keine Waffenfabriken hat: Woher bekommt der „Islamische Staat“
seine Waffen?

Deutschland ist einer der größten Waffenexporteure der Welt und beliefert Diktaturen am Golf wie Saudi-Arabien, Katar, die Vereinigten Arabischen Emirate
oder auch den Terrorförderer Türkei, von der man weiß,
auch aus geheimdienstlichen Informationen, dass sie islamistische Terrormilizen in Syrien bewaffnet . Da frage
ich mich: Warum bewaffnen wir weiterhin Terrorunterstützerstaaten wie diese am Golf?

Was ich Ihrer Rede auch entnehme, ist, dass Sie
nichts an der falschen Außenpolitik ändern wollen, die
die Bundesregierung in den letzten Jahren gemacht hat .
Was in diesen Tagen droht, ist eine massive Beteiligung
Deutschlands an einem neuen Krieg gegen den Terror .
Heute Morgen verkündete die Bundesregierung, bis zu
650 deutsche Bundeswehrsoldaten in den Krieg nach
Mali schicken zu wollen . Und das Auswärtige Amt erwägt offenbar in militärischer Unterstützung Frankreichs
weitere Militäreinsätze; genannt werden da vom Auswärtigen Amt Tunesien und Libyen . Ich frage Sie deshalb, ob
man aus diesem furchtbaren Krieg gegen den Terror nach
dem 11 . September, der gescheitert ist, nichts gelernt hat .
Dieser sogenannte Krieg gegen den Terror hat aus einigen Hundert Terroristen hunderttausend Terroristen weltweit gemacht, meine Damen und Herren .

Deshalb, meine Damen und Herren, ist eine solche Politik falsch .

Mord muss überall verurteilt werden, egal von wem
und egal wo er stattfindet. Auch deshalb ist diese Politik falsch . NATO-Bombenangriffe auf Hochzeitsgesellschaften, Drohnenmorde im Nahen und Mittleren Osten
züchten den Terror und haben den Terror regelrecht gemästet . Deshalb sage ich Ihnen: Erst wenn auch dieses
Hohe Haus versteht, dass die Mütter in Pakistan, im Jemen, in Afghanistan oder im Irak genauso um ihre verlorenen Kinder trauern wie die Mütter in Paris und in
Frankreich, werden Sie, meine Damen und Herren, verstehen, wie wir unsere Politik verändern müssen, um im
Kampf gegen den weltweiten Terror etwas zu erreichen .

Das Auswärtige Amt hat in den letzten Jahren die
Regime-Change-Politik der USA unterstützt . Im Irakkrieg 2003 war Deutschland mit dabei; nicht mit Soldaten . Aber Deutschland engagierte sich stärker im Krieg in
Afghanistan, sodass US-Truppen für den Angriff freigesetzt wurden, und stellte die Stützpunkte in Deutschland
zur Verfügung . Vor Ort in Bagdad half auch der Bundesnachrichtendienst kräftig mit . Beim NATO-Angriff
auf Libyen beließ man die deutschen Soldaten in den
 NATO-Kommandostrukturen . Heute herrscht dort der
„Islamische Staat“ über Hunderte Kilometer Mittelmeerküste . Ich frage mich: War dieser Bombenangriff, dieser
Krieg in Libyen erfolgreich? War das wirklich von Erfolg
gekrönt, wenn wir jetzt einen Staat haben, der völlig zerstört ist, völlig destabilisiert ist, und wo der IS Hunderte
von Kilometern Mittelmeerküste kontrolliert? Ich glaube, Erfolg sieht anders aus, meine Damen und Herren .

In Syrien agierte man mit Saudi-Arabien, Katar und
der Türkei, die den barbarischen „Islamischen Staat“
und auch die Al-Nusra-Front, also einen Ableger von alQaida, unterstützen . Man berichtet seitens der türkischen
Regierung über Bewaffnungen islamistischer Terrormilizen. Ich finde, die verheerende Saat dieser falschen
Regime-Change-Politik ist jetzt aufgegangen . Auch dadurch wurden natürlich Strukturen hervorgebracht, die
den Terror in der Region mit befördern . Deshalb sagt die
Linke: Hören Sie endlich mit dieser Politik auf, kehren
Sie um . Das Völkerrecht muss die Richtschnur sein für
das außenpolitische Handeln . Das heißt, weg von einer
völkerrechtswidrigen Regime-Change-Politik .

Am Sonntag wird es mit dem türkischen Präsidenten Erdogan einen EU-Gipfel geben . Erdogan fordert
jährlich 3 Milliarden Euro als Tribut, damit die Türkei
Flüchtlinge im Land behält, sozusagen als Grenzwächter
für die EU . Aus den Weisungen der Bundesregierung an
ihre Brüsseler Beamten im Vorfeld des Gipfels lese ich
heraus: Die Bundesregierung ist bereit, Herrn Erdogan
jährlich eine Milliardenhilfe deutscher Steuergelder zu
überweisen . - Wie wollen Sie das eigentlich vor der Bevölkerung in Deutschland rechtfertigen, dass Sie ihre
Steuergelder künftig an jemanden zahlen, der Krieg
gegen die eigene Bevölkerung führt, der faschistische
Schlägertrupps in kritische Zeitungsredaktionen schickt
und der jetzt ein russisches Kampfflugzeug abschießen
lässt und en passant den Dritten Weltkrieg riskiert? Wir
finden, das darf es nicht geben. Der Pakt mit Erdogan
darf so nicht stattfinden. Das wäre nämlich eine moralische Bankrotterklärung .

Wir sagen auch, es ist nicht in Ordnung, über die
militärische Beistandsklausel nach Artikel 42 Absatz 7
EU-Vertrag, auf dessen Grundlage der neue Krieg gegen den Terror laufen soll, noch nicht einmal in Brüssel,
geschweige denn im Bundestag abzustimmen . Alles lief
auf Zuruf . Der Bundestag wurde nicht einmal informiert,
geschweige denn gefragt . Jetzt will das Auswärtige Amt
nicht einmal, wie bisher, über die Ratsarbeitsgruppen aus
Brüssel informieren und damit das Grundgesetz und die
Unterrichtungspflicht verletzen, um sich bei den Kriegsvorbereitungen nicht in die Karten schauen zu lassen .

Diesen Angriff des Auswärtigen Amtes auf die Parlamentsrechte dürfen wir nicht hinnehmen . Deshalb mein
Appell auch an die anderen Fraktionen im Hause: Lassen Sie sich nicht derart entmündigen, meine Damen und
Herren!

Sagen Sie Nein zu diesem neuen Krieg gegen den Terror,
der schon verloren ist, bevor er überhaupt angefangen
hat .

Danke .

 Verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Gestern hat die Bundesregierung ihren Antrag auf einen
Kriegseinsatz in Syrien hier im Deutschen Bundestag
eingebracht . Schon morgen sollen die Abgeordneten darüber abstimmen . Im Eiltempo wollen CDU, CSU und
SPD das Land in einen Krieg stürzen .

Weder das Gebiet noch die Dauer des sogenannten
Kriegs gegen den Terror sind klar, noch ist eine politische
Strategie erkennbar . Wird dieser Krieg über zehn Jahre
dauern, wie es zum Beispiel der BundeswehrVerband
angibt? Wen werden Sie in Ihrem Einsatz in Syrien als
Bodentruppen nehmen: al-Qaida-Verbände, andere islamistische Terrormilizen, die dann als moderate Rebellen
umetikettiert werden, wie Sie es in den letzten Jahren
immer getan haben? Auf alle diese entscheidenden Fragen haben Sie uns Abgeordneten und der Öffentlichkeit
keine Antworten geliefert . Es waren gestern im Auswärtigen Ausschuss nur Sprechblasen zu vernehmen . Dieses
Kriegsabenteuer, meine Damen und Herren, lehnen wir
als Linke ab .

Wir sind solidarisch an der Seite der Bevölkerung in
Frankreich . Aber diese Solidarität kann nicht bedeuten,
dass wir als Antwort auf die barbarische Ermordung von
Zivilisten in Paris jetzt Zivilisten in Mali, in Afghanistan
und in Syrien per Bombenkrieg morden . Das darf nicht
die Antwort auf die Barbarei sein .

Wie ein Schüler, der sich gerade dadurch unglaubwürdig macht, dass er fünf verschiedene Gründe für sein
Zuspätkommen anführt, nennt der Antrag der Bundesregierung verschiedenste vermeintliche Rechtsgrundlagen
für diesen Einsatz, jedoch keine einzige ist tragbar .

Die Wahrheit ist: Der Einsatz ist weder vom Völkerrecht
noch vom Grundgesetz gedeckt, was bezüglich der Bundeswehreinsätze noch engere Grenzen setzt als das Völkerrecht .

Sie führen hier einen Angriffskrieg, meine Damen und
Herren .

Es gibt keine UN-Sicherheitsratsresolution,

die die terroristischen Anschläge von Paris als bewaffneten Angriff auf das Hoheitsgebiet von Frankreich wertet
und dieses Selbstverteidigungsrecht explizit nach Artikel 51 UN-Charta erwähnt . Es gibt auch kein Mandat
nach Kapitel VII der UN-Charta .

Ich sage Ihnen eines: Wer wie Sie anfängt, sich im
Völkerrecht nur das herauszusuchen,

was ihm politisch genehm ist, der öffnet der Willkür Tür
und Tor beim Thema Völkerrecht .

Sie zertrümmern das Völkerrecht . Bei dieser Zertrümmerung werden wir nicht mitmachen . Wir als Fraktion
Die Linke sagen Nein zu Ihrem Angriffskrieg . Union und
SPD machen hier nämlich Willkür zum Recht . Das kann
man nicht zulassen .

Als Grundlage für diesen Krieg berufen Sie sich auch
auf die Aktivierung der EU-Beistandsklausel nach Artikel 42 Absatz 7 des Vertrages der Europäischen Union .
Sie behaupteten sogar, um diesen Einsatz grundgesetzlich legitimieren zu können, dass die Europäische Union ein kollektives Sicherheitssystem sei . Diese Lüge der
Bundesregierung ist schon nach 24 Stunden in sich zusammengebrochen; denn Ihre Behauptung widerspricht
diametral dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zu
ebendiesem EU-Vertrag . Dieses Gericht hat eindeutig
festgelegt, dass auch die Europäische Union nach dem
Vertrag von Lissabon kein - ich betone: kein - kollektives Sicherheitssystem ist . Dazu kommt, dass Sie auf
dem Rat der Verteidigungsminister nicht einmal einen
Beschluss haben fassen lassen, als es um die Aktivierung
der Beistandsklausel ging . Per Zuruf schlitterte die Europäische Union, wie der Staatssekretär Steinlein des Auswärtigen Amtes gegenüber meiner Fraktion letzte Woche
betonte, in den Krieg .

Ich sage Ihnen deshalb: Ihr willkürlicher Umgang mit
dem Recht wird sich noch rächen, meine Damen und
Herren .

Hören Sie auf, den Menschen Sand in die Augen zu
streuen! Es geht hier nicht um die Entsendung von ein
paar Tornados nach Syrien . Es geht Ihnen um einen großen, völlig entgrenzten, neuen Krieg gegen den Terror .
Der Grund für Ihre Hast liegt darin, dass sich der Widerstand in der friedliebenden Bevölkerung in Deutschland
nicht formieren soll . Die Linke steht aber an der Seite
der friedliebenden Bevölkerung und auch der FriedensVizepräsidentin Petra Pau

bewegung . Wir sagen deshalb Nein zu Ihrer Politik des
überstürzten Kriegseintritts .

Sie sagen, Sie wollen in Syrien Feuerwehr spielen .
Doch in Ihrem Feuerwehrwagen sitzen Brandstifter, meine Damen und Herren .

Dort sitzt das Terrorregime Saudi-Arabien, dort sitzen
die Terrorunterstützer Katar und Türkei . Während Sie gemeinsam mit dem Terrorpaten Erdogan angeblich Krieg
gegen den IS führen, lässt Erdogan die Kurden, die effektivste Kraft im Kampf gegen den IS, in Syrien bombardieren und den Chefredakteur der türkischen Tageszeitung
Cumhuriyet, Can Dündar, inhaftieren . Wissen Sie, was
Erdogan, Ihr Helfershelfer, dem Chefredakteur vorwirft?
Er wirft ihm vor, dass er Fotos veröffentlicht hat, die die
Waffenlieferungen der Türkei an die Terrororganisation
IS zeigen . Während Sie in Zukunft mit Erdogan kooperieren, den Sie mit deutschen Steuergeldern großzügig
unterstützen, läuft der gesamte Ölschmuggel des IS über
die Türkei . Der Erdogan-Clan, seine ganze Familie, ist
darin tief verwickelt .

Und jetzt mehren sich auch noch die Berichte, dass
Erdogan frische Waffen an den IS liefert . Sie können auf
unsere Nachfrage hin nicht einmal ausschließen, dass die
Waffen, die Sie fröhlich weiter an die Türkei liefern, von
Erdogan an den IS weitergegeben werden .

 Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Die

Bundesregierung redet viel davon, die Fluchtursachen zu
bekämpfen . Wenn wir uns aber anschauen, was sie wirklich tut, muss man feststellen: Es geht der Union - leider
aber eben auch der SPD - allein um die Einschränkung
von Fluchtmöglichkeiten .

Wo es eine Landgrenze gibt, wie zwischen Griechenland und der Türkei, werden auch auf Wunsch der Bundesregierung regelrechte Sperranlagen gebaut

oder die bestehenden erhöht . Mit militärischen Maßnahmen auf See werden Flüchtlinge gezwungen, immer
gefährlichere und damit auch lebensgefährliche Wege in
Kauf zu nehmen . Insofern ist die Aussage in der gestrigen Rede der Bundeskanzlerin, dass Abschottungspolitik
keinen Platz im 21 . Jahrhundert habe, schlicht die Unwahrheit .

Diese Aussage von ihr ist unehrlich .

Deshalb sagen wir Linke auch: Bekämpfen Sie tatsächlich die Fluchtursachen, nicht die Flüchtlinge und
auch nicht die Fluchtmöglichkeiten . Hören Sie auf mit
Ihrem Festungsbau . Versuchen Sie auch nicht, den Leuten einzureden, dass sich mit Abschiebungen von Roma
in das Kosovo oder von Kriegsflüchtlingen nach Afghanistan mitten im Winter das Problem lösen würde .

Das ist eine menschenverachtende Abschiebepolitik .
Sie soll suggerieren, dass dadurch weniger Flüchtlinge
nach Deutschland oder Europa kommen würden . Aber
auch das stimmt eben nicht . Das wissen Sie . Deshalb ist
es auch eine menschenrechtliche Bankrotterklärung .

Die Bundesregierung redet viel von der Bekämpfung
von Fluchtursachen und schafft allein durch ihre militärische Außenpolitik jeden Tag neue . Sie liefern weiter
Waffen an das saudische Königreich, das im Jemen mit
verheerenden Folgen für die Zivilbevölkerung bombardiert . Sie haben damit Deutschland indirekt zur Kriegspartei im Jemen gemacht .

Ich sage Ihnen: Sie tragen auch Mitverantwortung dafür, wenn die 5 Millionen Binnenflüchtlinge im Jemen, 
die es jetzt schon gibt, sich aufgrund dieses Krieges auf
den Weg nach Europa machen . Deshalb müssen Sie endlich aufhören, die Diktaturen am Golf wie Saudi-Arabien, die Emirate oder auch Katar mit Waffen zu beliefern,
die mit eben diesen Waffen in der Region Kriege führen .

Beenden Sie auch Ihre Politik des Sturzes von unliebsamen Regierungen an der Seite der USA .

Das schafft jeden Tag wieder Fluchtgründe, ebenso
wie Ihre Rüstungsexporte in die Region. Ich finde, wer 
Fluchtursachen ernsthaft und seriös bekämpfen möchte - also das Gegenteil von dem, was Sie machen -, der
muss sich für eine friedliche Wende in der Außenpolitik
einsetzen .

Sonst ist alles nur Gerede, um die Öffentlichkeit hinters
Licht zu führen .

Dazu passt auch: Während wir hier debattieren, lässt
der türkische Präsident Erdogan, Ihr Partner, im Osten
der Türkei Panzer auffahren .

Ganze Regionen werden dort belagert, es gibt Ausgangssperren . Ich habe mit der von der Zentralregierung abgesetzten Oberbürgermeisterin Leyla Imret, die eigentlich
aus Deutschland kommt, in Cizre telefoniert .

Sie sagt: Wir haben Angst, dort lebend herauszukommen . - Das macht Präsident Erdogan, der Präsident, der
seit Jahren den IS und andere islamistische Terrormilizen
wie Ahrar al-Scham in Syrien mit Waffen beliefert . Das
wissen Sie .

Was macht die Bundesregierung? Erdogan führt einen
Krieg gegen die kurdische Zivilbevölkerung, und Sie
schließen mit diesem Mann einen Pakt zur Flüchtlingsabwehr, mit einem Mann, der jeden Tag aufs Neue Menschen dazu zwingt, ihre Heimat zu verlassen .

Sie schließen einen Pakt mit dem Mann, der Flüchtlinge wieder nach Syrien und in den Irak abschiebt oder in
Haftlager sperrt. Ich finde, das zeigt nur, dass Sie gar keinen moralischen Kompass mehr haben . Diese Politik ist
einfach nur beschämend und schändlich .

Jeder vernünftige Mensch muss gegen diese Politik
aufstehen . Ich bitte Sie nur um eines am Schluss: Wenn
am Ende infolge Ihrer Politik Tausende vor dem Krieg in
der Türkei fliehen, dann vergießen Sie keine Krokodilstränen darüber, dass die Flüchtlinge nach Deutschland
kommen; denn mit Ihrer Unterstützung für Erdogan haben Sie selbst mit auf die Kurden angelegt, meine Damen
und Herren . Das müssen Sie mitnehmen .

 Vielen Dank, Herr Präsident . - Herr Staatsminister

Roth, ich halte das für eine sehr gewagte These . Wenn
der UN-Sondergesandte für Libyen, Herr Kobler, ganz
klar erklärt, dass durch diese Zusammenarbeit die Gefahr
einer Destabilisierung und eine Gefahr für die Sicherheit
der Länder Niger und Tschad besteht, und wenn man
weiß, dass Mali ein Nachbarland Nigers ist, dann ist meiner Meinung nach die These sehr steil, die Gebiete seien
so weit voneinander entfernt, dass dies den Einsatz der
Bundeswehr in Mali mit Sicherheit nicht tangieren wird .


http://www.bbc.com/news/world-africa-31784538
http://www.bbc.com/news/world-africa-31784538
http://www.nzz.ch/international/zwischen-is-und-boko-haram-droht-ein-schulterschluss-1.18672875
http://www.nzz.ch/international/zwischen-is-und-boko-haram-droht-ein-schulterschluss-1.18672875
http://www.nzz.ch/international/zwischen-is-und-boko-haram-droht-ein-schulterschluss-1.18672875

Mit welcher Sicherheit können Sie ausschließen, dass
die Ausbreitung des IS in der Region, auch mithilfe von
Boko Haram, in irgendeiner Weise den Einsatz der Bundeswehr in Mali berühren wird? Inwieweit können Sie
auch ausschließen, dass dies den Einsatz der Bundeswehr im Rahmen von EUNAVFOR MED in der zweiten
Phase dieses Einsatzes, der am 7 . Januar dieses Jahres
im Rat der Europäischen Union beschlossen worden ist,
tangiert?

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Die Bundesregierung - so haben wir es von den koalitionstragenden Fraktionen gehört - will weiterhin die
Bundeswehr, Rüstung und Waffen in die Türkei schicken. Doch was für ein Land ist eigentlich die Türkei?
Wie sieht es in diesem Land aus?

Die Türkei ist das Land, in dem der türkische Staatspräsident Erdogan einen Krieg gegen die Kurden führt.
Das Auswärtige Amt hat gestern im Auswärtigen Ausschuss selbst betont, dass schon über 200 Zivilisten von
türkischen Sicherheitskräften getötet worden sind.

Die Türkei ist das Land, in dem gestern Herr Erdogan
1 128 Akademiker, die an türkischen Universitäten lehren, mit Entlassung und Strafverfolgung bedroht hat. Und
warum? Weil sie einen Appell für Freiheit und Deeskalation insbesondere im Osten der Türkei initiiert haben.

Die Türkei, das ist das Land, das die Grenze für weiteren Nachschub von Kämpfern und Waffen für die Terrororganisation „Islamischer Staat“ in Syrien offen hält.

Herr de Maizière, es geht nicht um eine 1 000 Kilometer lange Grenze, wie Sie gestern im Fernsehen erklärten,
sondern es geht lediglich um eine 100 Kilometer lange
Grenze zum IS. Und Sie wollen uns hier weismachen,
dass die zweitgrößte NATO-Armee mit 900 000 Sicherheitskräften seit Jahren nicht in der Lage ist, eine 100 Kilometer lange Grenze zu schließen? Ich biete Ihnen allen
hier in diesem Haus an, mit Ihnen in die Region zu reisen. Ich werde Ihnen zeigen, wie kurz die Grenze ist und
wie einfach man die Grenze schließen könnte, wenn man
den Nachschub für den IS tatsächlich stoppen wollte.

Die Türkei ist das Land, in dem der „Islamische Staat“
regelrecht hochgezüchtet wurde. Die Türkei ist das Land,
von dem der Bundesnachrichtendienst berichtet, dass es
Waffen an islamistische Terrorbanden in Syrien liefert.
Die Türkei ist das Land, in dem der Chefredakteur der
Tageszeitung Cumhuryiet, Can Dündar, seit fast zwei
Monaten im Gefängnis sitzt, weil er Dokumente veröffentlicht hat, die die Verwicklung der türkischen Regierung in die Waffenlieferungen an islamistische Terrormilizen in Syrien belegen. Die Türkei ist das Land,
das unter Bruch der Genfer Flüchtlingskonvention und
internationalen Rechts syrische Flüchtlinge in das Bürgerkriegsland abschiebt und dafür von der EU und von
Ihnen mit 3 Milliarden Euro belohnt wird. Ich weise auf
die heutige Monitor-Sendung in der ARD um 21.45 Uhr
hin, in der genau hierfür Belege geliefert werden.

Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung
aus dieser Situation? Sie zieht gar keine Konsequenzen
daraus. Ich sage Ihnen: Wer will, dass deutsche Waffen
weiterhin in die Türkei Erdogans geliefert werden, der ist
nicht nur politisch verantwortlich für diese Lieferungen,
mit denen Erdogan Krieg gegen die Kurden führt. Er ist
meiner Meinung nach auch persönlich verantwortlich. Er
trägt persönlich eine Mitverantwortung für die Verbrechen, die an der Zivilbevölkerung im Osten der Türkei
begangen werden.

Sie legen mit an gegen die Kurden in der Türkei. Deshalb
fordern wir von der Linken: Stoppen Sie die Waffenexporte in die Türkei! Keinen Cent und keine Waffe an den
Terrorpaten Erdogan!

Die Bundesregierung will auch weiter Waffen an den
Terrorstaat Saudi-Arabien liefern. Wie sieht die Situation
dort aus? Massenhinrichtungen, man muss sagen: Massenschlächterei, wie beim „Islamischen Staat“, ein Angriffskrieg gegen den Jemen, Unterdrückung der eigenen
Bevölkerung, Export islamistischen Terrors weltweit und
Destabilisierung der gesamten Region, wie selbst der
Bundesnachrichtendienst mitgeteilt hat. - So sieht es aus,
wenn man nur ein paar Stichpunkte nennt. Und Sie? Was
machen Sie? Sie machen weiter wie bisher und liefern
Waffen an diese blutige Diktatur in Saudi-Arabien.

Als ich vor Kurzem auf einer Reise mit Herrn FrankWalter Steinmeier versuchte, ein Treffen mit dem geistlichen Führer der Schiiten Nimr al-Nimr und seinem
20-jährigen Neffen Ali al-Nimr, der ebenfalls verurteilt
wurde, zu organisieren, hat mir das Auswärtige Amt diesen Termin versagt. Und wissen Sie, mit welcher Begründung? Sie meinten, der Schlächter Salman, der König
dieser monarchistischen Diktatur, würde eventuell verstimmt werden, wenn eine Abgeordnete der Opposition
es aus menschenrechtspolitischer Sicht für notwendig
erachtet, sich mit diesen Gefangenen zu treffen. Ich finde
einen solchen Umgang mit einem saudischen Terrorstaat
unerträglich. Das zeigt, dass Ihnen jedweder Wertekompass verloren gegangen ist.

Sie haben keine Koordinaten mehr in Ihrer Außenpolitik. Die Linke fordert Sie deshalb auf: Kehren Sie um!
Eine Außenpolitik muss sich an Humanität, Gerechtigkeit und der Einhaltung von Menschenrechten ausrichten. Deshalb: Stoppen Sie die Rüstungsexporte! Stoppen
Sie die Waffenlieferungen an die Türkei und Saudi-Arabien! Dabei - da bin ich mir sicher - haben Sie auf jeden
Fall die Unterstützung der Mehrheit der Bevölkerung.
Hören Sie auf, diese Terrorpaten zu unterstützen!

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident . - Frau Staatsministerin Böhmer, ich möchte gerne an die Fragen von Herrn
Ströbele zum Thema Libyen Folgendes anschließen: Wir
als Abgeordnete waren letztens etwas verwundert, dass
Verteidigungsministerin von der Leyen aufgrund der
vereinbarten engeren Kooperation zwischen den Terrormilizen Boko Haram und „Islamischer Staat“ auf einmal
gesagt hat, um dieses Zusammentreffen der Terrormilizen zu verhindern, bräuchte man eventuell einen Bundeswehreinsatz in Libyen . Insofern würde ich gerne von
Ihnen wissen: Wann, wie und in welchem Umfang wurde
in der Regierung über einen möglichen Bundeswehreinsatz in Libyen diskutiert und eventuell sogar eine Vorentscheidung getroffen, auch vor dem Hintergrund, dass
Herr Staatsminister Roth in der letzten Sitzungswoche
auf meine Frage zu dieser Kooperation zwischen Boko
Haram und „Islamischer Staat“ und den möglichen Folgen noch erklärt hat, dass es aufgrund der großen geografischen Entfernung zwischen den Operationsgebieten
von Boko Haram und „Islamischer Staat“ beispielsweise
bei dem Mali-Einsatz nur um die Stabilisierung Malis
ginge und dass die Kooperation keine Auswirkungen haben wird?

 Frau Staatsministerin, ich habe eine Frage bezüglich

des Rechtsstaatsverständnisses der Bundesregierung .
Halten Sie es für verhältnismäßig, dass die türkische
Regierung im Südosten des Landes gegen die Kurden in
den Städten Panzer auffahren lässt, Städte mit Panzern
beschießt, über Menschen Kollektivstrafen verhängt,


http://www.spiegel.de/politik/ausland/polizei-nimmt-intellektuelle-wegen-terrorpropaganda-fest-a-1072195.html
http://www.spiegel.de/politik/ausland/polizei-nimmt-intellektuelle-wegen-terrorpropaganda-fest-a-1072195.html
http://www.spiegel.de/politik/ausland/polizei-nimmt-intellektuelle-wegen-terrorpropaganda-fest-a-1072195.html

indem sie in mehreren Städten Ausgangssperren verhängt - das dauert schon fast zwei Monate in manchen
Gebieten -, dass Menschen in ihren Häusern ausharren
müssen, auch verwundete Zivilisten, und zwar tagelang,
die dann ihren Verletzungen erliegen, weil sie beispielsweise keinen Krankenwagen rufen können oder weil sie
wegen der Ausgangssperren nicht zum Krankenhaus gefahren werden können, außer sie nehmen es in Kauf, von
Scharfschützen erschossen zu werden?

Halten Sie es für verhältnismäßig, dass die Massaker
der türkischen Sicherheitskräfte laut Angaben des Auswärtigen Amts schon über 200 tote Zivilisten zur Folge
haben? Staatssekretär Ederer hat im Auswärtigen Ausschuss gesagt, dass in diesen Auseinandersetzungen über
200 Zivilisten durch die Operationen der türkischen Sicherheitskräfte gestorben sind . Halten Sie es zum Zwecke der Flüchtlingsabwehr für zielführend, dass es jetzt
schon 200 000 Kurden sind, die aufgrund dieser militärischen Operationen auf der Flucht sind? Ist die Kumpanei
mit der Regierung von Erdogan und Davutoglu zielführend, und ist es richtig, zu diesen Verbrechen wegen der
Flüchtlingsabwehr zu schweigen, wobei die türkische
Regierung aber letztendlich Flüchtlinge produziert?
Ist das verhältnismäßig und zielführend Ihrer Meinung
nach?

 Ganz herzlichen Dank, Herr Präsident . - Frau Staatsministerin, laut Berichten hat der IS bei seinem Angriff
auf die syrische Stadt Deir al-Sor letzte Woche erstaunlich genaue Informationen über die Stellungen der syrischen Regierungsarmee gehabt . Der IS soll Frauen, Kinder und auch Soldaten verschleppt haben .

Sie haben gerade gesagt: Wir, die Bundesregierung,
gehen davon aus, dass die zu diesem Zweck gesammelten Aufklärungsergebnisse nur für die genannten Ziele
und nicht für etwas anderes benutzt werden . - Ich möchte
gerne wissen, wie Sie das verifizieren. Habe ich es richtig verstanden, dass Sie als Bundesregierung nicht ausschließen können, dass diese Daten auch anders verwendet werden können, zumal der Sprecher der Bundeswehr
sagt, dass es natürlich keinen Grund dafür gebe, dass die
Türkei bestimmte Bilder nicht sehen dürfe? Das, was von
Nutzen ist, wird in die Datenbank der Anti-IS-Koalition
eingespeist . Das heißt, laut dem Sprecher der Bundeswehr werden alle Daten, die die Tornados aufnehmen,
auch an den NATO-Partner Türkei weitergegeben .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Präsident, Sie sagten hier in dieser Debatte, dass es zur Demokratie gehört, dass sich auch die Opposition an einer
Parlamentskommission beteiligt . Zu einer Demokratie
gehört aber im Wesentlichen, dass es auch Rechte der
Minderheiten gibt,

und es gehört nicht dazu, dass die Regierungsfraktionen
einfach eine Kommission gründen, den Auftrag selber
bestimmen, einen Closed Shop machen und der Opposition sagen: Ihr könnt gerne zu dieser Kommission mitkommen .

Das ist aus diesem Grund keine Parlamentskommission, sondern eine Regierungskommission . Das ist die
Wahrheit über den Sachverhalt, über den wir hier diskutieren .

Der ehemalige Staatssekretär im Verteidigungsministerium aus der Partei CDU, Herr Willy Wimmer,

hat Folgendes zu diesem Vorgang hier gesagt:

Warum eigentlich eine Reform zur Beseitigung
des Parlamentsvorbehaltes? Seit dem sogenannten
Adria-Urteil des Bundesverfassungsgerichtes 1994
hat die jeweilige Bundesregierung letztlich alle ihre
Einsatzvorhaben zum Bundeswehreinsatz realisieren können . … Die notwendige öffentliche Diskussion über den Einsatz der Bundeswehr ließ die
Bundesregierung zögern, wo es wegen der Volksmeinung ratsam zu sein schien . … Anders kann der
beabsichtigte Anschlag der Bundesregierung, mittels einer „Vorwandkommission“ den letzten Rest
der Parlamentsbeteiligung und damit des Volksinteresses am Einsatz der Bundeswehr zu kippen, nicht
gewertet werden .

Herr Willy Wimmer sagt ganz eindeutig: Das Vorhaben von Union und SPD ist der größte Angriff auf die
Rechte des Parlaments seit Gründung der Bundeswehr
1955 .

Es ist nämlich der Anfang vom Ende der Parlamentsbeteiligung . Wenn deutsche Soldaten künftig in NATOund EU-Stäben an Kriegen teilnehmen, hat der Deutsche
Bundestag nichts mehr zu entscheiden . Ziel der Großen
Koalition ist es, hier in einem so wichtigen Punkt allein
die Bundesregierung über Krieg und Frieden entscheiden
zu lassen .

Wer diesem Gesetzentwurf zustimmt, entmachtet das
Parlament,

und da macht die Linksfraktion nicht mit .

Wer diesem Gesetzentwurf zustimmt, vergreift sich nämlich an dieser parlamentarischen Demokratie . Wer diesem Gesetzentwurf zustimmt,

will Deutschland deutlich schneller, möglichst ungestört,
möglichst unbeachtet in neue Kriege führen .

- Darum geht es hier: um ein Vorhaben zur Beseitigung
des Parlamentsvorbehaltes . - Dieses Vorhaben wird auf
den entschiedensten Widerstand bei der Linken treffen .

Wir sagen Nein zu diesem Angriff nicht nur auf die parlamentarische Demokratie, sondern auch auf die Souveränität der Bevölkerung . Wir wollen diese Kriege nicht,
weder unter der Flagge der EU noch unter der Flagge der
NATO .

Bei Ihrem Vorhaben schrecken Union und SPD auch
nicht davor zurück, die Rechte des Bundestages, wie sie
in Artikel 23 des Grundgesetzes festgeschrieben worden
sind, direkt anzugreifen . Alles, was Sie dem Bundestag
in Angelegenheiten der Europäischen Union zugestehen
wollen, ist eine gravierende Verletzung des Grundgesetzes und auch des Gesetzes über die Zusammenarbeit von
Bundesregierung und Deutschem Bundestag in Angelegenheiten der Europäischen Union, des EUZBBG .

Das Grundgesetz ist für Sie augenscheinlich eben
nichts mehr wert . Sie wollen nämlich ohne öffentliche
Diskussion, ohne das Licht der Öffentlichkeit deutsche

Soldaten in alle Welt entsenden können . Deshalb sagen wir Nein zu dieser neuen, immer abenteuerlicheren Politik der Entsendung in Auslandseinsätze nach
 Django-Manier .

Eins muss man sich wirklich einmal vergegenwärtigen: Selbst im Zeitalter des deutschen Kaiserreichs wurde im Reichstag über Krieg und Frieden entschieden .
Heute wollen Sie die Bundesrepublik in vorparlamentarische Zeiten zurückführen, nur damit keiner mehr hier
im Bundestag und auch in der Öffentlichkeit über neue
Kriege diskutiert .

Darum geht es .

Von einer Zustimmung aufseiten der SPD und auch
der Union muss man bei den Militärinterventionen
zwangsläufig immer ausgehen. Sie gehen auch noch so
weit, den Rechtsbruch direkt in Ihren Gesetzentwurf hineinzuschreiben . Während Sie die EU als ein kollektives
Sicherheitssystem bezeichnen, um den Bundestag nicht
mehr über die Entsendung von Bundeswehrsoldaten in
EU-Stäbe im Kriegseinsatz entscheiden lassen zu müssen, hat das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil
über den Vertrag von Lissabon genau dies ausgeschlossen . Die Europäische Union ist kein kollektives Sicherheitssystem, hat das Bundesverfassungsgericht in seinem
Urteil zum Vertrag von Lissabon gesagt .

Sehen Sie sich einfach einmal die Randnummer 390 dieses Urteils an .

Deshalb kann es eben nicht angehen, dass Sie die
rechtsstaatlichen Institutionen derart ignorant ins Abseits
stellen . Die parlamentarische Demokratie, liebe Kolleginnen und Kollegen, gibt man nicht einfach weg . Wir
als Linke werden dafür kämpfen, dass diese parlamentarische Demokratie gerade in Zeiten unsicherer Situationen weltweit erhalten bleibt, um entscheidende Fragen
von Krieg und Frieden hier im Parlament und nicht nur in
der Regierung zu debattieren .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir

stehen aktuell vor einer neuen brandgefährlichen internationalen Eskalation der Lage in Syrien. Manche sprechen von einer seit dem Ende des Kalten Krieges nicht
gekannten Zuspitzung.

Mit dem türkischen Beschuss syrischer Kurden droht
der türkische Präsident Erdogan, den Krieg in Syrien und
in der Region weiter auszuweiten. Der türkische Präsident will die NATO und auch Deutschland in einen Krieg
gegen Russland verwickeln,

um unter anderem einen Zusammenschluss der Kantone der syrischen Kurden in Rojava zu verhindern. Und
was macht die Bundesregierung? Ich frage mich: Warum
verurteilt die Bundesregierung diesen türkischen Völkerrechtsbruch nicht klar und deutlich?

Ist Ihnen Ihr Bündnis mit Erdogan zur Flüchtlingsabwehr so wichtig, dass Sie selbst zum Weltkriegsroulette
 Erdogans schweigen wollen?

Die Bundesregierung redet in puncto Syrien immer
wieder von moderaten Rebellen; wir haben es heute hier
auch noch einmal erfahren. Auf die Fragen der Linksfraktion hin, wer die denn seien, kommt keine Antwort
dieser Bundesregierung. Die Bundesregierung weiß
nämlich nicht, sagt sie, wer moderat ist und wer nicht.

Deshalb möchte ich die Gruppen, die von der Türkei im
syrischen Bürgerkrieg in der aktuellen Situation und in
der aktuellen Auseinandersetzung unterstützt werden, im
Einzelnen benennen.

Da wäre zum einen die Al-Nusra-Front. Diese
Dschihadisten sind der syrische Ableger der al-Qaida,
also der islamistischen Terrororganisation, deren Führer
Osama Bin Laden war und derentwegen die USA vor
15 Jahren den weltweiten Krieg gegen den Terror begonnen haben, meine Damen und Herren - eine Gruppe,

die in Sachen Terror und Kopf-ab-Islam mit den barbarischen Grausamkeiten des IS konkurriert.

Dann gibt es noch die Ahrar al-Scham, eine islamistische Terrorgruppe, über die der Bundesnachrichtendienst
berichtet, sie werde von der türkischen Regierung mit
Waffen beliefert, eine islamistische Terrororganisation,
die im Mai letzten Jahres vom Bundesgerichtshof hier in
Deutschland als eine islamistische terroristische Vereinigung beurteilt und eingestuft wurde. Ahrar al-Scham ist
besonders durch ihre Massenmorde an den alevitischen
Minderheiten in Syrien berüchtigt, wie Human Rights
Watch berichtet.

Wenn Sie von der Union und auch Sie von der SPD
sich die Unterstützung dieser islamistischen Terrorbanden durch ihren Verbündeten, die Türkei - die türkische
Regierung, ihr Partner, meine Damen und Herren! -, vor
Augen führen, muss Ihnen das doch zumindest zu denken geben, ob Ihr Pakt mit Erdogan der richtige Weg ist,
um den Menschen in der Region dort zu helfen.

Erdogan und auch Davutoglu geht es allein darum,
die Vernichtungspolitik der islamistischen Terrorbanden
gegen die Kurden und andere Minderheiten in Syrien zu
unterstützen, und Sie liefern weiter deutsche Waffen, mit
denen tagtäglich Kurden in der Türkei und in Syrien von
türkischen Sicherheitskräften oder eben von islamistischen Terrorhelfern Erdogans ermordet und massakriert
werden.

In diesem Moment, in dem wir hier sitzen und debattieren, schießen türkische Panzerhaubitzen T-155 Fırtına
auf syrische Kurden. Eingebaut in diese Kriegsmaschinerie ist auch ein Motor der Firma MTU aus Friedrichshafen, und die deutsche Außenpolitik begleitet diese Rüstungsexportpolitik recht freundlich. Ich finde, das ist eine
Schande für die deutsche Außenpolitik, meine Damen
und Herren.

Deshalb fordern wir Sie auf: Beenden Sie Ihr verbrecherisches Bündnis mit Erdogan. Ja, es ist ein verbrecherisches Bündnis, weil Sie diejenigen unterstützen, die in
Syrien den Terror auch in die kurdischen Gebiete tragen.

Ich mache hier wirklich keinen Hehl daraus:

Mein Herz schlägt für die mutigen Frauen und auch
Männer, die sich dort mit Leib und Leben dem islamistischen Terror entgegenstellen. Meine Solidarität gehört
den kurdischen Frauenbataillonen, die ihr Leben und die
Freiheit gegen die reaktionären Schergen verteidigen,
die von der Türkei und von Saudi-Arabien hochgerüstet
werden, welche wiederum von Ihnen, meine Damen und
Herren, hochgerüstet werden.

Jetzt hat sich die Bundeskanzlerin auch noch dazu
verleiten lassen, eine Flugverbotszone, also das, was der
türkische Präsident Erdogan schon seit Jahren fordert, zu
fordern. Ich frage mich wirklich: Reicht Ihnen die FlugDr. Andreas Nick

verbotszone in Libyen nicht, wo es zu Zehntausenden Toten gekommen ist und wo der IS fast schon den größten
Teil der Mittelmeerküste dieses Landes kontrolliert? Haben Sie denn überhaupt keine Konsequenzen aus dieser
falschen Politik der Flugverbotszone in Libyen gezogen?

Ich frage mich zudem, warum Sie hier die Bombardierungen der Russen kritisieren, aber die der NATO-Staaten und Saudi-Arabiens und der Türkei mit unterstützen.
Wir als Linke sagen: Bomben schaffen keinen Frieden nicht russische, aber eben auch nicht die Bomben der
USA oder dieser Koalition der Willigen.

Wir brauchen, meine Damen und Herren, einen sofortigen Waffenstillstand in Syrien - und das ohne Vorbedingungen. Wenn Sie tatsächlich unter Beweis stellen
wollen, dass Sie auch einen Frieden in der Region und
in Syrien wollen, dann setzen Sie sich dafür ein, dass die
bisher effektivste Kraft gegen die Barbaren des IS am
Boden, nämlich die Kurden, auch am Verhandlungstisch
sitzen und an den Verhandlungen teilnehmen können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir sind

im Moment Zeugen eines immer stärkeren Auseinanderdriftens der Gesellschaft in Deutschland, ganz besonders
zwischen Arm und Reich . Während die Reichen immer
reicher werden, verfestigt sich die Armut in diesem Land .
Insgesamt sind 13 Millionen Menschen von Armut betroffen, ganze Regionen stürzen ab; ich sehe das in meinem Wahlkreis in Bochum und im Ruhrgebiet, aber auch
in Nordrhein-Westfalen insgesamt . So stieg die Armutsquote in Nordrhein-Westfalen auf 17,5 Prozent der Bevölkerung, im Ruhrgebiet gar auf 20 Prozent .

Diese Entwicklung ist kein Naturgesetz .

Sie ist die Folge einer neoliberalen Politik von Union
und SPD und leider auch von den Grünen in den letzten
Jahren .

Diese Entwicklung darf, insbesondere angesichts der
großen Herausforderungen, vor denen wir stehen, so
nicht weitergehen .

Im Kern ist es diese Entwicklung, die die Willkommenskultur und die Aufnahmebereitschaft in unserer Gesellschaft weiter abnehmen lässt bzw . minimiert . Wir brauchen deshalb eine Erneuerung unseres Sozialstaates für
alle in unserem Land lebenden Menschen . Das ist die
Voraussetzung für soziale Integration .

Einst war der Sozialstaat gerade auch für Krisen und
besondere Herausforderungen konzipiert . Aber was wir
heute erleben, ist nichts anderes als organisiertes Staatsversagen . In den vergangenen 20 Jahren wurden allein
im öffentlichen Dienst 1 Million Stellen abgebaut, zum
größten Teil zulasten der öffentlichen Sicherheit, über die
Sie überall klagen . Infolge der Privatisierungen verfügen
die Kommunen kaum noch über einen eigenen Bestand
an sozialem Wohnraum, der dringend notwendig ist . Wir
brauchen deshalb eine radikale Wende, sonst kann die
soziale Integration aller in unserem Land lebenden Menschen nicht gelingen .

Flüchtlinge und Schutzsuchende werden für diese Probleme verantwortlich gemacht, dabei haben sie die Probleme in unserer Gesellschaft lediglich überdeutlich gemacht .

Wir stehen in Deutschland schon lange vor dem Problem, dass viele öffentliche Aufgaben nicht mehr wahrgenommen werden, weil man zu feige war und ist, das
Geld dort zu holen, wo es im Überfluss vorhanden ist.

Beispielsweise haben sich die Vermögen von Multimillionären und Milliardären in Deutschland explosionsartig entwickelt, während über die Hälfte der Bevölkerung
sogar noch im Aufstieg Wohlstand und Vermögen verloren hat . Deshalb sollte meiner Meinung nach gerade
angesichts der sozialen Herausforderungen, vor denen
wir stehen, dringend eine andere Steuerpolitik auf der
Tagesordnung stehen .

Wir müssen das klare Signal setzen, dass der Tisch für
die Integration von den Reichen gedeckt wird und nicht
von denjenigen, die in den letzten Jahren immer zu kurz
gekommen sind, von den Niedriglöhnern, von den prekär
Beschäftigten oder von den Leiharbeitern .

Integration wird gelingen, wenn Deutschland auch im
Inneren wieder eine sozial gerechtere Politik macht und
damit Solidarität schafft . Schauen wir uns die Zahlen an:
Nicht einmal 20 Prozent der Kosten für die Integration
bekommen die Länder vom Bund zurück . Letztes Jahr
haben sie 17 Milliarden Euro eingestellt, aber sie haben
lediglich 2 Milliarden Euro zurückbekommen . Die Kommunen werden regelrecht im Stich gelassen . So schafft
man es meiner Meinung nach nicht . Deshalb wollen wir
eine andere Sozialpolitik .

Wir fordern ein 25-Milliarden-Sofortprogramm des
Bundes für 2016 für eine soziale Offensive für mehr gemeinnützigen, sozialen Wohnungsbau, für mehr Bildung,
für die Stärkung des öffentlichen Dienstes, für öffentliche Beschäftigung und zusätzliche Integrationsmaßnahmen . Mittelfristig fordern wir ein 100-Milliarden-Investitionsprogramm für die Erneuerung des Sozialstaats in
Deutschland, weil wir der Auffassung sind, dass es sich
lohnt, durch soziale Integration in die Zukunft des gesellschaftlichen Zusammenhalts zu investieren .

Die Linke ist der Überzeugung: Ein Neuanfang für
soziale Gerechtigkeit und soziale Sicherheit in diesem
Land kann eine Chance sein . Wir sollten diesen Neuanfang mit den Schutzsuchenden in diesem Land anstreben,
anstatt die Neiddebatte, die Sie hier immer führen, weiter
zu befördern .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Während

wir hier heute debattieren, treibt die Bundesregierung
noch mehr Menschen in die Flucht. Hubschrauber, Gewehre, Pistolen für die Emirate, Saudi-Arabien und
Oman: Die Rüstungsindustrie hat neue Millionengeschäfte abgeschlossen. Genehmigt haben sie aber Frau
Bundeskanzlerin Merkel und Herr Wirtschaftsminister
Gabriel. Wie lange, glauben Sie, wird es dauern, bis sich
die 5 Millionen Binnenflüchtlinge im Jemen aus der saudischen Kopf-ab-Diktatur, die Sie, meine Damen und
Herren hochrüsten, auf den Weg nach Europa machen?
Wie lange wird es dauern, bis sich noch mehr Menschen
aus Syrien aufmachen werden, weil sie vor den islamistischen Terrorbanden fliehen müssen, die Sie dadurch
unterstützen, dass Sie Saudi-Arabien und die Türkei bewaffnen, meine Damen und Herren? Statt Fluchtursachen
zu bekämpfen, liefert die Bundesregierung kriegführenden Staaten weiterhin Waffen und trägt dazu bei, dass immer mehr Menschen ihre Heimat verlassen müssen. Ihre
Waffenlieferungen, Frau Merkel und Herr Gabriel, sind
ein Verbrechen gegen die Menschen in der Region.

Jetzt versuchen Sie erneut, mit dem Terrorpaten
Erdogan zu einem Vertragsabschluss zu kommen. Der
Türkei-Plan, der jetzt vorliegt, ist im Kanzleramt geschrieben worden. Fast alle anderen europäischen Partner haben Sie mit diesem Alleingang wieder einmal
brüskiert. Sie, Frau Merkel, versuchen, Ihre Politik mit
jemandem wie dem türkischen Präsidenten Erdogan
durchzusetzen, der Zeitungsredaktionen stürmen lässt
und die Presse- und Meinungsfreiheit mit Füßen tritt. Die
Alleingänge der Bundesregierung, ihre Bereitschaft, jeden Verstoß Erdogans gegen die Grundwerte unserer Zivilisation zu decken, hat die Bundesregierung in Europa
isoliert wie noch nie zuvor. Bei Ihrer Achse Berlin-Ankara will so gut wie niemand - nur Luxemburg - mitmachen. Wir sagen Ihnen: Europa hat Ihre Alleingänge satt.
Sie zerstören mehr und mehr all das, was an Vertrauen in
Europa nach dem Zweiten Weltkrieg aufgebaut wurde.

Ich sage Ihnen auch: Ihr Glaube, mit jemandem wie
Erdogan, der Krieg gegen die Kurden führt, dafür sorgen
zu wollen, dass weniger Menschen, weniger Flüchtlinge
nach Europa kommen, ist ungefähr so stimmig wie die
Hoffnung, dass ein Mafiaboss dafür sorgen würde, dass
es weniger Verbrechen gibt. Sie machen mit Erdogan
den Bock zum Gärtner. Mit dem, der Krieg führt, der die
Kurden massakriert, der Menschen zwingt, ihre Heimat
zu verlassen, wollen Sie Geschäfte machen, damit keiner
flieht. Aber ich frage mich: Wem wollen Sie eigentlich
diesen Bären aufbinden? Das ist doch ein Stück aus dem
Tollhaus, Herr Kauder. Das müssen Sie doch einmal einsehen.

Der Preis, den Sie bereit sind für Ihre tödlichen Illusionen zu bezahlen, ist sehr hoch.

Sie schweigen zu den Gewerkschaftern, Sie schweigen
zu den Journalisten in den Kerkern Erdogans, und Sie
schweigen zu den zerstörten Kirchen

und den in die Flucht getriebenen Christen aus Diyarbakir. Die UNO und der Europarat sagen Ihnen, dass dieser
Plan mit der Türkei gegen das Völkerrecht verstößt, weil
Erdogan dabei ist, die Flüchtlinge weiter in das Bürgerkriegsland Syrien zurückzuschieben. Doch dadurch lassen Sie sich offensichtlich nicht aufhalten. Ich frage Sie:
Ist jetzt eigentlich Rechtsnihilismus die offizielle Politik
dieser Bundesregierung? Reicht es Ihnen nicht, durch
Ihre Unterstützung der Regime-Change-Politik und der
Ölkriege internationales Recht zu missachten? Ich finde,
der Preis, den Sie da zahlen, ist hoch obwohl die Türkei voll auf dem Weg in die Diktatur ist.
Herr Kauder, ich finde es wirklich unerträglich, dass Sie
jetzt auch noch versprechen, einer Diktatur den Weg in
die EU zu bahnen, und dabei sozusagen alle Perspektiven
für ein soziales und demokratisches Europa verspielen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Wieder einmal soll der Bundestag einen neuen Auslandseinsatz der Bundeswehr beschließen . Nach Angaben der
Bundesregierung haben diese Einsätze der Bundeswehr
allein in den letzten beiden Jahrzehnten 17 Milliarden
Euro gekostet . Das sind nur die reinen Entsendekosten .

Wenn man die tatsächlichen Kosten zusammenrechnet,
dann sieht man, dass allein für den deutschen Afghanistan-Krieg bis zu 47 Milliarden Euro verausgabt wurden .

Heute soll es zwar lediglich, wie Sie sagen, um
3,9 Millionen Euro für diese Ausbildungsmission in Somalia gehen, aber auch das ist doch Geld, das uns anderswo hier im Land fehlt .

Während die Bundesregierung das Geld für ihre Militäreinsätze geradezu aus dem Fenster schmeißt, ist kein
Geld für Kitaplätze, bezahlbare Wohnungen oder eine
auskömmliche Rente da. Das finden wir ungeheuerlich.

Wir Linke sagen: Das muss sich dringend ändern . Wir
brauchen Ihre Kriegs- und Militärmilliarden für eine Erneuerung des Sozialstaats hier in diesem Land .

Sie werden nun antworten, dass gerade diese Millionen für den Somalia-Einsatz doch sehr sinnvoll angelegt
sind . Schauen wir uns doch einmal an, wen Sie mit diesem Geld eigentlich unterstützen .

Meine Vorrednerin hat gesagt, Sie unterstützten die
Regierung in Somalia, um gegen die Al-Schabab-Miliz
zu kämpfen, die in Somalia die Scharia einführen wolle .
Ich kann Sie beruhigen, Frau Kollegin: Die Scharia wird
von der Regierung, die Sie mit diesem Bundeswehreinsatz unterstützen, schon angewandt .

Sie unterstützen mit dieser Ausbildungsmission ein islamistisch-autoritäres Regime, das die Scharia über alle
Gesetze im Land, also auch über die Verfassung, gestellt
hat . Schauen Sie sich die dortige Verfassung an: Sie unterstützen ein Regime, Herr Kauder, in dem sogenannte
Gerichte die Todesstrafe verhängen, in dem Angehörige
sexueller Minderheiten verfolgt werden, in dem ein Abtreibungsverbot herrscht und in dem es keine Religionsfreiheit gibt,

also ein autoritäres Regime .

Dieses Jahr beispielsweise hat die somalische Regierung alle Weihnachtsfeiern der wenigen Christen im
Land verboten . Die Sicherheitskräfte, die Sie mit diesem
Bundeswehreinsatz ausbilden, werden jetzt also dazu
angewiesen werden, Weihnachtsfeiern im ganzen Land
zu unterbinden . Ich wende mich ganz besonders an die
christliche Partei hier in diesem Bundestag bzw . an die
Union - und ganz besonders an Sie, Herr Volker Kauder .
Sie geben vor, verfolgten Christen in aller Welt helfen zu
wollen . In Somalia aber unterstützen Sie eine Regierung,
die selbst Weihnachtsfeiern verbietet . Ist das nicht eine

moralische Bankrotterklärung für die Politik dieser Regierung, meine Damen und Herren?

Sie lachen und sagen: Ja, was ist denn schon Weihnachten?

- Natürlich geht es nicht nur um Weihnachten . Es wird
aber klar, dass alle Andersdenkenden in diesem Land von
der Regierung, die Sie militärisch unterstützen, drangsaliert bzw . gequält werden .

Ich sage Ihnen: Was hier passiert, ist ein Zeichen dafür, welch menschenverachtende Schergen in dieser Region bzw . in aller Welt Sie bereit sind zu unterstützen,
wenn es Ihnen geopolitisch in den Kram passt. Ich finde,
da müssten Sie doch wenigstens bitte einmal einen Moment innehalten und nicht einfach in diesem Saal hier
quasi darüber hinwegpöbeln . Ist es denn richtig, so ein
Schurkenregime wie das in Somalia zu unterstützen,
meine Damen und Herren? Es ist, finde ich, nicht richtig und schon gar nicht christlich, solch ein Regime zu
unterstützen .

Weil diese Schurken Ihnen aber nützlich sind, finden Sie
es in Ordnung, solch ein Regime zu unterstützen .

Jedes Mal, wenn wir hier zusammenkommen und
über Somalia debattieren, sprechen Sie auch von den
Fortschritten in diesem Krieg . Dabei ist alles, was Sie
erreicht haben, dass die Kampfzone nicht nur in Somalia,
sondern auch in den Nachbarländern - beispielsweise in
Kenia - ausgeweitet wurde . Durch die Beteiligung am
US-Drohnenkrieg in Somalia macht sich die Bundesregierung zudem auch noch an der Tötung von Zivilisten
mitschuldig . Es ist eine Legende, dass die US-Drohnen
lediglich Kämpfer der Al-Schabab-Milizen treffen würden . Mit diesem Einsatz verlängern Sie diesen abenteuerlichen und schmutzigen Krieg in Somalia, den Sie mit
führen, ins Unendliche . Deshalb fordern wir Sie auf: Ziehen Sie die Bundeswehr ab, und setzen Sie sich endlich
für eine politische Lösung in Somalia bzw . in der Region
ein .

Vielen Dank .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Herr Kauder, Ihr

Einsatz für verfolgte Christen weltweit in allen Ehren,
aber ich möchte Ihnen da widersprechen . Auch wir als
Linksfraktion setzen uns dafür ein, dass Menschen ihre
Religion frei ausleben können .

Erst kürzlich war ich mit einem Kollegen aus Ihrer
Fraktion, Herrn Patzelt, im Libanon und habe gemeinsam mit ihm den Korbischof der assyrischen Gemeinde
im Libanon, also der christlichen Gemeinde aus Syrien,
und auch die syrischen Flüchtlinge und die vertriebenen
Christen aus Syrien besucht .

Wir setzen uns dafür ein, dass nicht nur die Assyrer, also
die Christen in der Region, sondern auch Armenier, Aleviten und alle anderen Minderheiten ihre Religion frei
ausüben können .

Aber ich stelle fest: Es gibt doch einen Unterschied
zwischen Reden und der Tatsache, eine Militärmission
zur Unterstützung eines islamistischen Regimes, das in
Somalia die Scharia über die Verfassung gestellt hat,
hinzuschicken und damit natürlich auch Militär und Sicherheitskräfte auszubilden, die Christen daran hindern,
Weihnachten zu feiern . Das ist doch ein großer Unterschied .

Wissen Sie, das, was Sie sagen, muss für die Christinnen und Christen in der Region wie Hohn klingen . Für sie
macht es keinen Unterschied, ob sie Opfer einer Terrormiliz wie der Al-Schabab, die sie quält und foltert, oder
eben einer Pseudoregierung werden, die nicht gewählt
ist und in Somalia keine staatlichen Strukturen aufweisen kann . Wenn Sie möchten, können wir uns zusammen
dorthin begeben . Es gibt keine staatlichen Strukturen . Es
gibt nur einen Flughafen und einen Teil der Hauptstadt
Mogadischu, die von der Regierung organisiert und kontrolliert werden . Den Menschen ist es egal, ob es nun eine
Regierung oder eine Terrormiliz ist, die sie quält und foltert . Sie haben die Wahl zwischen Pest und Cholera .

Ich frage Sie: Wenn Sie die Christen unterstützen und
schützen wollen: Wollen Sie sich nicht dafür einsetzen,
dass die Bundeswehr eben nicht die Sicherheitskräfte
ausbildet, die die Menschen in Somalia daran hindern
wird, Weihnachten zu feiern? Sprechen Sie zum Thema,
Herr Kauder . Reden Sie hier nicht nur in Allgemeinplätzen, sondern sagen Sie etwas zu dem Militäreinsatz in
Somalia .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Es ist schon erstaunlich, welch einsilbige Antworten man hier angesichts dessen, was die Republik bewegt, von der Bundesregierung
bekommt. Ich finde es auch ziemlich verharmlosend,
Frau Staatsministerin, wenn ich die Aussage höre, dass
Bombendrohungen gegenüber einer Fernsehsendung
aufgrund des Inhalts dieser Sendung nicht so gefährlich
seien bzw . man hier übertreibe . Bombendrohungen kann
man nicht als Übertreibungen bezeichnen . Mit Blick auf
die Satiriker, die sich und ihre Familien aufgrund der
Gefährdungslage unter Polizeischutz stellen lassen müssen, finde ich es, gelinde gesagt, sehr verharmlosend,
wie die Sicherheitslage hier von den deutschen Sicherheitsbehörden dargestellt wird . Das gilt auch bezüglich
der Redaktionen, der Künstlerinnen und Künstler sowie
der Journalisten . Hier würde ich mir ein bisschen mehr
Ernsthaftigkeit wünschen .

Aufgrund dessen, dass die Bundeskanzlerin sich jetzt
inhaltlich zu Kunsterzeugnissen äußert, möchte ich Folgendes wissen: Wird sich die Bundesregierung auch in
Zukunft gegenüber ausländischen Staatsoberhäuptern
zu Kunsterzeugnissen, zu Erzeugnissen der deutschen
Medienlandschaft äußern? Und wenn ja, nach welchen
Kriterien wird die Bundeskanzlerin eine Bewertung der
deutschen Medien und der Kunstlandschaft gegenüber
ausländischen Staatsoberhäuptern vornehmen?

 Vielen Dank . - Ich möchte es Ihnen leicht machen,

Herr Schröder . Die Frage des Kollegen Ströbele war ja,
seit wann der Bundesregierung der Sachverhalt oder der
Verdacht bekannt war . Sie haben sich darauf zurückgezogen, dass man doch erst einmal das Ermittlungsverfahren
abwarten müsse . Ich möchte die Frage anders formulieren und Ihnen die Möglichkeit geben, hier Aufklärung
zu betreiben und der Skepsis, die es gibt, dass es beim
Thema NSU-Komplex kein Staatsversagen gab, sondern
der Staat mit drinsteckt und die Aufklärung mit sabotiert,
entgegenzutreten, indem Sie eine klare Antwort geben .

Ich möchte die Frage so formulieren: Seit wann ist der
Bundesregierung bekannt geworden, dass Uwe Mundlos
bei diesem Unternehmer, dem V-Mann, beschäftigt worden wäre? Es geht mir also nicht um die Tatsache, dass
es so war, sondern um die Information . Wann ist diese
Information erstmals an die Bundesregierung gelangt?
Für diese Auskunft brauchen Sie nicht das Ergebnis eines Ermittlungsverfahrens und kein Ermittlungsverfahren insgesamt . Wann hat die Bundesregierung also zum
ersten Mal überhaupt davon gehört?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Bundesregierung! Die willfährige Haltung der deutschen
Bundeskanzlerin, die bei dieser wichtigen Debatte heute
schon wieder nicht anwesend ist - wahrscheinlich eröffnet sie gerade ein neues EU-Beitrittskapitel für die Türkei -,

gegenüber dem türkischen Staatspräsidenten Erdogan hat
verheerende Konsequenzen . Erdogan und das AKP-Regime fühlen sich nämlich durch den schmutzigen
EU-Türkei-Flüchtlingsdeal regelrecht ermutigt, immer
härter gegen Kritiker im Inland, aber zunehmend auch
im Ausland vorzugehen .

Für all das, was wir jetzt erleben - von den Forderungen des türkischen Parlamentspräsidenten nach einem
Gottesstaat in der Türkei bis hin zu den Einreiseverboten
für ausländische Journalisten -, trägt diese Bundesregierung eine Mitverantwortung .

Kanzlerin Merkel und ihr Vize Gabriel machen Erdogan
nämlich durch ihre beständige Zusammenarbeit stark .
Während in Ankara eine Mörderbande regiert, die Journalisten wie Can Dündar verfolgen lässt, weil diese Waffenlieferungen an islamistische Gotteskrieger in Syrien
durch den türkischen Geheimdienst aufgedeckt haben,
hält es die Bundeskanzlerin nicht einmal für nötig, auch
nur zu erwägen, sich mit verfolgten Journalisten in der
Türkei zu treffen. Ich finde, das ist ein Armutszeugnis für

eine Bundesregierung und für eine Bundeskanzlerin, die
sich als Kanzlerin der freien Welt feiern lässt .

Gehört es eigentlich zum guten Ton, wenn ein
 NATO-Land oder EU-Beitrittskandidat wie die Türkei
Waffen an islamistische Mörderbanden in Syrien liefert,
mit denen dann schlimmste Kriegsverbrechen begangen
werden? Was diese Bundesregierung in puncto Türkei
abliefert, ist wirklich zum Fremdschämen, meine Damen
und Herren .

Sie machen sich an den Verbrechen Erdogans mitschuldig, und Sie ermutigen ihn tagtäglich, noch dreister
vorzugehen . Wenn Sie noch einen Funken Anstand hätten, dann würden Sie dieses unwürdige Schauspiel beenden . Ich meine damit: tatsächlich beenden . Es geht nicht
nur darum, öffentlich Haltung zu zeigen - und noch nicht
einmal dazu ist die Bundesregierung imstande -, sondern
auch darum, Konsequenzen zu ziehen . Wo sind denn die
Konsequenzen angesichts der Verbrechen gegen die Zivilgesellschaft in der Türkei durch das AKP-Regime?
Die polizeiliche, militärische und geheimdienstliche Kooperation wird überhaupt nicht angetastet, nicht einmal
vor dem Hintergrund, den ich gerade erwähnt habe, nämlich dass islamistische Mörderbanden durch die türkische
Regierung weiter bewaffnet werden . Sie ziehen noch
nicht einmal einen Waffenexportstopp in Erwägung, wie
er 1992 unter Bundeskanzler Kohl und Außenminister
Genscher angesichts eines Massakers in Cizre durch die
türkische Regierung und das Militär an den Kurden möglich war . Nicht einmal dazu sind Sie fähig .

Weil die SPD offensichtlich sehr enge Verbindungen zu
der Rüstungsindustrie hat, darf es keinen Waffenexportstopp geben. Ich finde, das ist eine moralische Bankrotterklärung in der Außenpolitik dieser Bundesregierung .

Man sieht das auch im Vergleich mit anderen Staaten .
Während die Stadt Genf sich dem widerlichen Ansinnen
des Despoten Erdogan verweigert, die Meinungsfreiheit
zu schleifen, kriecht die Bundesregierung zu Kreuze .
Während die Genfer sie mit einem Löwenherz verteidigen, gibt es bei der Bundesregierung nur Duckmäusertum und eine Vorverurteilung eines Satirikers durch die
Bundeskanzlerin höchstpersönlich . Ich wünschte mir
mehr Genf in Berlin als die Bundeskanzlerin und das Außenministerium .

Wir müssen hier Position beziehen und eine klare Haltung nicht nur gegenüber der Zivilgesellschaft, den verfolgten Kurden, den verfolgten Aleviten, den verfolgten
Armeniern oder den verfolgten Journalisten und Gewerkschaftern in der Türkei einnehmen . Vielmehr müssen wir
sogar - dazu hat uns diese Bundesregierung gebracht unsere verfassungsmäßigen Grundwerte und Grundrechte verteidigen, weil Sie in den letzten Jahren Dialog mit
Unterwerfung verwechselt haben . Wir brauchen einen
Dialog mit der Türkei . Aber wir brauchen keine Unterwürfigkeit, kein Duckmäusertum, keine ständigen Bücklinge in Ankara, die der Zivilgesellschaft in der Türkei
mehr schaden als helfen .

Vielen Dank .

 Verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und

Kollegen! Wer es heute in Deutschland wagt, den türkischen Staatspräsidenten zu kritisieren, wird von seinen
Fans auch hierzulande bedroht, mit antisemitischen Beschimpfungen eingedeckt, als alevitischer Ungläubiger
verunglimpft oder auch im Jargon der Völkermörder von
1915 als Freund armenischer oder kurdischer Terroristen
beschimpft .

Ich finde diese Welle des Hasses durch türkische Faschisten und Islamisten in Deutschland, die den Despoten Erdogan unterstützen, unerträglich .

Es ist beschämend, dass die Bundesregierung hierzu
schweigt und nicht Tacheles redet . Wer wissen möchte,
wie sehr sich die Bundesregierung durch den schäbigen
EU-Türkei-Deal erpressbar gemacht hat, der muss nicht
nur an Herrn Jan Böhmermann denken, wo die Bundeskanzlerin das sehr deutlich veranschaulicht hat, der kann
auch dem engen Erdogan-Vertrauten Burhan Kuzu zuhören, der via Twitter in der Frage der Visaliberalisierung
der EU wie folgt drohte:

Sollten sie eine falsche Entscheidung treffen, schicken wir die Flüchtlinge los .

Ich sage Ihnen: Als Demokrat verhandelt man nicht
mit solchen Leuten, sondern man kämpft gegen solche
Leute an,

und man schweigt schon gar nicht zu deren Verbrechen .

Die Visafrage und auch die Flüchtlingsfrage dürfen
schon gar keine Angelegenheiten sein, für die im Gegenzug ein Schweigen gegenüber den massiven Verletzungen der Pressefreiheit und den Massakern an Kurden in
der Türkei ausgehandelt wird . Das wäre äußerst prinzipienlos und auch unmoralisch, meine Damen und Herren .

Genau das passiert aber durch die deutsche Bundesregierung . Die Visafrage ist Teil dieses schmutzigen EU-Türkei-Deals, den wir zutiefst ablehnen .

Wir wollen keine Visaliberalisierung, für die der Preis
das Schweigen zu den Verbrechen Erdogans an der Zivilbevölkerung in der Türkei ist .

Ich sage das gerade im Hinblick auf die Massaker
 Erdogans an der Zivilbevölkerung .

Wir müssen hier im Bundestag das Schweigen über
die Verbrechen an den Kurden brechen . Infolge des
Kriegs von Erdogan gegen die Kurden sind bereits Hunderte Zivilisten von türkischen Sicherheitskräften ermordet worden . Ganze Stadtteile liegen in Schutt und Asche .
Berichten von Hilfsorganisationen zufolge gibt es mittlerweile über 500 000 Binnenvertriebene in der Türkei .
Die Vereinten Nationen wollen jetzt den Fall von über
100 bei lebendigem Leib verbrannten Kurden in Cizre
untersuchen . Türkische Soldaten schießen an der syrischen Grenze auf Frauen und Kinder, die Flüchtlinge und
auf der Suche nach Schutz sind . Was macht die Bundesregierung? Ich frage Sie: Warum schweigt die Bundesregierung hier dazu? Ist dies Teil Ihrer Abmachung, Frau
Bundeskanzlerin Merkel? Das frage ich diese Bundesregierung .

Ich habe es gestern mit meinen Kolleginnen und Kollegen im Innenausschuss selbst erfahren - der Parlamentarische Staatssekretär Schröder beim Bundesinnenministerium hat es gesagt -: Wir haben bis April dieses Jahres

exorbitant gestiegene Zahlen von Asylantragstellerinnen
und Asylantragstellern aus der Türkei . 90 Prozent davon
sind Kurdinnen und Kurden .

Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen: Wenn die
Bundesregierung ihre perfide Politik der Unterstützung
der AKP-Regierung nicht ändert, werden Hunderttausende Kurden gezwungen sein, hier in Deutschland Schutz
zu suchen .

Was macht die Bundesregierung? Sie schicken
Erdogan weiter Waffen . Den Sicherheitskräften werden
zum Beispiel Scharfschützengewehre zur Verfügung gestellt, die Sie sozusagen mitliefern . Die Kurden in der
Türkei werden von den türkischen Sicherheitskräften mit
diesen deutschen Scharfschützengewehren ermordet .

Das, was Sie mit Ihren Waffenlieferungen machen, meine Damen und Herren, ist Beihilfe zum Mord an den
Kurden .

- Ja, Sie hören richtig, und da müssen Sie hier auch gar
nicht so verzweifelt dazwischenrufen . Sie müssen endlich aufhören mit Ihrer Politik des Exports von Waffen an
eine Regierung, die Krieg gegen einen Teil der eigenen
Bevölkerung im Südosten des Landes führt .

Ihr Partner steuert auf ein Präsidialsystem in der Türkei zu . Dazu wird jetzt in faschistischer Manier die Oppositionspartei HDP durch die Gefolgsleute Erdogans
zerstört . Abgeordnete werden verhaftet . Die gesamte
Fraktion wird kriminalisiert und soll ihrer Mandate beraubt werden .

Ein letzter Satz .

 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Oft wird in der Politik das Argument vorgebracht:
Dafür fehlt uns das Geld . Leider fehlt uns das Geld für
die Einrichtung von Kitas, die Renovierung von Schulen
oder auch insgesamt für den Bereich der sozialen Sicherheit .

Wofür bei dieser Bundesregierung immer Geld da zu
sein scheint, sind die Auslandseinsätze der Bundeswehr .

Der Einsatz, über den wir heute hier abstimmen, zu dem
die SPD hier die Frage stellt, ob er überhaupt noch sinnvoll ist,

dieser Einsatz, die Marinemission im Indischen Ozean
vor den Küsten Somalias und des Jemen mit dem Namen
„Atalanta“, wird bis Juni 2017 über 53 Millionen Euro
kosten . Kosten von über 53 Millionen Euro pro Jahr, und
da fragen Sie, ob dieser Einsatz noch sinnvoll ist .

Da sage ich: Er war weder sinnvoll, noch ist er sinnvoll .
Mit diesem Geld kann man noch viel sinnvollere Sachen
machen .

Offiziell soll die Mission der Piratenbekämpfung dienen . Nehmen wir einmal an, die Bundesregierung hätte
mit dieser Behauptung recht . Dann frage ich mich aber,
warum bei jeder Mandatsverlängerung das Einsatzgebiet
ausgeweitet wird, sodass inzwischen der halbe Indische
Ozean von diesem Einsatz betroffen ist . Ich frage mich,
warum Sie das Einsatzgebiet dieses Mal sogar auf die
Landküste Somalias ausdehnen .

Ich frage mich, warum dieses Mal zum Beispiel eine
enge Verzahnung mit der EU-Ausbildungsmission für
somalische Sicherheitskräfte, die ja für den Bürgerkrieg,
der in diesem Land tobt, fitgemacht werden sollen, vorgesehen ist . All dies spricht dafür, dass die Piratenbekämpfung hier nur ein Vorwand ist:

Sie ist ein Vorwand, permanent und dynamisch die deutsche Kriegsmarine in der Region

zu geopolitischen Zwecken zu stationieren .

- Ganz ruhig .

Ich frage mich: Was hat der deutsche Bürger davon,
wenn Sie jetzt auch noch Dschibuti zu einem Militärstützpunkt der deutschen Kriegsmarine ausbauen wollen?

Nichts hat der deutsche Bürger davon, dass Dschibuti
jetzt auch noch ein Militärstützpunkt sein soll .

Deshalb sollte dieser Einsatz beendet werden .

Die Mission Atalanta kooperiert zudem mit der
Kriegsflotte der saudischen Kopf-ab-Diktatur und des
Golf-Kooperationsrats bei der Blockade des Jemen . Insofern greifen Sie mit der Mission Atalanta in den jemenitischen Bürgerkrieg ein .

Ich finde das moralisch und politisch zutiefst verwerflich,
meine Damen und Herren .

Es ist keine zukunftsfähige Politik, jetzt auch noch dort
einzugreifen . Die Bundesregierung unterstützt mit dieser
Mission - auch noch an Land - im somalischen Bürgerkrieg jetzt auch noch eine islamistische Administration,
die wie ihre Gegner, die Al-Schabab-Milizen, Grundrechte mit Füßen tritt und Andersdenkende verfolgt; das
weiß Herr Kauder sehr genau . Sie werden wahrscheinlich sagen, dass die über 50 Millionen Euro hier sinnvoll
angelegt sind . Wir Linken sagen das nicht . Wir fordern
Sie auf, endlich die zivilen Alternativen zu diesem Bundeswehreinsatz zu stärken .

Wir fragen uns schon: Warum wird die illegale Fischerei westlicher Fischereifabriken, die ein Grund für
die Entstehung der Piraterie ist - durch die Zerstörung
der somalischen Fischerei -, von Ihnen weiterhin lediglich beobachtet? Wie lange wollen Sie denn beobachten?
Warum unternimmt die Bundesregierung keinerlei Initiative zur politischen Lösung der Konflikte in Somalia und
im Jemen? Warum kooperieren Sie auch im Indischen
Ozean aufs Engste mit den Golf-Diktaturen? Wir Linken
finden, es braucht zivile Lösungen statt einer immer ausgreifenderen militärischen Geopolitik, die in der Region
zu immer mehr Konflikten führen wird. Deshalb werden
wir diesen Einsatz ablehnen, meine Damen und Herren .

 Verehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und

Kollegen! Herr Minister de Maizière! Frau Ministerin
Nahles! „Integration“ steht zwar auf Ihrem Gesetzentwurf, aber in Ihrem Gesetzentwurf ist genau das Gegenteil enthalten. Deshalb haben zu Recht beide großen
Kirchen, das Deutsche Institut für Menschenrechte, viele
verschiedene Flüchtlingsverbände, Organisationen und
Initiativen Ihren Gesetzentwurf in der Luft zerrissen,
weil es der Entwurf eines Integrationsverhinderungsgesetzes ist .

Integration soll ausgeschlossene soziale Gruppen in
die Gesellschaft hereinholen, doch hier geschieht genau
das Gegenteil: Ausgeschlossene Gruppen sollen gegeneinander ausgespielt werden. Denn zahlreiche Maßnahmen

in diesem Gesetzentwurf sehen beispielsweise vor, hier
einen neuen Billiglohnsektor zu schaffen.

Unter dem Deckmantel der Menschenfreundlichkeit will
SPD-Arbeitsministerin Nahles hier ein neues Werkzeug
zum Lohndumping etablieren.

Allein für 100 000 Flüchtlinge soll Arbeit zu Stundenlöhnen von 80 Cent geschaffen werden. Denn gegenüber
den ohnehin schon miesen 1-Euro-Jobs wird der Lohn
bei den Flüchtlingen noch um 20 Prozent gekürzt. Die
Begründung ist, Flüchtlingen entstünden ja keine Mehraufwendungen für Arbeitskleidung oder Fahrtkosten,
wenn sie in Sammelunterkünften tätig würden. Ich finde,
das ist unerträglich, Frau Ministerin.

So geht die Lohnspirale nämlich nach unten, und Flüchtlinge werden in Konkurrenz zu Einheimischen gesetzt.

Hier wird nicht integriert, sondern gespalten, meine
Damen und Herren . Hier werden keine Menschen integriert, sondern es wird direkt darauf gezielt, Armutslöhner im Niedriglohnbereich auch noch gegeneinander
auszuspielen.

Das, meine Damen und Herren von der Union und von
der SPD, kann doch nicht wirklich Ihr Ernst sein. Das,
was Sie da bauen, ist ein regelrechter Rassismusmotor.

- Wir brauchen in diesem Land eine soziale Offensive für
alle und keine Spaltung gerade im Niedriglohnbereich,
die diejenigen betrifft, welche sowieso zu wenig verdienen, meine Damen und Herren .

Sie fördern nicht die Solidarität der Beschäftigten, sondern Sie etablieren eine Schmutzkonkurrenz auf dem Arbeitsmarkt . Das hat nichts mehr mit Integration zu tun .

Genau das hat auch der Deutsche Gewerkschaftsbund in
seiner Stellungnahme zu diesem Gesetzentwurf gesagt,
meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie.
Er hat den Gesetzentwurf in der Luft zerrissen - insbesondere die Regelungen zur Einführung von Arbeitsgelegenheiten, die vor allem von privatwirtschaftlich tätigen Trägern von Erstaufnahmeeinrichtungen und auch
Gemeinschaftsunterkünften genutzt werden können. Die
Möglichkeiten des Einsetzens von Asylbewerbern in der


Leiharbeit wurden vom DGB massiv kritisiert. Ich finde,
diese Kritik des DGB ist mehr als berechtigt, meine Damen und Herren .

Das müsste Ihnen doch wirklich zu denken geben. Die
Linke fordert jedenfalls, dass dieses Lohndumpingprojekt sofort eingestellt wird. Wir brauchen das Prinzip
„Gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort“, meine Damen und Herren .

Wir brauchen auch - das gilt eben auch für Flüchtlinge
und alle anderen, die sich im Niedriglohnbereich befinden - einen flächendeckenden Mindestlohn in Höhe von
12 Euro .

Denn nur dann stellen wir sicher, dass es nicht wieder
einen Armutslohn gibt, der dann auch noch von der Gesellschaft - ob im Arbeitsleben oder bei der Rente - subventioniert wird .

Eine weitere Maßnahme dieses Gesetzes setzt ebenso
auf Desintegration, meine Damen und Herren . Mit der
Forderung nach einer Wohnsitzauflage wird eine Integration nämlich regelrecht hintertrieben. Denn was bedeutet eigentlich eine Wohnsitzauflage? Sie bedeutet, dass
Flüchtlinge in Regionen angesiedelt werden sollen, welche von den Menschen dort mangels Perspektive bzw.
Arbeitsmöglichkeiten reihenweise verlassen werden. So
etwas kann doch wirklich nicht funktionieren. Durch solche absurden Forderungen verhindern Sie doch die Förderung dieser Menschen .

Dies bedeutet auch, dass Menschen private Netzwerke
dort nicht benutzen können, wo sie Familie, Verwandte
und Freunde haben, was für die Arbeitsuche und die Förderung von Arbeitsmöglichkeiten wichtig ist. Das behindern Sie eben mit dieser Wohnsitzauflage. Sie handeln
hier ganz nach dem zaristischen Entwicklungsmodell für
Sibirien, meine Damen und Herren .

Das hat nichts mehr mit Entwicklung und Arbeitsmarktförderung zu tun. Ich finde, Integration heißt doch nicht,
Menschen lediglich in leerstehende Wohnblöcke zu pferchen. Was glauben Sie denn, was los ist? Sie und ich würden ja auch nicht irgendwohin ziehen, wo es vielleicht
Wohnungen, aber keine Arbeitsmöglichkeiten bzw. Perspektiven für unsere Familien gibt. Deshalb sagen wir:
Wir sind - wie auch viele Verbände - gegen eine Wohnsitzauflage, die ganz nebenbei auch gegen ein Dutzend
Menschenrechtskonventionen verstößt.

Ein weiterer Punkt wurde von Herrn Minister de
Maizière kurz angesprochen. Pro Asyl, Herr Minister de
Maizière, hat gesagt, dass Ihr Gesetzentwurf rechte Stimmung in Deutschland bedient, indem suggeriert wird,
dass sich Flüchtlinge nicht integrieren wollen. Genau das
ist seit Jahren auch die Beobachtung der Linksfraktion
hier. Seit längerem schon agitieren Sie in der Öffentlichkeit bezüglich vermeintlicher Integrationsverweigerer.
Auf beständiges Nachfragen meiner Fraktion aber haben
Sie selbst gesagt, dass Ihnen keine Daten beispielsweise
darüber vorliegen, wer aus welchem Grund Integrationskurse verweigert und um wie viele Menschen es sich dabei handelt. Sie können nicht sagen, ob die Menschen
vielleicht eine Arbeit gefunden haben, krank geworden
oder umgezogen sind oder ob eine Frau ein Kind bekommen hat . Sie wissen es nicht, und trotzdem propagieren
Sie hier ständig, dass sich Flüchtlinge weigern würden,
die Kurse zu besuchen.

Dabei hat der ehemalige Chef des Bundesamtes für
Migration und Flüchtlinge, Herr Schmidt, gesagt, dass
Ihnen Daten vorliegen, die besagen, dass nur 1 Prozent
der Flüchtlinge die Kurse nicht besucht. Wegen 1 Prozent
machen Sie seit Jahren eine Stimmung gegen Flüchtlinge
und sagen, diese würden sich den Kursen und anderen
Angeboten verweigern. Dabei sieht die Realität doch
ganz anders aus .

Die Wahrheit ist: Seit zehn Jahren gibt es diese Integrationskurse, und seit zehn Jahren werden es immer
weniger Kurse, dabei steigen der Bedarf und die Nachfrage aufgrund der Flüchtlinge. Ich finde es schändlich,
dass Sie immer noch Stimmung gegen vermeintliche Integrationsverweigerer machen. Schaffen Sie endlich die
Kurse! Schaffen Sie so viele, wie verlangt werden! Dann
sprechen wir über die Kurse.

Lassen Sie mich zum Schluss noch kurz einen weiteren Punkt ansprechen. Laut Deutschem Institut für Menschenrechte ist der vorliegende Gesetzentwurf weder mit
dem Recht auf Asyl gemäß Artikel 16a des Grundgesetzes noch mit flüchtlings- und menschenrechtlichen Vorgängen in Einklang zu bringen; denn Sie wollen versteckt
§ 29 des Asylgesetzes ändern. Demnach sind Asylantragsteller künftig abzuschieben, und zwar ohne inhaltliche
Prüfung vor Ort, wenn ein Drittstaat sich bereit erklärt,
diese Flüchtlinge aufzunehmen. Das ist der größte Angriff auf das Grundrecht auf Asyl seit 1992. Das Grundgesetz garantiert die ergebnisoffene Einzelfallprüfung.
Mit Ihrem Gesetz können noch mehr Flüchtlinge ohne
inhaltliche Prüfung in andere Staaten abgeschoben werden, in denen ihr Schutz vor Abschiebung in den Verfolgerstaat und ihr Zugang zu einem fairen Asylverfahren
eben nicht mehr garantiert sind .

 
Ich melde mich also jetzt und gleich noch einmal .
Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Herr Staatsminister
Roth, mich erstaunt schon, dass Sie sagen, die Grenze
sei volatil und die Türkei müsse die Grenze schützen .
Eine 100 Kilometer lange Grenze zu Syrien, auf deren
anderer Seite der IS ist, wird nicht geschützt, sondern sie
wird offen gelassen . Sie sagen, es herrsche Terrorismus
im Nachbarland . Auch die Bundesregierung weiß aus
Geheimdienstinformationen, die letztes Jahr öffentlich
geworden sind, dass die Türkei selbst Terrorbanden in
Syrien bewaffnet und dadurch Menschen in Syrien in die
Flucht treibt .

Ich würde aber gerne etwas anderes wissen . Es ist jetzt
nicht das erste Mal, dass berichtet wurde, dass die türkischen Sicherheitskräfte auf schutzsuchende Menschen
an der Grenze schießen . Eine Meldung ist im Mai gewesen . Wir hatten im Innenausschuss mit Staatssekretär
Schröder darüber beraten . Es kam auch im Vorfeld der
Reise von Bundeskanzlerin Merkel zu solchen Vorfällen .
Deshalb würde ich gerne wissen, ob die Bundesregierung
bereit ist, eine unabhängige Untersuchungskommission
auf den Weg zu bringen, damit diese Vorkommnisse unabhängig geprüft werden und die Bundesregierung nicht
auf Informationen seitens der türkischen Regierung angewiesen ist, die natürlich kein Interesse an Aufklärung
hat .

 Verehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und

Herren! Wenn wir heute hier gleich namentlich abstimmen, stimmen wir nicht nur über eine erneute Verlängerung des Bundeswehreinsatzes im Kosovo ab . Nein, die
heutige Abstimmung ist eigentlich auch eine Abstimmung über die verheerende Außen- und Sicherheitspolitik der Bundesregierung insgesamt .

Die Bundesregierung setzt nicht mehr nur auf Militäreinsätze zum Schutz autoritärer - das sagte selbst mein
Vorredner - und korrupter Regime im Kosovo . Nein,
aus den jüngsten Äußerungen der Bundeskanzlerin muss
man schließen, dass die Bundesregierung alles tut, um
sich auf einen großen Krieg vorzubereiten .

Bundeskanzlerin Merkel erklärte gestern, dass sie in
Zukunft 2 Prozent des deutschen Bruttosozialprodukts
für Militär und Rüstung ausgeben möchte . Ich als Linke
finde das wirklich skandalös. Das darf nicht hingenommen werden .

Das passt auch nicht zu den Aussagen des deutschen Außenministers, der vor Säbelrasseln und Kriegsgeheul gewarnt hat . Dialog, Verständigung und Diplomatie in der

Außenpolitik sehen anders aus, als in die Rüstung und
das Militär zu investieren .

2015 gab Deutschland über 35,5 Milliarden Euro für
Militär und Rüstung aus . Das waren 1,2 Prozent des
Bruttosozialprodukts . Merkel wird jetzt mit ihrer Erhöhung auf 2 Prozent

die deutschen Militärausgaben in Zukunft auf sage und
schreibe 63 Milliarden Euro erhöhen . Das ist fast eine
Verdoppelung . Diesen Rüstungswahnsinn der Bundeskanzlerin lehnen wir als Linke kategorisch ab .

Wir  finden,  es  ist  unverantwortlich,  die  Sicherheit 
der Menschen in unserem Land auf diese Art und Weise
aufs Spiel zu setzen . Man muss sich fragen, ob sie sich
überhaupt noch an ihren Amtseid erinnert, Schaden vom
deutschen Volk abzuwenden, wenn sie die Rüstungsausgaben verdoppeln will .

Jetzt sagen Sie, der Einsatz im Kosovo für die nächsten zwölf Monate koste ja nur rund 46 Millionen Euro;
so steht es in Ihrem Antrag . Aber man muss sich auch
einmal vor Augen führen, was das eigentlich bedeutet .
Seit 17 Jahren steht die Bundeswehr jetzt im Kosovo .

Das heißt, Sie haben für diesen Einsatz insgesamt bereits
fast 1 Milliarde Euro ausgegeben .

Was ist eigentlich Ihre Bilanz? Sie fabulieren in Ihrem
Antrag von einem stabilen, einem demokratischen, einem
multiethnischen und friedlichen Kosovo . Aber nein, das
Kosovo ist nichts von alledem, was Sie in Ihrem Antrag
geschrieben haben . Es ist nicht stabil . Die Bevölkerung
lebt dort im Elend und stimmt zu Hundertausenden mit
den Füßen gegen diese schlimmen Verhältnisse im Land
ab . Korrupte Eliten beherrschen Politik und Wirtschaft .
Eine Aufarbeitung der Kriegsverbrechen der UCK findet 
weiterhin nicht statt . Im Kosovo gibt es keinen Rechtsstaat . So lautet der Befund aller internationalen Organisationen .

Das US-Außenministerium berichtet von 300 Kämpfern aus dem Kosovo, die sich dem Kampf, dem Krieg
des „Islamischen Staates“ angeschlossen haben . Das ist
sehr viel für ein solch kleines Land wie das Kosovo . Das
wäre übertragen auf die deutsche Bevölkerung so, als
würden sich 12 000 Kämpfer aus Deutschland dem IS in
Syrien und dem Irak anschließen; aus Deutschland sind
es tatsächlich etwa 700 . Aber wer Saudi-Arabien auch im
Kosovo als Premiumpartner hat, muss sich darüber eigentlich nicht wundern .

Nicht zuletzt werden die Minderheiten der Serben und
der Roma im Kosovo weiterhin massiv diskriminiert .

Aber Sie haben das Kosovo ja erst kürzlich zu einem sicheren Herkunftsstaat erklärt. Ich finde, das ist wirklich 
eine Farce .

Ihre Bilanz dieses Bundeswehreinsatzes im Kosovo
ist ein Desaster . Ziehen Sie die Konsequenzen . Ziehen
Sie die Bundeswehr ab . Beenden Sie den Einsatz dort .
Beenden Sie die Unterstützung von korrupten und autoritären Regimen . Frieden und Sicherheit in Europa geht
anders .

Vielen Dank .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Vielen Dank, Herr

Kollege Frei, dass Sie die Zwischenfrage zugelassen
haben . Ich gehe davon aus, dass es aufrichtig gemeint
ist, dass man das Massensterben im Mittelmeer beenden
möchte, und es ist schön, dass es Maßnahmen gibt, die
dazu beigetragen haben, Flüchtlinge aus Seenot zu retten . Allerdings muss ich hinzufügen: Es gibt im Moment
kein Seenotrettungsprogramm im Mittelmeer, sondern
das wird nebenbei gemacht .

Insofern würde ich gerne Folgendes wissen: Wenn es
aufrichtig gemeint ist, wenn man sagt, dass man Menschenleben retten möchte, wäre es dann nicht sinnvoller,
eine einfache Maßnahme zu ergreifen und in § 63 Absatz 3

die Sanktionsregelungen für Beförderungsunternehmen
abzuschaffen, damit ein Mensch beispielsweise auch dadurch vor Verfolgung und Krieg flüchten kann und Schutz
entsprechend der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte, der Genfer Flüchtlingskonvention etc . pp . suchen
kann, dass er einfach ein Flugzeug besteigt, anstatt Tausende Euro an Schlepperbanden bezahlen zu müssen, die
ihn schlecht behandeln, anstatt in Todesschiffe steigen zu
müssen mit dem Risiko, dass er gar nicht lebendig ankommt? Das ist eine Maßnahme, die möglich wäre und
vor allen Dingen weniger kosten würde als alle Programme, die man mit Millionen und Milliarden Euro bestückt,
um zu verhindern, dass Menschen sterben . Fakt ist, dass
die Menschen weiterhin sterben . Allein in diesem Jahr
sind es bereits 2 500 Tote .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist schon interessant, dass jetzt der Opposition Kritik an einem Gesetzentwurf der Regierung
vorgeworfen wird . Aber ich möchte Sie von der CDU/
CSU doch wirklich bitten: Hören Sie lieber den Kirchen,
Wohlfahrtsverbänden und Flüchtlingsorganisationen zu .

All das sind Organisationen, die dieses Gesetz massiv
kritisiert haben . All das sind aber die Organisationen,
die den Flüchtlingen ihre Ankunft hier so angenehm wie
möglich zu organisieren versucht haben, nachdem der
Bund die Länder und die Kommunen im Stich gelassen
hatte, nachdem zuvor die Kanzlerin die Flüchtlinge nach
Deutschland eingeladen hat . Das war doch das Problem .
Diese Organisationen haben in den Kommunen die Integration möglich gemacht . Selbst Ihre Integrationsbeauftragte hat noch heute in der Presse dieses Gesetz kritisiert
als ein Gesetz, das die Integration von Migrantinnen und
Migranten zu beinträchtigen droht . Das ist doch ein Armutszeugnis ohnegleichen . Die Integrationsbeauftragte
kritisiert ein Gesetz, das Sie Integrationsgesetz nennen .

Ich möchte einen zweiten Punkt anmerken. Ich finde
besonders schlimm, welche Verschärfungen Sie noch in
letzter Sekunde in diesem Gesetz vorgenommen haben .
Im Kabinettsentwurf war vorgesehen, dass die umstrittene Zuweisung des Wohnortes dann entfallen kann, wenn
ein Flüchtling einen angemessenen Wohnraum oder eine
Beschäftigung woanders nachweisen kann . Die Möglichkeit, sich selbst angemessenen Wohnraum zu suchen und
an diesen Ort ziehen zu dürfen, wurde per Änderungsantrag der Großen Koalition einfach mal gestrichen . Das
heißt, dass die Wohnsitzauflage bestehen bleibt, selbst
wenn sich die Betroffenen erfolgreich um Alternativen
gekümmert haben . Da frage ich Sie: Glauben Sie wirklich, dass es die Integration fördert, wenn die Flüchtlinge
nicht für sich selbst sorgen können? Ich halte es wirklich
für abenteuerlich, die Eigeninitiative von Flüchtlingen
dermaßen zu bestrafen . Allein schon an diesem Beispiel zeigt sich, dass es Ihnen nicht um die Integration
von Flüchtlingen geht, sondern um die Gängelung von
Flüchtlingen,

und das finden wir inakzeptabel, meine Damen und Herren .

Wir sind dafür, Eigeninitiative und Integrationsbemühungen von Flüchtlingen nicht zu erschweren; anderenfalls schaffen Sie nur Ausgrenzung und Ghettoisierung .

Deshalb hat die Integrationsbeauftragte dieser Bundesregierung recht . Dies ist kein Integrationsgesetz;

das Gesetz wird Desintegration befördern .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Infolge des NATO-Krieges gegen Libyen herrschen in
dem Land am südlichen Ufer des Mittelmeeres inzwischen islamistische Terrorbanden und Warlords, die einen erbitterten Bürgerkrieg um die Ressourcen des Landes führen . Jetzt weiten Sie den Bundeswehreinsatz, die
Mission EUNAVFOR MED, aus, sodass unserer Ansicht
nach dieser Bürgerkrieg in Libyen weiter internationalisiert wird . Ziel der Mission soll es auch sein, Einheiten
von Polizei und Armee der nichtgewählten Übergangsregierung zu bewaffnen und auszubilden .

Wie sieht eigentlich die bisherige Praxis der militärischen Migrationsabwehr - sprich: der Flüchtlingsabwehr - aus? Amnesty International gibt der libyschen
Küstenwache, die jetzt noch enger mit der Europäischen
Union kooperieren soll, eine Mitschuld an den furchtbaren Leiden der Flüchtlinge . Seit Ende Mai haben sie
3 000 Menschen aus dem Meer gezogen und wieder in
die Lager gebracht, von denen es 24 irreguläre in dem
Land gibt, die vorwiegend von bewaffneten Banden,
auch Islamisten, kontrolliert werden . - So der Bericht
der Gefangenenhilfsorganisation Amnesty International .

Mit Ihrer militarisierten Flüchtlingsabwehr und der
Kooperation mit Antidemokraten und üblen Schergen in
Libyen tragen Sie zu einer massiven Verschlechterung
der Lage der Menschen bei .

Die deutsche Bundesregierung wie auch die deutschen Soldaten tragen somit Mitverantwortung für die

schlimmsten Menschenrechtsverletzungen an Flüchtlingen und für Verbrechen an der Bevölkerung in Libyen so die Menschenrechtsorganisationen. Ich finde, das ist
inakzeptabel, und das ist schändlich .

Ich frage Sie auch: In welche Bürgerkriege möchten Sie
sich eigentlich noch einmischen? Wurde dazu die Bundeswehr einmal aufgestellt, um Truppen zu entsenden,
die durch Waffenhilfe und -ausbildung weltweit Bürgerkriegsparteien ertüchtigen sollen? Ist das Aufrüsten von
Verbrechern in Libyen für Sie Teil der Territorialverteidigung, etwa Deutschlands? Was Sie hier schaffen, ist wiederum ein neues Frankensteinmonster, das Sie in Zukunft
eben nicht mehr hegen und bekämpfen können;

denn wie wollen Sie kontrollieren, in welche Hände Ihre
Waffen, die Sie bei der Ausbildung ausgeben werden, eigentlich gelangen?

Wie wollen Sie garantieren, dass Ihre ausgebildeten
Menschen nicht zu den feindlich gesonnenen islamistischen Terrorbanden überlaufen werden? Sie können es
nicht garantieren .

Sie können nicht ausschließen, dass Sie sich an der Ausbildung derjenigen beteiligen, die sich im Grunde genommen dann gegen Sie richten werden; das wissen Sie
auch . Das Einzige, das sicher ist, ist, dass Sie den Bürgerkrieg in Libyen damit natürlich weiter anheizen werden,
wenn Sie dort Menschen bewaffnen und ausbilden .

Das ist für uns völlig inakzeptabel, und es ist eine abenteuerliche Außenpolitik . Deshalb fordern wir Sie auf, die
Bundeswehr dort abzuziehen .

Wenn Sie tatsächlich eine Seenotrettung wollen, dann
machen Sie doch eine zivile Seenotrettung .

Warum schicken Sie Kriegsschiffe zu den Flüchtlingen
und keine Fähren? Der Kommandant der Fregatte „Karlsruhe“, Christian Clausing, der selbst an dieser Mission
beteiligt gewesen ist, hat gesagt: Kriegsschiffe sind für
Seenotrettung nicht optimiert .

Ich finde, eine militärische Flüchtlingsabwehr genauso wie eine Kriegsbeteiligung

in Libyen durch Ausbildung und Bewaffnung von Schurken und Schergen stellen einen Bruch unseres GrundgeRainer Arnold

setz dar und sind auch nicht mit dem Völkerrecht vereinbar . Deshalb lehnen wir diesen Bundeswehreinsatz ab .

Wir hoffen, dass bei Ihnen irgendwann Vernunft einkehrt
und Sie weiter nicht irgendwelche Islamisten ausbilden .

Vielen Dank .

 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Verehrter Herr Brinkhaus, ich finde es bemerkenswert, dass Sie sich hier hinstellen und süffisant
sagen, dass sie von den Kommunen und Ländern zwar
kein Dankeschön erwarten, aber Anerkennung . Ich meine, es sind doch nicht die Länder und die Kommunen gewesen, die die Entscheidungen in der Flüchtlingspolitik

getroffen haben . Es war die Bundesregierung, es war die
Bundeskanzlerin, die die Entscheidungen getroffen und
letztlich mit dazu beigetragen haben,

dass die Länder und die Kommunen vor vielen großen
Problemen standen, die sie erst einmal nicht bewältigen
konnten . Sie konnten sie letztendlich auch nur bewältigen, weil es Hunderttausende von freiwilligen Helferinnen und Helfern - aus Kirchen, Organisationen und
Verbänden - gegeben hat, die geholfen haben, die Entscheidungen der Bundesregierung vor Ort abzufedern .

Das alles ist doch von der Bundesregierung zu verantworten . Also erwarten und fordern Sie nicht Anerkennung . Es ist doch das Mindeste, dass der Bund den Kommunen und Ländern die finanziellen Mittel zur Verfügung
stellt, die erforderlich sind, um mit den Problemen fertig
zu werden, die die Entscheidungen der Bundesregierung
mit sich gebracht haben .

Nach einer aktuellen Umfrage von Infratest dimap aus
diesem Monat halten 85 Prozent der Deutschen die Vermittlung von Sprachkenntnissen für die zentrale Aufgabe
bei der Integration der Flüchtlinge in Deutschland . Auch
dem Schulbesuch wird eine hohe Bedeutung beigemessen: 74 Prozent der Befragten halten die Integration von
Flüchtlingskindern in den Schulen für sehr wichtig . Die
Vermittlung deutscher Grundwerte erachten 62 Prozent
der Befragten als eine sehr wichtige Aufgabe und die Integration von Flüchtlingen in den Arbeitsmarkt 53 Prozent . Die angemessene Unterbringung und Versorgung
von Flüchtlingen sehen 42 Prozent als eine sehr wichtige
Aufgabe .

Zur Erinnerung: 85 Prozent halten die Vermittlung
von Sprachkenntnissen bei der Integration der Flüchtlinge für wichtig . Da muss ich schon sagen: Es ist wirklich
ein unglaublicher Skandal, dass die Bundesregierung
überhaupt nichts tut, um Geld für zusätzliche Integrationskurse zur Verfügung zu stellen,

obwohl sie weiß, dass der Bedarf an Integrationskursen
immer weiter steigt . Die Bundesregierung hat gerade
selbst festgestellt - vor zwei Tagen war das in der Rheinischen Post zu lesen -, dass weniger als 40 Prozent der
Asylbewerber und Geduldeten mit einer Teilnahmeberechtigung im laufenden Jahr einen Integrationskurs besuchen konnten .

Dem großen Bedarf an Integrationskursen steht weiterhin nur ein unzureichendes Angebot gegenüber. Ich finde, es muss endlich genügend Plätze geben .

Die Regierung, besonders der Innenminister, muss
auch aufhören, immer nur zu behaupten, die Flüchtlinge
würden nicht Deutsch lernen .

Nein, Sie sind in der Bringschuld! Sie geben nicht genügend Integrationskurse frei, und Sie setzen sich auch
nicht dafür ein, dass genügend Mittel zur Verfügung
stehen . Sie haben gesagt, dass Sie 2016 559 Millionen
Euro für Integrationskurse für 300 000 Personen zur Verfügung stellen wollen . Vor kurzem hat die Bundesregierung auf eine Anfrage von uns Linken geantwortet, dass
das Geld, das eigentlich für 300 000 Personen gedacht
war, für 550 000 Personen reichen soll . Wie machen Sie
das? Sie setzen die Kursgrößen höher an und versuchen,
sozusagen statistisch die Nachfrage zu verkleinern . Dabei wissen wir aber, dass wir 800 000 Plätze brauchen .

Daneben haben wir noch ein anderes Problem . Ganz
aktuell habe ich gehört, dass beispielsweise aus der Region Hannover Flüchtlinge ein bis anderthalb Jahre auf
einen Platz in einem Integrationskurs warten müssen,
um Deutsch zu lernen . Was ist der Grund? Die Volkshochschulen sagen: Es gibt nicht genügend Lehrkräfte . - Warum gibt es nicht genügend Lehrkräfte? Weil die
Arbeitsbedingungen miserabel sind und die Bezahlung
miserabel ist . Die Lehrkräfte, die diese Kurse geben, arbeiten auf Hartz-IV-Niveau .

Wir Linke fordern seit Jahren: Verbessern Sie die Arbeitsbedingungen und die Löhne der Lehrkräfte .

Dann werden sich auch Lehrkräfte für so eine Mammutaufgabe zur Verfügung stellen, und dann wird es auch
gelingen, den Flüchtlingen genügend Plätze zur Verfügung zu stellen .

Sie müssen sich doch einmal vorstellen: Wenn ein
Flüchtling subsidiären Schutz erhält, muss er im Vorfeld
eine Vereinbarung unterzeichnen, dass er diesen Kurs absolviert . Bis dieser Fall eintritt, ist er theoretisch bei so
einer langen Wartezeit gar nicht mehr im Lande .

Meine Damen und Herren, ich finde, so schaffen wir
keine guten Rahmenbedingungen für Integration. Ich finde es auch nicht angemessen, dass angesichts der Herausforderungen, vor denen wir stehen, angesichts des Investitionsstaus, den wir haben, und angesichts der sozialen
Spaltung, die wir haben und die es auch gab, bevor die
Flüchtlinge kamen, der Bundesfinanzminister - ich muss
es so sagen - so obsessiv an der schwarzen Null hängt .
Eins kann ich Ihnen sagen: Wer so an der schwarzen Null
hängt, statt zu investieren,

sowohl für Flüchtlinge als auch für Einheimische, der
darf sich nicht wundern, dass das dann zu vielen braunen
Nullen in unserer Gesellschaft führt .

Vielen Dank .

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Unser aller Pflicht ist es jetzt, alles dafür zu
tun, dass der Waffenstillstand in Syrien wieder wirksam
wird . Der Angriff auf den UN-Konvoi ist selbstverständlich ein Kriegsverbrechen - das wurde heute oft hier gesagt -; aber, Herr Röttgen und Herr Annen, jetzt nach einer Flugverbotszone zu rufen, bedeutet nichts als Krieg .

Das kann doch nicht wirklich Ihr Ernst sein . Das Beispiel
Libyen, wo der NATO-Krieg dazu führte, die Terrororganisation „Islamischer Staat“ starkzumachen - das zeigt
ein Untersuchungsbericht des britischen Unterhauses -,
sollte uns alle davor hüten, den Krieg in Syrien weiter zu
befeuern . Der Ruf nach einer Flugverbotszone ist - das
wissen Sie - nichts weiter als der Ruf nach einer Ausweitung des Krieges vor Ort; denn wer eine solche Zone
einrichtet, der muss bereit sein, Flugzeuge, die sich nicht
an die Flugverbotszone halten, abzuschießen . Das birgt
ganz konkret die Gefahr - das wissen Sie alle -, dass es
zu einer direkten Konfrontation zwischen den USA auf
der einen Seite und Russland und vielleicht eben auch
der syrischen Armee auf der anderen Seite kommt . Deshalb ist diese Forderung falsch und gefährlich .

Am Ende heißt das nämlich auch freie Fahrt für die Pickups des „Islamischen Staats“ . Deshalb lehnen wir eine
Flugverbotszone ab . Wir lehnen eine Ausweitung dieses
Krieges ab . Wir brauchen eine politische Lösung .

Ich warne davor, jetzt, wie die Bundesregierung das
öffentlich getan hat, die Schuldigen zu präsentieren,
ohne dafür Beweise zu haben . Warum unterstützen Sie
nicht die Forderung der UNO nach einer internationalen
Untersuchungskommission? Herr Röttgen, das erinnert
wirklich an die Haltung der Union am Vorabend des Irakkriegs 2003 . Die Massenvernichtungswaffen, aufgrund
derer Sie an der Seite der USA in den Krieg ziehen wollten, wurden niemals gefunden . Diese einseitigen Schuldzuweisungen, ohne auch nur einen einzigen Beweis zu
präsentieren, sind unverantwortlich .

Die Erfahrung des syrischen Krieges lehrt, dass sich dies
verbietet .

Ich erinnere hier nur an das Massaker an Zivilisten
in al-Hula 2012, das syrischen Regierungsmilizen zugeschrieben wurde, und in dessen Folge Deutschland die
diplomatischen Beziehungen zu Syrien abgebrochen
hat . Später kamen erhebliche Zweifel auf, ob diese Version der Wahrheit entsprach . Die FAZ, die Frankfurter
Allgemeine Zeitung, eine Zeitung, die nun wirklich der
Komplizenschaft mit dem Assad-Regime unverdächtig
ist, schrieb:

Das Massaker von Hula ist ein Wendepunkt im
syrischen Konflikt. Die westliche Öffentlichkeit
beschuldigt, gestützt auf die UN-Beobachter, die
syrische Armee . Diese Version kann auf Grundlage von Augenzeugenberichten bezweifelt werden .
Demnach wurden die Zivilisten von sunnitischen
Aufständischen getötet .

Ich finde, allein das sollte uns Mahnung genug sein, was
vorschnelle Schuldzuweisungen betrifft .

Der Waffenstillstand in Syrien war immer prekär . Islamistische Terrorbanden wie die Ahrar al-Scham - von
Ihrem Premiumpartner Türkei, dem NATO-Land Türkei
bewaffnet, hochgezüchtet und unterstützt - haben von
Anfang an erklärt, sich nicht an diesen Waffenstillstand
halten zu wollen . Der eigentliche Bruch kam aber durch
den US-Angriff auf Anti-IS-Einheiten in der vom IS belagerten Stadt Deir al-Sor . Dutzende Menschen wurden
bei diesem Angriff getötet . Die IS-Mörderbanden konnten vorrücken . Tausende Menschen haben jetzt durch das

Vorrücken des IS Massaker zu befürchten . Herr Annen,
Sie sagten, das sei ein Fehler. Ich finde, Sie könnten hier
konkreter werden: Dieser Luftangriff der USA ist ein
Verbrechen gewesen .

Die USA haben sich natürlich entschuldigt . Sie haben
davon gesprochen, dass es ein Versehen war . Aber ist es
nicht seltsam, dass die USA selbst angaben, zum ersten
Mal seit vier Jahren aufseiten der Truppen des Assad-Regimes ins Kriegsgeschehen eingreifen zu wollen? Viele
fragen sich deshalb, ob diese Version, dass es ein Versehen war, tatsächlich glaubwürdig ist .

Abschließend, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir
begrüßen es ausdrücklich, dass die UNO die Vorbereitungen für weitere humanitäre Konvois wieder aufnimmt .
Wir sollten alles dafür tun, dies zu unterstützen .

Nicht Säbelrasseln ist das Gebot der Stunde, Herr
Röttgen, sondern ein wirklicher Einsatz für den Waffenstillstand. Dazu gehört, dass Sie Ihren Einfluss auf
Ihren Terrorpaten Erdogan geltend machen und ihn auffordern, seinen Einmarsch und persönlichen Krieg und
Rachefeldzug gegen die Kurden im Norden Syriens zu
beenden. Das wäre ein Schritt zur Lösung des Konfliktes
statt weitere Flugverbotszonen, was eine Ausweitung des
Krieges bedeutet .

Vielen Dank .

 Verehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Vor wenigen Wochen veröffentlichte eine parlamentarische Untersuchungskommission in Großbritannien einen Bericht zum NATO-Einsatz, zum NATO-Krieg
in Libyen, zu den Folgen und der Verantwortung der
britischen Regierung bei diesem Einsatz . Dieser Untersuchungsbericht des britischen Parlaments kam zu dem
Schluss, der Krieg der NATO habe dazu geführt, dass der
„Islamische Staat“ weite Teile des Landes übernehmen
konnte . Die sonstigen Folgen seien der politische und
wirtschaftliche Zusammenbruch des Landes, Kämpfe
zwischen rivalisierenden Milizen, eine Flüchtlingskrise
und der unkontrollierte Umlauf von Waffen des Regimes
gewesen . Zudem sei das Völkerrecht gebrochen worden .

Nun gibt die NATO mit der neuen Mission vor, das
von ihr angerichtete Unrecht in Libyen lindern zu wollen . Aber mit neuen Militäreinsätzen wie Sea Guardian
werden sich die NATO und auch die Bundesregierung
noch stärker als in der Vergangenheit im libyschen Bürgerkrieg, der eben Folge dieser erwähnten NATO-Intervention war, engagieren . Nachdem man sozusagen eine
Katastrophe angerichtet hat und es jetzt lichterloh in
Libyen brennt, versucht man, das Ganze mit Benzin zu
löschen . Das ist keine Strategie für den Frieden, sondern
eine Ausweitung der Kriegszone . Das kann zu einem
Flächenbrand führen . Im Englischen gibt es ein schönes
Wort für das, was Sie hier anrichten . Es heißt „quagmire“, „Schlamassel“ auf gut Deutsch . Jeder vernünftige
Mensch dürfte dieser Strategie des Schlamassels nicht
zustimmen . Deshalb wird die Linke diesem Einsatz nicht
zustimmen .

Dieser Einsatz soll zudem in Kooperation mit den Mittelmeeranrainerstaaten - zwar nur auf deren Anfrage hin,
wie es in Ihrem Antrag heißt - dem Ausbau von militärischen Kapazitäten durch Ausbildung und gemeinsame
Übung dienen . Das heißt, Mittelmeeranrainerstaaten sollen unter Anleitung der NATO offenkundig militärische
Operationen durchführen, um die NATO-Streitkräfte zu
entlasten . Auch hier setzen Sie offenbar darauf, Despoten, Warlords und Autokraten am südlichen Mittelmeer
aufzurüsten . Das kann wirklich nicht Ihr Ernst sein . Sie
sollten doch aus dem Libyen-Krieg gelernt haben . Wir
lehnen diesen Einsatz deshalb ab, denn er wird zu einer
Eskalation führen .

Auch bei der Kooperation zwischen diesem Einsatz
und dem Einsatz EUNAVFOR MED geht es der NATO
nicht nur um die Kontrolle von Flucht- und Handelswegen im Mittelmeer . Sie ist daran nicht nur beteiligt,
sondern sie wird auch militärisch vor der libyschen Küste involviert sein . Das Mandat der Operation Sea Guardian ist sowohl räumlich als auch thematisch äußerst
breit gefasst. Offiziell soll es dazu dienen, das gesamte
Mittelmeer zu überwachen und damit Waffen- und Menschenschmuggel und Terrorismus einschließlich des „Islamischen Staats“ einzudämmen . Dies ist allerdings vor
dem Hintergrund, dass die Konfliktparteien in Libyen
nach wie vor von NATO-Staaten mit Waffen beliefert
werden, nicht nur grotesk, sondern das lässt auch darauf
schließen, dass es eigentlich darum gehen soll, selbst zu
kontrollieren, dass die Waffen in die Hände der mit den
NATO-Staaten verbündeten Warlords und Milizen in Libyen gelangen .

Angesichts dieser Militarisierung des Mittelmeeres
hielt es die Bundesregierung noch nicht einmal für nöParl. Staatssekretär Dr. Ralf Brauksiepe

tig, den Abgeordneten des Deutschen Bundestages, die
schließlich schon nächste Woche in einer namentlichen
Abstimmung über diesen Einsatz abstimmen sollen,
den Operationsplan zur Verfügung zu stellen . Dass die
Bundeswehr eine Parlamentsarmee ist, scheint bei dieser
Bundesregierung offenbar völlig in Vergessenheit geraten zu sein. Jedenfalls scheinen Sie es als überflüssig zu
erachten, den Abgeordneten diesen Operationsplan zu
geben und uns Abgeordnete ordnungsgemäß zu informieren . Ich halte es wirklich für einen Skandal, dass die
Abgeordneten dieses Hauses über etwas abstimmen sollen, was den Abgeordneten nicht vorliegt .

Ich finde, Parlamentarismus ist etwas anderes.

Wir haben als Fraktion die ganze Woche nach diesem
Operationsplan gefragt . Er stand uns nicht zur Verfügung,

und er steht auch bis zur abschließenden Beratung in
der nächsten Woche nicht allen Abgeordneten zur Verfügung . Aber alle Abgeordneten dieses Hauses müssen
über diesen Einsatz abstimmen . Ich halte diese Informationspolitik der Bundesregierung für nicht haltbar, meine
Kolleginnen und Kollegen .

Das sollten auch Sie als Parlamentarier vor dem Hintergrund Ihres Parlamentsverständnisses als nicht akzeptabel ansehen .

Sie sollten als Abgeordnete dafür eintreten, dass Abgeordnete ordnungsgemäß informiert werden, und zwar
alle Abgeordneten, meine Damen und Herren, und nicht
nur diejenigen, die den Regierungsfraktionen oder irgendwelchen Ausschüssen angehören .

 Verehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und

Kollegen! Herr Mayer, die allermeisten in Deutschland
lebenden Migrantinnen und Migranten sind loyaler gegenüber dieser Gesellschaft und dem Grundgesetz

als der Nazimob, der Flüchtlinge durch die Straßen jagt
und Unterkünfte in Brand steckt, oder CSU-Politiker,
die über ministrierende, fußballspielende Senegalesen in
unserer Gesellschaft schwadronieren . Das ist nicht loyal
gegenüber unserer Gesellschaft, Herr Kollege Mayer .

Zur Redlichkeit gehört, zum Thema zu sprechen . Warum sprechen Sie, wenn mein Kollege Volker Beck von
Einbürgerungsoffensive spricht, von Einwanderungsoffensive? Sie bauen hier einen Pappkameraden auf, um

Stimmung gegen das Thema Einbürgerung zu machen .
Hören Sie mit solchen unfairen Sachen auf!

Wir sprechen hier über Einbürgerung . Das Gleiche gilt für
Ihre Stimmungsmache gegen Russlanddeutsche . Wahrscheinlich wissen Sie gar nicht, worüber wir hier reden .
Wir sprechen über Einbürgerung . Russlanddeutsche sind
doch gar nicht eingebürgert worden . Wo leben Sie überhaupt? Haben Sie überhaupt Ahnung von diesem Thema?

Russlanddeutsche haben die deutsche Staatsangehörigkeit bekommen . Da spielt Einbürgerung keine Rolle .

Lernen Sie dazu, bevor Sie über dieses Thema sprechen,
und machen Sie nicht einfach Stimmung gegen dieses
Thema!

Sie haben gesagt, dass die deutsche Sprache erlernt
werden muss . Ich kann Sie beruhigen: Sie sind seit 2005
in der Bundesregierung, nicht wir .

Gemäß der Schlagzeile in der heutigen Ausgabe der Süddeutschen Zeitung hat nicht einmal jeder Zweite einen
Platz in einem Integrationskurs .

Das ist Ihre desaströse Bilanz in der Integrationspolitik .
Sie sind es, die die Plätze nicht zur Verfügung stellen . Wir
haben seit 2005 die Integrationskurse, und seit 2005 gibt
es mehr Anfragen nach diesen Kursen, als es Plätze gibt,
und das wissen Sie. Also schaffen Sie ausreichend Plätze,
wenn Sie von den Menschen möchten, dass sie die deutsche Sprache erlernen! Machen Sie hier keine Stimmung!

Ich möchte noch etwas zum Thema Loyalität und Loyalitätsappelle hinzufügen. Ich finde es wirklich absurd:
Während die Bundeskanzlerin von den hier lebenden
Deutschtürken Loyalität fordert, macht sie gemeinsame
Sache mit dem türkischen Despoten Erdogan, der mithilfe seines Netzwerks alles tut, um die Integration hier lebender Deutschtürken zu hintertreiben . Fragen Sie doch
lieber Ihre Kanzlerin, was sie dafür tut, um die Integration hier zu hintertreiben!

Stephan Mayer Sie sollte damit aufhören, mit Erdogan gemeinsame
Sache zu machen, weil es sein Netzwerk ist, das die Menschen hier von der Integration abhält und dagegen Stimmung macht . Das wäre ein Beitrag zur Integration statt
der Zusammenarbeit mit einem Despoten . Hören Sie auf
mit Appellen zur Loyalität, während Sie das Ganze dadurch hintertreiben, dass Sie gemeinsame Sache machen!

Wir, die Linksfraktion, jedenfalls unterstützen den
vorliegenden Antrag der Grünen, weil die Erleichterung
der Einbürgerung in dieser Gesellschaft längst überfällig
ist .

Wer auf Dauer in Deutschland lebt, soll auch gleichberechtigt am politischen Leben teilhaben können und darf
im Berufsleben nicht benachteiligt werden . Hier lebende
Migrantinnen und Migranten dürfen nicht länger Bürgerinnen und Bürger zweiter Klasse sein, egal seit wann sie
hier leben und arbeiten . Wer hier lebt und arbeitet, wer
hier zur Schule geht oder gegangen ist, eine Ausbildung
gemacht oder eine Universität besucht hat, aber keinen
deutschen Pass hat, darf beispielsweise nicht verbeamtet werden oder ein Schöffenamt übernehmen. Das sind
nur zwei Diskriminierungsbeispiele dafür, warum die erleichterte Einbürgerung längst überfällig ist .

Die Integrationsbeauftragte Ihrer Bundesregierung,
Aydan Özoğuz, schätzt, dass fast drei Viertel der 7,6 Millionen Ausländer einen deutschen Pass beantragen können . Allein, das ist nicht gewollt, und die Hürden werden
bewusst hoch gelegt, etwa indem unsinnigerweise gefordert wird, je nach Herkunft die Herkunftsstaatsangehörigkeit abzugeben .

Die Einbürgerungsquote in Deutschland liegt unter
dem Durchschnitt der Europäischen Union . Wenn Sie
dieses Land europäisieren wollen, dann müssen Sie auch
die Einbürgerung erleichtern . Im vergangenen Jahr sind
gerade einmal 107 000 Menschen rechtlich gleichgestellt
worden . Schweden, Ungarn, Portugal, Spanien, Polen
und sogar die Niederlande: Sie alle liegen in diesem Bereich punkteweit vor Deutschland .

Wenn Sie einen Schritt zu mehr Europa wollen - wenn
Sie schon Europa mit der Europäischen Union gleichsetzen, wie es, meiner Meinung nach fälschlicherweise,
oftmals getan wird und wenn Sie dieses Land europäisieren wollen, dann
müssen Sie die Einbürgerung erleichtern . Das wäre ein
Schritt zu mehr Integration, aber nicht diese Stimmungsmache in diesem Haus .

Vielen Dank .

 Verehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und

Kollegen! Verehrter Herr Außenminister Steinmeier,
auch wir als Linke fordern einen sofortigen Waffenstillstand für Aleppo . Was wir allerdings vermissen, ist, dass
die Bundesregierung gerade auf die Verbündeten Druck
macht, die die islamistischen Terrorbanden in der Region
unterstützen .

Ich muss Ihnen eines sagen: Heute Morgen hat die türkische Luftwaffe die syrischen Kurden angegriffen . Der
Premiumpartner der Bundesregierung, das verbrecherische Erdogan-Regime, hat fast 200 Kurdinnen und Kurden in Syrien einfach so massakriert. Ich finde, das ist
ein Kriegsverbrechen Ihres engen Partners gerade gegen
diejenigen - die Frauenbataillone und die Männerbataillone -, die sich dem barbarischen „Islamischen Staat“ am
tapfersten entgegenstellen .

Ich finde, es ist ein schwarzer Tag für die deutsche Außenpolitik, dass Sie nicht ein kritisches Wort hier zu diesem türkischen Luftkrieg gegen die Kurdinnen und Kurden im Norden Syriens verlieren .

Kriegsverbrechen werden nicht von Ihnen verurteilt .
Durch Ihre Unterstützung Erdogans machen Sie, meine
Damen und Herren, sich auch noch mitschuldig an diesem Verbrechen gegenüber den Kurdinnen und Kurden .
Das finde ich unerträglich.

Wenn Sie ein Ende des Bombardements in Aleppo fordern, die türkischen Angriffe für Sie aber offenbar okay
sind, weil es bis jetzt keine offizielle Verurteilung dieses
Kriegsverbrechens gibt, dann nenne ich das nichts weiter als heuchlerisch . Ihre Politik der doppelten Standards
stinkt wirklich bis zum Himmel .

Es soll hier ein Antrag von Ihnen beraten werden, die
Bundeswehr in die Türkei zu entsenden . Ich frage Sie:
Wollen Sie angesichts der Kriegsverbrechen Ihres Partners Erdogan wirklich eine weitere Unterstützung dieses
Mannes und seiner mörderischen Syrien-Politik auf den
Weg bringen? Das ist unserer Meinung nach in hohem
Maße verantwortungslos .

Sie argumentieren hier, dass mit den Bundeswehreinsätzen von der Türkei aus der Terror des „Islamischen
Staats“ bekämpft werden soll . Man weiß angesichts
dieser Legenden, die gebildet werden, gar nicht mehr
wirklich, ob man lachen oder weinen soll . Sie können
doch nicht einmal ausschließen, dass die Tornadoaufklärungsdaten für die verbrecherischen Angriffe Erdogans
auf die Kurden verwandt werden. Dies finde ich wirkBundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier

lich ungeheuerlich . Sind die Kurden heute auch mit Ihrer
Hilfe ermordet worden, meine Damen und Herren? Bis
jetzt sind Sie nicht imstande, uns auf diese Frage ein klares Nein zu sagen . Das, was hier passiert, ist einfach nur
noch skandalös .

Im Sommer hatte die Bundesregierung die Türkei als
die zentrale Aktionsplattform für islamistischen Terrorismus im ganzen Nahen und Mittleren Osten bezeichnet . Und jetzt machen Sie mit Ihrer Bundeswehrmission
gemeinsame Sache mit dieser Aktionsplattform für islamistischen Terror in der Region . Sie nutzen Ihre Militärstützpunkte, und Sie tauschen Ihre Zieldaten in einem
gemeinsamen Kommando aus . Weiterhin sehen Sie dabei
zu, wie die Türkei eben genau diejenigen bekämpft und
ermordet, die sich dem IS tapfer und entschieden entgegenstellen . Sie sehen dabei zu, wie die Türkei islamistische Terrorbanden wie die Ahrar al-Scham bewaffnet,
für die ja auch der mutmaßliche Terrorist Albakr, der in
einem sächsischen Gefängnis erhängt aufgefunden worden ist, tätig geworden sein soll .

Es ist deshalb nichts als ein furchtbarer, menschenverachtender Zynismus, zu behaupten, dass diese Bundeswehreinsätze an der Seite der Türkei der Bekämpfung
des Terrorismus dienen würden, meine Damen und Herren . Hören Sie auf, den Menschen Sand in die Augen zu
streuen! Das stimmt einfach nicht .

Jetzt sagen Sie auch noch, dass Sie die AWACS-Flugzeuge brauchen, um der Türkei unter die Arme zu greifen .
Der Luftraum in Syrien und im Irak soll von der Türkei
aus überwacht werden, um den IS zu bekämpfen . Man
fragt sich wirklich: Für wie dumm halten Sie eigentlich
die Leute? Der „Islamische Staat“ hat keine Luftwaffe .
Also bleibt doch als einziger Schluss, wem und wogegen
dieser Einsatz dienen soll, dass dieser Einsatz gegen die
russische Luftwaffe gerichtet ist. Ich finde das brandgefährlich .

- Ja, die haben die Luftwaffe dort .

Sie zündeln hier . Deshalb möchte ich sagen, dass dieser Einsatz und das, was Sie da treiben, mit dem, was
im Grundgesetz für die Bundeswehr als Verteidigungsauftrag beschrieben worden ist, wirklich nichts mehr zu
tun hat . Im Grundgesetz steht, dass die Bundeswehr eine
Parlamentsarmee ist .

Ich erwarte, dass Sie Ihren Ankündigungen Taten
folgen lassen . Wenn Erdogan und seine Regierung der
AKP einem einzigen Bundestagsabgeordneten, der die
Bundeswehrsoldaten dort besuchen will, die Einreise in
den Stützpunkt Incirlik verweigert, dann dürfen Sie diese
Bundeswehrangehörigen nicht mehr in der Türkei lassen .
Es darf keine Parlamentsarmee ohne parlamentarische
Kontrolle geben .

Meine Kollegen haben jetzt einen Antrag auf Einreise vor der abschließenden Beratung gestellt . Wir werden

sehen, wie Sie sich verhalten werden . Spätestens dann,
wenn die Einreise verweigert wird, muss die Bundeswehr dort abgezogen werden . Unsere Forderung hierzu
ist klar: Sagen Sie Nein zu den Bundeswehreinsätzen!
Sie bekämpfen damit nämlich keinen Terror, sondern
unterstützen lediglich diejenigen, die den Terror in der
Region fördern . Sie deeskalieren nicht, - 

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Gestern hat Bundeskanzlerin Merkel als Bedingung für
die Zusammenarbeit mit dem neu gewählten Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika die Werte Demokratie, Freiheit, Menschenrechte und Menschenwürde genannt . Während Frau Merkel also dem künftigen
US-Präsidenten Bedingungen für die Zusammenarbeit
stellt, gibt es beim türkischen Präsidenten Erdogan keinerlei Bedingungen . Während Außenminister Steinmeier
den gewählten US-Präsidenten einen Hassprediger
nennt, ist Erdogan ein Premiumpartner der Bundesregierung. Das finde ich schlicht verlogen.

Wenn Sie Menschenrechte, Demokratie, Menschenwürde und Freiheit als Bedingung für eine Kooperation
nennen, dann hören Sie doch endlich auf, der türkischen
Regierung und dem Präsidenten der Türkei bei ihrem
Amoklauf gegen Demokratie, Menschenrechte und
Rechtsstaatlichkeit zur Seite zu stehen . Das wäre konsistent und auch konsequent .

Während die Vorsitzenden und Abgeordneten der prokurdischen Oppositionspartei HDP eingekerkert werden
und der Krieg Erdogans gegen die Kurden im Land und in
der Region auf Hochtouren läuft, liefert die Bundesregierung immer mehr Waffen in die Türkei . Allein im ersten
Halbjahr 2016 hat die Bundesregierung Einzelausfuhrgenehmigungen für Rüstungsexporte in die Türkei im Wert
von über 76 Millionen Euro erteilt und damit die Türkei
von Platz 25 auf Platz 8 der wichtigsten Bestimmungsländer deutscher Waffen gehievt . Der SPD-Vorsitzende
Gabriel ist als Minister für Rüstungsexporte zuständig .
Wir von der Linken finden das unerträglich.

Hören Sie mit diesem Wahnsinn auf! Machen Sie sich
nicht mit Ihren Waffenlieferungen mitschuldig an den
Verbrechen und den Massakern, die die türkische Regierung im Südosten des Landes an den Kurden begeht .
Während Erdogan nun auch noch Verfahren gegen die
gesamte sozialdemokratische Fraktion in der Türkei eröffnet - es ist absehbar, was daraus folgen wird -, wollen
Sie den Bundeswehreinsatz in der Türkei noch ausweiten .
Vorgestern hat die Bundesregierung dem entsprechenden
Entsendebeschluss eine Protokollerklärung beigegeben .
Diese Protokollerklärung ist nichts anderes als ein neuerlicher Kniefall vor Erdogan . Statt klarzustellen, dass es
bei Besuchsverboten für deutsche Abgeordnete keinen
Einsatz geben wird, stellen Sie Erdogan in Aussicht, dass
die Bundeswehrsoldaten, egal was passiert, weiterhin in
der Türkei bleiben werden . Sie servieren dem Despoten in der Türkei auf dem Silbertablett nichts weiter als
die Bundeswehr, eine Parlamentsarmee . Ich sage es Ihnen laut und deutlich: Diese Unterwerfungshaltung der

Bundesregierung gefährdet nicht nur die Menschenrechte in der Türkei, sondern auch die Grundrechte hier in
Deutschland .

Schauen wir uns das doch einmal an . Was wollen Sie
dem Despoten am Bosporus eigentlich noch zu Füßen
legen? Herr Jan Böhmermann wurde von der Bundeskanzlerin vorauseilend verurteilt . Die Armenien-Resolution des Bundestages wurde relativiert . Die Rechte der
Bundestagsabgeordneten werden jetzt in das Belieben
Erdogans gelegt . Da müssen Sie sich doch wirklich nicht
mehr wundern, dass dieser Mann immer brutaler gegen
Andersdenkende vorgeht . Sie sagen zwar, Sie seien solidarisch mit den Menschen, mit den Verfolgten, mit den
Verhafteten, mit den Kurden in der Türkei, aber setzen
Ihren bisherigen Kurs in der Türkei-Politik fort . Deshalb
sind 90 Prozent der Bevölkerung in Deutschland von
dieser Willfährigkeit gegenüber Erdogan regelrecht abgestoßen . Insofern fordern wir Sie auf: Beenden Sie diese
Kumpanei mit der türkischen Regierung .

Ich muss wirklich sagen: Der Kurs, den Sie in den
letzten Jahren gefahren haben, nämlich immer weitere
Kapitel in den Beitrittsverhandlungen zu eröffnen, immer in der Hoffnung, dass es besser wird, war falsch . Die
Bilanz liegt doch vor Ihnen . Sie stehen vor einem Scherbenhaufen der deutschen Türkei-Politik . Sie war falsch
und hat zu verheerenden Ergebnissen geführt . Deshalb
ist es wahnsinnig, genau so weiter verfahren zu wollen .

Wenn Sie Solidarität mit den politischen Gefangenen,
mit den Journalisten, mit den kurdischen Abgeordneten
tatsächlich ernst meinen, dann müssen Sie aufhören, hier
nur Worte zu sprechen, dann müssen Sie tatsächlich Taten folgen lassen . Wer immer nur besorgt und alarmiert
ist, aber gleichzeitig weiterhin Vorbeitrittshilfen leistet,
wer gleichzeitig Bundeswehrsoldaten entsendet, wer
gleichzeitig Rüstungsgüter in die Türkei exportiert und
in den Beitrittsverhandlungen immer weitere Kapitel eröffnet, dem glaubt keiner mehr, dass er sich für die Menschenrechte in der Türkei wirklich einsetzt . Die Bundesregierung muss jetzt handeln . Die Zeit des Redens ist
vorbei . Wir sagen: Keinen Cent, keine Waffe und keine
deutschen Soldaten für Erdogan .

Vielen Dank .

 Verehrter Herr Kollege Frei, Sie haben mich ja namentlich genannt und angesprochen . Ich bezeichnete die
Protokollerklärung der Bundesregierung zum Mandat,
die die unverbindliche Aussage enthält, dass sich die
Bundesregierung bemühen würde, dass Bundestagsabgeordnete auch ihr Besuchsrecht in Incirlik wahrnehmen können - das halte ich für eine Selbstverständlichkeit -, als einen Kniefall vor dem türkischen Präsidenten
Erdogan, weil Sie unsere Parlamentsarmee diesem Despoten damit auf einem Silbertablett servieren .

Eine Parlamentsarmee ohne parlamentarische Kontrolle kann und darf es nicht geben . Es gibt kein Besuchsrecht für uns Bundestagsabgeordnete, die wir heute
hier - alle und nicht nur wir, die Mitglieder des federführenden Ausschusses - namentlich über diesen Bundeswehreinsatz abstimmen müssen. Das finde ich einfach fatal, und ich finde es angesichts der aktuellen Situation in
der Türkei auch ein falsches Signal, dass man an diesem
Bundeswehreinsatz in der Türkei mit der Stationierung
in Incirlik festhält und dem Despoten damit den Rücken
stärkt .

Ich komme nun zu Ihrem eigentlichen Argument,
Sie würden das nur wegen der internationalen Koalition gegen den Terrorismus des „Islamischen Staates“
machen . - Ich muss Sie wirklich fragen, warum Sie das
falsche Spiel Ihres türkischen Partners Erdogan nicht beenden, der bis heute die Grenze zum „Islamischen Staat“
offenhält, der laut französischem Geheimdienst jede
Woche über 100 Kämpfer über die türkische Grenze als
Nachschub zum „Islamischen Staat“ gehen lässt und der
bis heute die Nachschubwege für die Waffen offenhält .

Bis heute findet durch den „Islamischen Staat“ noch Ölschmuggel über die türkische Grenze statt .

Ihr Partner Erdogan ist kein Partner im Kampf gegen
die Terrororganisation IS . Er ist selbst ein Terrorpate; das
hat auch die Bundesregierung gesagt . Die Bundesregierung hat gesagt, die Türkei sei zu einer zentralen Aktionsplattform für islamistischen Terrorismus im ganzen
Nahen und Mittleren Osten geworden .

Wer solche Freunde hat, braucht keine Feinde mehr .
Deshalb sollten Sie, wenn Sie aufrichtig gegen den IS
kämpfen wollen, aufhören, den Despoten Erdogan zu unterstützen, und Sie sollten uns auch keinen Sand in die
Augen streuen, wonach Erdogan mit Ihnen gemeinsam
gegen den IS kämpfen würde . Das Gegenteil ist der Fall:
Er unterstützt die islamistischen Terror- und Mörderbanden in Syrien . Deshalb sagen wir Nein zu diesem Bundeswehreinsatz .

 Verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und

Kollegen! Auch ich möchte hier eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten meiner Fraktion zum Integrationskostenbeteiligungsgesetz abgeben. In der ersten Lesung
des Gesetzentwurfs sagte der Bundesfinanzminister, die
Bundesregierung habe vom ersten Moment an alles getan, um die Herausforderungen im Zusammenhang mit
den nach Deutschland gekommenen Flüchtlingen zu
meistern. Diese Aufgabe habe oberste Priorität für die
Bundesregierung, und sie werde entsprechend finanziert.
Herr Innenminister de Maizière sagte, dass dies bisher
gut gelungen sei.

Ich muss für meine Fraktion sagen: Die Bundesregierung redet sich die Welt schön. Die Wahrheit ist nämlich:
Der Bund und auch ein Teil der Bundesländer haben sich
aus der Verantwortung gestohlen. Monatelang haben sie
über die Verteilung der Kosten gestritten und die Kommunen sich selbst überlassen. Die Kommunen haben sich
vielerorts nach Kräften um Lösungen bemüht und auch
bemühen müssen. Dass ihnen das halbwegs gelungen ist,
liegt gerade auch an den vielen ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern vor Ort. Deshalb gebührt ihnen an dieser
Stelle unser großer Dank.

Dass es nun eine Vereinbarung gibt, ist beileibe kein
Verdienst dieser Bundesregierung. Sie kommt, weil die

Kommunen und auch die Bundesländer Druck gemacht
haben. Doch was die Bundesregierung anbietet, ist der
Situation unseres Erachtens nicht angemessen. Zu Recht
nennt der Finanzminister des Landes Brandenburg,
Christian Görke, diesen Kompromiss lediglich eine Arbeitsgrundlage, welche noch ausgebaut werden muss.

Jetzt schlagen die Bürgermeister in Nordrhein-Westfalen erneut Alarm. Mein Vorredner hat darauf hingewiesen. Die Städte an Rhein und Ruhr sind mit der Aufgabe,
Flüchtlinge erfolgreich zu integrieren, vollkommen überfordert. So sagt beispielsweise der Vorsitzende des Städtetages Nordrhein-Westfalen, Pit Clausen - übrigens ein
SPD-Mitglied -: „Die besten Integrationspläne werden
Makulatur, wenn das Geld fehlt, sie zu verwirklichen.“

In Essen beispielsweise lebten Anfang 2015 rund
1 350 Syrer. Heute sind es mehr als 8 000. Der Oberbürgermeister der Stadt Essen, Thomas Kufen von der CDU,
sagt: „Essen allein hat mehr Flüchtlinge aufgenommen
als ganz Polen.“ Es liegt auf der Hand: Essen kann das
so nicht schaffen.

In einem Brandbrief warnen Kufen und die anderen Bürgermeister in NRW, die Kommunen seien nicht in der
Lage, für die notwendigen Investitionen in Kinderbetreuung, Schulen, für Sprachkurse und im Wohnungsbau aufzukommen. Die Integrationspauschale reicht nicht, und
sie kommt auch leider nicht immer vor Ort an.

So schafft man das nicht, meine Damen und Herren.
Deshalb glaube ich, dass der Bund sich auf Nachbesserungsforderungen der Länder einstellen muss, je früher,
desto besser.

Die Linksfraktion wird diese Forderungen auf jeden Fall
unterstützen. Wir fordern vom Bund, beispielsweise die
Hälfte der Integrationskosten pauschal zu übernehmen.
Das käme der Problematik, zu helfen, am nächsten.

Ich möchte noch einen letzten Punkt erwähnen. Das
Problem bei der Integration ist nicht nur die Finanzierung; ein Problem sind auch unsinnige Gesetze wie das
Integrationsgesetz, das am 1. August 2016 in Kraft getreten ist; einige Neuregelungen treten am 1. Januar in
Kraft. So wollen Sie beispielsweise mit diesem Integrationsgesetz eine neue Wohnsitzauflage für Flüchtlinge
umsetzen. Davon sind vor allem Menschen betroffen, die
vor längerem in ein anderes Bundesland gezogen sind,
wo sie Verwandte oder Freunde und ein soziales Netzwerk haben, und deren Kinder inzwischen in Schulen
und Kindergärten gehen. Sie besuchen Integrationskurse
und haben einen eigenen Wohnraum gefunden. Jetzt werden sie aber durch das von Ihnen verabschiedete Gesetz
gezwungen, in das Bundesland zurückzukehren, das ihnen für die Durchführung des Asylverfahrens zugewiesen worden ist. Viele Familien nehmen das Gesetz als
chaotisch wahr. Erste Städte in Nordrhein-Westfalen beispielsweise rücken von diesem Gesetz ab. Dazu gehören
auch Städte, die von der SPD regiert werden. Mülheim
an der Ruhr zum Beispiel lehnt dieses Gesetz generell ab.
Gelsenkirchen will es nicht umsetzen, weil man meint,
das schaffe nur Chaos.

Also, meine Damen und Herren, es geht nicht nur um
die Finanzierung. Hören Sie auch auf, unsinnige Gesetze
wie das Integrationsgesetz mit der Wohnsitzauflage zu
verabschieden! Denn das fördert die Integration in unserem Land nicht, sondern es erschwert die Integration.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Bomben schaffen keinen Frieden, weder
russische Bomben noch US-amerikanische Bomben.

Und ebenso schafft - das muss man hier sagen - die Beihilfe der Bundeswehr zum Bombenkrieg in Syrien keinen Frieden.

Immer werden eben auch Zivilisten getroffen, und das
stärkt den Terror, weil es neuen Hass schürt, ob im syrischen Aleppo oder eben auch im irakischen Mosul. Deshalb treten wir Linke dafür ein, dass die Waffen in Syrien
sofort schweigen.

Ich muss dazusagen: Wir haben dies gefordert und gesagt, als die Terrormilizen al-Qaida und Ahrar al-Scham
auf dem Vormarsch waren, und wir sagen es jetzt, da sie,
diese Milizen, zurückgedrängt werden.

Wir müssen jetzt alles dafür tun, dass es einen sofortigen Waffenstillstand gibt und die Menschen im von islamistischen Terrorbanden kontrollierten Ostteil Aleppos
endlich auch mit humanitären Gütern versorgt werden.

Aber bei der humanitären Hilfe dürfen wir keine Politik der doppelten Standards betreiben.

Auch deshalb müssen wir endlich die Wirtschaftssanktionen gegen Syrien aufheben; denn diese treffen lediglich
die syrische Bevölkerung, meine Damen und Herren,

und nicht irgendwelche Eliten, die es immer wieder vermeiden, getroffen zu werden.

In diesem Zusammenhang möchte ich aus dem an die
Europäische Union gerichteten Appell kirchlicher Würdenträger aus Syrien, die Sanktionen aufzuheben, der vor
kurzem veröffentlicht wurde, zitieren:

In diesen fünf Jahren haben die Sanktionen gegen
Syrien dazu beigetragen, die syrische Gesellschaft
zu zerstören: Sie lieferten sie dem Hunger, Epidemien und Elend aus und arbeiten somit den Milizen
von Integralisten und Terroristen, die heute auch in
Europa zuschlagen, in die Hand.

Weiter wird gesagt:

Das Gerede über die Kriegsflüchtlinge aus Syrien
sieht nach purer Heuchelei aus, solange man gleichzeitig diejenigen, die in Syrien bleiben, weiter aushungert, ihnen die medizinische Versorgung, Trinkwasser, Arbeit, Sicherheit und die elementarsten
Rechte verweigert.

So weit aus dem Appell der kirchlichen Würdenträger.

Ich möchte Sie fragen, ob angesichts des Nahrungsund Medikamentenmangels, den man aufgrund dieser

Sanktionen zu verantworten hat, tatsächlich eine politische Lösung des Konflikts gefördert werden kann. Diese
Wirtschaftssanktionen nehmen die einfache syrische Bevölkerung kollektiv in Haftung. Was glauben Sie denn,
was man damit bewirken kann, wenn es eben keine Medikamente mehr gegen Herz-Kreislauf-Erkrankungen,
gegen Krebs, gegen Diabetes oder wenn es weniger Nahrungsmittel gibt? Wer Wirtschaftssanktionen gegenüber
Syrien beibehalten will, straft alle Erklärungen hier Lügen, dass man den Menschen in Syrien wirklich helfen
will. So sehen es auch die kirchlichen Würdenträger.

Was die humanitäre Hilfe angeht, müssen wir auch
Berichten nachgehen, dass offenbar viel weniger Hilfe
in von syrischen Regierungstruppen kontrollierten Gebieten ankommt, so zum Beispiel in Deir al-Sor, das ja
vom „Islamischen Staat“ eingeschlossen und belagert ist
und wo über 200 000 Menschen leben. Das Gleiche gilt
für al-Fuaa oder Kifraja, wo über 50 000 Menschen von
der al-Qaida eingeschlossen sind. Wir brauchen Hilfe in
Ost-Aleppo - jawohl -, aber auch in den anderen belagerten Enklaven. Ich würde mir wünschen, dass die Bundesregierung hier aktiv wird, damit endlich humanitäre
Hilfe in alle eingeschlossenen Städte und auch Stadtteile
in Syrien gelangen kann.

Zum Schluss frage ich mich natürlich auch: Wenn man
es denn mit der Forderung nach einem Ende des Krieges
in Syrien ernst nimmt, warum liefert man dann weiter
Waffen an Staaten wie die Türkei oder Saudi-Arabien,
von denen man weiß, dass sie weiter Waffen liefern an
islamistische Terrorbanden?

Sie von der Bundesregierung konnten bis heute in Ihren Antworten auf mehrere Anfragen von uns nicht ausschließen, dass Waffen, die an den türkischen Diktator
Erdogan geliefert worden sind, in seinem Krieg gegen
die Kurden benutzt werden oder an islamistische Mörderbanden in Syrien weitergereicht werden. Ich finde
diese Politik wirklich unverantwortlich.

Wir brauchen dringend ein Waffenembargo für den
Nahen und Mittleren Osten, und das muss eben die Türkei und Saudi-Arabien umfassen.

Wir brauchen hier auch keine Scharfmacherei in Sachen Forderung nach mehr Sanktionen, sondern wir
brauchen, wie ich finde, die Bündelung aller Kräfte, um
einen Waffenstillstand in Aleppo wie auch den Zugang
zu humanitärer Hilfe in Syrien zu gewährleisten. Mit der
Aufhebung der Wirtschaftssanktionen, nicht der Maßnahmen gegen die Person Assad und sein Umfeld - das
möchte ich betonen -, könnten Sie hier direkt einen Beitrag leisten, die Lage der Bevölkerung in Syrien gerade angesichts des nahenden Winters zu verbessern. Das
wäre ein Beitrag für die humanitäre Hilfe.

Vielen Dank.

 Verehrter Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Die letzten Monate haben uns eindringlich gezeigt,
dass wir eine radikale Wende in der Türkei-Politik der
Bundesregierung brauchen . Es kann nicht sein, dass der
türkische Staatspräsident Erdogan immer mehr Leute
verhaften, entlassen und, ja, auch foltern lässt . Aber das
Einzige, was der Bundesregierung und vor allem Bundeskanzlerin Merkel dazu einfällt, ist es, sich besorgt,
ja bestenfalls alarmiert zu zeigen . Dass diese zur Schau
gestellte Besorgnis irgendetwas bewirkt, glauben immer
weniger Menschen auch in unserem Land .

In Umfragen wie der von Infratest dimap im August
fordern 88 Prozent der Befragten Konsequenzen in der
Türkei-Politik angesichts der verheerenden Entwicklungen in der Türkei .

Wie die Linke wollen diese 88 Prozent kein Weiter-so in
der Politik gegenüber der Türkei.

Sie haben, wie wir eben auch, kein Verständnis dafür,
dass die Bundesregierung außer warmen Worten praktisch nichts unternimmt, um das unterdrückerische islamistische Regime in Ankara zur Freilassung von Akademikern, von Journalisten, von Parteivorsitzenden sowie
von mittlerweile über 2 000 inhaftierten Mitgliedern der
prokurdischen HDP zu bewegen.

Die HDP-Vorsitzenden Demirtas und Yüksekdag sind
in akuter, großer Gefahr, auch weil die türkischen Behörden durch die gemeinsame Unterbringung mit Al-Qaida-Mitgliedern im Hochsicherheitsgefängnis von Edirne
auf einen Lynchmord spekulieren . Meine Damen und
Herren, unternehmen Sie endlich etwas für die Freilassung von Demirtas und Yüksekdag!

Jetzt stöhnen Sie schon wieder: Ja, was kann man
denn schon machen? Ich möchte Ihnen wirklich einige
Ideen hier mitgeben, was man konkret machen kann .

Beenden Sie die Waffenlieferungen an die Türkei!

Es ist doch wirklich ein Verbrechen, dass die Türkei im
ersten Halbjahr 2016 von Platz 25 auf Platz 8 der Bestimmungsländer deutscher Rüstungsexporte aufgerückt ist,
meine Damen und Herren .

Frieren Sie die EU-Beitrittsgespräche ein! Und stoppen Sie endlich auch die EU-Beitrittshilfen wie die Vorbeitrittshilfen!

Ich frage mich auch: Was versprechen Sie sich denn davon, jährlich an eine Diktatur wie die Türkei 630 Millionen Euro an Vorbeitrittshilfen zu bezahlen und damit
sozusagen 20 Prozent der aus deutschen Steuergeldern an
die EU gezahlten Beiträge an eine Diktatur zu überweisen? Ist es, weil Sie denken, die Türkei sei ein unsinkbarer Flugzeugträger und deshalb brauchten Sie sie? Oder
ist es, weil Sie meinen, die Türkei würde uns dann die
Flüchtlinge vom Hals halten?

Nicht zuletzt fordern wir auch: Stoppen Sie die geplante Erweiterung der Zollunion mit der Türkei! Denn
auf der einen Seite zu suggerieren, dass Sie Skepsis bezüglich der EU-Beitrittsgespräche haben, auf der anderen
Seite aber durch die Hintertür die Zollunion zu erweitern
und damit dieses Regime zu unterstützen, das nenne ich
wirklich ein Täuschungsmanöver . Deshalb müssen Sie
damit aufhören .

Es geht aber nicht nur um die Menschen in der Türkei,
meine Damen und Herren, es geht auch um die Sicherheit der Menschen hier in Deutschland . Es wird immer
deutlicher: Durch Ihre Partnerschaft mit Erdogan haben
Sie mit dazu beigetragen, dass sich Mordkommandos der
türkischen Geheimdienste hier in Deutschland unbehelligt bewegen können. Presseberichten zufolge tummeln
sich über 6 000 Agenten Erdogans hier in Deutschland .
Ich finde, das darf so nicht weitergehen.

Wir als Linke fordern die Ausweisung dieser 6 000 Agenten aus Deutschland . Hören Sie auf, mit Erdogans Diensten zusammenzuarbeiten! Die Bundesregierung steht
hier in der Verantwortung, die Menschen in Deutschland
vor den Agenten und Schergen des türkischen Geheimdienstes zu schützen .

Sorgen Sie endlich für eine Wende in der Türkei-Politik! Wir sind es leid - wie die Mehrheit der Bevölkerung
in Deutschland . Es darf kein Weiter-so mit der Türkei
geben . Zeigen Sie endlich konkrete Solidarität mit den
Verfolgten in der Türkei, indem Sie Ihre Kumpanei mit
Erdogan beenden! Jetzt, meine Damen und Herren, ist
die Zeit der Worte vorbei . Sie müssen jetzt als Regierung
endlich handeln .

Vielen Dank .

Vizepräsident Johannes Singhammer

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Für die Linke kann ich sagen, dass wir selbstverständlich die furchtbaren Anschläge in Istanbul gleichermaßen verurteilen. Für diese schrecklichen Gewaltakte gibt es wirklich keinerlei Rechtfertigungen. Dieses
sinnlose Töten von Menschen in der Türkei muss sofort aufhören. Unsere Gedanken sind jedenfalls bei den
Freunden und bei den Familienangehörigen der Opfer.

Es ist aber bezeichnend, dass nach diesen jüngsten
Anschlägen in Istanbul der Staatspräsident und auch die
Regierung frei nach dem Motto verfahren: Verhaften Sie
die üblichen Verdächtigen. - Mindestens 291 friedliche
Mitglieder der prokurdischen HDP wurden seit diesen
Anschlägen in den letzten zwei Tagen festgenommen.
Darunter sind auch zwei Abgeordnete. Eine von ihnen ist
die Fraktionsvorsitzende der prokurdischen HDP in der
türkischen Nationalversammlung.

Dass auch die HDP diese Anschläge wirklich scharf
verurteilte, spielte keinerlei Rolle. Das zeigt für uns, dass
die Regierungspartei und der Staatspräsident Erdogan
auf eine weitere Eskalation setzen. Wir stehen hier klar
an der Seite der inhaftierten und auch der verfolgten
HDP-Politikerinnen und -Politiker. Ich bin wirklich froh,
dass es uns gestern mit über 60 Mitgliedern des Deutschen Bundestages - von der CDU, der SPD, der Linken
und auch den Grünen - gelungen ist, ein starkes Zeichen der Solidarität mit den verfolgten Abgeordneten in
der Türkei im Rahmen des Patenschaftsprogramms des
Bundestages „Parlamentarier schützen Parlamentarier“
auszusenden. Dieses Signal ist bei den Menschen in der
Türkei angekommen.

Die Schlussfolgerung der Bundesregierung aus diesen
Anschlägen von Istanbul ist meiner Meinung nach allerdings verheerend; denn obwohl der türkische Präsident
öffentlich auf Vergeltung, auf Rache sinnt und in Reaktion auf die Anschläge nicht etwa die Täter, sondern friedliche Politiker einsperren lässt, hat die Bundesregierung
dem Staatspräsidenten Erdogan bei seinem Antiterrorkampf Hilfe zugesagt. Damit aber gießt die Bundesregierung nur noch mehr Öl ins Feuer.

Ich bitte Sie, wirklich einmal darüber nachzudenken.
Von dem türkischen Staatspräsidenten Erdogan sagt die
Bundesregierung, dass sich in seiner Regierungszeit die
Türkei zu einem sicheren Hafen für den islamistischen
Terrorismus entwickelt hat und diese zu einer zentralen
Aktionsplattform für den ganzen Nahen und Mittleren
Osten geworden ist. Da müssen Sie doch einsehen: Mit

Erdogan bekämpft man nicht den Terror; denn Erdogan
befördert den Terror in der Region sowie in der Türkei.

Ich muss sagen: Die Bundesregierung sollte, statt sich
als Terrorismusbekämpfungsunterstützer von Erdogan
anzubieten, ernsthafte Initiativen ergreifen, um die Friedensverhandlungen in der Türkei in Sachen Kurdenkonflikt wieder anzuschieben. Sie darf sich nicht der Logik
der Gewalt unterordnen, die in der Türkei herrscht.

Es gibt keine militärische Lösung im Kurdenkonflikt.
Es kann nur eine politische Lösung geben. Kein internationaler Konflikt ist bis jetzt mit Gewalt gelöst worden. Deshalb fordern wir von der Bundesregierung, ihrer
Verantwortung nachzukommen und sich für Friedensverhandlungen starkzumachen und sich dafür einzusetzen,
dass die Konfliktparteien in der Türkei in der Kurdenfrage endlich wieder an den Tisch zurückkehren.

Aber wenn wir über die Schlussfolgerung aus den Anschlägen sprechen, muss es auch allgemein um die Frage
gehen, was wir tun können, um solche Anschläge nicht
weiter zu befördern. In der Tat, wenn wir uns anschauen,
dass die Umsturzpolitik der NATO-Staaten, an der Seite
von Golf-Diktaturen, eine ganze Region in Flammen hat
aufgehen lassen, müssen wir uns fragen: Ist es nicht Zeit,
diese Regime-Change-Politik zu beenden, die wirklich
ein so fruchtbarer Nährboden für den Terrorismus vor
Ort ist?

Müssen wir uns nicht auch fragen, ob es richtig ist, immer mehr deutsche Waffen in den Nahen und Mittleren
Osten zu liefern? Jeder, der Waffen in diese Region liefert, begeht schreckliche Verbrechen, und das gilt auch
für Deutschland - bedauerlicherweise.

Ich muss in diesem Zusammenhang sagen: Wir möchten, dass in der Außenpolitik eine radikale Wende eingeleitet wird, bei der drei Dinge im Vordergrund stehen
sollten: Stellen wir die Unterstützung von Despoten, Autokraten und Diktatoren ein! Beenden wir die verheerende Umsturzpolitik, die sogenannte Regime-Change-Politik! Hören wir endlich auf, die Konflikte dieser Welt mit
deutschen Waffen zu befördern! - Deutsche Außenpolitik
muss Friedenspolitik werden. Geschähe das, dann würde
sich auch die Sicherheit der eigenen Bevölkerung und
woanders erhöhen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Tauber, wer hier ideologische Scheuklappen hinsichtlich des Themas doppelte Staatsbürgerschaft trägt,

das sind Sie . Das haben Sie gerade mit Ihrer Parteitagsrede statt einer Bundestagsrede bewiesen .

Sie sind so etwas von Ideologie verbrämt . Sie sprechen
davon, dass Sie Ihren Standpunkt nicht zu einer Region
überhöhen wollen . Dabei sind Sie der Einzige, der hier
bisher zum Thema Religion gesprochen hat .

Deshalb lade ich Sie dazu ein, sachlich zu diesem Thema
zu sprechen .

Wissen Sie, was das Problem ist? Ich gebe Ihnen teilweise recht:

Nichts ist in den letzten Jahren in der Innenpolitik so stark
ideologisiert worden wie das Thema doppelte Staatsbürgerschaft - was ich als ein Kind von Gastarbeitern aus
der Türkei allerdings bedauere, weil ich weiß, wie es
bei vielen Tausenden Jugendlichen in Deutschland, die
Eltern haben, die aus der Türkei kommen, die dort vielleicht selbst geboren sind, ankommt: Es ist ausgrenzend,
und es ist das Gegenteil von Integration . Glauben Sie
mir, meine Damen und Herren .

Es bringt auch nichts, dass die Kanzlerin selbst oder
Minister in staatsmännischer Manier versöhnlich auftreten, aber auf der anderen Seite die Basis der CDU und
viele anderen Funktionäre rechts außen gewähren lassen .
Das ist eine fiese und miese Doppelstrategie der CDU.
Ich sage Ihnen: Sie wird nächstes Jahr im Wahlkampf
nicht aufgehen .

Vor 18 Jahren fand im Bundesland Hessen, wo ich zu
dem Zeitpunkt studiert habe, der bisher geschmackloseste und auch gefährlichste Wahlkampf in der Geschichte
des Bundeslandes Hessen statt . Ihr Spitzenkandidat, der
später aufgrund eines Wahlkampfes gegen den Doppelpass Ministerpräsident wurde, hat auf dem Rücken von
Migrantinnen und Migranten Stimmung gemacht . Die
Menschen sind zu den CDU-Infoständen in den Fußgängerzonen gegangen und haben gefragt: Wo kann ich gegen Ausländer unterschreiben?

Sie wollten nicht etwa gegen die doppelte Staatsbürgerschaft oder etwas Ähnliches unterschreiben . Die CDU
hat das bewusst kalkulierend, also aus wahltaktischen
Gründen, gemacht . Der Beschluss des Essener Bundesparteitages, die doppelte Staatsbürgerschaft abzulehnen,
die sogenannte Optionspflicht wieder einzuführen, ist
nichts anderes als „Roland Koch reloaded“. Das ist ein

Weg zurück in die Vergangenheit, und wir wollen dies
nicht mitmachen .

Dieser Beschluss richtet sich vor allen Dingen gegen
Türkinnen und Türken in diesem Land; denn EU-Bürgerinnen und -Bürger sollen selbstverständlich weiterhin
zwei Pässe haben dürfen . Damit treiben Sie einem Diktator wie dem türkischen Staatspräsidenten Erdogan viele
Menschen in die Arme, und Sie spielen seinem Netzwerk
in die Hände . Das ist Gift für die gesellschaftliche Stimmung in diesem Land . Deshalb bitte ich Sie: Kommen
Sie zur Vernunft! Sagen Sie Nein zu rassistischen Wahlkämpfen wie in der Vergangenheit!

Sie schüren damit Vorbehalte und Misstrauen - und
das allein aus diesen niederen wahltaktischen Gründen .
Das ist schäbig und wird im Ergebnis weder der CDU
noch der CSU, sondern eher den Parteien rechts außen
nutzen, weil es in der Vergangenheit immer so war: Das
Original und nicht die miese Kopie wird gewählt .

Deshalb sage ich Ihnen auch noch einmal - ich kann
es nicht oft genug betonen -: Dieser Beschluss zur Optionspflicht gibt ein abweisendes Signal an die Hunderttausenden jungen Deutschen, deren Eltern aus der Türkei
nach Deutschland eingewandert sind; denn diese Gruppe
wird vor allem betroffen sein, und das wissen Sie auch.
Das wurde in den Reden auf dem Parteitag ja auch gesagt . Sie sagen nämlich: Ihr seid Deutsche nur auf Probe
und Bürger zweiter Klasse .

Das hat eine ausgrenzende statt eine integrierende Wirkung .

Ich möchte auch an Ihren Bundesinnenminister de
Maizière erinnern . Er sprach hier im Bundestag über den
Kompromiss zwischen CDU, CSU und SPD und erinnerte in seiner Rede zu dieser Neuregelung daran, dass
die Haltung der Union - ich zitiere - eine grundlegende
innere Ablehnung einer doppelten Staatsbürgerschaft sei .
Daneben erinnerte er daran, dass hierzu erbitterte Wahlkämpfe geführt worden sind .

Deshalb sage ich Ihnen: Lassen Sie uns wirklich keinen Schritt zurück in die Vergangenheit machen, sondern
einen Schritt vorwärts in Richtung Zukunft! Hören Sie
mit Ihrer Diskriminierung und Ausgrenzung von türkischen Jugendlichen auf! Hören Sie auch auf, den Integrationsfeinden in unserem Land in die Hand zu spielen!

Es muss doch möglich sein, das antiquierte Staatsbürgerschafsrecht des Deutschen Kaiserreiches von 1913
ohne Wenn und Aber zu beerdigen und zu einem fortschrittlichen Staatsbürgerschaftsrecht des 21 . Jahrhunderts zu kommen . Dazu gehört aber eben auch die Möglichkeit der doppelten Staatsbürgerschaft .

Vielen Dank .

 Es mag ja sein, dass der türkisch-zypriotische Teil

verantwortungsbewusst damit umgeht, Herr Staatsminister - Ihre Euphorie über die eventuelle Wiedervereinigung Zyperns in allen Ehren -, aber man sollte trotzdem
versuchen, eine vorausschauende und rationale Politik zu
machen .

Die Überlegung ist doch: Wie würde sich in einer
künftigen Verfassung des wiedervereinigten Zyperns der
garantierte Einfluss der Republik Türkei auswirken, auch
was die zyprische Haltung im Hinblick auf die Türkeipolitik der Europäischen Union angeht? Mir geht es darum,
herauszufinden - die Papiere liegen ja schon auf dem
Tisch -: Inwieweit ist der Einfluss Bestandteil der Verfassung eines wiedervereinigten Zyperns? Das ist unabhängig von der türkisch-zypriotischen Vertretungsmacht,
vielmehr versucht die Garantiemacht Türkei, dort ihren
Einfluss zu sichern.

Ich wünsche mir, auch wenn Sie jetzt keine Antwort
darauf haben, dass die Bundesregierung auf diese Dinge
achtet; ich möchte nur das Stichwort „Wallonie“ nennen .

Danke .

 Herr Staatssekretär, Sie haben natürlich recht . Heute

ist, Gott sei Dank, ein Ermittlungsverfahren eingeleitet
worden - diese ganzen Berichte standen schon seit Dezember im Raum -, und die Staatsanwaltschaften werden
sich darum kümmern .

Meine Frage richtet sich an die Bundesregierung . Bei
staatlichen Konferenzen wie der Deutschen Islam Konferenz oder dem Integrationsgipfel sitzen immer auch

Vizepräsidentin Dr. h. c. Edelgard Bulmahn

http://www.spiegel.de/politik/deutschland/volker-beck-zeigt-imame-der-ditib-wegen-spionage-verdacht-an-a-1126240.html
http://www.n-tv.de/politik/Ditib-entschuldigt-sich-fuer-Spitzeleien-article19533171.html
http://www.n-tv.de/politik/Ditib-entschuldigt-sich-fuer-Spitzeleien-article19533171.html

Vertreterinnen und Vertreter der DITIB, dieser Moscheegemeinde, mit am Tisch . Meine Frage ist - denn da kann
auch die Politik handeln -: Inwiefern hält es die Bundesregierung für angebracht, die Zusammenarbeit mit Vertretern der DITIB und ihrer Untergliederungen etc . pp .,
was die Teilnahme an entsprechenden Konferenzen oder
die Kooperation bei Projekten betrifft, zu suspendieren,
bis das ganze Ausmaß der Spitzeltätigkeit seitens der Generalbundesanwaltschaft aufgeklärt ist? Oder halten Sie
an Ihrer Kooperation mit DITIB trotz der Ermittlungen
weiterhin fest?

 Das würde mich sehr freuen . - Meine zweite Nachfrage lautet: Herr Schröder, wir haben seit dem gescheiterten Militärputsch in der Türkei erlebt, dass die Verfolgung von Andersdenkenden an den Grenzen nicht
haltmacht, sondern auch in Deutschland viele Menschen
betrifft. Es gibt Berichte von Menschen, die in die Türkei
einreisen und dort verhaftet werden - egal, ob sie deutsche Staatsbürger oder türkische Staatsbürger mit einem
Aufenthaltstitel in Deutschland sind -, weil sie auf Facebook oder auf Twitter irgendetwas Kritisches bezüglich
der Regierung in der Türkei geschrieben haben .

Wir haben auch den Fall, dass sich viele Menschen
nicht mehr trauen, beispielsweise bei Veranstaltungen wie der Deutschen Islam Konferenz kritische Themen anzusprechen. Unter ihnen befindet sich auch das
CDU-Mitglied Ali Ertan Toprak . Er ist Präsident der
Bundesarbeitsgemeinschaft der Immigrantenverbände in
Deutschland . Er wird denunziert, weil er auch mal kritisch ist und immer wieder mal auf Titelseiten türkischer
Tageszeitungen erscheint, wie es bei vielen türkeistämmigen Bundestagsabgeordneten der Fall ist . Deshalb
meine Frage: Was tut die Bundesregierung, um Menschen vor der Verfolgung seitens der türkischen Organisationen, Verbände etc . und der türkischen Regierung
hier in Deutschland, auf deutschem Boden zu schützen?

 Herr Staatssekretär Schröder, ich kann nachvollziehen, warum die Bundesregierung hier ständig auf das
eingeleitete Ermittlungsverfahren der Generalbundesanwaltschaft verweist . Wir haben es ja begrüßt - es war
auch längst überfällig -, dieses Verfahren nach mehreren Wochen Nichtstuns einzuleiten . Aber ich muss doch
sagen: Dieses Verfahren der Generalbundesanwaltschaft
wurde am 18 . Januar 2017 eingeleitet, und die Spitzelvorwürfe bezüglich DITIB gehen auf Beginn Dezember
zurück . Trifft es zu, dass der Bundesregierung die Spitzelberichte der DITIB-Imame seit Mitte Dezember vorhttp://mobile.reuters.com/article/idUSKBN1532UP
http://mobile.reuters.com/article/idUSKBN1532UP

liegen? Falls dies so ist: Was hat die Bundesregierung
von Mitte Dezember bis zur Einleitung des Verfahrens
der Generalbundesanwaltschaft am 18 . Januar getan, um
diesen sehr schwerwiegenden Vorwürfen nachzugehen?

Heute lese ich beispielsweise, dass sogar fünf Lehrer
an staatlichen Schulen in Nordrhein-Westfalen durch
DITIB bespitzelt worden sind - und die Landesregierung - das muss ich dazusagen - von SPD und Grünen
ist immer noch willens, mit diesem Verein zusammenzuarbeiten . Ich halte das für skandalös . - Aber können
Sie mir vielleicht sagen, was die Bundesregierung in der
Zwischenzeit getan hat, bis das Verfahren eingeleitet
worden ist?

 Herr Staatssekretär, Sie sagen immer wieder, dass die

Polizei in Nordrhein-Westfalen gesagt hat, die Informationen, die von den Marokkanern an Deutschland weitergegeben worden sind, hätten keine weiteren Erkenntnisse
erbracht . Darum geht es aber nicht in unseren Fragen .

Im Gemeinsamen Terrorismusabwehrzentrum, in dem
sich Vertreter Dutzender Sicherheitsbehörden versammeln, gab es die Feststellung, dass das Bundesamt für
Verfassungsschutz den Informationen, die von den Marokkanern an Deutschland weitergegeben worden sind,
dass Anis Amri hier ein Projekt habe und gefährlich sei,
nachgehen soll und dass man mit den Marokkanern noch
einmal sprechen soll, um mehr zu erfahren . In der letzten Woche hat ein Vertreter des Bundesamtes für Verfassungsschutz im Innenausschuss gesagt, dass man dieser
Aufgabe, die dort erteilt worden ist, nicht nachgegangen
sei . Meine Frage ist: Welche Gründe hatte eine nachgeordnete Behörde, diesen Auftrag des Gemeinsamen Terrorismusabwehrzentrums nicht zu erfüllen?

 Vielen Dank, Herr Staatssekretär . - Es ist schon bemerkenswert, was alles im Sinne des Staatswohls vertuscht oder verdeckt wird .

Ich komme gerade aus einem Gespräch mit den Opferanwälten . Sie wären sehr froh, wenn das Wohl der Bürgerinnen und Bürger über dem Staatswohl stehen würde
und man die Aufklärung vorantreiben würde .

Sie sagten, Sie hätten keinerlei Erkenntnisse darüber,
ob Kontakte oder eine Führung durch ausländische Geheimdienste in Sachen Anis Amri bestehe . Die Welt am
Sonntag hat am 22 . Januar über Anis Amri und über Verwicklungen in Italien berichtet . Dort hieß es:

Die Freilassung Amris aus italienischer Abschiebehaft im Juni 2015 könnte Teil einer Geheimoperation des italienischen Inlandsnachrichtendienstes
AISI gewesen sein . Dies berichteten gleichlautend
zwei mit der Untersuchung des Falls Amri unmittelbar befasste Quellen aus dem italienischen Sicherheitsapparat unabhängig voneinander . . . Die
AISI-Aktion habe zum Ziel gehabt, Amri als Köder
in der islamistischen Szene Italiens einzusetzen .
Wegen einer Panne habe man Amri jedoch aus den
Augen verloren .

Gibt es seit dieser Berichterstattung bzw . gab es im
Vorfeld seitens der Bundesregierung oder der nachgeordneten Behörden Bestrebungen, um den Verwicklungen
des italienischen Inlandsnachrichtendienstes in Sachen
Anis Amri nachzugehen?

 Gut . Dann sehen wir das auch so . Aber trotzdem ist es

ja so, dass die Beschäftigungserlaubnis entsprechend der
Beschäftigungsverordnung ohne Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit erteilt wird . Es ist aber keine Religionsgemeinschaft . Auf welcher rechtlichen Grundlage
basiert die vom AA genehmigte privilegierte Beschäftigungsmöglichkeit für diese Anstalt, die ja von Ankara
aus gesteuert wird, gelenkt wird, finanziert wird?

Noch eine Nebenfrage . Angesichts der heutigen Erkenntnisse und Nachrichtenlage, dass es in Deutschland
Razzien gegen Imame der DITIB auf Grundlage eines
Verfahrens der Generalbundesanwaltschaft gibt, würde
ich gern wissen, inwiefern das zutrifft, was in den türkischen Medien steht, nämlich dass während des letzten
Besuchs von Merkel in Ankara beim türkischen Ministerpräsidenten und beim türkischen Staatspräsidenten vereinbart worden sei, dass die Imame, die hier in
Deutschland andere bespitzelt haben, von der zentralen
Stelle in Ankara, von der Diyanet, zurückbeordert werden und deshalb jetzt einige der von der GBA Beschuldigten nicht mehr aufzufinden sind und das Land schon
längst verlassen haben .

 Ich habe eine Nachfrage . Ungefähr die Hälfte der in

der Frage von Herrn Gehring genannten 330 Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die an den Universitäten gearbeitet hatten, wurden entlassen und an den
Pranger gestellt, weil sie einen Aufruf für den Frieden
der Academics for Peace unterzeichnet hatten . Die Academics for Peace haben jetzt auch in Deutschland eine
Organisation gebildet, weil Deutschland immer mehr
zum Exil für die Verfolgten und Andersdenkenden aus
der Türkei wird .

Insofern würde ich gerne wissen: Hat die Bundesregierung bisher Gespräche, Kontakte zu den Academics
for Peace in Deutschland gehabt? Inwieweit hat die Bundesregierung über das genannte Programm hinaus - ich
finde es ganz gut; aber das ist ein bisschen zu wenig Kenntnisse über die Anzahl der Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler, die wegen der Verfolgung aus der
Türkei nach Deutschland gekommen sind und hier an
den Universitäten arbeiten? Ich meine damit Personen,
die keinen Antrag auf Asyl gestellt haben, sondern hier
einen Aufenthaltstitel zum Zwecke der Forschung, eines
Doktorandenstudiums etc . bekommen haben . Inwiefern
gibt es Schutzmaßnahmen für diese Menschen, damit sie
von Erdogans Netzwerken hier nicht verfolgt, bedroht
oder eingeschüchtert werden, beispielsweise durch die
DITIB-Spitzeleien?

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir leben in einem Land - wie es der Politikwissenschaftler Christoph Butterwegge so treffend formuliert hat -, in dem die Reichen immer reicher und die
Armen immer zahlreicher werden .

Wir leben in einem Land, das sich sozial immer weiter
zerlegt; einem Land, in dem der eiskalte Neoliberalismus
der letzten drei Jahrzehnte gesellschaftlichen Zusammenhalt immer weiter und immer stärker zerstört; einem
Land, in dem in vielen Städten mittlerweile jedes fünfte
Kind, ja in manchen sogar jedes dritte Kind von Hartz IV
leben muss . Und wir leben in einem Land, in dem sich die
soziale Frage in aller Schärfe neu stellt, wie es der Hauptgeschäftsführer des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes,
Ulrich Schneider, in seinem wirklich lesenswerten Buch
Kein Wohlstand für alle!? auf den Punkt gebracht hat .
Schneider benennt in seinem Buch die Dynamik dieser
Entwicklung wie folgt - ich zitiere -:

Den Menschen wurde ein ganzes Stück sozialer
Sicherheit genommen . Wer sehr gut verdient und
einen sicheren Job hat, kann damit umgehen . Für
diejenigen aber, für die jeder Cent zählt und deren
Jobs alles andere als sicher sind, häufig nur befristet
oder auch als Leiharbeit, ist es eine echte Bedrohung und wird auch so wahrgenommen . Es reicht
dann der Zuzug von Flüchtlingen, wie wir ihn in den
letzten Jahren hatten, um die politische Stimmung
völlig kippen zu lassen, um Rassismus und Aggression hochkommen zu lassen und jenen eine Chance
einzuräumen, die mit nationalistischen Parolen erfolgreich sein wollen .

Auf die Frage nach den Ursachen führt der Geschäftsführer des Paritätischen Wohlfahrtsverbands, Schneider,
wie folgt aus:

Doch es waren nicht die Geflüchteten. Es waren die
neoliberale Ungleichheitspolitik und die damit verbundenen Ausgrenzungen und Bedrohungen .

Genau deshalb, meine Damen und Herren, ist es verantwortungslos, jetzt von sozialer Ungerechtigkeit zu
sprechen, sich aber gleichzeitig in dieser Welt, in der
Wirklichkeit, allem zu verweigern, was nur ein Stück
mehr an Gerechtigkeit in unserer Gesellschaft schaffen
könnte .

Vor diesem Hintergrund: Es gilt ja für Sie gleich als skandalös, wenn man, wie die Linke, mehr soziale Gerechtigkeit und die Wiederherstellung des Sozialstaates fordert .
Aber wir als Linke werden dranbleiben, bis diese Ungerechtigkeiten aufgehoben sind .

Wenn es etwas gibt, das CDU, CSU, SPD, FDP und
auch die Grünen eint, dann ist es die Zerstörung des Sozialstaates .

Denn ob mit Rot-Grün, Schwarz-Gelb oder jetzt SchwarzRot: Seit Jahren wurde die Axt angelegt . Gesundheit ist
in unserer Gesellschaft zu einer teuren Ware verkommen .
Statt sicherer Arbeitsplätze, guter Löhne und damit natürlich auch guter Renten nehmen 1-Euro-Jobs, Leiharbeit, Dauerbefristungen und auch Werkverträge zu, mit
dem Ergebnis, dass Hunderttausende von ihrer Arbeit
nicht leben und ihre Familien schlicht nicht ernähren
können . Gleichzeitig explodieren die Mieten, und das
längst nicht mehr nur in den lukrativen Ballungszentren,
wie man sehen kann . Wen wundert es dann, wenn immer
größere Teile der Bevölkerung von Zukunftsängsten geplagt werden?

Es kommt hinzu, dass die Infrastruktur in Deutschland
auf den Hund gekommen ist . Das Ergebnis dieser rigorosen Rotstiftpolitik der vergangenen Jahre: marode Brücken, marode Bahnstrecken, Schlaglöcher in den Straßen
und immer mehr Schwimmbäder, die schließen müssen .

Der Investitionsrückstand beträgt allein bei den Kommunen mittlerweile 130 Milliarden Euro . Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung errechnete einen
Investitionsstau von über 1 000 Milliarden Euro seit
1999 . Dieses Kaputtsparen, meine Damen und Herren,
hat wirklich ganz konkrete Konsequenzen . Mittlerweile
kann am Ende der vierten Klasse nur noch jeder zweite Grundschüler schwimmen, klagt die Deutsche Lebens-Rettungs-Gesellschaft . Nicht besser sieht es bei den
öffentlichen Bibliotheken als Orten von gesellschaftlicher Teilhabe, als Orten von Austausch und Begegnung
aus, so wie ich es zumindest empfunden und auch gelernt
habe . Auch sie werden nach und nach weggespart und
damit nach und nach geschlossen .

Doch nicht nur im Bereich der fehlenden Investitionen
wurde der Staat gezielt geschwächt . Auch vor der Ankunft der Flüchtlinge gab es zu wenige Lehrer, zu wenige
Krankenpfleger, zu wenige Finanzbeamte und zu wenige
Polizisten .

Auch durch die massiven Kürzungen im öffentlichen
Dienst in den letzten Jahren war man als Staat damals
bei der Ankunft von vielen Flüchtlingen nur noch bedingt
handlungsfähig . Dabei ist der Sozialstaat gerade auch für
gesellschaftliche Notsituationen konzipiert worden . Ein
starker Sozialstaat hätte in dieser Situation ganz anders

Vizepräsidentin Claudia Roth

reagieren können . Deshalb fordern wir die Wiederherstellung eines starken Sozialstaates in Deutschland .

Sie sagen: Wir haben doch in die Integration investiert . - Sicher, das ist unbestritten so . Das sagen auch
wir Linke und haben es immer gefordert . Für die Integrationsleistungen wendete der Bund laut dem Bundesfinanzministerium im vergangenen Jahr 2,1 Milliarden
Euro auf . Doch das reicht bei weitem nicht aus . Auch die
Überweisungen des Bundes an die Länder und Kommunen, die 9,3 Milliarden Euro, reichen nicht aus, um die
Integrationskosten vor Ort zu decken . Man hängt auch
einer gefährlichen Illusion an, wenn man glaubt, dass
die Gelder, die man eingeplant hat, reichen und man den
Haushalt nicht entsprechend aufstocken müsste . Die Folgen sind für uns alle verheerend; denn das Geld reicht
einfach nicht aus - das beklagen zumindest die Kommunen bei uns in NRW -, um ausreichend Integrationskurse
anzubieten, und auch für den notwendigen Bau von Sozialwohnungen, Kindergärten und Schulen ist kein Geld
da .

- Meine liebe Kollegin, das trifft auch für die CDU- oder
CSU-regierten Kommunen zu .

Es ist nicht so, dass nur die rot-grün regierten Bundesländer davon betroffen sind. Es ist so, dass man die Kommunen in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten immer weiter finanziell hat ausbluten lassen. Sie sollten mit
dieser Parteipolitik aufhören; denn ein Finger zeigt auch
auf Sie. Von einer sozialen Offensive zu sprechen, sollte
man vermeiden, wenn man bedenkt, dass das Geld vor
Ort nirgendwo reicht .

Es ist eine schwere Hypothek auf die Zukunft, die Sie
mit dieser Art der unzureichenden Integrationspolitik
aufnehmen . Zusätzlich schüren Sie Ressentiments in diesem Land, fördern die Spaltung dieser Gesellschaft, wenn
Sie Flüchtlinge als Lohndrücker einsetzen wollen, indem
Sie beispielsweise 100 000 80-Cent-Jobs für Flüchtlinge
schaffen oder den Mindestlohn bei Flüchtlingen aussetzen wollen und das alles Integrationsgesetz nennen . Wir
lehnen das ab . Sie sollten vernünftige Löhne sowohl für
die Einheimischen als auch für die Geflüchteten als Regel einführen und nicht irgendwelche Ausnahmen .

In diesem Sinne ist es für uns auch völlig inakzeptabel, dass Sie mit 300 Millionen Euro Sprachkurse für die
Flüchtlinge von der Arbeitsagentur und damit aus den
Beiträgen der Arbeitslosenversicherung bezahlen lassen .
Es kann doch nicht sein, dass die Integrationskosten den
Beitragszahlern der Sozialversicherung aufgebürdet werden, während Sie hier andererseits jede Initiative zur Einführung einer Reichensteuer, einer Millionärssteuer blockieren . Das zeigt nur, welche Interessen Sie bedienen .

Wir sagen: Das Geld ist da . Wir müssen dafür sorgen,
dass die Reichen in diesem Land den Tisch decken für
eine soziale Offensive in diesem Land, damit Integration gelingen kann, damit nicht gespaltet wird, damit kein
Rassismus in diesem Land geschürt wird, sondern eine
Perspektive für alle Menschen in Deutschland gewährleistet ist und somit denjenigen, die von dieser Situation
profitiert haben, der Nährboden entzogen wird.

Vielen Dank .

 Verehrter Herr Präsident! Frau Bundeskanzlerin!

- Ich sehe: Wenn die Opposition spricht, geht Frau Kanzlerin . Sie könnten der Opposition hier ruhig zuhören,
Frau Kanzlerin .

Werte Kolleginnen und Kollegen, wenn die Koalition
schon so viel Redezeit hat und die Opposition so wenig,
dann ist das ja wohl nicht zu viel verlangt .

Meine Damen und Herren, wir stehen vor einer neuen
Runde der Eskalation durch den türkischen Staatspräsidenten Erdogan und seine Helfershelfer . Gestern hat
der türkische Innenminister Süleyman Soylu auf einer
Kundgebung politische Morde an Andersdenkenden in
Deutschland angekündigt; ja, er hat sie sogar als Wahlversprechen abgegeben . Wenn es auch nicht jedem in
diesem Hause klar ist: Damit werden auch deutsche Abgeordnete zur Zielscheibe der Mordansagen aus Ankara .
Die Gewaltpolitik aus Ankara muss in Deutschland endlich ernst genommen werden .

Dazu kommt, dass Erdogan seinen Werbefeldzug
für die Diktatur auch in Deutschland durchführen will .
Wie zwei Drittel der deutschen Bevölkerung will auch
die Linke, dass dieser Auftritt verhindert wird . Die Bundesregierung kann das rechtlich . Sie muss politisch verhindern, dass eine ganze Generation von jungen Leuten
in Deutschland von der Propaganda Erdogans vergiftet
wird .

Wir wollen Deutschland nicht zur Wahlarena für Folter
und Einführung der Todesstrafe werden lassen . Erdogan
und seine Minister sind hier nicht erwünscht .

Es ist doch wirklich abenteuerlich, dass der türkische
Außenminister Cavusoglu gestern wortreich in den türkischen Medien berichtet, dass es bei dem Treffen mit Außenminister Gabriel um die Vorbereitung eines Auftritts
von Erdogan in Deutschland gegangen sei, und Gabriel
selber schweigt sich dazu aus . Ich sage Ihnen: Diese Türkeipolitik der Bundesregierung hat nichts mit Dialog zu
tun .

Der Merkel/Erdogan-Pakt hat die Bundesregierung
erpressbar gemacht .

Sie haben zu den Entwicklungen in der Türkei lange Zeit
geschwiegen .

Frau Merkel, Sie haben den Satiriker Böhmermann auf
Verlangen Erdogans zum Abschuss freigegeben .

Bei der Armenien-Resolution haben Sie sich auf Verlangen von Erdogan im Bundestag feige davongemacht und
sich später auch noch davon distanziert . Als wir Abgeordnete wegen dieser Resolution von Erdogan bedroht
wurden und er Bluttests von uns gefordert hat, weil unser Blut verunreinigt sei, haben Sie geschwiegen, Frau
Merkel . Als die Besuchsverbote für Abgeordnete auf
dem Militärstützpunkt Incirlik ausgesprochen wurden,
haben Sie gebettelt und die Bundeswehr dort belassen,
obwohl bis heute keine Einreise möglich ist .

Wann immer es bei Wahlen für Erdogan auf Messers
Schneide stand, sind Sie ihm sofort zu Hilfe geeilt . Der
Merkel/Erdogan-Pakt hat Sie erpressbar gemacht . Ihr
Gewährenlassen hat ihn jedes Mal ermutigt, weiterzumachen .

Das ist kein Dialog, meine Damen und Herren . Das ist
schlicht hässliche Geopolitik, die Demokratie und Menschenrechte opfert .

Deshalb verlangen wir Linke: Diese Politik muss aufhören . Sie muss beendet werden .

Dazu passt, dass der deutsche Rüstungskonzern Rheinmetall jetzt auch noch eine Panzerfabrik in der Türkei
einrichten möchte und die Bundesregierung grünes Licht
dazu gibt. Sie liefern Waffen an Erdogan, obwohl Sie
wissen, dass Erdogan damit den Krieg gegen die Kurden
führt. Sie liefern Waffen an Erdogan, obwohl Sie genau
wissen und nicht ausschließen können, dass diese Waffen
an islamistische Terrorgruppen wie Ahrar al-Sham oder
sonstige von der türkischen Regierung weitergegeben
werden. Sie liefern Waffen an Erdogan, obwohl Sie erklären, dass die Türkei unter dem Muslimbruder Erdogan
zu einer zentralen Aktionsplattform für den islamistischen Terrorismus in der ganzen Region geworden ist .

Ich finde, diese Rüstungsexporte sind kein Beitrag zum
Dialog . Sie sind ein Beitrag zum Unfrieden, und deshalb
müssen sie gestoppt werden .

Wir fordern eine radikale Wende in der deutschen Türkei-Politik .

Vielen Dank .

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben in der gerade vorangegangenen Debatte über die Hungersnot im Südsudan gesprochen. Hier
kann man eigentlich nahtlos anschließen. Somalia steht
nämlich am Abgrund. Die Menschen in Somalia stehen
vor einer humanitären Katastrophe. 6,2 Millionen Menschen hungern, davon allein 300 000 Kinder. Wenn nicht
schnell Hilfe ankommt, werden Tausende Menschen
sterben. Das Welternährungsprogramm berichtet davon,
dass massiv Mittel fehlen, um auch nur die nötigste humanitäre Hilfe in Somalia zu leisten.

Die Bundesregierung hat im letzten Jahr 38 Millionen
Euro ausgegeben. Ende Februar 2017 hat sie zusätzlich
16,5 Millionen Euro bereitgestellt. Das begrüßen wir
ausdrücklich. Das ist gut. Aber es ist nur ein Tropfen auf
den heißen Stein. Sie stellen den Hungernden in Somalia
damit pro Kopf 2,66 Euro zur Verfügung. Tausende Menschenleben, die gerettet werden könnten, werden so nicht
gerettet. Den Vereinten Nationen, sagt der Sondergesandte von UN-Generalsekretär Guterres, Michael Keating,
fehle es an Geld. Zitat:

Das Vorbeugungsprogramm gegen Hunger braucht
864 Millionen Dollar bis Juni, um 5,5 Millionen
Menschen zu erreichen. 30 Prozent des versprochenen Geldes ist da.

Da fragt man sich natürlich: Was tut man, was tut
die Bundesregierung, um den Hungernden zu helfen,
also einer existenziellen Krise entgegenzuwirken, und
das notwendige Geld aufzutreiben? Warum ist die Bundesregierung nicht bereit, wenigstens die 8 Prozent, die
Deutschland zum UN-Budget leistet, oder sogar 10 Prozent - das wäre angesichts der schwerwiegenden Situation mehr als angemessen - als Anteil zu übernehmen?
Warum ist man dazu nicht bereit? Das wäre eigentlich
angemessen angesichts der wirtschaftlichen Kraft, die
wir haben, und entspräche dann 86 Millionen Dollar.

In diese Richtung gehen Sie aber einfach nicht. Stattdessen soll die Ausbildungsmission für somalische Sicherheitskräfte durch die Bundeswehr fortgeführt werden. Für diese Mission sollen heute hier im Bundestag
4,1 Millionen Euro für ein Jahr bereitgestellt werden, also
ein Viertel der Summe, die Sie hier zusätzlich für humanitäre Hilfe einsetzen wollen. Das geschieht, obwohl Sie
noch nicht einmal sagen können, wie viele der von Ihnen
ausgebildeten Soldaten desertiert oder beispielsweise

mitsamt der ganzen Ausrüstung und den Waffen zu den
Al-Qaida-Milizen übergelaufen sind. Es gibt überhaupt
keine Kontrolle. Sie sind seit sieben Jahren die Antwort
auf die Frage schuldig, wo die ausgebildeten Soldaten
letztendlich geblieben sind.

Mit dieser Mission beteiligt sich die Bundesregierung weiterhin am somalischen Bürgerkrieg und unterstützt natürlich auch fragwürdige Akteure wie die somalische Regierung. Die Präsidentschaftswahlen fanden
erst jüngst durch nichtgewählte Abgeordnete in einem
Hangar in Mogadischu statt, der von der AMISOM bewacht wurde. Es gibt keinerlei Strukturen in Somalia, um
Kriegsverbrechen der somalischen Regierungstruppen
oder der AMISOM zu ahnden.

Aber es ist genau diese Straflosigkeit, die das internationale Recht immer weiter erodieren lässt. Auch die
Bundesregierung muss in puncto Straflosigkeit endlich
Farbe bekennen, und das gilt nicht nur für Somalia. Wir
müssen endlich eine lückenlose Aufklärung über die
Kriegsverbrechen, an denen die Bundeswehr beteiligt ist,
erhalten. Frau von der Leyen, lassen Sie mich hier sagen:
Wenn sich die Berichte über die Beteiligung der Bundeswehr an dem Angriff auf die Schule in Syrien erhärten,
dann müssen Sie hier natürlich auch die politische Verantwortung übernehmen und die Konsequenzen ziehen.

Die Bundesregierung beteiligt sich auch an den
US-Kriegsverbrechen in Somalia durch die Drohnenmordaktionen. Das wissen Sie schon seit längerem. Hier
in Deutschland wird weiterhin die notwendige Infrastruktur für diese Drohnenmorde auch in Somalia vorgehalten. Das empfinden wir als unerträglich. Wir fordern
Sie deshalb auf: Beenden Sie diese Beihilfe zu Kriegsverbrechen! Leisten Sie in Somalia eine ausreichende
humanitäre Hilfe, statt immer wieder die Verlängerung
von Militärmissionen zu beschließen, über deren Bilanz
offen und transparent zu sprechen Sie bis heute nicht in
der Lage sind.

Vielen Dank.

 Meine sehr verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir leben in einem Land, das sozial gespalten ist. Das haben auch die Wahlergebnisse in
NRW gezeigt. Die Bundesregierung kann ihren Armutsund Reichtumsbericht gar nicht so schönfärben oder zurechtbiegen, dass die immer größer werdende Kluft zwischen Arm und Reich verdeckt würde. Die einen baden
heutzutage im Schampus, wissen nicht, was sie mit der
zehnten Yacht machen sollen,

während circa 40 Prozent der Bevölkerung heute weniger Kaufkraft besitzen als Ende der 90er-Jahre. Für diese
ungleiche Entwicklung tragen Sie von Union und SPD
gemeinsam Verantwortung.

Meine Damen und Herren, Sie werden nicht müde,
der Öffentlichkeit Sand in die Augen zu streuen und Ihr
immer gleiches Mantra zu wiederholen: Für einen Mindestlohn von 12 Euro die Stunde sei kein Geld da, für
eine Arbeitslosenversicherung, die den Namen verdient,
sei kein Geld da, für eine Bekämpfung der Armut sei kein
Geld da, für dringend notwendige Kitaplätze sei kein
Geld da. Für tatsächlich wirksame soziale Integrationsmaßnahmen fehlt auch das Geld. Aber Integration schafft
man eben nicht durch irgendwelche Benimmregeln oder
irgendwelche Sprechblasen wie die der  Verehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Reden wir doch bitte Klartext zum Jemen und
zur Mitverantwortung vor allen Dingen der Bundesregierung für die katastrophale humanitäre Situation in diesem
Land .

Der machtpolitisch motivierte Krieg Saudi-Arabiens
gegen den Jemen, der vor allem die jemenitische Zivilbevölkerung trifft, ist die Hauptursache für das sich
täglich zuspitzende Elend . UNICEF beklagt: Infolge der
saudisch geführten Angriffe sind mehr als 1 500 Kinder
getötet worden . 2 500 Kinder wurden infolge der Kämpfe
verstümmelt . Nach UNO-Angaben sind bis heute etwa
10 000 Zivilisten getötet und etwa viermal so viele verDr. Johann Wadephul

letzt worden, und die Dunkelziffer ist viel höher . Durch
die Zerstörung der Infrastruktur im Jemen durch die
saudi-arabische Luftwaffe ist jetzt auch noch die Cholera ausgebrochen . Die Vereinten Nationen sprechen von
über 180 Toten und 14 000 Verdachtsfällen . Dazu kommt
vor allem, dass durch die saudische Blockade jemenitischer Häfen - man spricht auch von der Hungerblockade - 7 Millionen Menschen im Jemen der Hungertod
droht . Hunderttausende Kinder sind gefährdet . Das, was
hier unter unseren Augen abläuft, ist nichts anderes als
ein Massaker ungeheuerlichen Ausmaßes durch die islamistische Kopf-ab-Diktatur Saudi-Arabien, Ihrem Verbündeten, besonders bei der Union .

Herr Außenminister Gabriel hat vorgestern im Gespräch mit der saudischen Marionettenregierung des
Jemen erklärt, Deutschland wolle bei der Lösung des
Konflikts eine aktive Rolle einnehmen. Zugleich muss
man aber konstatieren: Deutschland spielt schon eine
sehr aktive Rolle . Deutschland liefert weiter Waffen
an Saudi-Arabien, und Frau Bundeskanzlerin Merkel
hat darüber hinaus bei ihrem jüngsten Besuch bei der
Kopf-ab-Diktatur Saudi-Arabien zugesagt, saudische
Militärs von der deutschen Bundeswehr ausbilden zu lassen .

Ich finde Ihre Außenwirtschaftspolitik wirklich unerträglich .

Saudi-Arabien ist ein Großkunde der deutschen Rüstungskonzerne . 2016 betrug das Exportvolumen 529 Millionen Euro . Die Saudis bekommen Patrouillenboote und
Technik für Radarüberwachung . Diese Kopf-ab-Diktatur
darf sich zudem deutsches Waffen-Know-how ins Land
holen . Die Düsseldorfer Waffenschmiede Rheinmetall ist
an einer Munitionsfabrik vor Ort beteiligt und verdient
über Lizenzen kräftig mit . Pro Tag können dort 300 Artilleriegranaten oder 600 Mörsergranaten produziert werden . Wissen Sie was? In der deutschen Rüstungsexportstatistik tauchen diese Zahlen überhaupt nicht auf . Was
Sie mit Ihrer Außenwirtschaftspolitik veranstalten, ist
nichts anderes als Beihilfe zum Mord .

Die saudische Diktatur mordet im Jemen und ist
Hauptverantwortlicher für diese humanitäre Katastrophe . Sie unterstützen dieses mörderische Regime, das
weltweit islamistischen Terror fördert, und das auch noch
militärisch . Eben haben wir noch über die Gefährder gesprochen, die Sie wegsperren wollen . Aber wieso paktieren Sie denn mit denen, die weltweit diese Gefährder
fördern? Warum paktieren Sie mit diesen Terrorpaten?

Wer sich nicht weiter am Massensterben mitschuldig
machen und am Massenmord im Jemen beteiligen will,

der muss sofort alle Rüstungsexporte nach Saudi-Arabien und an die anderen Golfdiktaturen stoppen .

Wer gerade in dieser Region keine weiteren Fluchtursachen schaffen will, der muss sofort jegliche Ausbildung
saudischer Sicherheitskräfte unterbinden . Wer tatsächlich etwas gegen den islamistischen Terrorismus unternehmen möchte, der muss seinem größten Förderer, dem
Schreckensregime in Riad, endlich die Rote Karte zeigen . Der saudische König und Diktator Salman ist kein
Fall für üppige diplomatische Bankette, wie es Merkel
mit Salman übt, sondern ein Fall für den Internationalen
Gerichtshof .

Wir wollen keine Pakte, keine Kumpanei mit solchen
Terrorpaten wie Salman oder auch Erdogan . Wir wollen
eine radikale Wende in der deutschen Arabien-Politik .
Wir wollen keine Beihilfe zum Mord leisten .

Vielen Dank .

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Verehrter Herr Schröder, eines muss ich hier
bezüglich Ihrer Rede schon sagen . Sie kritisieren das
Abstimmungsverhalten hier lebender türkischer Wählerinnen und Wähler, die mehrheitlich dem Referendum
Erdogans über eine Verfassungsänderung in der Türkei
zugestimmt hätten . Daher wollten Sie keine doppelte
Staatsbürgerschaft, darüber machen Sie eine Debatte auf .
Ich frage mich: Warum wurde keine Debatte zur doppelten Staatsbürgerschaft aufgemacht bei den in Deutschland lebenden US-Amerikanern, die Trump gewählt
haben, oder bei den Franzosen, die in Deutschland Le


Pen gewählt haben? Diese Frage müssen Sie doch beantworten .

Dass Sie die Wählerinnen und Wähler jetzt mit dem
Staatsangehörigkeitsgesetz bestrafen wollen, halte ich
für eine falsche Methode, weil das Abstimmungsverhalten vor allen Dingen eine Folge des Netzwerkes des
türkischen Staatspräsidenten und seiner Partei hier in
Deutschland ist, die diese Netzwerkarbeit auch mit der
Förderung dieser Bundesregierung machen . Das ist doch
das wahre Problem .

Wenn Sie sagen, Sie sind gegen ein Einwanderungsgesetz und das Punktesystem, dann möchte ich Sie daran
erinnern: Der Generalsekretär Ihrer Partei steht für ein
Einwanderungsgesetz und auch für ein Punktesystem .
Wir kennen diese Debatten, insofern können wir uns anschließen . Wir Linke lehnen ein solches Punktesystem
ab . Aber ich bin einmal auf die Erklärungen Ihrer Unionskolleginnen und -kollegen bezüglich dieser Debatte
gespannt .

Der Gesetzentwurf, den die Grünen vorgelegt haben,
ist aus unserer Sicht keine solide Integrationspolitik . Was
Sie hier vorgelegt haben, ist ein Punktesystem . Das ist
der Kern Ihres Gesetzentwurfes . Das steht auch wortwörtlich in Ihrem Gesetzentwurf . Das ist nichts anderes
als ein Ausländerauslesegesetz . Ihre Vorschläge zum
Punktesystem und Auswahlverfahren für aufzunehmende Ausländer lesen sich aus unserer Sicht wie eine Regieanweisung aus den Castingshows von Privatfernsehen .
Für die Erfüllung Ihrer Kriterien,

die Sie angeben - Hochschulabschluss, qualifizierte Berufsausbildung, möglichst in Mangelberufen, Berufserfahrung, trotzdem aber möglichst jung und wenn alt, dann
nur diejenigen, die eine Rentenanwartschaft mitbringen,

Kenntnisse der deutschen Sprache -, gibt es jeweils eine
bestimmte Punktzahl .

Dann heißt es in Ihrem Gesetzentwurf wörtlich - ich
zitiere -:

Wer eine festgelegte Mindestpunktzahl erreicht hat,
hat sich für die Einreise nach Deutschland qualifiziert .

Aus diesem Pool der Bewerberinnen und Bewerber werden diejenigen mit der höchsten Punktzahl
aufgenommen, bis die festgelegte Aufnahmezahl
erreicht wird .

Also diejenigen mit den meisten Fleißbienchen erhalten
schließlich eine Aufenthaltserlaubnis . Sie nennen es „Talentkarte“ . Das ist, meine Damen und Herren, keine soziale Politik . Das ist nur sozialdarwinistische Politik . Dieses Deutschland sucht den Superausländer und Germanys
next Top-Immigrant . Das hätten sich Dieter Bohlen oder
Heidi Klum nicht schlimmer ausdenken können . Wir jedenfalls lehnen ein solches Punktesystem ab .

Wir lehnen es auch ab, weil sie beispielsweise in Ihrem
Gesetzentwurf einen Fachkräftemangel in Deutschland
unterstellen, den es so pauschal nicht gibt . Angesichts
niedriger Löhne und schlechter Arbeitsbedingungen
verlassen zunehmend Fachkräfte Deutschland . Rund
140 000 Auswanderer verlassen jedes Jahr Deutschland,
vor allem junge und gut ausgebildete . Das hat mit der Politik am Arbeitsmarkt und mit der Lohnentwicklung der
letzten Jahre zu tun . Also ist Deutschland mit dieser Politik eher zum Auswanderungsland gemacht geworden .
Das ist die Realität . Ein Einwanderungsgesetz, das sich
nach der Nützlichkeit der Menschen richtet, in der der
einzelne Mensch als Ware ge- und behandelt wird, lehnen wir als Linke ab . Dieses Konzept widerspricht auch
Artikel 1 Grundgesetz, in dem es heißt: „Die Würde des
Menschen ist unantastbar .“

Die Würde und nicht das Humankapital des Menschen
ist unantastbar . Die Linke ist für eine solidarische Gesellschaft . Wir denken, Deutschland braucht kein Einwanderungsgesetz unter falscher Flagge, das den deutschen Unternehmen bessere Ausbeutungsbedingungen schaffen
soll. Wir brauchen bessere Integration und qualifizierte
Ausbildung . Unternehmen müssen in die Ausbildung
hierzulande investieren, statt Fachkräfte aus ärmeren
Ländern anzuwerben .

Mit Ihrem Gesetz fördern Sie beispielsweise auch den
Braindrain aus den Ländern des Südens . Sie ermuntern
Gutausgebildete, ihre Heimat zu verlassen . Für die betroffenen Länder ist das verheerend. Das führt auch jede
Art von solider und guter Entwicklungspolitik ad absurdum . Wir sind jederzeit bereit, die Verbesserungen im
Aufenthaltsrecht mitzutragen . Bringen Sie die Vorschläge für eine erleichterte Einbürgerung und für die Verbesserung des Staatsangehörigkeitsgesetzes als Anträge
einzeln ein . Denen werden wir immer zustimmen, keine
Frage . Aber diese grüne Mogelpackung, die Sie vorgelegt haben, hat nichts mit dem Einwanderungsgesetz zu
tun . Sie haben das Aufenthaltsrecht im Kern nicht angerührt . Sie bringen aber das Punktesystem ins Spiel, das
von Teilen der CDU, der SPD, der Grünen, der FDP bis
zur AfD gefordert wird . Das lehnen wir ab .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Herr Kollege Erler, auch ich bedanke
mich - auch im Namen meiner Fraktion - für die Zusammenarbeit und wünsche Ihnen vor allen Dingen für die
Zukunft alles Gute.

Aber eines erlauben Sie mir dann doch:

Bei der Beurteilung des Jugoslawien-Kriegs war Ihr ehemaliger Bundeskanzler Gerhard Schröder etwas eindeutiger. Er sagte: Ich habe als Kanzler damals mit dem Jugoslawien-Krieg gegen das Völkerrecht verstoßen. Das
sagte selbst Bundeskanzler Gerhard Schröder.

Ich finde, das gehört bei der eindeutigen Einordnung der
Geschichte zur ehrlichen Debatte dazu.

Im Mandatstext für Ihren KFOR-Einsatz sagen Sie:
Der Auftrag und das Ziel sind die „Unterstützung zur
Entwicklung eines stabilen, demokratischen, multiethnischen und friedlichen Kosovo“. Dann schauen wir uns
das einmal an. Seit 18 Jahren steht die Bundeswehr mittlerweile im Kosovo. Milliarden wurden für diesen Einsatz ausgegeben, Milliarden versickerten als Wirtschaftshilfe im Land. Das Ergebnis ist eine Katastrophe. War
die Lage im Kosovo schon immer politisch heikel, haben
jetzt die Extremisten im Kosovo endgültig Oberwasser
bekommen. „Radikale Parteien gewinnen Parlamentswahl im Kosovo“, so die Schlagzeile auf tagesschau.de.

- Hören Sie mal lieber zu, Herr Kauder! - In der Tat
könnte die Bilanz des Engagements der Bundesregierung
nicht negativer sein.

http://www.tagesschau.de/

So wird mit dem ehemaligen UCK-Kommandanten und
mutmaßlichen Kriegsverbrecher - Ihr Verbündeter, Herr
Kauder - Ramush Haradinaj,

unterstützt von einem völkisch-nationalistischem Parteienbündnis, mit hoher Wahrscheinlichkeit ein Antidemokrat erster Klasse künftig an der Spitze des Kosovo stehen. Mit deutschen Truppen wird sozusagen ein Gebilde
geschützt, an dessen Spitze ein Mann - ja, man muss das
sagen - mit NPD-Ideologie steht, dessen Ziel es ist, den
gesamten Balkan in Brand zu setzen.

Diese Bundesregierung treibt gleichzeitig unverdrossen den EU-Beitritt dieses Kosovo voran. Gemeinsam
mit der Europäischen Union werden die eigenen Kriterien einfach so in den Staub getreten.

Blicken wir zurück: Haradinaj und seine Gruppe waren wegen gewaltsamer Verschleppung von Zivilisten,
Entführung, Freiheitsberaubung, Folter, Mord, Vergewaltigung angeklagt worden. Haradinaj wurde vom
Haager Gericht freigesprochen aus dem ganz einfachen
Grund, weil kein Zeuge mehr gegen ihn aussagen konnte
oder auch wollte.

Von den ursprünglich zehn Zeugen gegen ihn überlebte
nur ein einziger Zeuge. Dieser zog seine Aussage zurück,
nachdem er knapp einen Anschlag überlebt hatte.

Ich möchte an die anderen neun Zeugen erinnern, die
alle ums Leben gekommen sind oder ermordet wurden.
Einer wurde von einem Jeep überfahren, ein anderer mit
einem Messer erstochen, zwei wurden erschossen, die
anderen bei professionell organisierten Attentaten getötet. Eine eindrucksvolle Bilanz Ihres Verbündeten auf
dem Weg zum Rechtsstaat im Kosovo, würde ich sagen.

Das Schweigen der Bundesregierung zu diesen Vorgängen spricht Bände. Es untergräbt aber auch die Glaubwürdigkeit der Europäischen Union insgesamt in Sachen
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit.

Haradinaj fordert ein Großalbanien. Mit Gewalt soll
bis zu einem Drittel des serbischen Territoriums annektiert werden. Die Stadt Nis soll selbst dazugehören zu
diesem völkischen Albtraum. Ich finde, es ist wirklich
beschämend, dass diese Leute die Garanten der Bundesregierung für eine demokratische Entwicklung im Kosovo sein sollen.

Diese Bundesregierung unterstützt nämlich im Rahmen der KFOR-Soldaten solche Leute. Ich würde sagen,
jeder vernünftige Mensch würde die Unterstützung dieses Kosovo endlich einstellen.

Zu dieser Schreckensbilanz kommt ja noch eines hinzu: dass sich unter den Augen deutscher Truppen das
Kosovo zu einem islamistischen Terrorzentrum entwickelt hat. So sagte die Bundesregierung in ihrer Antwort
auf meine Anfrage, dass durch saudische Gelder die Förderung des Islamismus extremst vorangetrieben wird.

Die Konsequenzen sind wirklich verheerend. Auf die
Bevölkerung hochgerechnet, hat keine Region, keine
einzige Region in Europa so viele Leute zu den islamistischen Mörderbanden nach Syrien gesandt wie der Kosovo. Wie gesagt: Ich finde, das ist eine Schreckensbilanz.

Es verwundert mich auch nicht, dass dies bei den Beratungen zu KFOR nicht einmal Gegenstand im Kabinett
gewesen ist, wie mir die Bundesregierung mitteilte. Sie
agieren nach dem Prinzip der drei Affen: nichts hören,
nichts sehen, nichts sagen. Ich finde, damit muss Schluss
sein. Diese verheerende deutsche Politik auf dem Balkan
muss beendet werden.

Es kommt noch hinzu: Serbien wollen Sie auch noch
zu einer völkerrechtswidrigen Anerkennung der einseitigen Unabhängigkeitserklärung des Kosovo zwingen,
indem Sie mit dafür sorgen, dass dies unter Bruch des
europäischen Rechts zu einem Kriterium der Beitrittsverhandlungen wird. Den Extremisten, den Nationalisten im
Kosovo rollen Sie im Gegenzug den roten Teppich aus.
Ich finde, die Förderung dieser großalbanischen Nationalisten auf dem Balkan muss aufhören.

Wir brauchen eine Umkehr in der deutschen Außenpolitik: zurück zum Völkerrecht, zurück zur Rechtsstaatlichkeit, zurück zur Demokratie. Deshalb sagen wir: Stellen
Sie Ihre Unterstützung ein, und ziehen Sie endlich die
Bundeswehr aus dem Balkan ab!

 

Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Die Bundesregierung gibt vor, sich weiter am Krieg gegen den IS in Syrien und auch im Irak beteiligen zu wollen. Dabei wollen Sie, dass deutsche Tornados von Jordanien aus die Luftaufklärung für die Kriegskoalition aus ­NATO-Staaten, aber auch aus Golfdiktaturen übernehmen.

Der Antrag der Bundesregierung allerdings wirkt wie aus der Zeit gefallen. In Syrien ist vor wenigen Tagen der IS aus der letzten von ihm gehaltenen Stadt von der syrischen Armee mit Unterstützung Russlands verdrängt worden.

Am gegenüberliegenden Euphrat-Ufer haben die kurdischen Kämpfer der YPG gemeinsam mit den US-Amerikanern den IS fast bis an die irakische Grenze gedrängt. So verbleiben dem IS nur noch wenige Wüstengebiete, von denen absehbar ist, dass sie binnen kurzer Zeit fallen werden. Was also will die Bundeswehr von Jordanien aus zur Bekämpfung des IS weiter beitragen?

Diese Antwort sind Sie heute hier schuldig geblieben, liebe Bundesregierung.

Dabei ist der Einsatz der Bundeswehr selbst bisher ein einziges Desaster.

Nachdem der Despot vom Bosporus uns Mitgliedern des Deutschen Bundestages unser Besuchsrecht verweigerte, verlegten Sie die deutschen Soldaten in die nächste Autokratie, nach Jordanien, und unterwarfen die Soldaten dort dann auch noch der Scharia-Gesetzgebung. Na, diese Soldaten werden sich bei Ihnen bedanken, Frau von der Leyen.

Wir als Linke finden das unverantwortlich. Es zeigt auch, wie abenteuerlich Ihre Außen- und Sicherheitspolitik ist.

Es ist zudem ein Skandal, menschlich wie politisch, dass Sie sich in der Bundesregierung noch nicht einmal für die Folgen Ihres eigenen Bundeswehreinsatzes interessieren. Das wird an Ihrer Auskunft deutlich, man führe in Deutschland – ich zitiere – „keine Statistiken über die Zahl, Art oder Wirksamkeit der im Rahmen der Allianz geflogenen Lufteinsätze“ und deshalb könne man kein – Zitat – „umfassendes Bild über die … Wirksamkeit der Lufteinsätze … erstellen“.

Das, meine Damen und Herren, ist ein militärischer sowie politischer Offenbarungseid, und es ist eine humanitäre Bankrotterklärung von Ihnen, dass Sie nicht einmal vorgeben, eine Ahnung davon zu haben, welche Folgen Ihre Luftschläge für die Zivilisten in Syrien haben. Wir, Die Linke, wollen diesen Wahnsinn beenden. Wir finden, damit muss Schluss gemacht werden.

Vor diesem Hintergrund ist es heuchlerisch von Ihnen, einerseits die russischen Bomben zu verurteilen – das machen wir auch – und andererseits vorzugeben, nicht zu wissen, ob und wie viele Zivilisten bei Ihren eigenen Bombardements zu Tode kamen. Diese Heuchelei ist unerträglich, meine Damen und Herren.

Geradezu absurd und politisch an Zynismus kaum zu überbieten ist, dass die Bundeswehr in ein Kriegsabenteuer gegen den IS geschickt wird und gleichzeitig hier in Deutschland die Fahnen derjenigen verboten werden, die sich dem IS seit Jahren mutig entgegenstellen.

Es ist diese Fahne der kurdischen Volksverteidigungseinheiten, der YPG.

Herr de Maizière, ich finde, es ist eine Schande, dass Sie denjenigen, die die Jesiden vor den Terrorhorden des IS im Shengal gerettet haben, deren Frauenbataillone Kobane verteidigt haben, die die Hauptstadt des IS, Rakka, befreit haben, in den Rücken fallen. Diese mutigen Kämpferinnen und Kämpfer haben Ihre Heuchelei und Doppelmoral nicht verdient.

Deshalb sage ich: Beenden Sie diesen Bundeswehreinsatz! Lassen Sie die Bundeswehr nach Hause kommen; aber beenden Sie auch dieses schändliche Verbot der Fahnen der Menschen, die sich den Terrorbanden des IS auch an der Seite dieser Koalition in den letzten Jahren mutig entgegengestellt haben.

Vielen Dank.

 

Uns fehlt niemals der Mut. Das ist anders als bei Ihnen, Herr Kollege.

Aber, Herr Gabriel, kommen wir zum Thema. Meine Kollegen hatten mich gebeten, Ihre Rede nicht noch zu verlängern. Deshalb hatte ich mich eigentlich zu einer Kurzintervention gemeldet, aber egal; ich sehe es dem Präsidenten nach. Ich möchte Sie nur um eines bitten: Zur Redlichkeit unter Kollegen gehört, Herr Gabriel, nicht zu behaupten, dass eine Kollegin oder ein Kollege etwas getan haben soll, was sie oder er nicht getan hat.

Ich habe in meiner Rede – das wissen Sie ganz genau – nirgendwo eine Organisation erwähnt, die von Ihnen erwähnt wurde, nämlich die PKK, die natürlich als Terrororganisation gelistet ist. Ich habe eine andere Organisation genannt, nämlich die kurdischen Volksverteidigungseinheiten, die YPG. In dem Zusammenhang habe ich darauf hingewiesen, dass diese Bundesregierung heuchlerisch ist, weil sie einerseits sagt, dass diese Organisation, die auf keiner internationalen Terrorliste steht und deshalb auch keine verbotene Organisation ist, nicht dem Vereinsverbot unterliegt, es aber andererseits auf Wunsch des türkischen Präsidenten einen Erlass gibt, die Fahnen und Symbole dieser Organisation in Deutschland zu verbieten. Das hat mit dazu geführt, dass letzte Woche ein junger Wissenschaftler in München um sechs Uhr morgens von der Polizei geweckt wurde, um bei ihm eine Hausdurchsuchung durchzuführen, weil er auf Facebook mit diesen Kämpfern sympathisiert hat gegen die Barbaren des „Islamischen Staats“.

Die Kämpferinnen und Kämpfer der YPG kämpfen an Ihrer Seite gegen den IS. Sie kämpfen an der Seite der US-Amerikaner, und Sie unterstützen das.

Ich finde es heuchlerisch, sich zum Büttel des türkischen Präsidenten zu machen, der von der Bundesregierung verlangt, die Kurden hier wegen ihrer Sympathie mit den Kämpfern gegen den IS in Syrien zu kriminalisieren. Das habe ich gesagt und nichts anderes.

Zur Redlichkeit gehört: Wenn Sie mich ansprechen, dann unterstellen Sie mir nichts, sondern sprechen Sie zur Sache. Finden Sie es richtig, dass hier die Fahnen und Symbole der YPG, die gegen den IS in Syrien kämpft, verboten werden? Beantworten Sie diese Frage, Herr Gabriel!

 

Verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! An meinen Vorredner kann ich nur eins richten: Man kann wirklich froh sein, dass dieses Trauerspiel um Jamaika und damit auch Ihre Ambitionen auf das Außenministerium gescheitert sind. Wenn ich bedenke, wie Sie hier argumentieren, um eine Zusammenarbeit, eine fast schon bedingungslose Zusammenarbeit mit einer islamistischen Kopf-ab-Diktatur wie Saudi-Arabien zu rechtfertigen,

lässt das schon tief blicken, und es zeigt, in welche Richtung das gegangen wäre.

Meine Damen und Herren, aufgrund der Brisanz möchte ich beim Thema „Die Situation im Nahen und Mittleren Osten“ auf einen Punkt fokussieren. Ich finde, diese Debatte ist überfällig; sie ist auch richtig. Sie hätte bereits vor Jahren stattfinden müssen. Es ist die Debatte um unser Verhältnis zum Land Saudi-Arabien, die Debatte über das islamistische Regime Saudi-Arabien, das den gesamten Nahen und Mittleren Osten destabilisiert, und die Debatte über die engen Beziehungen, die diese Bundesregierung zu Riad pflegt.

Die Radikalisierung Riads ist von der Bundesregierung nicht wahrgenommen worden. Im Gegenteil: Jede kritische Analyse wurde unterdrückt. So geschah es auch vor fast zwei Jahren, im Dezember 2015, als eine Einschätzung des Bundesnachrichtendienstes über Saudi-Arabien das Licht der Welt erblickte. Ich zitiere aus dieser Einschätzung:

Die bisherige vorsichtige diplomatische Haltung der älteren Führungsmitglieder der Königsfamilie wird durch eine impulsive Interventionspolitik ersetzt.

Vor allem die Rolle des neuen Verteidigungsministers und Sohns von König Salman, Mohammed bin Salman, sah der BND kritisch. Die Saudis seien bereit, beispiellose „militärische, finanzielle und politische Risiken einzugehen“, so das hellsichtige Papier.

Weiter heißt es: Die wirtschafts- und außenpolitische Machtkonzentration auf den Vizekronprinzen „birgt latent die Gefahr, dass er bei dem Versuch, sich zu Lebzeiten seines Vaters in der Thronfolge zu etablieren, überreizt“.

Und in der Tat zieht sich eine gewaltige Blutspur durch die Region, für die Riad und damit Saudi-Arabien verantwortlich ist:

In Syrien unterstützte man den „Islamischen Staat“, die al-Qaida und andere islamistische Terrorgruppierungen und ‑banden mit Waffen. Jedes Mittel war recht, um das Land zu destabilisieren. Nach Bahrain schickte man eine Interventionstruppe, um die Proteste gegen die Königsdiktatur dort niederzuschlagen.

2015 überfiel man den Jemen und richtete eine wahre Katastrophe an. 7 Millionen Menschen sind dort jetzt unmittelbar vom Hungertod bedroht. Die saudische Totalblockade des Landes zielt auf den Hungertod von Millionen Jemeniten.

Das letzte Beispiel in der Kette der Interventionen Riads ist der Versuch, im Nachbarland Libanon einen Bürgerkrieg zu entfesseln. Jetzt scheint diese Strategie der Kriegsfürsten aus Riad gescheitert zu sein, weil ­Hariri zurückgekehrt und vom Rücktritt zurückgetreten ist. Aber man muss sich einmal vorstellen, was gewesen wäre, wenn die Terrorherrscher in Riad damit erfolgreich gewesen wären.

Herr Gabriel, ich sehe das anders als die FDP. Gestern hatten wir hier eine Diskussion, und Sie stellten fest, dass wir beide mutig sind. Dazu muss ich, auch im Namen meiner ganzen Fraktion, sagen: Ich rechne es Ihnen hoch an, Herr Außenminister Gabriel, dass Sie vor wenigen Tagen den Mut zur Kritik an dieser saudischen Kriegspolitik gefunden haben.

Da gilt Ihnen unser Dank; denn diese Worte von Ihnen waren wichtig, und sie waren auch überfällig.

Umso schwerwiegender ist jedoch, dass die deutsche Bundesregierung weiter Waffen an Saudi-Arabien liefern lässt und deutsche Rüstungsschmieden wie Rheinmetall auch noch im Land selbst produzieren. Wer so handelt wie das saudische Königshaus, der darf doch wirklich kein Partner der Bundesrepublik Deutschland sein, meine Damen und Herren.

Das ist unserer Demokratie schlichtweg nicht würdig. Deshalb frage ich Bundeskanzlerin Merkel und Außenminister Gabriel: Warum stoppen Sie die Waffenlieferungen an die Fürsten der Finsternis in Riad nicht? Warum lassen Sie es zu, dass weiter deutsche Waffen geliefert werden, um im Jemen einen Massenmord zu begehen? Warum fallen Sie der deutschen Rüstungsschmiede Rheinmetall nicht in den Arm, die an der Auslöschung so vieler Tausend Menschen im Jemen auch noch verdient?

Ich denke, Die Linke denkt: Wir brauchen dringend eine Neuausrichtung der Arabien-Politik. Es darf einfach nicht mehr so weitergehen wie bisher. Wir müssen endlich klare Kante zeigen, bevor man in Riad auf die Idee kommt, noch mehr Feuer in der Region zu legen. Ich hoffe, dass wir jetzt damit anfangen, Debatten über Saudi Arabien zu führen, die letztendlich auch Konsequenzen mit sich bringen.

Vielen Dank.

 

Liebe Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! In Mali wird deutlich, wie die Außen- und Sicherheitspolitik der Bundesregierung an ihren eigenen Widersprüchen scheitert. Zum einen haben Sie in den letzten Jahren den Einsatz der Bundeswehr in Mali immer mehr ausgeweitet. Deutschland führt Krieg in der Sahara an der Seite der ehemaligen Kolonialmacht Frankreich. Zum anderen führt dieser Krieg zu immer mehr Unsicherheit. Die Stiftung Wissenschaft und Politik – weiß Gott keine linke Institution – kommt in ihrer Analyse von Dezember 2017 zu dem Befund, dass „sich die Sicherheitslage in Mali und seinen Grenzgebieten stetig verschlechtert“ hat.

Morgen, am 13. Dezember, soll nun eine Geberkonferenz – wo auch anders? – in Paris das Geld zusammenkratzen, um zusätzlich eine afrikanische Truppe zu finanzieren. Wieder einmal soll das Schicksal Afrikas in einer europäischen Hauptstadt entschieden werden. Eine politische Strategie suche man – so noch einmal die Stiftung Wissenschaft und Politik – vergebens. Während sich das Kriegsabenteuer der Bundesregierung immer stärker als Desaster erweist, sollen es nun noch mehr Soldaten und Waffen richten. Die Bundesregierung gleicht hier einer Feuerwehr, die statt Wasser Benzin zum Löschen eines Brandes in Mali verwendet. Das lehnt Die Linke ab.

Man muss sich ja auch einmal klarmachen: Die islamistischen Terrorbanden in Mali kommen nicht aus den Sanddünen der Sahara. Sie sind wesentlich das Produkt der ideologischen Einflussnahme von Terrorstaaten bzw. Terrorfördererstaaten wie Saudi-Arabien oder auch Katar.

Und sie sind auch das Ergebnis einer völkerrechtswidrigen Umsturzpolitik von vermeintlich unliebsamen Regierungen oder, wie wir es nennen, der Regime-ChangePolitik der NATO und der islamistischen Diktaturen am Golf in Libyen, einem Land, das engste Verbindungen zu Mali hat. Wo kommen denn bitte schön die Waffen oder in Teilen auch die Akteure in Mali her? Sie sind das Ergebnis der verheerenden Regime-Change-Politik in Libyen; denn die Allianz des Grauens – das muss man schon sagen – aus NATO und Terrorfördererstaaten wie Saudi-Arabien oder eben auch Katar setzte auf den islamistischen Terror zum Sturz von Gaddafi. Jedes Mittel war recht, um die eigenen Interessen durchzusetzen.

Jetzt steht der Westen wieder einmal wie der berühmte Zauberlehrling da und schickt auch die Bundeswehr in einen Krieg, der moralisch verwerflich, politisch verheerend und militärisch nicht zu gewinnen ist. Wenn Sie tatsächlich etwas gegen islamistische Terrorbanden unternehmen wollen, dann müssten Sie Ihre engen Beziehungen zu den Förderern des Terrors in dieser Region und gerade auch am Golf neu justieren.

 

Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist ... eine große Schande für dieses Land, dass wir ... zu einem der größten Rüstungsexporteure geworden sind. Die Bundesregierung hat sich zum Handlungsgehilfen der Rüstungsindustrie machen lassen und tritt die Werte unserer Außenpolitik mit Füßen. ...

Unter Angela Merkel sind wir nun zum Helfershelfer für die Aufrüstung von Diktatoren geworden.

Das ist kein Zitat von mir oder von Pax Christi oder der Aktion Aufschrei in der Friedensbewegung; nein, meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD, dieses Zitat aus dem Jahr 2013 stammt von Ihrem Außenminister Gabriel.

Treffender als der scheidende Außenminister kann man das doch auch für die heutige Situation kaum formulieren.

Allein die Rüstungsexporte sind seit seiner Amtszeit im Wirtschaftsministerium weiter gestiegen. Betrug der Wert der Waffenexporte unter Schwarz-Gelb noch 21 Milliarden Euro, so ist er in den letzten vier Jahren unter Schwarz-Rot auf mehr als 25 Milliarden Euro angestiegen. Das sind 21 Prozent mehr. Der Wert der Exporte in die Drittstaaten außerhalb der EU und der NATO ist sogar um 47 Prozent auf fast 15 Milliarden Euro angestiegen. Für diese Rekordzahlen bei den Rüstungsexporten sollten Sie sich lieber schämen, anstatt sich über das Zitat von Herrn Gabriel aufzuregen.

Zu den Drittstaaten, an die Sie allein letztes Jahr Waffen und Rüstungsgüter im Wert von 3,7 Milliarden Euro exportierten, gehören auch die Fürsten der Finsternis

aus Saudi-Arabien, Katar, den Vereinigten Arabischen Emiraten und Ägypten, die den Jemen in die Steinzeit bombardieren.

Jenseits von Recht und Gesetz liefert die Bundesregierung Waffen in alle Welt:

in Krisengebiete, in Spannungsgebiete, an kriegführende Staaten. Ich finde, das ist der helle Wahnsinn in diesem Land, der endlich gestoppt werden muss.

Um der Öffentlichkeit Sand in die Augen zu streuen, verweisen Sie immer wieder auf Kontrollen des Endverbleibs der Rüstungsexportgüter. Es ist aber eine Legende, dass deutsche Rüstungsexporte besser kontrolliert werden als Exporte anderswo auf dieser Welt. Seit der Verabschiedung der Post-Shipment-Kontrollen im März 2016 gab es genau zwei – ich wiederhole: zwei – Endverbleibskontrollen.

Jede Würstchenbude wird in Deutschland besser und schärfer kontrolliert als die deutschen Rüstungsschmieden, und damit muss endlich Schluss gemacht werden.

Ich finde, die beste Kontrolle von Waffenexporten ist ein Verbot von Waffenexporten, wie Die Linke das auch fordert.

Sigmar Gabriel hat in Bezug auf Angela Merkel recht, aber er steht ihr mit seiner Bilanz in nichts nach.

Zur SPD sei noch angemerkt, dass ich wirklich nicht verstehe, wie Sie morgens noch in den Spiegel schauen und zugleich den Leuten immer wieder Ihr Märchen auftischen können, Sie wollten die Rüstungsexporte restriktiver gestalten oder gar reduzieren.

Hören wir einmal, was das Vorstandsmitglied des Kinderhilfswerks von Terre des Hommes, Albert Recknagel, dazu sagt – Zitat –:

Der Rüstungsexportrekord der letzten Bundesregierung hat dazu geführt, dass mit deutschen Waffen in zahlreichen Kriegen gekämpft und alle 14 Minuten irgendwo auf der Welt ein Mensch mit einer deutschen Waffe getötet wird.

Das heißt, während unserer 60-Minuten-Debatte hier werden weltweit vier Menschen durch deutsche Waffen getötet. Ich finde, dies ist in einem ungeheuerlichen Maße unerträglich. Ich frage mich, warum Sie dieses Morden nicht beenden wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Angesichts des Geredes der Bundesregierung, man wolle die Fluchtursachen bekämpfen, ist es doch wirklich ein Offenbarungseid, wenn sich jetzt die Höhe der Waffenexporte in Entwicklungsländer auf über 1 Milliarde Euro verdoppelt hat, in Staaten, die nach Ihrer Definition von Unterernährung, Armut, Hunger, Arbeitslosigkeit und mangelnder Gesundheitsversorgung geprägt sind. Ich finde, das Letzte, das Allerletzte, was diese Länder brauchen, sind deutsche Waffen aus deutschen Rüstungsschmieden. Beenden Sie einfach die Fluchtursachen, die Sie mit Ihren Waffenexporten schaffen. Dann wären wir einen Schritt weiter.

Schlimm ist auch, dass selbst die größten Menschenrechtsverletzer wie der türkische Präsident Erdogan jetzt auch noch Waffen frei Haus bekommen und vermutlich sogar eine ganze Panzerfabrik. In der kurzen Zeit vom 18. Dezember 2017 bis 24. Januar 2018 kam diese Bundesregierung mit ihren Genehmigungen für die Rüstungsexportanträge der Türkei nicht mehr nach. 31 Genehmigungen in etwa einem Monat: Das ist mehr als eine Genehmigung eines Rüstungsexportantrags pro Tag, während die Türkei ihren völkerrechtswidrigen Einmarsch in Syrien vorbereitet hat.

Ist das Ihre restriktive Rüstungsexportpolitik? Ich finde, damit muss Schluss sein. Wir brauchen ein Rüstungsexportverbot. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Keine 24 Stunden im Amt, legt uns die neue schwarz-rote Bundesregierung ein halbes Dutzend Anträge zu Bundeswehreinsätzen im Ausland vor.

Während die Schlangen an den Tafeln in unserem Land immer länger werden, wollen Sie in den nächsten sechs Monaten sage und schreibe 69,5 Millionen Euro allein für eines dieser vielen kostspieligen, hochgefährlichen militärischen Abenteuer ausgeben – und das, obwohl sich die Bundeswehr seit Wochen über Personalknappheit und Überlastung beschwert. Ich finde, das ist eine falsche Prioritätensetzung dieser Bundesregierung.

Mit dem neuen Mandat will die Bundesregierung bis zu 800 Soldaten entsenden, um künftig nicht nur kurdische, sondern auch irakische Soldaten auszubilden. Dabei ist es noch nicht einmal ein halbes Jahr her, dass beide Seiten gegeneinander Krieg geführt haben. Ich finde, dieses Programm Ihrer Außenpolitik, das Sie hier vorführen, ist wirklich nicht nur sicherheitspolitischer Wahnsinn, sondern vollständig grotesk.

Offenbar ist Ihnen alles recht, solange man beide Konfliktparteien in einem Konflikt ausbildet und auch ausrüstet, was man jetzt gerade ja auch in Afrin sieht. Ich finde es wirklich eine zynische Außenpolitik, dass Deutschland mittendrin in einem innerirakischen Konflikt ist.

Als völkerrechtliche Legitimation geben Sie an, dass die Bundeswehr auf Anfrage der irakischen Regierung entsendet wird. Das stimmt; das ist richtig. Die Frage ist allerdings, ob die Entsendung der Bundeswehr ohne ein Mandat der Vereinten Nationen, allein auf Grundlage einer bilateralen Vereinbarung, mit unserem Grundgesetz vereinbar ist.

Im Grundgesetz steht davon jedenfalls nichts.

Deshalb ist dieser Einsatz der Bundeswehr auch ein massiver Verstoß gegen unser Grundgesetz.

Erklärtes Ziel Ihrer Bemühungen – das sagen Sie in Ihrem Mandat, und die zwei Minister haben das jetzt auch gesagt – ist die Bekämpfung des „Islamischen Staates“. Das klingt zumindest erst einmal ehrenvoll, muss man sagen, es ist aber schlicht verlogen; denn zeitgleich steht die Bundesregierung an der Seite des NATO-Mitglieds Türkei, das jetzt mit deutschen Panzern an der Seite islamistischer Mörderbanden diejenigen in Syrien niederwalzt und beschießt, die seit Jahren entschieden gegen den „Islamischen Staat“ kämpfen. Türkische Truppen und mit ihnen angreifende islamistische Mörderbanden, die dem IS wirklich in nichts nachstehen, drohen in der Stadt Afrin im Norden Syriens ein furchtbares Massaker anzurichten.

Viele Opfer – auch Frauen und Kinder –, die Bedrohung von Jesiden in den Dörfern durch islamistische Terrorbanden: All diese Nachrichten und Hilferufe erreichen uns seit Wochen.

Und was macht die Bundesregierung? Sie schweigen dazu. Aber Sie schweigen nicht nur; Sie sind auch nicht tatenlos. Das haben ja die Berichte von heute gezeigt. Seit Beginn des völkerrechtswidrigen Angriffskriegs der Türkei haben Sie Waffenexporte an die Türkei in Höhe von 4,4 Millionen Euro genehmigt.

Ich finde, das ist für die deutsche Außenpolitik eine Schande in einem historischen Ausmaß.

Schämen Sie sich eigentlich nicht dafür, dass Sie sich hierhinstellen und sagen, Sie möchten gegen den IS kämpfen, während Sie gleichzeitig an der Seite der Türkei stehen und damit den IS stärken und die Anti-IS-Kräfte in der Region schwächen? Hören Sie auf mit Ihrer Heuchelei, und schauen Sie sich die Bilder an, auf denen zu sehen ist, wie Ihr NATO-Verbündeter mit Terrorbanden Leichen von gefallenen kurdischen Anti-IS-Kämpferinnen verstümmelt! Dass Sie das hier seit Wochen beschweigen, ist eine große Schande.

Gestern noch haben Sie als Kabinettsmitglieder geschworen, Schaden vom deutschen Volk abzuwenden. Ich frage Sie wirklich: Meinen Sie, Sie wenden Schaden vom deutschen Volk ab, indem Sie fest an der Seite der Türkei stehen, die Sie selbst als zentrale Aktionsplattform für den islamistischen Terrorismus in der Region definiert haben? Glauben Sie, dieser Terror wird Deutschland nicht irgendwann erreichen?

Ich finde, Ihre Außenpolitik züchtet islamistische Monster heran, die dann auch die Menschen in unserem Land und in Europa gefährden.

Eine verantwortungsbewusste Außenpolitik sieht ganz anders aus.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Alle 14 Minuten stirbt ein Mensch auf dieser Welt durch eine deutsche Waffe.

Die Bundesregierung sorgt durch ihre Rüstungsexportpolitik dafür, dass Deutschland einer der größten Waffenexporteure der Welt ist. Der Koalitionsvertrag gibt der Bundesregierung auf, sich weltweit für Menschenrechte einzusetzen und Fluchtursachen zu bekämpfen. Aber diese Erklärungen sind doch das Papier nicht wert, auf dem sie stehen, wenn weltweit mit deutschen Waffen Menschenrechte verletzt werden und immer neue Fluchtursachen geschaffen werden.

Die Wahrheit ist daher: Ihre Rüstungsexportpolitik ist mörderisch, und deshalb brauchen wir dringend einen sofortigen Stopp aller Rüstungsexporte.

Sicher ist auch eins: In jedem Koalitionsvertrag erklären Union, SPD und FDP – früher auch die Grünen – stets neu, die Rüstungsexporte reduzieren zu wollen – so auch dieses Mal.

Sie sagen, Sie wollten keine Rüstungsexporte in Kriegsgebiete und Krisenregionen und überhaupt eine restriktive Rüstungsexportpolitik. Aber Bundeskanzlerin Merkel und Außenminister Maas müssten wissen, dass dies einfach eine dreiste Lüge gegenüber der Öffentlichkeit ist.

Ich will Ihnen hier nur zwei von zahlreichen Beispielen mitgeben:

Erstens. Während die Türkei gemeinsam mit islamistischen Terrorbanden der Freien Syrischen Armee im Norden Syriens einmarschiert ist und mit Leopard-2-Panzern aus deutscher Produktion die Kurden in Afrin zusammengeschossen hat, sind von der Bundesregierung neue Waffenlieferungen an die Türkei wie am Fließband genehmigt worden.

Zwischen dem 20. Januar, als die Offensive gegen Afrin begann, und dem 27. März dieses Jahres wurde laut Aussagen der Bundesregierung die Ausfuhr von Rüstungsgütern im Wert von knapp 4,4 Millionen Euro genehmigt, und das, während Bundeskanzlerin Merkel hier im Bundestag erklärt hatte:

Bei allen berechtigten Sicherheitsinteressen der Türkei ist es inakzeptabel, was in Afrin passiert ...

Dasselbe miese Spiel mit Saudi-Arabien: Da versprechen und vereinbaren Union und SPD ganz groß – Zitat –:

Wir werden ab sofort keine Ausfuhren an Länder genehmigen, solange diese unmittelbar am Jemen-Krieg beteiligt sind.

Und jetzt kommt raus, dass die Bundesregierung die Fürsten der Finsternis in Riad weiter mit Kriegsgerät versorgt.

In den ersten drei Monaten dieses Jahres haben Sie Rüstungsexporte an Saudi-Arabien im Umfang von 161,8 Millionen Euro genehmigt, dreimal so viel wie im Vorjahreszeitraum. Also, statt keine Rüstungsexporte, wie Sie versprochen haben, gibt es noch mehr Rüstungsexporte. Was, wenn nicht Heuchelei und Betrug an der Öffentlichkeit, ist das, bitte schön, was Sie hier veranstalten?

Die Wahrheit ist eben: Sie liefern auf Teufel komm raus auch in Spannungs- und Kriegsgebiete. Das hat zwei Gründe:

Zum einen fühlen Sie sich eben nicht der Bevölkerung verpflichtet, die in ihrer übergroßen Mehrheit Rüstungsexporte ablehnt, sondern offensichtlich dem militärisch-industriellen Komplex in Deutschland, wo Milliardengewinne durch die Rüstungskonzerne erwirtschaftet werden. Ehemalige Minister wie Franz Josef Jung von der Union oder Dirk Niebel von der FDP lassen sich ihre frühere Politik jetzt bei Rüstungsschmieden wie Rheinmetall vergolden.

Zum anderen wollen Sie durch Ihre Rüstungsexportpolitik geopolitisch Einfluss nehmen.

Länder wie die Türkei sollen in der NATO gehalten werden, auch wenn dabei die Kurden mit deutschen Waffen zugrunde gehen. Ich finde, das ist moralisch verkommen und auch politisch eine Irrfahrt ohnegleichen.

Die Grünen haben jetzt Vorschläge eingebracht, das bisher nicht funktionierende Kontrollsystem in Gesetzesform zu gießen. Ich finde, man muss da wirklich kein Prophet sein, um zu prophezeien, dass damit nicht eine einzige Waffe weniger geliefert wird. Ich finde, diese Dinge helfen nicht. Deshalb sagen wir: Wir brauchen jetzt sofort ein generelles Rüstungsexportverbot, um dieser mörderischen Politik der Bundesregierung endlich ein Ende zu setzen.

 

Verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wieder einmal beraten wir hier über den Einsatz der Bundeswehr im Kosovo. Seit nunmehr 19 Jahren steht die Bundeswehr im Kosovo und soll hier für Sicherheit und Ordnung sorgen. Aber die Wirklichkeit im Kosovo ist erschütternd. Ein demokratisches, ein friedliches, ein multiethnisches Kosovo, wie es der Auftrag war, hat der KFOR-Einsatz jedenfalls nicht aufgebaut.

230 000 Serben und Angehörige anderer ethnischer Minderheiten mussten nach diesem völkerrechtswidrigen NATO-Angriffskrieg fliehen

und leben nach wie vor im Exil. Die soziale und wirtschaftliche Situation im Kosovo ist 19 Jahre nach dem Krieg einfach desaströs. Bitterste Armut ist verbreitet. Es kommt zu Mangelernährung und Wachstumsstörungen bei Kindern. Die Arbeitslosigkeit liegt bei 50 Prozent, die Jugendarbeitslosigkeit soll 80 Prozent betragen. Die Lage für Roma und Serben im Kosovo bleibt nach wie vor unsicher. Wenn man den eigenen Anspruch der KFOR ernst nimmt, kann man hier nur ein völliges Versagen des KFOR-Einsatzes feststellen.

Es ist auch unmenschlich, dass die Bundesländer verfolgte Roma in dieses Krisengebiet abschieben. Es ist ebenso bemerkenswert wie bedauerlich, dass dabei gerade die grün-schwarze Landesregierung in Baden-Württemberg eine führende Rolle einnimmt.

Wenn man sich die Entwicklung der allgemeinen Sicherheitssituation im Kosovo anschaut, kann man über die Rolle der KFOR im Kosovo eigentlich nur noch den Kopf schütteln. Unter den Augen der KFOR haben mafiöse Netzwerke zusehends die Kontrolle über das Wirtschaftsleben und die Politik im Kosovo übernommen. Die islamistische Kopf-ab-Diktatur Saudi-Arabiens, die Türkei Erdogans und nichtstaatliche Geldgeber aus der arabischen Welt finanzieren im Kosovo laut Antworten der Bundesregierung auf Anfragen der Linksfraktion die Ausbreitung von islamistischen Strukturen im Kosovo. Ich finde, das ist keine Erfolgsmeldung Ihres Einsatz und Ihrer Arbeit im Kosovo. Das ist fürchterlich, und das ist erschreckend.

Das zeigt, dass Stabilität anderes ist als das, was Sie hier als solche bezeichnen.

Was macht die Bundesregierung jetzt? Jetzt will die Bundesregierung auch noch Serbien zwingen, ihre völkerrechtswidrige Anerkennung der Unabhängigkeit des Kosovo nachzuvollziehen. Unter Verletzung des EU-Rechts und des Völkerrechts setzen Sie als Hebel die EU-Beitrittsverhandlungen mit Serbien ein.

Es ist wirklich abstrus, Russland wegen der Krim Völkerrechtsbruch vorzuwerfen

und deshalb mit Sanktionen zu belegen, aber im Falle des Kosovo anderen Staaten die Anerkennung der völkerrechtswidrigen Sezession des Kosovo aufzuzwingen, meine Damen und Herren.

Einer solchen Außenpolitik der doppelten Standards fehlt wirklich jeder völkerrechtliche Kompass.

Dabei gibt es auch heute, 19 Jahre nach diesem Angriffskrieg, viel aufzuarbeiten. Ich rede jetzt nicht von den zahlreichen Opfern des damaligen Krieges und ihren Angehörigen und Hinterbliebenen, sondern über die Folgen des Krieges im Jahr 2018, also jetzt. Da frage ich mich: Warum beteiligen Sie sich nicht endlich an einer unabhängigen Untersuchung des Einsatzes von Uranmunition in diesem Krieg?

Stattdessen lassen Sie NATO-Expertisen anfertigen, die natürlich keinen Zusammenhang zwischen den rasant gestiegenen Krebsraten in der Region und dem Einsatz von Uranmunition durch die NATO erkennen lassen. Ich finde, auch 19 Jahre nach diesem Angriffskrieg steht die Aufarbeitung der Folgen für das internationale Recht aus.

Die Bundesregierung bewirbt sich morgen um einen Sitz im UN-Sicherheitsrat. Wer aber Völkerrecht bricht und nicht bereit ist,

die eigenen Völkerrechtsbrüche und offenen Verletzungen der UN-Charta aufzuarbeiten, disqualifiziert sich für einen derart verantwortungsvollen Posten.

Wir fordern die Bundesregierung auf, zum Völkerrecht zurückzukehren; denn das – 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Ausstieg von US-Präsident Donald Trump aus dem Atomabkommen mit dem Iran ist aus unserer Sicht ein gefährlicher Bruch des Völkerrechts durch die USA. In der Folge droht nämlich eine weitere Destabilisierung einer ganzen Region mit ungeheuerlichen Folgen. Und als Blaupause für diese brutale Regime-Change-Politik der USA scheinen die Kriegslügen im Vorfeld des Irak-Krieges zu dienen. Offenbar setzen Trump und Co in ihrer Administration darauf, dass die Öffentlichkeit vergessen hat, dass die Massenvernichtungswaffen von Saddam Hussein, die ja als Kriegsgrund herhalten mussten, im Irak bis heute nicht gefunden wurden.

Die Linke sagt deshalb: Unsere Pflicht ist es jetzt, gegen diese dreisten Kriegslügen auch im Falle des Iran aufzustehen.

Die Internationale Atomenergieorganisation hat nämlich alle – alle! – vorgebrachten Begründungen Trumps für den Bruch dieses Abkommens zurückgewiesen. Aber das ficht ja den US-Präsidenten gar nicht an, und deshalb war es auch richtig, dass die Bundeskanzlerin erklärt hat, an dem Atomabkommen mit dem Iran festhalten zu wollen. Obwohl wir das für richtig halten, fragen wir uns natürlich: Warum hat die Bundesregierung das Vorgehen Trumps nicht auch klar als Völkerrechtsbruch verurteilt?

Es ist gut, dass man jetzt gemeinsam mit China, Russland und auch den europäischen Partnern berät, wie dieses Abkommen zu halten ist. Wenn man sich allerdings anschaut, was die Bundesregierung denn konkret unternimmt, um dieses Abkommen zu retten, muss man mehr als besorgt sein. Deshalb fragen wir Sie: Warum wurde nichts unternommen, um beispielsweise einen Schutzschirm über deutsche Unternehmen zu spannen, die im Iran tätig sind?

Warum gibt es keinen Plan für Maßnahmen gegen US-Unternehmen, falls deutsche Unternehmen in den USA wegen ihrer wirtschaftlichen Aktivitäten im Iran verklagt werden?

Das Zeichen, das Sie im Moment gegenüber dem Iran aussenden, ist, dass die Bundesregierung nicht willens bzw. nicht bereit ist, gegenüber den US-Sanktionen Flagge zu zeigen. Wer allerdings für den Frieden in der Region eintritt, der muss auch klare Kante gegenüber einem US-Präsidenten, der eine Regime-Change-Politik verfolgt, und den Sanktionen gegen europäische Unternehmen zeigen.

Trump hat in seiner Rede zur Aufkündigung des Abkommens auch nicht mit irgendwelchen, ja – Orwell’schen Drohungen gegenüber dem Iran gespart. Ich frage mich, warum man sich hier eigentlich wegduckt. Ich will Ihnen ein drastisches Beispiel seiner Orwell’schen Drohungen zeigen: Trump beschuldigte den schiitisch geprägten Iran der Unterstützung islamistischer Terrorbanden, die sich beispielsweise als ultraradikale Sunniten gebärden wie die al-Qaida.

Das ist aus zweierlei Gründen wirklich mehr als perfide: zum einen weil die al-Qaida gegen den Iran und dessen Einfluss in der Region brutalstmöglich kämpft, zum anderen weil die USA selbst im Syrien-Krieg gegen Assad islamistische Terrormilizen unterstützten. Wer so redet wie der US-Präsident, zerstört jedes Vertrauen in die internationalen Beziehungen. Wenn die Bundesregierung ihrem NATO-Partner nicht ein wirklich klares, eindeutiges Stoppzeichen setzt, ist sie mitverantwortlich für einen drohenden neuen Krieg im Nahen und Mittleren Osten mit vielen, vielen Toten.

Wir wollen das verhindern. Deshalb bitten wir Sie und fordern wir Sie auf: Setzen Sie ein Zeichen! Ergreifen Sie die Initiative für eine Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit im Nahen und Mittleren Osten, um die sich zuspitzenden Konflikte in der Region diplomatisch zu lösen und zu einer Vereinbarung über einen Nahen Osten ohne Massenvernichtungswaffen zu kommen. Ich finde, es würde der Sicherheit der Bevölkerung in Deutschland, aber auch in Europa helfen, wenn man an diesem Atomabkommen festhält.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist wirklich erschreckend, wie sehr sich die Bundesregierung der Aufrüstung statt der Diplomatie verschrieben hat. Statt die Mittel für Diplomatie und Entwicklungszusammenarbeit massiv aufzustocken, wird der Militärhaushalt 2019 von 38 Milliarden Euro auf fast 43 Milliarden Euro erhöht. Das ist eine Steigerung von über 11 Prozent.

Dazu kommt, dass die Bundesregierung auch auf die Verdoppelung des Rüstungshaushalts auf 85 Milliarden Euro pro Jahr zielgerichtet hinarbeitet.

Da wünschte ich mir von einem sozialdemokratischen Außenminister, dass er sich nicht nur zu Wahlkampfzeiten, sondern auch in der Regierung gegen diesen Irrsinn aufstellt.

Man fragt sich auch, warum so viel Steuergeld in Rüstung und Militär gesteckt werden soll. Ist es denn wirklich so erstrebenswert, Deutschland zur stärksten Militärmacht in Europa zu machen? Herr Maas, ich frage Sie: Ist das etwa unsere Lehre aus den zwei Weltkriegen?

Oder geht es gar darum, weltweit völkerrechtswidrige Kriege führen zu können? Wer sich die aktuelle Diskussion zur Beteiligung Deutschlands an einem Angriffskrieg Trumps gegen Syrien anschaut, dem muss sich dieser Gedanke geradezu aufdrängen. Wer zu einem völkerrechtswidrigen, grundgesetzgesetzwidrigen Angriff mit der Bundeswehr bläst, der muss sich den Vorwurf der Kriegstreiberei gefallen lassen.

Ich hätte mir gewünscht, Herr Maas, dass Sie in der Tradition des sozialdemokratischen Außenministers und Bundeskanzlers sowie Friedensnobelpreisträgers Willy Brandt Krieg als „Ultima Irratio“ eine klare Absage erteilen.

Ich hätte mir auch gewünscht, dass Sie als Mitglied dieser Regierung hier im Bundestag nicht ihre eigene Parteivorsitzende Andrea Nahles, die sich ganz klar entschieden gegen einen Einsatz am Krieg in Syrien entschieden hat, brüskieren, und ich hoffe, dass die SPD hier standhaft bei ihrem Nein zum Krieg in Syrien bleibt.

Ich hoffe auch, dass Sie, Herr Maas, Ihre Kabinettskollegin Frau von der Leyen mit ihrer Kriegstreiberei hier stoppen können, die nichts anderes macht, als Säbelrasseln und Kriegsgeheul zu veranstalten.

Ich finde es erschreckend, dass es in den Reihen der FDP und auch in den Reihen der Grünen tatsächlich Politiker gibt, die dieser Kriegshetze auch noch beispringen.

Statt immer neuer Kriegsdrohungen in Syrien brauchen wir endlich eine Initiative für einen Waffenstillstand und einen Wiederaufbau Syriens. Hier ist Diplomatie gefragt. Wer aber bei seiner Audienz in Erdogans Präsidentenpalast zur völkerrechtswidrigen Besetzung von Afrin und der wirklich hunderttausendfachen Vertreibung von Menschen durch die türkische Armee an der Seite von islamistischen Mörderbanden schweigt, der kann eben auch kein ehrlicher Makler im Falle Idlib sein.

Sie geben vor, in Syrien aus humanitären Gründen intervenieren zu wollen.

Aber ich frage Sie: Wo bleibt denn Ihre Humanität in Sachen Jemen? Ihre Fürsten der Finsternis, Ihre Partner in Saudi-Arabien, bombardieren seit Jahren den Jemen. Und Sie? Was machen Sie? Sie rühren nicht einen Finger. Ganz im Gegenteil: Sie liefern dieser Mörderbande in Riad noch die Kriegsschiffe, wodurch die Seeblockade gegen die hungernde Bevölkerung im Jemen aufrechterhalten wird, und Sie liefern Bauteile für saudische Kampfjets zur Bombardierung von Schulbussen im Jemen.

Ihre Verlogenheit in Sachen Humanität stinkt einfach zum Himmel. Hören Sie mit dieser Verlogenheit auf!

Wir brauchen eine Wende in der Außenpolitik. Wir brauchen eine friedliche Außenpolitik und kein Kriegsgeschrei, Kriegsgeheul und Säbelrasseln.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Herr Kollege Schwabe, Sie fragen sich, was Sie mit dem Gastbeitrag des türkischen Staatspräsidenten Erdogan in der „FAZ“ machen sollen. Ich sage Ihnen dazu etwas. Er fordert eine Normalisierung der Beziehungen. Ich finde, die Bundesregierung und auch der Bundestag müssen ein klares Signal setzen: Eine Normalisierung darf es nur geben, wenn sich auch die Verhältnisse in der Türkei normalisieren. Das ist die Antwort, die Erdogan verdient.

Vor mehr als einem Jahr, im Juli 2017, versprach der damalige deutsche Außenminister Sigmar Gabriel in Absprache mit Bundeskanzlerin Angela Merkel eine Neuausrichtung der deutschen Türkeipolitik. Die Bundesregierung versprach uns klare Kante gegen Erdogan. Zahlungen der Europäischen Union an Ankara sowie die Hermesbürgschaften für Investitionen deutscher Unternehmen in der Türkei sollten auf den Prüfstand. Das Außenministerium verschärfte die Sicherheitshinweise für Türkeireisende deutlich. Kanzlerin Merkel sagte, diese Maßnahmen seien notwendig und unabdingbar. Ja, ich finde, das war überfällig.

Aber diese von der Großen Koalition versprochene Neuausrichtung war nur Wahlkampfgetöse, wenn man sich mal anschaut, was nach einem Jahr geblieben ist. Ein Jahr danach entpuppt sich die von Union und SPD zugesagte Neuausrichtung der deutschen Türkeipolitik als Wählertäuschung. Mit dem Erdogan-Besuch wird diese vermeintliche Neuausrichtung jetzt auch offiziell beerdigt. Die Bundesregierung rollt Erdogan den roten Teppich aus, obwohl sich an seinem Handeln seit Juli 2017 nichts, rein gar nichts verbessert hat in der Türkei. Deshalb halte ich es für ein falsches Signal, diesen Staatsbesuch jetzt zu veranstalten.

Erdogan hält weiter deutsche Geiseln in Haft. Er geht brutaler denn je gegen die Opposition vor, lässt Gewerkschaftsproteste blutigst niederknüppeln. Erdogan führt Krieg gegen die Kurden und überfällt die Nachbarländer Syrien und Irak an der Seite von islamistischen Mörderbanden wie Ahrar al-Scham und geriert sich jetzt auch in der Provinz Idlib als Schutzmacht der Al-Qaida-Schergen. Und was tun Sie? Sie reden von einer Normalisierung der Beziehungen; Herr Außenminister Maas hat das getan. Ich finde, wer sich derart als moralischer Bankrotteur zeigt, der muss sich doch wirklich nicht wundern, dass sich immer mehr Menschen schaudernd von dieser Koalition schier endloser Schrecken abwenden.

Ich frage mich: Wieso unterstützen Sie den türkischen Präsidenten mit millionenschweren Finanz- und Kredithilfen? Warum sichern Sie so diesem korrupten System eines Autokraten, der seine Weggefährten und auch seine eigenen Verwandten aus dem türkischen Volksvermögen alimentiert, das Überleben? Ich finde, es ist ein Skandal ohnegleichen, dass, wie es Frau Nahles einmal vorgeschlagen hat, jetzt auch noch sauer verdiente Steuergelder dafür eingesetzt werden sollen, jemanden wie Erdogan zu unterstützen, der, wie die Bundesregierung selbst eingeräumt hat, die Türkei in eine zentrale Aktionsplattform für den islamistischen Terrorismus in der ganzen Region verwandelt hat. Ich finde, es ist nichts anderes als Veruntreuung, wenn Steuergelder zur Stabilisierung des Regimes Erdogan verwendet werden.

Es ist richtig: Natürlich braucht man einen Dialog. Man braucht einen Dialog auch mit Autokraten, selbst mit dem türkischen Staatspräsidenten.

Es gibt schließlich viel zu besprechen, auch das furchtbare Wirken von Herrn Erdogan in Deutschland. „Report Mainz“ hat erst vorgestern darüber berichtet, dass Erdogan auch in Deutschland Regimegegner per Spitzel-App mit faschistoiden Methoden verfolgen lässt. Im „Tagesspiegel“ stand gestern, dass Berliner Behörden nun gegen einen Polizisten des Landes ermitteln, weil er hier für den türkischen Geheimdienst gespitzelt und die Meldeadressen von ausgemachten Erdogan-Kritikern gemeldet haben soll. Das ist nichts anderes als Gefahr für Leib und Leben für jeden in Deutschland, der sich kritisch zu Erdogan oder seiner Regierung äußert. Ich finde, damit muss Schluss gemacht werden. Da muss es ein Signal vonseiten der Bundesregierung geben.

Warum werden Erdogan-Spitzel nicht ausgewiesen? Gerade vor diesem Hintergrund, finde ich, darf es keine Zugeständnisse an Erdogan geben.

Ich finde das wirklich befremdlich – und das ist die Frage, die uns alle in Deutschland umtreibt –: Warum konnte es nicht ein einfacher Arbeitsbesuch sein? Warum muss es ein großes Tamtam für Erdogan geben, damit er sich hier als anerkannter Staatsmann vor seiner Anhängerschaft und in der Türkei präsentieren kann? Warum hat die Bundesregierung ihm – neben dem Tamtam – zur Machtdemonstration auch noch eine große Bühne zur offiziellen Eröffnung der DITIB-Zentralmoschee in Köln-Ehrenfeld erlaubt? Das versteht doch kein normaler Mensch mehr. Auf der einen Seite überlegen Sie, die DITIB, den außenpolitischen Vorposten von Erdogan, vom Verfassungsschutz beobachten zu lassen, und auf der anderen Seite hofieren Sie den Chef dieser Behörde. Das ist wirklich ein Stück aus dem Tollhaus. Ich kann überhaupt keinen Kompass mehr in dieser Politik erkennen.

Nicht genug, dass die Bundesregierung Herrn Erdogan mit millionenschweren Hilfen über Wasser hält. Jetzt kommt auch noch heraus – das berichtet der „Stern“ –, dass die türkischen Leopard-2-Panzer offenbar mit deutscher Hilfe nachgerüstet werden. Da frage ich mich: Sind die Panzer, mit denen die Kurden in Afrin niedergewalzt wurden, jetzt mit deutscher Technologie modernisiert worden? Ich finde den Gedanken wirklich unerträglich, dass mit unserer Hilfe, also mit der Hilfe von der Bundesrepublik Deutschland, Waffen für Mord und Angriffskriege geliefert werden. Damit rüstet man jemanden auf, der mit islamistischen Mörderbanden Syrien überfallen hat. Hören Sie als Bundesregierung auf mit dieser gefährlichen Politik! Hören Sie auf mit den Waffenexporten und dem Bau der Panzerfabrik von Rheinmetall!

Es darf nur eine Botschaft geben: Weder Waffen noch Geld an Erdogan!

 

Verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung möchte die Bundeswehr weiter an der nachhaltigen Bekämpfung des IS-Terrors und an der Stabilisierung des Irak beteiligen. Dabei kann Ihr Antrag jedoch, Herr Maas, zumindest was den Einsatz in Syrien angeht, nicht einmal die notwendige völkerrechtliche Grundlage vorweisen. Ein Mandat des UN-Sicherheitsrats, Gewalt anzuwenden, liegt nicht vor, genauso wenig die Einwilligung der syrischen Regierung.

Die Bundesregierung ist sich dieser Tatsache ja wohl bewusst und bemüht deshalb auch eine Hilfskonstruktion, indem sie behauptet, Syrien könne seine Souveränität nicht vollständig ausüben, damit man frei nach dem Motto „Die Not kennt kein Gebot“ in diese Souveränitätslücke reinstoßen kann. Ich finde das wirklich nicht nur abenteuerlich; ich finde, das ist wirklich auch eine ganz gefährliche Entwicklung.

Sie reiht sich nämlich leider in die zahlreichen Fälle der Missachtung des Völkerrechtes durch die Bundesregierung ein, und Sie tragen damit auch zur Erosion des Völkerrechts bei, weil Sie sich unglaubwürdig machen, wenn Sie auf die Einhaltung des Völkerrechts bei Dritten drängen, aber selbst nicht dazu bereit sind.

Sie weisen in Ihrem Antrag zu Recht darauf hin, dass die bewaffneten Angriffe durch den IS andauern. Dies erfordere es, dass die Bekämpfung des IS mit militärischen Mitteln fortgesetzt werden müsse. Aber schauen wir uns an, wo das in Syrien der Fall ist. In der südsyrischen Wüste werden Reste des „Islamischen Staats“ von der syrischen Armee bekämpft, und im Euphrat-Tal an der Grenze zum Irak werden sie von den kurdischen Volksverteidigungseinheiten und Frauenbataillonen der YPG bekämpft.

Mit beidem aber hat diese Bundeswehr nichts zu tun. Wenn ich mich irre, dann klären Sie uns doch bitte schön auf. Wo genau in Syrien bekämpft die Bundeswehr den „Islamischen Staat“? Und wie kommen Sie dazu – wenn Sie in Ihrem Mandatstext schon nicht klare Ziele benennen, keine klaren Zwischenschritte benennen, keine klaren Benchmarks, keine Kriterien dafür benennen, wie Sie diesen Einsatz überhaupt evaluieren wollen –, in Ihrem Mandat zu behaupten, dass Sie es spätestens am 31. Oktober 2019 beenden wollen? Das würde ich gerne wissen. Was ist das Ziel, und warum glauben Sie, dass Sie spätestens am 31. Oktober 2019 dieses Ziel erreicht haben?

Die Wahrheit ist: Das können Sie nicht sagen, weil die Bundeswehr-Tornados und auch AWACS mit Bundeswehrbeteiligung in der Türkei offenbar ganz andere Aufgaben haben. Es war deshalb immer ein schlechter Witz, den Luftraum mit der Maßgabe des IS überwachen zu wollen. Ich frage Sie: Welche IS-Luftwaffe haben Sie mit den Bundeswehr-AWACS in den letzten Jahren bekämpft?

Es geht Ihnen offenbar um etwas anderes. Experten sagen, dass es hier eigentlich um die militärische Absicherung geopolitischer Interessen Dritter geht. Deshalb gibt es, vermute ich, diese Drohungen der Verteidigungsministerin von der Leyen, dass man gegebenenfalls in Syrien an der Seite von US-Präsident Trump intervenieren wird. Aber ich sage Ihnen: Das hat nichts, rein gar nichts mit dem Mandat zu tun, das Sie hier vorgelegt haben. Es sind abenteuerliche Kriegsfantasien, an denen sich Deutschland meiner Meinung nach nicht beteiligen sollte.

Hinzu kommt, dass Sie die Bundeswehr weiterhin in den Irak schicken wollen. Ich frage mich wirklich: Glauben Sie, dass die Bundeswehr im Irak gut aufgehoben ist? Ist es nicht so, dass sie vielleicht im sich verschärfenden innerirakischen Machtkampf instrumentalisiert werden könnte?

Kurzum: Ihr Antrag ist nicht ehrlich, er ist völkerrechtlich problematisch, und er ist sicherheitspolitisch abenteuerlich. Deshalb lehnt Die Linke dieses Mandat ab.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Linksfraktion im Bundestag hat die Verhandlungen zum UN-Migrationspakt von Anfang an begrüßt. Migration ist ein globales Thema, und es ist höchste Zeit, dass wir auch eine internationale Verständigung zu einem solch globalen Thema haben.

Jetzt aber führt Rechtsaußen eine regelrechte Angstkampagne gegen diese UN-Erklärung. Sie führen hier Argumente an, wie etwa: Infolge dieses Paktes würden Millionen Menschen nach Deutschland zuwandern. – Das hält der Realität schlicht nicht stand.

Und es verwundert umso mehr, als die AfD die Möglichkeit einer Beteiligung an den Debatten der UNO in New York nicht wahrgenommen hat, als dieser Pakt verhandelt wurde. Ja wo waren Sie denn mit Ihrer Kritik?

Den Boden für diese schäbige Angstkampagne der AfD hat allerdings diese Bundesregierung mit ihrer Informationspolitik bereitet.

Ich war im zurückliegenden Jahr dreimal als einzige Abgeordnete des Deutschen Bundestages bei den Debatten und Verhandlungen des Migrationspaktes in New York. Immer wieder wurde seitens der Bundesregierung gesagt, dass das auch im Bundestag und in Deutschland öffentlich debattiert werden würde. Nichts davon ist passiert. Das finde ich wirklich unverantwortlich.

 

Nein.

Keiner der Punkte übrigens, die wir als Linke angemahnt haben, wurde aufgenommen. Es geht beim Migrationspakt eben nicht um die Bekämpfung der Ursachen von Flucht und Migration. Weder ein Stopp der Rüstungsexporte noch ein Stopp der zerstörerischen Freihandelsabkommen mit den Ländern des Südens haben in den Pakt Eingang gefunden. Menschen verlassen ihre Heimat aber nicht freiwillig. Sie haben auch ein Recht darauf, nicht zu migrieren.

Ich sage Ihnen von der AfD: Sie geben vor, die Ursachen von Migration und Flucht zu bekämpfen. Aber wer von Freihandelsabkommen und Rüstungsexporten nicht sprechen möchte, der sollte dann auch zur Bekämpfung von Fluchtursachen schweigen.

Die Stimmen der afrikanischen und lateinamerikanischen Länder mit ihrer Forderung nach Ursachenbekämpfung und Finanzierung wirtschaftlicher Entwicklung in den Herkunftsländern wurden in New York nicht gehört. Diese Länder haben zu Recht die Fixierung auf die – Zitat – Nutzbarmachung von „Humankapital“ für den reichen Norden kritisiert. Sie riefen nach globaler Gerechtigkeit, aber was sie jetzt bekommen, ist ein Braindrain, eine Abwanderung ihrer Fachkräfte. Dieser Braindrain zugunsten der Profite großer Konzerne dient letztendlich der Enteignung der Länder des Südens.

Ich finde, dieses neoliberale Nützlichkeitsdenken ist zynisch.

Ein letztes Wort an die AfD: Gerade in puncto Braindrain ist Ihre Kritik am Migrationspakt unredlich und heuchlerisch. Denn Sie fordern ja Einwanderung nach Nützlichkeitskriterien des großen Kapitals nach dem Vorbild Kanadas. Das ist Ihr Denken: Nützlichkeitsrassismus. Das hat Die Linke schon früher abgelehnt, und wir werden es wieder ablehnen.

Sehen Sie der Wahrheit ins Auge:

Deutschland ist seit der Gründung des Kaiserreichs 1871 ein Einwanderungsland. Hören Sie auf, im Namen einer völkischen Ideologie den Migrantinnen und Migranten gleiche Rechte zu verweigern! Hören Sie auf mit Fake News!

 

Verehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Gerade haben wir noch darüber gelacht, dass die FDP doch nicht ganz konsequent ist beim Thema „Rüstungsexporte in Krisengebiete stoppen“. Aber eigentlich bleibt einem das Lachen im Halse stecken, wenn man sich die Situation im Jemen vor Augen führt.

So war es vorgestern bei mir, als ich die Vertreter von Ärzte ohne Grenzen getroffen habe, die im Jemen eine großartige Arbeit leisten.

Die Vereinten Nationen schlagen schon seit längerem Alarm: 14 Millionen Menschen im Jemen droht der Hungertod, die Hälfte davon sind Kinder. Laut dem Kinderhilfswerk UNICEF leiden 1,8 Millionen Kinder unter fünf Jahren im Jemen unter akuter Unterernährung. Alle zehn Minuten stirbt dort ein Kind an vermeidbaren Krankheiten. Das sind fünf ganze Schulklassen Tag für Tag. – Diese humanitäre Katastrophe ist nicht vom Himmel gefallen; sie ist keine Naturgewalt. Diese Katastrophe im Jemen ist menschengemacht. Mitverantwortlich für das massenhafte Leid im Jemen ist diese Bundesregierung, die skrupellos Waffenlieferungen an die Jemen-Kriegsallianz genehmigt hat.

Das ist unerträglich. Es ist unerträglich, dass Sie dafür mitverantwortlich sind und das wissentlich und willentlich weiter betreiben. Deshalb fordern wir: Hören Sie endlich auf damit!

Statt, wie im Koalitionsvertrag vereinbart, die Rüstungsexporte an diese Allianz im Jemen einzustellen, werden von Kanzlerin Merkel, Vizekanzler Scholz und Außenminister Maas munter immer weitere Mordwerkzeuge geliefert. Im Rüstungsexportbericht für das erste Halbjahr 2018 ist Saudi-Arabien Platz drei der Rüstungsexportgenehmigungen sicher. Selbst im letzten Quartal haben Sie an die Fürsten der Finsternis noch Waffenlieferungen im Wert von 254 Millionen Euro genehmigt. Das heißt, seit Jahresbeginn, seit 1. Januar 2018, hat diese barbarische Kopf-ab-Diktatur in Riad Kriegsgerät für insgesamt 416 Millionen Euro von CDU/CSU und auch SPD bekommen. Darunter sind ebendiese Patrouillenboote, die laut Medienberichten für die Durchsetzung der barbarischen Hungerblockade im Jemen zum Einsatz kommen.

Ich finde, es ist mehr als genug Zeit verstrichen, hier zu handeln. Sie müssen endlich handeln und Ihre Unterstützung für diesen Krieg einstellen.

Die Wochenzeitung „Die Zeit“ schreibt in ihrer aktuellen Ausgabe Folgendes – ich zitiere –:

… die saudische Luftwaffe wird … von amerikanischen Truppen beraten, beliefert und betankt. Auch Großbritannien und Frankreich leisten militärische Unterstützung, alle europäischen Rüstungsproduzenten liefern Kriegsgerät, darunter Kampfjets und Bomben. Deutsche Waffen sind ebenfalls im Einsatz.

Das heißt: Ohne Unterstützung aus dem Westen könnten Saudi-Arabien und die gesamte Kriegsallianz den Krieg gegen den Jemen nicht länger führen. Hören Sie endlich auf mit dieser Unterstützung des Krieges im Jemen!

Es reicht nicht, dass die saudische Diktatur im Jemen seit Jahren einen barbarischen Krieg führt – mit anderen natürlich, also auch mit den Vereinigten Arabischen Emiraten, mit denen Sie ja super Geschäfte machen. Es reicht auch nicht, dass dort Journalisten, Menschenrechtler, Frauenrechtlerinnen verfolgt werden und deren Proteste und Oppositionsarbeit blutig niedergeschlagen werden. Was hat die Bundesregierung gemacht? Statt die Kriegsverbrechen dieses Regimes zu verurteilen, hat Außenminister Maas bei seinem Besuch der UNO in New York nichts Besseres zu tun gehabt, als diesen Kriegsverbrechern aus Riad noch den roten Teppich auszurollen.

Wenige Tage bevor ein von Kronprinz Mohammed bin Salman entsandtes Mordkommando im saudischen Konsulat in Istanbul den Journalisten Khashoggi zersägt und zerstückelt hat, behauptete Herr Maas doch tatsächlich, dass Saudi-Arabien eine „wichtige Rolle für Frieden und Stabilität in der Region und in der Welt“ spiele. Wer angesichts der Verbrechen, die Saudi-Arabien verantwortet, so etwas sagt, der hat meiner Meinung nach nicht nur kein Herz, sondern auch keinen klaren Verstand mehr.

Wir fordern Sie auf: Hören Sie auf mit Ihrer Unterstützung des Krieges im Jemen! Beenden Sie dieses Leid! Wenn Sie hier schon bei jeder Gelegenheit von anderen Menschen in Deutschland Haltung fordern, dann sollte auch ein Bundesaußenminister endlich einmal gegenüber der Despotie in Riad Haltung zeigen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In seiner Abschiedsrede am 17. Januar 1961 hat US-Präsident Eisenhower eindringlich vor dem militärisch-industriellen Komplex gewarnt. Heute, am 1. Februar 2019, scheint es endgültig so zu sein, dass dieses Netzwerk aus Politik und Rüstungsindustrie die Agenda des US-Präsidenten bestimmt.

Die heutige Kündigung des Abkommens über die Vernichtung landgestützter atomar bestückbarer Mittelstreckenraketen, den INF-Vertrag, der der Kern der Sicherheitsarchitektur in Europa ist, ist eine katastrophale Entscheidung von US-Präsident Trump.

Die Linke sieht in dieser Entscheidung eine Gefährdung der internationalen Sicherheit und von Frieden und Sicherheit in Europa. Wir als Linke verurteilen diesen verantwortungslosen Akt von US-Präsident Trump aufs Schärfste, meine Damen und Herren.

Aufs Schärfste, denn ohne diesen Vertrag geht es zurück in die 80er-Jahre, in die Zeit der Pershing II und der SS-20, in die Zeit des atomaren Wahnsinns und Wettrüstens. Das dürfen wir nicht akzeptieren,

und das darf man auch nicht einfach nonchalant hinnehmen, wie es die Bundesregierung tut.

Zur Erinnerung: Der Abschluss dieses INF-Vertrags zwischen der Sowjetunion und den USA im Dezember 1987 demonstrierte der Welt die Möglichkeiten der friedlichen Koexistenz. Was damals, im Kalten Krieg, möglich war, das sollte doch auch jetzt möglich sein. Es muss doch möglich sein, diesen Vertrag aufrechtzuerhalten.

Die Kündigung dieses so wichtigen Vertrags jetzt durch Trump ohne den wirklichen Versuch einer ansatzweisen Verständigung über diese Meinungsverschiedenheiten ist unbegreiflich.

Dabei stehen die damals bei Vertragsabschluss vereinbarten Verifikationsinstrumente heute noch zur Verfügung, um die Einhaltung dieses Vertrages zu kontrollieren.

Hiermit komme ich zu dem eklatanten Versagen der deutschen Außenpolitik. Es ist wirklich ein Trauerspiel, dass Herr Außenminister Maas mit anderen Ländern in Europa keine ernsthafte Vermittlungsinitiative ergriffen hat,

um die Möglichkeiten eines gemeinsamen diplomatischen Handelns überhaupt zu eruieren, um eine aktive Vermittlungspolitik zu betreiben, die beide Seiten, USA und Russland, dazu bewegen soll, die Konflikte über die Verifikation des Vertrages in Gesprächen ohne Vorbedingungen zu lösen. Stattdessen hat Herr Maas verbal seine Vermittlungsbereitschaft betont, sich aber sofort hinter US-Präsident Trump und seine Vorwürfe gegen Russland gestellt,

und das auch noch, wie die Bundesregierung auf meine parlamentarische Anfrage antwortete, ohne eigene Erkenntnisse zu haben. Ich finde, wer so auftritt wie Herr Maas, muss sich nicht wundern, dass er überhaupt nicht mehr ernst genommen wird.

Mit Tony Blair gab es bereits einen Sozialdemokraten in Europa, der aufgrund seiner extremen Hörigkeit gegenüber einem rechtskonservativen US-Präsidenten als „Bushs Pudel“ geschmäht wurde. Wenn ich mir die Performance von Ihnen, Herr Maas, anschaue,

muss ich fragen, ob Sie Tony Blair hier nacheifern wollen. Ich rate es Ihnen jedenfalls nicht.

Ich will auch daran erinnern, dass dies nicht der erste wichtige internationale Vertrag ist, der von Trump aufgekündigt wird. Jüngst wurde das Atomabkommen mit dem Iran aufgekündigt. Und jetzt soll auch die Verlängerung des New-START-Abkommens über die Obergrenze strategischer Nuklearwaffen 2021 scheitern, weil dies nach den Worten des US-Präsidenten – ich zitiere – nicht im Interesse Amerikas sei. Ich frage mich natürlich: Was muss dieser rechte US-Präsident eigentlich noch tun, damit Herr Maas und Frau Merkel ihre blinde Gefolgschaft beim Amoklauf von Trump einfach mal beenden und stoppen?

Wenn man nur etwas Rückgrat hätte und die Sicherheit der Bevölkerung in Deutschland und in Europa im Blick hätte, müsste man Folgendes tun: Erstens müsste man die USA öffentlich dazu auffordern und Druck machen, dass sie in diesem Vertrag verbleiben. Zweitens müsste man gegenüber den USA klarmachen, dass die Bundesrepublik Deutschland einer weiteren Stationierung neuer US-Atomwaffen auf deutschem Boden nicht zustimmen wird. Meine Damen und Herren, damit verträte man das Interesse der Bevölkerung in Deutschland und nicht Trumps Interesse.

 

Verehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Worum geht es heute in der Aktuellen Stunde? Es geht um ein deutsch-französisches Abkommen, das Rüstungskonzernen gigantische Profite ermöglicht.

Es geht um 600 Milliarden Euro Umsatz bis 2040 mit neuen Kampfpanzern und einem Luftkampfsystem – auch dadurch, dass die gemeinsamen Rüstungsprodukte problemlos in alle Welt exportiert werden sollen.

Ich finde, es ist ein Unding, dass die Große Koalition dies alles an der Öffentlichkeit vorbei auf den Weg bringen will.

Warum weigert sich diese Bundesregierung seit Tagen, dieses Abkommen an uns Bundestagsabgeordnete zu geben? Warum scheuen Sie das Licht der Öffentlichkeit so sehr, und warum diese Geheimdiplomatie?

Das ist eine dramatische Entwicklung im gesamten Bereich der Rüstungsexporte. Fakt ist: Die Bundesregierung ist durch ein geheimes Zusatzabkommen zum Vertrag von Aachen, also dem neuen Élysée-Vertrag, dabei, die bestehenden Rüstungsexportrichtlinien zu schleifen, damit in Zukunft die gemeinsam produzierten Kriegswaffen leichter in alle Welt exportiert werden können. Was die Bundesregierung mit diesem Abkommen vorhat, ist nichts anderes als der Versuch, die bestehenden Restriktionen für die deutsche Rüstungsindustrie und die deutsche Außen- und Sicherheitspolitik, die aus der Niederlage des deutschen Faschismus erwachsen sind, einfach hinwegzufegen.

Dieses Geheimabkommen ist nichts anderes – nichts anderes! – als ein Angriff auf das Friedensgebot des Grundgesetzes.

Dieses Friedensgebot des Grundgesetzes umfasst eben nicht nur das Verbot der Vorbereitung eines Angriffskrieges in Artikel 26, sondern sollte in seinem Wesenskern auch verhindern, dass die deutsche Rüstungsindustrie Waffen in Kriegs- und Spannungsgebiete exportiert und Rüstungsexporte zum normalen Mittel der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik werden. Die Mütter und Väter unseres Grundgesetzes würden sich im Grabe umdrehen, wenn sie sehen könnten, was diese Bundesregierung aus diesem Friedensgebot jetzt macht. Ich finde, das ist eine Schande.

Und ich frage gerade Sie von der SPD-Fraktion: Warum machen Sie das eigentlich mit? Es war doch das SPD-Mitglied im Parlamentarischen Rat, Herr Fritz Eberhard, auf dessen Engagement hin im Grundgesetz ebendieser Bruch mit dem deutschen Faschismus verankert wurde. Nie wieder sollte es so kommen wie 1936, als deutsche Waffen beim Vernichtungskrieg ­Mussolinis in Abessinien eingesetzt wurden oder im spanischen Bürgerkrieg bei der Unterstützung der Franco-Diktatur gegen die spanische Bevölkerung. Jetzt wollen Sie diese Lehren aus dem Faschismus weggeben wie einen abgetragenen Mantel. Ich finde das schlimm.

Die Linke sagt: Wir brauchen dieses Friedensgebot des Grundgesetzes; denn nie wieder sollen deutsche Waffen den Diktatoren dieser Welt dazu dienen, ihre Bevölkerungen zu massakrieren oder andere Länder barbarisch zu überfallen.

Es ist richtig, dass Bundesaußenminister Heiko Maas dem Drängen Großbritanniens jetzt nicht nachgibt und am Ausfuhrstopp nach Saudi-Arabien festhalten will.

Aber dann können Sie doch nicht an einem Abkommen mitarbeiten, das es in Zukunft unmöglich machen soll, Rüstungsexporte überhaupt einzuhegen.

Oder wollen Sie behaupten, dass dieses Zusatzabkommen so geheim war, dass selbst das Auswärtige Amt von diesem Abkommen nichts wusste?

Es ist meiner Meinung nach fatal, dass sich beim anderen Koalitionspartner, der Union, eine Mentalität durchgesetzt zu haben scheint, wie wir sie bei den heute verurteilten kriminellen Mitarbeitern des Waffenherstellers Heckler & Koch finden. Mit dieser Mentalität wollen Sie Kriegswaffen gerade dorthin exportieren, wo diese, zynisch gesprochen, gebraucht werden, und Sie wollen dabei nicht auch noch durch irgendwelche Rüstungsexportrichtlinien gestört werden. Dass sich Angela Merkel, die Bundeskanzlerin, die Rüstungsexporte nach Saudi-Arabien nach einer aktuellen Meldung offenhält, ist auch – so kann man nur noch sagen – Ausdruck dieser Mentalität.

Wenn Sie davon sprechen, dass wir uns moralisch nicht gegenüber anderen Ländern erheben sollen, dann muss ich Ihnen sagen: Das sagen Sie doch nur, um ungestört von jeder Moral die Profitinteressen der deutschen Rüstungsschmieden zu bedienen.

Ich finde, eine Rüstungsexportpolitik, die das Friedensgebot des Grundgesetzes mit Füßen tritt und die Lehren aus dem deutschen Faschismus missachtet, ist unverantwortlich. Kehren Sie um! Stoppen Sie die Rüstungsexporte! Und machen Sie Schluss mit dieser kriminellen Mentalität!

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Keine Waffen mehr zu exportieren, die im Jemen-Krieg verwendet werden können: Das hat die Bundesregierung uns unzählige Male – im Koalitionsvertrag, in Bundestagsdebatten, in Parteitagsreden, zuletzt sogar in der vergangenen Woche, als der Bundessicherheitsrat getagt hat – versprochen.

Um dieses Versprechen zu halten, verweist die Bundesregierung seit eh und je auf die Endverbleibserklärung der Waffenkäufer. Schon lange wird keine deutsche Waffe mehr ohne Endverbleibserklärung verkauft, erst recht nicht an die Länder, die am Jemen-Krieg beteiligt sind. Was aber nun genau die Exporte von Waffen und die Reichweite der sogenannten Endverbleibskontrollen der gelieferten Waffen angeht, hat die Bundesregierung heute die Hosen runtergelassen.

Am 13. März dieses Jahres hatte die Linksfraktion im Wirtschaftsausschuss anlässlich der Rechercheergebnisse von German Arms einen Bericht der Bundesregierung über deutsche Waffenlieferungen an die am Jemen-Krieg beteiligten Staaten, insbesondere Saudi-Arabien und die Vereinigten Arabischen Emirate, beantragt. Das Bundeswirtschaftsministerium hat die fehlenden Antworten auf unsere Fragen vom 13. März vor einigen Stunden an uns Mitglieder nachgereicht.

Zur Frage der Vereinbarkeit des Einsatzes deutscher Waffen im Jemen-Krieg durch Saudi-Arabien mit der Endverbleibserklärung der Saudis hat die Bundesregierung ihren ganzen brutalen Zynismus, was den Export deutscher Kriegswaffen angeht, offengelegt. In dem Schreiben teilt die Bundesregierung nämlich mit, dass Saudi-Arabien und andere am Jemen-Krieg beteiligte Staaten in keinem Falle gegen die Endverbleibserklärung verstoßen hätten; denn diese sei nicht territorial gebunden, und außerdem würden die Saudis dort – angeblich! – nur einer befreundeten Regierung helfen.

Sprich – und das ist wirklich skandalös –: Die Bundesregierung sagt, dass der Endverbleib der Waffen bei den Saudis schon okay ist, weil die Saudis die Waffen ja letztendlich in den eigenen Händen halten. Ich finde das wirklich abenteuerlich

angesichts der ungeheuerlichen Verbrechen dieses islamistischen Kopf-ab-Regimes, das im Jemen das Völkerrecht mit Füßen tritt. Das, was die Bundesregierung hier macht, ist ein Riesenskandal.

Die Bundesregierung übernimmt mit dieser zynischen Erklärung auch die volle Verantwortung für die saudischen Kriegsverbrechen. Frau Bundeskanzlerin Merkel und Außenminister Maas sind damit für die saudischen Massaker und für den Hungertod von 50 000 Kindern im Jemen, die aufgrund der Hungerblockade, die auch mit deutschen Waffen durchgesetzt wird, ums Leben gekommen sind, direkt verantwortlich;

denn aus Sicht der Bundesregierung ist dieser mörderische Einsatz deutscher Waffen gegen die jemenitische Zivilbevölkerung ja mit den deutschen Endverbleibsbestimmungen vereinbar.

Nach dieser Logik muss in Zukunft kein Diktator dieser Welt die deutsche Endverbleibskontrolle fürchten, wenn er sein Nachbarland überfällt und massenhaft Menschen umbringt. Er bekommt dafür noch den deutschen Behördenstempel. Es macht uns als Linke fassungslos, dass Sie mit Ihren Waffenlieferungen weitermachen, obwohl Sie genau wissen, dass die Waffen in diesem mörderischen Bombenkrieg im Jemen eingesetzt werden, und dass Sie keine Probleme damit haben.

Deshalb unsere Forderungen: Stoppen Sie endlich diese mörderischen Rüstungsexporte nach Saudi-Arabien! Hören Sie mit diesem Zynismus auf! Ich finde, das, was Sie hier veranstalten, entspricht wirklich nicht dem Friedensgebot des Grundgesetzes.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn es um Waffenexporte an die islamistische Kopf-ab-Diktatur Saudi-Arabien, an die Vereinigten Arabischen Emirate oder die anderen Länder des Militärpakts geht, die seit mehr als vier Jahren im Jemen Krieg führen, Schulbusse und Krankenhäuser bombardieren, die die Zivilbevölkerung aushungern und auch eine Choleraepidemie zu verantworten haben, wenn es also um diese Länder geht, dann kennt diese Bundesregierung weder Moral noch Recht. Waffenlieferungen in Krisen- und Kriegsgebiete verstoßen gegen die deutschen Rüstungsexportrichtlinien.

Waffenlieferungen an Saudi-Arabien verstoßen gegen den gemeinsamen Standpunkt der Europäischen Union, der rechtsverbindlich ist, und Waffenlieferungen an die Jemen-Kriegsallianz verstoßen auch gegen Ihren eigenen Koalitionsvertrag.

Vor einem Jahr haben Union und SPD festgeschrieben, keine Rüstungsexporte an Länder zu genehmigen, solange diese sich am Jemen-Krieg unmittelbar beteiligen. In den darauffolgenden zwölf Monaten wurden Waffenlieferungen im Wert von rund 400 Millionen Euro an diese Länder genehmigt. Zwei Drittel davon gingen alleine an Saudi-Arabien und die Emirate, also an die Hauptkriegsverbrecher im Jemen. Es sind auch von deutschen Rüstungsschmieden mitgebaute Eurofighter und Tornado-Kampfflugzeuge, mit denen die Zivilbevölkerung im Jemen getötet wird. Es sind Patrouillenboote aus deutscher Produktion, die die Hungerblockade auf See durchsetzen.

Während sogar der US-Kongress Saudi-Arabien wegen dieses mörderischen Jemen-Kriegs, aber auch wegen des Mordes an Khashoggi sagt: „Wir möchten diese Militärhilfe streichen“, öffnet die Bundesregierung eine Tür – da spreche ich nicht von der Hintertür; es ist die vordere Tür – nach der anderen, um Saudi-Arabien mit neuen Rüstungsgütern unter die Arme zu greifen. Während der US-Kongress versucht, der perfiden Unterstützung des US-Präsidenten für Riad in den Arm zu fallen, wird Saudi-Arabien nach der Entscheidung des Bundessicherheitsrates über Frankreich und Großbritannien wieder mit deutschen Rüstungsgütern versorgt – mit genau den Rüstungsgütern, die für den Bombenkrieg essenziell sind, weil beispielsweise die US-Amerikaner bei der Militärhilfe nicht mehr mitmachen.

Allein Frankreich soll zudem Rüstungsgüter nach Saudi-Arabien liefern dürfen, die deutsche Bauteile in einem Gesamtwert von mehr als 400 Millionen Euro enthalten. Das allein ist so viel, wie in den vergangenen zwölf Monaten von der Bundesregierung an die Kriegsallianz im Jemen gegangen ist. Es ist, finde ich, wirklich ungeheuerlich, wie sich die SPD hinstellt und dreist behauptet, sich hier gegen die Union durchgesetzt zu haben. Hören Sie doch bitte auf, sich in die Tasche zu lügen und die Öffentlichkeit für dumm zu verkaufen.

Sie haben sich nicht durchgesetzt.

Ich verstehe auch nicht, wie Sie sich hierhinstellen können und jedes Mal argumentieren, Sie hätten die Endverbleibserklärungen, Sie hätten die Post-Shipment-Kontrollen durchführen lassen. Herr Kollege, Sie haben doch hier die Post-Shipment-Kontrollen als ein tolles Verdienst dieser Bundesregierung ausgezeichnet. Ich sage Ihnen mal etwas zu den Post-Shipment-Kontrollen: Seit 2017 gab es gerade einmal drei Vor-Ort-Kontrollen, weil Sie nur zwei Planstellen zur Verfügung gestellt haben, um überhaupt eine Endverbleibskontrolle durchzuführen. Ich halte das für lächerlich.

Zu Ihrem Argument „Wir wollen die Arbeitsplätze schützen“ sage ich: Bitte schön, wenn Sie Arbeitsplätze schützen wollen, dann investieren Sie doch in den Frieden. Das ist die Zukunftstechnologie.

Konversion ist die Zukunft unseres Landes. Sorgen Sie dafür, dass seitens der Bundesregierung keine Waffenexporte unterstützt werden, sondern eine Umstellung auf friedliche Produktion.

Wenn der größte Panzerhersteller in Deutschland früher Eisenbahnwaggons herstellen konnte, kann er heute auch auf friedliche Produktion umstellen. Konversion war mal ein großes Thema der SPD. Ich würde mir wünschen, die SPD würde zurück zu ihren Wurzeln finden.

Ich möchte eins noch mal sagen: Auch das Argument, die anderen würden doch liefern, zieht doch nicht. Wenn mein Nachbar mit Drogen dealt, dann heißt das doch noch lange nicht, dass ich ebenfalls Drogendealer werde.

Da müssen Sie doch wirklich mal aufwachen. Aber wie rücksichtslos und abgebrüht ist man eigentlich bei CDU und CSU, wenn man christliche Werte predigt

und gleichzeitig Journalistenmörder und Diktatoren mit deutschen Waffen hofiert und dann groteskerweise auch noch mit der Idee von der europäischen Zusammenarbeit argumentiert, dass man jetzt den Saudis Waffen liefern müsse, weil man sonst europäisch nicht mehr verlässlich sei!

Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren: Deutlicher kann man sich nicht von der europäischen Idee verabschieden, als Sie es jetzt gerade getan haben.

Die europäische Idee ist nicht dazu da, sich an Kriegsverbrechen mitschuldig zu machen. Damit sollten Sie aufhören. Keine europäische Idee hat es bisher befürwortet, dass man Diktatoren mit Waffen hofiert. 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr verehrte Frau Bundeskanzlerin, das Europäische Parlament und auch der US-amerikanische Kongress haben wegweisende Beschlüsse gefasst, indem sie ihre Unterstützung für diesen mörderischen Jemen-Krieg durch die islamistische Kopf-ab-Diktatur Saudi-Arabien einstellen wollen. Vor wenigen Tagen erst wurden nach Angaben des Kinderhilfswerks UNICEF zwei Schulen in der jemenitischen Hauptstadt von der saudischen Luftwaffe wieder getroffen, zahlreiche Kinder getötet und verletzt. Sie haben jetzt im Bundessicherheitsrat beschlossen, dass es wieder Genehmigungen geben soll für Gemeinschaftsprojekte wie Tornados und Eurofighter an Saudi-Arabien oder auch die Vereinigten Arabischen Emirate.

Meine Frage ist – auch angesichts der Berichterstattung jetzt bei „Tagesschau“, von „German Arms“ und anderen Journalisten, dass genau diese deutschen Waffen in diesem mörderischen Krieg im Jemen eingesetzt werden –: Warum stoppen Sie nicht die Waffenlieferungen an Saudi-Arabien, obwohl Sie doch genau wissen, dass diese Tornados und Eurofighter im Jemen-Krieg eingesetzt werden?

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lateinamerika ist in seiner Geschichte nur allzu oft als Hinterhof der USA betrachtet worden. Militärische Interventionen und ein rein geostrategischer Umgang prägten jahrzehntelang das Bild.

Diese Art der Hinterhofpolitik, die eine eigenständige Entwicklung nicht oder kaum zulässt, wurde zu Recht gerade auch hier in Europa parteiübergreifend stets kritisiert.

Wenn wir uns aber den Umgang der Europäischen Union mit dem Balkan anschauen, so gewinnt man den Eindruck, dass es auch hier eine europäische Hinterhofpolitik gibt,

eine Politik, die an einer eigenständigen Entwicklung dieser Länder nicht interessiert ist. Es ist doch ein Drama, dass man diesen Ländern den EU-Beitritt oder auch eine privilegierte Partnerschaft verspricht, um sie geostrategisch einzubinden, aber nicht im Mindesten an einer Entwicklung in diesen Ländern interessiert ist.

Es ist in diesem Zusammenhang besonders beschämend, dass es jetzt chinesische Firmen sind, die im Rahmen des Seidenstraßenprojekts auf einen Ausbau der Infrastruktur setzen, während die Europäische Union es bislang sträflich versäumt hat, Verkehrsprojekte auch zum Nutzen der Region zu fördern. Es war kein Thema, dass man vor 100 Jahren schneller mit der Bahn von Belgrad nach Thessaloniki oder eben nach Istanbul reisen konnte, als es heute der Fall ist.

Es ist zudem eine Tatsache, dass, wenn die EU ihr eigenes Recht ernst nimmt, man bestimmten Ländern selbstverständlich keine EU-Mitgliedschaft ermöglichen kann. Ein Land wie Montenegro ist im internationalen Vergleich, was die Pressefreiheit angeht, auf Platz 104,

Albanien bei der Korruption auf Platz 99, noch hinter der Türkei Erdogans. Das kann man doch nicht irgendwie schönreden!

Deshalb verstehe ich auch den Jubel der EU-Kommission nicht, dass sich hier rechtsstaatlich alles zum Besseren wenden würde. Das deckt sich jedenfalls nicht mit den Beobachtungen von Transparency International oder auch den Reportern ohne Grenzen. Ich finde es kreuzgefährlich, dass man hier aus geostrategischen Gründen Hoffnungen weckt, die man dann am Ende wieder enttäuscht.

In diesem Zusammenhang ist es frappierend, wie nahe die AfD in ihrem Antrag zum Westbalkan dem Ansatz der Bundesregierung oder auch der EU-Kommission folgt. Statt der Eröffnung einer Beitrittsperspektive für die Balkanstaaten soll es um eine privilegierte Partnerschaft gehen. Ihre Begründung finde ich ziemlich interessant: Sie schreiben, dass die Begründung der Europäischen Kommission, die Länder des Westbalkans müssten aus geostrategischen Gründen aufgenommen werden, nicht trägt, weil der geostrategischen Vereinnahmung der Region bereits mit dem Beitritt zur NATO Genüge getan würde.

Ich fände es verheerend, wenn die Hinterhofpolitik der EU auf dem Balkan – egal mit welchen Mitteln – fortgesetzt würde.

Die Ergebnisse sind nämlich auch bei der Politik der NATO verheerend. Ich darf in diesem Zusammenhang an den 20. Jahrestag des Überfalls auf Jugoslawien erinnern; ein völkerrechtswidriger Angriffskrieg der NATO, unter dessen Folgen – der verschossenen Uranmunition – die serbische Bevölkerung noch heute leidet, nämlich mit sehr hohen Krebsraten. Warum, so frage ich, hat die Bundesregierung sich nicht wenigstens bemüht, sich an der Beseitigung dieser anhaltenden Kriegsschäden auf dem Balkan zu beteiligen?

Stattdessen setzen Sie gerade gegenüber Serbien Ihre Hinterhofpolitik fort, indem Sie – gegen europäisches Recht – Serbien die völkerrechtswidrige Anerkennung des Kosovos als Voraussetzung für einen EU-Beitrittsprozess aufzwingen. Das ist inakzeptabel,

und Sie wissen auch, dass fünf Mitgliedstaaten der EU Kosovo nicht anerkannt haben

und Kosovo auch kein Land der Vereinten Nationen ist.

Ich finde, wir brauchen eine Wende in der europäischen Balkanpolitik. Statt um einen Hinterhof muss es um einen gleichberechtigten Dialog und gleichberechtigte Partnerschaften gehen. Mit einer Politik der Erpressung oder der Einspannung in eine Konfrontationspolitik gegen Russland wird man den Balkan weiter zu einem Feld der Auseinandersetzung zwischen Großmächten machen. Damit muss Schluss sein!

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Minister Maas, es schien, als hätten Sie hier ein altes Redemanuskript vorgetragen, weil die aktuelle Zuspitzung, gerade im Persischen Golf, wo die Kriegsgefahr minütlich wächst, in Ihrer Rede überhaupt nicht vorkam. Seit Tagen dauert der militärische Aufmarsch der USA an. Heute überschlagen sich die Eilmeldungen. Die USA haben ihr Botschaftspersonal aus dem Irak abgezogen. Die Bundesregierung setzt die Ausbildungsmission der Bundeswehr im Irak hastig aus, sagt aber gegenüber Öffentlichkeit und Parlament nicht, warum. Was weiß die Bundesregierung über die Pläne der USA?

Das wollen wir von Ihnen wissen, Herr Maas.

Vonseiten der Trump-Administration sind öffentlich immer mehr direkte Drohungen zu vernehmen, im Iran militärisch einzugreifen. „Bomb Iran“, fordert der US-Sicherheitsberater John Bolton schon seit Jahren. Der demokratische US-Präsidentschaftskandidat Bernie Sanders warnte dazu heute Nacht – ich zitiere –: John Bolton will uns in einen Krieg gegen den Iran lügen, wie er es bereits im Fall des Irak getan hat und wie sie es im Fall Vietnam getan haben. – Ich sage Ihnen: Auch wir in Deutschland und Europa wollen nicht in einen Krieg gelogen oder getrieben werden.

Hierbei ist es wichtig, dass man Klartext spricht. Bereits die Androhung von Gewalt durch die USA ist ein ­eklatanter Verstoß gegen Artikel 2 Absatz 4 der UN-Charta und stellt einen Bruch des Völkerrechts dar. Wieso verurteilt die Bundesregierung diese US-amerikanischen Kriegsdrohungen nicht als das, was sie sind, nämlich als einen Bruch des Völkerrechts?

Ich finde, es ist ein Armutszeugnis ohnegleichen, dass die Bundesregierung der Torpedierung des Iran-Atomabkommens durch die USA nichts Substanzielles entgegengesetzt hat. Sie erwarten immer noch, dass sich Iran an das Atomabkommen hält. Ja, aber wir halten uns doch selber nicht daran. Das Iran-Geschäft ist doch zu über 50 Prozent zurückgegangen. Deutsche Unternehmen werden durch die US-amerikanischen Sanktionen unter Druck gesetzt und ziehen sich raus aus dem Geschäft. Deshalb ist hier Aufwachen das Gebot der Stunde, und nicht so zu tun, als wenn wir hier die Situation von vor einem Jahr hätten.

Worum geht es den USA? Geht es in der Region um Demokratie und Menschenrechte oder um Regime Change, um einen durch eine Militärintervention unterstützten Putsch, um die Ressourcen des Landes unter Kontrolle zu bringen und den Iran als einen geopolitischen Widersacher des eigenen Verbündeten, nämlich der Kopf-ab-Diktatur Saudi-Arabien, auszuschalten?

Ein Blick in die Geschichte der amerikanisch-iranischen Beziehungen zeigt, dass es zumindest in der Vergangenheit kein einziges Bemühen der USA um demokratische Verhältnisse im Iran gab. 1953 unterstützte die CIA den Putsch gegen den demokratisch gewählten Ministerpräsidenten Mossadegh, weil er sich erdreistet hatte, die Ölreserven des Iran zu verstaatlichen und damit dem Zugriff westlicher Konzerne zu entziehen. In der Folge unterstützte Washington jahrzehntelang die blutige Diktatur des Schahs.

Vor diesem Hintergrund muss man sich natürlich auch einmal die andere Bilanz einer Regime-Change-Politik anschauen. 2003 wurde der Irak überfallen und Saddam Hussein gestürzt. Die Folge war die Zerstörung der ganzen Region und der Aufstieg der islamistischen Banden wie al-Qaida oder IS. Der Regime Change wurde damals durch einen Wirtschaftskrieg vorbereitet. Auf die Frage, ob es noch vor dem Krieg notwendig war, durch Boykott von Medikamenten und Nahrungsmitteln den Tod von 500 000 Kindern im Irak zu verantworten, antwortete die ehemalige US-Außenministerin Madeleine Albright – ich zitiere –:

Ich glaube, das ist eine sehr schwere Entscheidung, aber der Preis – wir glauben, es ist den Preis wert.

Wer über 500 000 Kinderleichen geht, um eine unliebsame Regierung zu stürzen, ist ein Verbrecher. Unsere Aufgabe als Demokraten ist es, nicht zuzusehen, wenn diese Verbrecher das nächste große Verbrechen in der Region begehen.

Deshalb ist jetzt Handeln angesagt, bevor es zu spät ist. Sagen Sie klar und deutlich Nein zum Krieg gegen den Iran. Sagen Sie klar und deutlich Nein zu den Überflugrechten der USA über Deutschland und Europa. Und sagen Sie auch klar und deutlich Nein zur Nutzung der US-Stützpunkte in Deutschland für die Kriegsvorbereitungen.

Erst dann ist die Bundesregierung glaubwürdig, wenn sie behauptet, dass sie gegen die Eskalation und gegen einen neuen Krieg in der Region ist.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Während wir hier im Bundestag debattieren, bombardiert die Luftwaffe Saudi-Arabiens ununterbrochen die jemenitische Hauptstadt Sanaa. Die Hilfsorganisation CARE berichtet, dass allein bei den 19 heftigen Luftangriffen heute Morgen sieben Menschen ums Leben gekommen sein sollen, darunter vier Kinder. Und uns erreichen dramatische Berichte aus der Hauptstadt:

„Eine Bombe fiel unweit unseres Büros, die Fenster hielten der Erschütterung kaum stand, der Boden bebte heftig. Wir sahen Rauch in der ganzen Stadt aufsteigen“, berichtet Alexandra Hilliard, die für CARE in Sana’a arbeitet. „Später hörten wir, dass eine Familie in einem Wohngebiet im Schlaf getötet wurde. Diese Familie ist gestern Abend nichts ahnend schlafen gegangen und wird nun nie wieder aufwachen.“

Zitat Ende.

Man könnte sich natürlich fragen: Was haben die Geschehnisse im Jemen mit uns hier in Berlin zu tun? Ich antworte: Ganz einfach, es sind deutsche Waffen in den Händen der islamistischen Kopf-ab-Diktatur Saudi-Arabien, mit denen im Jemen mit bombardiert und gemordet wird. Deshalb brauchen wir ganz dringend einen umfassenden, einen absoluten Rüstungsstopp für Saudi-Arabien, für Ägypten und alle anderen Länder, die an diesem mörderischen Krieg beteiligt sind.

„Aber hat denn die Bundesregierung nicht einen Stopp für Waffenlieferungen nach Saudi-Arabien erlassen?“, könnte man natürlich auch fragen. Nein; denn der sogenannte Lieferungsstopp steht nur auf dem Papier. Tatsächlich ist das Gegenteil der Fall. Wir haben es hier mit einem gezielten, ich würde sagen, Täuschungsmanöver der Bundesregierung zu tun; denn über Länder wie Frankreich, Großbritannien und Italien werden weiterhin Waffen geliefert, die in Saudi-Arabien oder eben auch in den Emiraten, die im Jemen bombardieren und Krieg führen, landen. Angesichts dessen, dass Sie dabei auch noch die europäische Idee und die europäischen Verpflichtungen als eine Ausrede bemühen, obwohl die Lieferungen in dieses Kriegsgebiet gegen europäisches Recht, gegen den Gemeinsamen Standpunkt der Europäischen Union verstoßen, sind Ihre Äußerungen meines Erachtens absolut zynisch.

Es bleibt dabei: Die Genehmigungen von Rüstungsexporten nach Saudi-Arabien sind auch ein eklatanter Verstoß gegen das Friedensgebot unseres Grundgesetzes.

Es ist auch ein Verbrechen und muss deshalb dringend gestoppt werden.

Ich finde es auch wirklich an Zynismus kaum zu überbieten, dass die Bundesregierung klammheimlich die Bestimmungen für einen korrekten Endverbleib deutscher Rüstungsexporte geändert hat. Sie als Regierung erklären uns jetzt, dass es keinen Verstoß durch Saudi-Arabien gegen die Endverbleibserklärungen bedeutet, wenn die Waffen in einem Krieg gegen ein Nachbarland wie Jemen eingesetzt werden, solange sich die deutschen Waffen in saudischen Händen befinden. Wenn Sie das tatsächlich ernst meinen, dann können Sie sich auch das ganze Regime der Endverbleibskontrolle sparen, meine Damen und Herren;

denn dann ist klar, dass bei jeder Verwendung deutscher Waffen in Angriffskriegen oder bei einem Bruch des Völkerrechts von Frau Merkel, Herrn Altmaier oder auch Herrn Heiko Maas der deutsche Behördenstempel aufgedrückt wird: „Alles unbedenklich“.

Ich und meine Fraktion finden: Die Menschen im Jemen brauchen dringend einen absoluten Waffenexportstopp.

Wer wie die Bundesregierung weiter liefern und genehmigen lässt, macht sich mitschuldig an den Massakern, an der Hungerblockade gegen eine ganze Bevölkerung, an dem Hungertod von bisher 50 000 Kindern und an der Ermordung von Zivilisten im Jemen. Deshalb fordern wir: Stoppen Sie die Waffenexporte!

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Seit 20 Jahren ist die Bundeswehr im Kosovo, und wieder einmal beantragt die Bundesregierung eine Verlängerung des Einsatzes.

– Auf die Begründung komme ich gleich, Herr Kollege. – Erneut beantragen Sie die Bereitstellung von Steuergeldern in Millionenhöhe. Dieses Mal sind es 23 Millionen Euro, damit dieser höchst problematische Einsatz deutscher Militärs auf dem Balkan fortgesetzt werden kann und deutsche Bundeswehrsoldaten die kosovo-albanischen Sicherheitskräfte aufbauen, beraten und ausbilden können.

Wenn man sich aber die Begründung der Bundesregierung für diesen Einsatz anschaut, kann man den Eindruck gewinnen, dass Sie die neuesten Entwicklungen in der Region nicht mitbekommen haben. Sie haben offenbar einfach alte Anträge auf den Kopierer gelegt, um sie dem Bundestag und der Öffentlichkeit zu präsentieren. So wird die Öffentlichkeit hinsichtlich des Sicherheitsumfeldes, in dem sich die deutschen Soldaten in der Region bewegen, getäuscht. Sie schreiben in Ihrem Antrag – Zitat –: „Die Sicherheitslage im Kosovo ist weiterhin überwiegend ruhig und stabil“, allenfalls gebe es „ein Konflikt- und Eskalationspotenzial“.

Herr Bundesaußenminister Maas stellt sich hierhin und sagt, der KFOR-Einsatz sorge für Sicherheit und Stabilität vor Ort. Ich frage mich, Herr Maas: Lesen Sie eigentlich noch Zeitungen? Und damit meine ich nicht Boulevardblätter.

Haben Sie gar nicht mitbekommen, dass die Ihnen treu ergebenen kosovo-albanischen Sicherheitskräfte erst letzte Woche im Norden des Kosovo an einem Überfall auf einen russischen UN-Angestellten beteiligt waren? Haben Sie denn nicht mitbekommen, dass infolge des brutalen Vorgehens gegen Angehörige der serbischen Minderheit durch Paramilitärs unter dem Vorwand der Kriminalitätsbekämpfung mittlerweile die serbische Armee mobilisiert wurde, um die Serben als Minderheit im Kosovo zu schützen? Ich frage mich: Ist Ihnen entgangen, dass der sogenannte Präsident des Kosovo, Hashim Thaci, ein mutmaßlicher Kriegsverbrecher, über den der Bundesnachrichtendienst behauptet, er hätte zahlreiche Morde in Auftrag gegeben, sich jetzt öffentlich für die Schaffung Großalbaniens einsetzt und so weitere Grenzen auf dem Balkan infrage stellt und damit die Kriegsgefahr in der Region massiv schürt?

Warum erwähnen Sie nicht einmal, dass sich durch die Einführung der 100-Prozent-Zölle auf serbische Waren durch den Kosovo, der weiterhin kein Mitglied der Vereinten Nationen ist, die Spannungen zwischen Pristina und Belgrad massiv erhöht haben?

Ich finde es unerträglich, dass die Bundesregierung auch noch das Militär eines solchen völkisch-nationalistischen Regimes aufbaut im Wissen,

dass Thaci und Co mit weiteren Grenzveränderungen auf dem Balkan drohen und Minderheiten wie Serben und Roma im Kosovo politisch verfolgt werden. Die von Ihnen in Deutschland immer wieder groß geforderte Haltung würde ich mir auch gegenüber dem völkisch-nationalistischen Regime im Kosovo wünschen.

Durch die Rückendeckung für den völkischen Nationalismus im Kosovo, durch die massive Unterstützung der militanten Nationalisten und auch durch den Bundeswehreinsatz legt die Bundesregierung erneut die Brandfackel an den Balkan. Ich finde, es ist höchste Zeit, die Unterstützung der Nationalisten in Pristina zu beenden und sich für diplomatische Lösungen einzusetzen. Die Politik der doppelten Standards und der Völkerrechtsbrüche durch die Bundesregierung droht jedes Vertrauen in die internationale Rechtsordnung zu untergraben. Deshalb sagen wir als Linke: 20 Jahre Bundeswehr im Kosovo sind 20 Jahre zu viel.

Wir sollten die Bundeswehr so schnell wie möglich abziehen. Die Geschichte hat gezeigt: Die Präsenz von deutschen Soldaten auf dem Balkan hat niemals etwas Gutes bewirkt.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Gefahr eines Krieges der USA gegen den Iran wächst enorm weiter. Nahezu täglich erleben wir neue Anschuldigungen von US-Präsident Trump gegen den Iran: von Angriffen auf Tanker bis hin zum Abschuss von US-Drohnen über internationalen Gewässern.

Stichhaltige Beweise für diese schweren Anschuldigungen werden aber nicht vorgelegt. Stattdessen soll der Weltöffentlichkeit mit bunten Bildern eine Urheberschaft des Iran vorgegaukelt werden, um einen Grund zum Losschlagen zu bekommen. Dies erinnert doch wirklich fatal an die Vorgehensweise der USA im Vorfeld des Irakkrieges 2003 und die angeblichen Massenvernichtungswaffen damals im angeblichen Besitz von Saddam Hussein, mit dem eben auch ein Krieg durch die USA und die Koalition der Willigen mit verheerenden Konsequenzen für die gesamte Region vom Zaun gebrochen wurde.

Wenn es 2003 nach der heutigen Bundeskanzlerin Merkel gegangen wäre, hätte sich Deutschland an diesem völkerrechtswidrigen Krieg gegen den Irak auch noch beteiligt. Auch deshalb – ganz besonders deshalb – ist es erschreckend, dass die Bundeskanzlerin im Hinblick auf die Vorwürfe von Trump gegenüber dem Iran heute immer noch von so etwas wie – Zitat – „hohen Evidenzen“ spricht. Ich finde, wer Trumps Beschuldigungen Glauben schenkt, wie es die Bundeskanzlerin Merkel tut, der ist entweder grenzenlos naiv oder eben bereit, sich an der Vorbereitung eines verbrecherischen Krieges gegen den Iran zu beteiligen.

Wir als Linke sagen hier ganz klar: Deutschland darf sich weder direkt noch indirekt an einem Krieg gegen den Iran beteiligen.

Deshalb sagen wir auch, dass die Kriegslügen der USA und auch die Kriegsdrohungen des US-Präsidenten Trump, der noch vorgestern dem Iran mit – Zitat – „Auslöschung“ drohte, ganz klare Verstöße gegen das Gewaltverbot der UN-Charta sind,

das nicht nur die Anwendung, sondern auch schon die Androhung von Gewalt mit einschließt.

Ich frage mich: Wo ist hier eigentlich der Protest der Bundesregierung, wenn man sie mal braucht?

Ein Mitglied des UN-Sicherheitsrats zu sein, bedeutet nicht, dass man den NATO-Verbündeten einen Freifahrtschein gibt, wenn sie überall auf der Welt mit Gewalt drohen. Deshalb finde ich den Umgang der Bundesregierung mit diesem schändlichen Tun der Amerikaner wirklich beschämend.

Bundeskanzlerin Merkel und auch Außenminister Maas ducken sich ja einfach nur weg und schweigen gegenüber den Ausfällen ihres NATO-Verbündeten, während die USA – und darauf kommt es ja an – die militärische Infrastruktur in Deutschland, ohne zu zögern, für ihren ganzen Aufmarsch in der Region nutzen. Deshalb fordern wir als Linke die Bundesregierung dazu auf, den USA die Nutzung der militärischen Infrastruktur in Deutschland, wie beispielsweise die der US Air Base Ramstein, für einen Krieg gegen den Iran und auch schon für dessen Vorbereitung umgehend zu untersagen.

Was die USA hier machen, ist nämlich ganz klar ein Bruch des Völkerrechts und auch mit dem Friedensgebot des Grundgesetzes nicht vereinbar.

Wir als Linke appellieren hier ganz besonders an die Adresse der sozialdemokratischen Fraktion in diesem Haus: Halten Sie es doch bitte mit dem ehemaligen Bundeskanzler Willy Brandt, der zu Recht mal gesagt hat: „Von deutschem Boden darf nie wieder Krieg ausgehen“.

Das gilt sowohl in Bezug auf den Iran als auch auf alle anderen Regionen in dieser Welt. In diesem Sinne fordern wir die Bundesregierung auf, aktiv zu werden und zu den Kriegsdrohungen der USA nicht mehr zu schweigen.

Vielen Dank.

 

Noch ist es nicht so weit, Herr Präsident. – Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Für uns ist klar, dass Iran die Verantwortung für diesen Angriff trägt. Es gibt keine andere plausible Erklärung“, heißt es in der Erklärung von Frau Merkel, Herrn Macron und Boris Johnson. Heute Morgen hat die Bundesregierung uns Abgeordnete im Auswärtigen Ausschuss informiert, dass sie keine eigenen Erkenntnisse und Informationen über die Urheberschaft der Angriffe auf die saudischen Ölanlagen hat. Ihre Informationen stammen also bisher allein aus öffentlich zugänglichen Quellen oder von fremden Geheimdiensten. Aufgrund dieser auch in der Vergangenheit so vertrauenswürdigen Quellen wie den US-Geheimdiensten – man darf nur an die Massenvernichtungswaffenlüge im Falle des Irak erinnern – steht für die Bundesregierung gleich der Schuldige für die Angriffe fest. Das heißt: Ohne jeden Beweis, ohne jeden Beleg, allein aufgrund des Ausschlusses anderer Möglichkeiten kommt die Bundesregierung zu diesen schwerwiegenden Anschuldigungen.

Mit einer solch abenteuerlichen Schuldargumentation käme man bei keinem einzigen ordentlichen Gericht hier in Deutschland durch.

Heute Morgen wurde im Ausschuss auch etwas anderes ganz klar, nämlich dass das Rechtsverständnis der Bundesregierung einer eher mittelalterlichen Inquisition ähnelt, wo jeder Beschuldigte immer gleich auch der Schuldige ist. Ich finde, das ist ein schwarzer Tag in der Geschichte der deutschen Diplomatie. Dass Sie als Regierung auf Beweise und Belege verzichten, ist das eine, aber dass Sie auch noch ausschließen, es gebe keine andere Möglichkeit, kann man nur noch als fahrlässig und gefährlich bezeichnen.

Denn Sie wissen – das ist auch gut dokumentiert –, dass die Huthis im Jemen seit Jahren weit im saudischen Kernland liegende Ziele mit Drohnen und auch Raketen angreifen. Das wissen Sie. Die Huthis haben es ja selbst als eine Vergeltung bezeichnet für die fortdauernde Bombardierung ziviler Ziele im Jemen durch die Saudis, und sie haben sich als die Täter dieser Angriffe bezichtigt. Sie reden viel von Plausibilitäten, aber Sie haben nicht einmal erklärt, warum diese Täterschaft der Huthis für Sie nicht plausibel ist. Diese Antwort sind Sie uns schuldig geblieben.

Deshalb fordern wir als Linke: Legen Sie dem Bundestag und der deutschen Öffentlichkeit die Grundlage für Ihre Anschuldigungen offen vor! Das sind Sie der Öffentlichkeit in Deutschland schuldig.

In ihrer Erklärung mahnt die Bundesregierung dann auch den Iran, das Atomabkommen einzuhalten, verliert aber kein einziges Wort über die Kündigung des Abkommens durch die USA und den Wirtschaftskrieg Trumps, der das Fortbestehen des Abkommens mit den anderen Staaten torpedieren will. Aber, meine Damen und Herren, Sie können doch nicht verschweigen, was die Quelle dieser ganzen Eskalation ist, nämlich die USA, die dieses Abkommen einfach gekündigt haben.

Es fällt eben auf, dass die Zeitspanne, in der Sie Donald Trump auf dem Pfad der Eskalation folgen, immer kürzer wird. Sie haben sich mit dieser Erklärung auf die Seite der US-Politik geschlagen. Ich finde, mit einer solchen Erklärung hat die Bundesregierung auch ihre Position als ein möglicher Vermittler geschwächt.

Die Bundesregierung geht in ihrer Erklärung noch weiter und spricht von uneingeschränkter Solidarität mit dem Königreich Saudi-Arabien.

Das ist wirklich unerträglich. Von „uneingeschränkter Solidarität“ sprach in diesem Haus auch ein ehemaliger Bundeskanzler. Das Ergebnis ist, dass die Bundeswehr seit 18 Jahren in Afghanistan stationiert ist. Ich fordere von der Bundesregierung, die Frage zu beantworten: Was bedeutet uneingeschränkte Solidarität mit Saudi-Arabien?

Eine uneingeschränkte Solidarität mit einem Regime, das den islamistischen Terrorismus weltweit fördert, das al-Qaida mit Waffen unterstützt, das die Zivilbevölkerung im Jemen bombardiert und vor dessen – ich zitiere – „impulsiver Interventionspolitik“ der Bundesnachrichtendienst die Bundesregierung selber gewarnt hat, ganz zu schweigen von brutalen Ermordungen von Journalisten wie Khashoggi und anderen Regimekritikern! Ihre Solidaritätserklärung mit diesen blutigen Schlächtern in Riad ist ein Schlag ins Gesicht jeder freiheitsliebenden Person in diesem Land.

Die Scharfmacher von der Union haben ihre Solidarität ja schon Tage vorher und auch heute im Ausschuss bekundet und wollen sie auch noch beweisen, indem sie den saudischen Schlächtern gleich noch mehr Waffen für ihren barbarischen Krieg im Jemen liefern.

Ich finde es ungeheuerlich von Ihnen aus der Union, dass Sie Deutschland mit mehr Waffen an diesem verbrecherischen Krieg im Jemen beteiligen wollen.

Ich kann für meine Fraktion nur sagen: Not in our name – nicht in unserem Namen! Keine Solidarität mit solchen islamistischen Schlächtern in Riad!

Vielen Dank. 

Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst möchte ich die Gelegenheit wahrnehmen, auf der Zuschauertribüne des Deutschen Bundestages den Europavertreter der Demokratischen Föderation Nord- und Ostsyriens – Rojava –, Ahmed Sheikho, willkommen zu heißen.

Ihr jahrelanger Kampf war und ist nicht nur in Syrien ein Kampf um Freiheit und um Frieden, sondern auch in Deutschland und in Europa. Für ihren heldenhaften Kampf gegen den barbarischen „Islamischen Staat“ gebührt unser Dank den mutigen Kurdinnen und Kurden. Vielen Dank!

Meine Damen und Herren, während wir hier debattieren, geht das Morden der islamistischen Soldateska Erdogans in Syrien weiter. Der türkische Staatspräsident ist damit verantwortlich für die dokumentierten furchtbaren Kriegsverbrechen von türkischer Armee und den Terrormilizen der Freien Syrischen Armee – jetzt SNA, Syrische National Armee, genannt –, die mit ihm zusammen in Syrien einmarschiert sind. Erdogan hat erklärt, dass er den Krieg bis zur Eroberung einer 30 Kilometer tiefen Besatzungszone in Syrien weiterführen will.

Da fragt man sich natürlich: Was macht die Bundesregierung da? Auf der einen Seite wird der Überfall der Türkei scharf verurteilt. Auf der anderen Seite aber gibt die Bundesregierung Anweisungen – das müssen wir in der Presse und in vertraulichen Dokumenten lesen –, auf europäischer Ebene ein umfassendes Waffenembargo gegen den türkischen Präsidenten Erdogan zu verhindern.

Ich finde: Herr Heiko Maas, Sie sollten aufhören, Kaffee zu trinken. Sie sollten stattdessen in der Öffentlichkeit Stellung dazu beziehen. Was haben Sie mit diesen Anweisungen gemeint? Warum verhindern Sie ein europaweites Waffenembargo gegen einen Kriegsverbrecher?

Sagen Sie, wieso Sie in Berlin Krokodilstränen weinen, während Sie in Brüssel Erdogan in Schutz nehmen. Ich finde, das ist nichts weiter als reine Schaufensterpolitik, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD- und auch der CDU/CSU-Fraktion.

Es ist auch ein Hohn, wenn Sie von einer restriktiven Rüstungsexportpolitik in Richtung Türkei sprechen. Worte, meine Damen und Herren, können lügen; Zahlen aber nicht. Ich sage Ihnen, wie Sie die Türkei und Erdogan allein mit Kriegswaffen, von sonstigen Rüstungsgütern ganz zu schweigen, aufgerüstet haben – das alles sind Zahlen der Bundesregierung, nicht der Linksfraktion –: 2018 ist Erdogan völkerrechtswidrig in Afrin einmarschiert. Damals haben Sie Kriegswaffen für 243 Millionen Euro an Erdogan geliefert.

Allein für die ersten vier Monate im laufenden Jahr 2019 haben Sie für 184 Millionen Euro Kriegswaffen ausgeliefert. Summa summarum hat die Türkei seit der Jahrtausendwende deutsche Kriegswaffen im Wert von 1,74 Milliarden Euro erhalten. Die Türkei ist demnach bei Kriegswaffen Empfängerland Nummer eins in der NATO. Das ist alles andere als restriktiv, meine Damen und Herren. Das ist Beihilfe zum Unfrieden in der Region.

Nach dem Verrat Trumps an den Kurden haben die Kurden jetzt eine Vereinbarung mit der syrischen Regierung geschlossen, um die syrische Bevölkerung gegen die islamistischen Mörderbanden des NATO-Partners Türkei zu verteidigen.

Gemeinsam stellen sich syrische Armee und kurdische Selbstverteidigungseinheiten der islamistischen Soldateska Erdogans entgegen, um weitere Massaker an ihren Zivilistinnen und Zivilisten zu verhindern.

Was machen Sie? Sie als Regierung lassen die politische Vertretung der Mörderbanden, die an der Seite Erdogans den Überfall organisieren, hier in Berlin Mitte in der Chausseestraße mit Ihrer Erlaubnis weiter die syrische Botschaft spielen. Warum wird diese Nationalkoalition in Deutschland nicht verboten, meine Damen und Herren?

Es ist schändlich, dass Sie sagen, dass Sie für Ihre geopolitischen Ziele, für Ihre Regime-Change-Politik Ihr Bündnis mit islamistischen Despoten und Diktatoren weiter fortführen wollen, obwohl Sie wissen, dass dieser Weg mit Leichen gepflastert wird.

Angesichts der Tausenden IS-Kämpfer, die durch den türkischen Einmarsch fliehen konnten, wird deutlich, dass Bundeskanzlerin Merkel in die Fußstapfen des deutschen Reichskanzlers Bethmann Hollweg getreten ist. Bethmann Hollweg hatte vor 100 Jahren gesagt, das osmanische Reich in der deutschen Kriegskoalition halten zu wollen, koste es, was es wolle, auch wenn die Armenier dabei zugrunde gehen.

Sie, Frau Bundeskanzlerin Merkel, wollen den NATO-Partner Türkei stützen und in der NATO halten, auch wenn die Kurden dabei zugrunde gehen. Mit dieser Politik gefährden Sie aber nicht nur das Leben von Hunderttausenden Menschen in Syrien und im Irak, sondern auch die Sicherheit von uns Menschen hier in Europa. Dieser Wahnsinn muss gestoppt werden. Stoppen Sie die Unterstützung für Erdogan in Form von Finanzhilfen – einschließlich der Hermesbürgschaften – und Waffenlieferungen. 

Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wer hier im Bundestag die Bundesregierung nach Waffenexporten fragt, bekommt gebetsmühlenartig die Antwort zu hören oder auch zu lesen: „Die Bundesregierung verfolgt eine restriktive“, also eine zurückhaltende, „und verantwortungsvolle Rüstungsexportpolitik“.

Zugleich findet sich in den Antworten der Bundesregierung auch regelmäßig folgender Textbaustein: „Die Beachtung der Menschenrechte im Empfängerland spielt bei der Entscheidungsfindung eine hervorgehobene Rolle.“ Zitat Ende. Die Realität, meine Damen und Herren, ist weit davon entfernt. Die Wahrheit ist nämlich, dass die Rüstungsexportpolitik der Bundesregierung allein bei den deutschen Waffenschmieden die Champagnerkorken knallen lässt und bei niemandem sonst.

Im laufenden Jahr 2019 hat die Bundesregierung bereits Rüstungsexporte in Höhe von 7,4 Milliarden Euro genehmigt.

Das ist eine dramatische Steigerung im Vergleich zum letzten Jahr, 2018, als die Genehmigungen noch einen Wert von 4,8 Milliarden Euro hatten. Und das Jahr ist noch nicht einmal um. Man muss ja sagen: Es gibt ja noch zwei Monate.

Vermutlich wird der bisherige Spitzenwert im Rekordjahr 2015 von 7,9 Milliarden Euro bis zum Jahresende 2019 auch noch getoppt. Sieht so eine zurückhaltende Rüstungsexportpolitik aus?

Wohl kaum, meine Damen und Herren.

Die Wahrheit ist: Ihre Behauptung, eine zurückhaltende Rüstungsexportpolitik zu verfolgen, ist glatt gelogen; denn fast jeder Antrag der Rüstungsschmieden ist ein Treffer, meine Damen und Herren. Wer einen Waffenexportantrag bei Ihnen einreicht, der bekommt ihn auch genehmigt. 2018 wurden von über 11 000 Genehmigungen lediglich 88 abgelehnt,

und in den zehn Monaten dieses Jahres haben Sie von fast 10 000 Anträgen gerade mal 56 abgelehnt. Das sind 0,56 Prozent. Das ist doch nicht zurückhaltend. Das ist keine Genehmigungspraxis.

Das ist nur noch eine Durchwinkepraxis, was die Bundesregierung hier macht.

Diese Durchwinkepraxis ist alles andere als zurückhaltend, alles andere als verantwortungsbewusst. Das ist nur ein Bombengeschäft für die Rüstungsschmieden. Schämen Sie sich einfach!

Jetzt versuchen Sie auch noch, über den Aachener Vertrag, über ein deutsch-französisches Abkommen, entsprechende Vereinbarungen zu treffen, um die eigenen Rüstungsexportrichtlinien über Gemeinschaftsprojekte mit Frankreich und anderen EU-Ländern zu umgehen, damit weiter Waffen geliefert werden können, wie beispielsweise über Frankreich an die islamistische Kopf-ab-Diktatur Saudi-Arabien, und damit das deutsche Waffenembargo umgangen wird.

Ich finde, das ist auch skandalös. Ihren Betrug werden wir immer wieder hier entlarven.

Zum Zweiten versuchen Sie jetzt auch noch, sich der mangelhaften Kontrolle – es gibt ja gar keine Kontrolle; das sehen wir ja – für deutsche Rüstungskonzerne und ihre Exporte zu entledigen.

Die üble Praxis der Auslagerung von Rüstungsfilialen ins Ausland wie im Fall von Rheinmetall, die dann tödliche Munition für den Jemen-Krieg nicht aus Deutschland, sondern aus Italien, aus Südafrika weiter liefern, ist skandalös. Diese Praxis muss beendet werden.

Hören Sie auf, Ihre Augen davor zu verschließen. Ebenso skandalös ist die Lizenzproduktion deutscher Waffen in der Türkei oder Saudi-Arabien. Die Türkei, Ihr Partner, überfällt gerade mal völkerrechtswidrig ein Nachbarland mit deutschen Waffen. Schämen Sie sich nicht dafür, dass islamistische Terrorbanden deutsche Waffen von der Türkei bekommen haben und dort gegen die Kurden vorgehen? Ich finde, das ist skandalös.

Deshalb haben wir mit den Grünen zusammen hier einen Antrag eingebracht, um diese Killerexporte und diese Gesetzeslücken endlich zu beenden.

Hören Sie auf, Bundestag und Öffentlichkeit zu belügen.

Ihre Rüstungsexportpolitik blamiert sich anhand der Zahlen.

Hören Sie auf mit dieser Praxis.

 

Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Özoğuz von der SPD-Fraktion! Ganze sieben Minuten hier eine Rede über Syrien zu halten und kein kritisches Wort zum völkerrechtswidrigen Angriffskrieg Ihres NATO-Partners Türkei zu sagen, keine Verurteilung zu äußern, empfinde ich als eine besondere Leistung von Ihnen.

Während wir hier heute debattieren, gehen entgegen der Darstellung von Bundesaußenminister Heiko Maas die Kämpfe im Norden und auch im Osten Syriens weiter. Salafistische Terrorbrigaden Erdogans, die dem barbarischen „Islamischen Staat“ in nichts nachstehen, unterstützt von der Türkei, rücken weiter auf die mehrheitlich von christlichen Assyrern und Aramäern bewohnte Kleinstadt Tell Tamer vor. Die Invasion der türkischen Armee und einer islamistischen Soldateska an ihrer Seite in Syrien geht trotz des Waffenstillstands weiter.

Während die syrische Armee gemeinsam mit den Kurden Tell Tamer erbittert verteidigt, um weitere Massaker gegen Christen und andere Minderheiten in Syrien zu verhindern, hat die Bundesregierung nicht einmal ein umfassendes Waffenembargo gegen den Kriegsverbrecher Erdogan erlassen. Herr Maas hat zwar immer wieder behauptet, es gebe ein umfassendes Waffenembargo, auch letztens hier noch in der Befragung der Bundesregierung, aber das ist angesichts der Tatsachen, dass bisher genehmigte Waffenexporte an die Türkei bis heute ausgeführt werden, eine dreiste Lüge des deutschen Außenministers.

Der Völkerrechtsbruch der Türkei in Syrien wird somit weiterhin belohnt, mit Waffenausfuhren aus Berlin, aber auch mit üppigen Finanz- und Wirtschaftshilfen. Damit trifft die Bundesregierung eine Mitschuld an diesen furchtbaren Kriegsverbrechen, die Erdogans islamistische Terrorbrigaden in Syrien anrichten.

Man fragt sich wirklich: Wo ist der moralische Kompass dieser Bundesregierung geblieben? Wo ist eigentlich die sogenannte wertegeleitete Außenpolitik der SPD?

Herr Maas würdigt allen Ernstes dann auch noch die USA als „verlässlichen Partner“, gerade erst kürzlich, als US-Außenminister Pompeo zu Besuch in Berlin war. Ich finde, das ist wirklich irre. Das dürften jedenfalls die Menschen in Syrien ganz anders sehen.

Ich möchte Sie an Folgendes erinnern: Es war US-Präsident Trump, der mit dem Befehl zum Abzug der US-Soldaten aus dem Norden Syriens seine kurdischen Alliierten im Kampf gegen den IS eiskalt fallen ließ und Erdogan grünes Licht für die Invasion gab, um kurz danach klarzustellen, dass er zusätzliche Truppen zum Schutz der dortigen Ölfelder nach Syrien schicken möchte. Der US-Präsident ist bezüglich seiner Raubpläne in Syrien dankenswert offen und ehrlich, wenn er öffentlich bekundet – ich zitiere –:

Was ich vielleicht vorhabe, ist, mit Exxon Mobil oder einem unserer großen Unternehmen einen Deal abzuschließen, um das richtig anzugehen und den Reichtum zu verteilen.

Ich frage mich: Ist das der verlässliche Partner der Bundesregierung?

Seit wann ist die Bundeswehr für den Profit von Exxon Mobil zuständig? Das, was hier von Ihrem verlässlichen Partner ausgeführt wird, ist doch wirklich nichts anderes als eine fatale Rückkehr zu einem Imperialismus des 19. Jahrhunderts. Meines Erachtens ist es fatal, sich daran zu beteiligen.

In einem von der Fraktion Die Linke beauftragten Gutachten betont der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages mit Blick auf das US-Vorgehen in Syrien, dass es „keinen Freibrief zur Dauerpräsenz der kriegführenden Staaten in der Region“ gebe. Will der syrische Staat wieder auf die Ölfelder in seinem Land zugreifen, ist eine Verhinderung durch die USA völkerrechtlich nicht gedeckt. Eine Ausbeutung von staatlichen Rohstoffen zu eigenen Zwecken wäre „ähnlich wie Plünderungen durch eine Besatzungsmacht … mit dem besatzungsrechtlichen Grundgedanken der Haager Landkriegsordnung unvereinbar“.

Herr Bundesaußenminister Maas, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen der Fraktionen der SPD und der CDU/CSU, ich stelle Ihnen dieses Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes sehr gern zur Verfügung. Daraus kann man allerdings nur eine Schlussfolgerung ziehen: Die Unterstützung dieses völkerrechtswidrigen US-Raubzuges durch die Bundeswehr muss beendet werden.

Was wir in Syrien brauchen, ist eine 180-Grad-Wende der deutschen Syrienpolitik. Wir brauchen einen Bruch mit der Regime-Change-Politik der letzten acht Jahre. Die Bundesregierung darf nicht weiter über den deutsch-emiratischen Wiederaufbaufonds den Ausbau der Infrastruktur in von al-Qaida besetzten Gebieten Syriens wie in Idlib weiter finanzieren.

Ich finde es schändlich, dass mit Erlaubnis der Bundesregierung in der Berliner Chausseestraße, hier in Berlin-Mitte, ein Büro von Halunken finanziert wird, die diesen völkerrechtswidrigen Krieg der Türkei in Syrien mit unterstützen. Die Bundesregierung muss aufhören, diese syrische Botschaft spielenden Halunken hier weiter zu unterstützen,

und sie muss aufhören, weiter Waffen an Diktatoren und auch autoritäre Regime in der Region wie Saudi-Arabien, Türkei, aber eben auch Katar zu liefern, die letztendlich islamistische Terrorbanden ausgerüstet haben, mit Waffen unterstützt haben, und dies laut Aussagen der eigenen Dienste in Deutschland. Diese Unterstützung muss aufhören.

Das bedeutet aber vor allen Dingen auch, dass wir zu einer Politik der humanitären Hilfe in Syrien umkehren müssen. Deutschland muss sich am Wiederaufbau Syriens beteiligen. Die Wirtschaftssanktionen, die die Bevölkerung weiter verarmen lassen, müssen aufgehoben werden.

Den Menschen Medikamente und Lebensmittel zu verweigern, hat nichts mit einer humanitären Politik zu tun. Ich meine, die Menschen in Syrien können nicht weiter warten. Setzen Sie sich für humanitäre Hilfe ein,

für ein Ende der Wirtschaftssanktionen und für Diplomatie statt für die weitere Unterstützung einer Umsturzpolitik.

Ich weiß, die Grünen sind ja Befürworter von Regime-Change-Politik. 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Anträge, Herr Parteifreund Lechte,

sind schon etwas älter. Aber anlässlich der Ermordung des iranischen Generals Soleimani durch die USA, deren Rechtmäßigkeit vom Wissenschaftlichen Dienst des Bundestages im Gegensatz zur Bundesregierung stark in Zweifel gezogen wird, stellt sich die Frage nach der Relaisstation im rheinland-pfälzischen Ramstein, über die die extralegalen Hinrichtungen der USA mittels Kampfdrohnen laufen, in aller Dringlichkeit neu. Deshalb haben Linke und Grüne diese Anträge jetzt aufgesetzt. Wir fragen die Bundesregierung natürlich auch – nicht vergessen, zu klatschen, Herr Lechte –: Warum antworten Sie nicht auf die Frage, ob der Mord an diesem iranischen General über den US-Stützpunkt Ramstein gegangen ist oder nicht?

Die Bundesregierung hat jetzt am 8. Januar zum ersten Mal eingestanden, dass sich in Ramstein „eine von mehreren Relaisstationen“ befindet, über die „Kommunikationen mit unbemannten Luftfahrzeugen laufen“. Bisher wurde auf die Anfragen der Linken stets Unkenntnis seitens der Bundesregierung vorgetäuscht. Die Frage ist aber: Warum fällt eigentlich der Bundesregierung jetzt auf einmal ein, von der Existenz dieser Relaisstationen Kenntnis zu haben? Kann dies etwas mit dem Mord an Soleimani zu tun haben? Das würde den Bundestag, aber auch sicher die Öffentlichkeit interessieren. Deshalb fragen wir die Bundesregierung: Warum schweigen Sie weiterhin?

Das Oberverwaltungsgericht Münster hat – das wurde schon angesprochen – in seinem Urteil vom März 2019 in Bezug auf Ramstein und die US-Drohnenmorde im Jemen festgestellt, dass die Bundesregierung ihre Schutzpflicht gegenüber dem Grundrecht auf Leben nicht erfüllt. Und zugleich wurde die Bundesrepublik Deutschland dazu verurteilt, sich durch geeignete Maßnahmen zu vergewissern, ob eine Nutzung der Air Base Ramstein durch die USA für Einsätze von bewaffneten Drohnen im Jemen im Einklang mit dem Völkerrecht stattfindet. Statt der ihr gerichtlich auferlegten Pflicht nachzukommen, hat diese Bundesregierung gegen dieses Urteil Rechtsmittel eingelegt. Ich frage Sie: Welche der im Urteil erwähnten Schutzmaßnahmen haben Sie seit diesem Urteil eigentlich getroffen, um eben zu verhindern, dass von Ramstein und damit von deutschem Boden solche Drohnenmorde ausgehen?

Welche Maßnahmen haben Sie seit diesem Urteil ergriffen, außer einfach nachzufragen bei der US-Administration, von der Sie bis heute keine Antwort bekommen haben? Sie selbst haben im Ausschuss gesagt, die USA verweigerten Ihnen eine Antwort. Das heißt, wenn Sie eine souveräne Bundesregierung sind, dann müssen Sie dafür Sorge tragen, dass von deutschem Boden keine Drohnenmorde ausgehen. Da gibt es nur eine Lösung, meine lieben Freundinnen und Freunde: Es ist die Schließung dieser Drohnenmordzentrale Ramstein. Sonst wird das Problem nicht gelöst.

Wer wie Bundeskanzler Willy Brandt will, dass von deutschem Boden kein Krieg ausgeht, der muss Ramstein schließen

und das in ein umfassendes Konversionsprogramm überführen.

 

Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Über 35 000 US-Soldaten sind in Deutschland stationiert, mehr als in jedem anderen Land Europas.

Die Linke fordert den Abzug dieser Soldaten aus Deutschland, weil diese militärische Präsenz mit dem Friedensgebot des Grundgesetzes nicht vereinbar ist.

So steht in Artikel 1 des Grundgesetzes: „Die Würde des Menschen ist unantastbar.“ Die US-amerikanische Militärbasis in Ramstein aber dient als Relaisstation für die US-amerikanischen Drohnenmorde. Das heißt, Ramstein wird dazu genutzt, um Menschen weltweit ohne jedes Gerichtsverfahren auf Befehl des US-Präsidenten zu töten.

Das ist mit Artikel 1 des Grundgesetzes nicht vereinbar. Diese Mordzentrale muss deshalb geschlossen werden.

In Artikel 26 heißt es:

Handlungen, die geeignet sind und in der Absicht vorgenommen werden, das friedliche Zusammenleben der Völker zu stören, insbesondere die Führung eines Angriffskrieges vorzubereiten, sind verfassungswidrig.

Der US-Feldzug gegen den Irak war ein völkerrechtswidriger Krieg, ein brutaler Angriffskrieg. Die beschworenen Massenvernichtungswaffen im Irak wurden nie gefunden, die Öffentlichkeit vom US-Präsidenten belogen. Hunderttausende Menschen verloren ihr Leben. Die Region wurde dauerhaft zerstört, dies alles auch von deutschem Boden aus.

In dieser Logik soll es ja weitergehen. Deshalb sagt Die Linke: Das dürfen wir nicht weiter zulassen.

Wir Linke sagen: Mr. President Donald Trump, withdraw your troops from Germany now!

Die US-Soldaten sollten endlich nach Hause gehen können. Ihre Präsenz ist hier mit dem Grundgesetz und auch mit dem Friedensauftrag des Grundgesetzes schlicht nicht vereinbar.

Die US-Militärbasen stehen nicht für mehr Sicherheit, sondern werden aktuell für die Vorbereitung eines Krieges gegen den Iran genutzt. Was die USA hier machen, ist auch eine Verletzung des Stationierungsabkommens von 1954 und des Zusatzabkommens zum NATO-Truppenstatut.

Die USA selbst haben diesen Vertrag faktisch gekündigt, weil sie ihre Militärbasen für all die Völkerrechtsbrüche, die ich hier genannt habe, nutzen.

Die Bundesregierung muss diese militärische US-Präsenz beenden und zugleich auch ein Konversionsprogramm für die zivilen Beschäftigten auflegen. Die Ankündigung von Präsident Trump, die US-Truppen aus Deutschland abzuziehen, wenn wir nicht noch mehr Geld für die Stationierung dieser US-Soldaten zahlen, ist uns als Linken herzlich willkommen.

Nicht zuletzt würde es den deutschen Steuerzahlern allein in diesem Jahr 71 Millionen Euro Stationierungskosten ersparen. Wenn Sie diese US-Soldaten abziehen, sage ich: Herr Trump, nehmen Sie auch gleich Ihre US-Atomwaffen aus Büchel mit nach Hause.

Massenvernichtungswaffen in Deutschland machen uns nicht sicherer, meine Damen und Herren, sondern unser Land zu einem potenziellen atomaren Schlachtfeld. Der sozialdemokratische Friedensnobelpreisträger Willy Brandt hatte einst deutlich formuliert, was die historische Lehre aus den von Deutschland begonnenen zwei Weltkriegen ist. Er sagte: „Von deutschem Boden darf nie wieder Krieg ausgehen.“ Das ist richtig, und das muss auch heute gelten.

Ich frage aber die Bundesregierung, warum dies nicht auch für die USA gelten soll, die in Deutschland, von deutschem Boden eben, diese Kriege führen. Diese Militärstützpunkte werden nicht zuletzt jetzt auch noch für das Säbelrasseln gegen Russland genutzt. Für das NATO-Manöver Defender 2020 an der russischen Grenze sind 2 440 deutsche Soldaten eingeplant. Die Kosten der Bundeswehr für dieses größte Manöver der USA und ihrer Verbündeten auf deutschem Boden seit 25 Jahren werden allein auf 2,3 Millionen Euro taxiert, vorerst! Dieses sinnlose Verballern von Steuergeldern verbindet Säbelrasseln mit unverantwortlicher Geldverschwendung. Als Linke sagen wir: Defender 2020 muss gestoppt werden. Wir brauchen stattdessen Dialog und vertrauensbildende Maßnahmen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute soll hier regelrecht ein Phantomeinsatz beschlossen werden. Dabei geht es der Bundesregierung um alles Mögliche, nur nicht um den Kampf gegen den islamistischen Terrorismus.

Phantom Nummer eins: Die Bundesregierung will die Luftbetankung für Aufklärungsflüge der italienischen Armee fortsetzen, statt sie, wie im Oktober eigentlich beschlossen, zu beenden. Allein: Diese italienischen Aufklärungsflüge wird es mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht geben. Italien ist in diesen Tagen mit der schlimmsten Krise seit dem Zweiten Weltkrieg beschäftigt. Statt wie Kuba, Russland oder China Ärzteteams nach Italien zu entsenden, bettelt die deutsche Verteidigungsministerin, dass Italien die Aufklärungsflüge der Bundeswehr übernimmt, damit man ungeachtet der massiven Kritik, die es auch aus der SPD gibt, den Militäreinsatz fortführen kann. Als wenn Italien in diesen Zeiten nichts anderes zu tun hätte!

Es ändert sich auch nichts daran, wenn Frankreich sich jetzt anbieten soll. Das wird wegen der Coronakrise auch nichts. Wir finden, die Ergänzung des Mandats vom Oktober ist nicht haltbar.

Phantom Nummer zwei: Die Bundesregierung tischt uns erneut das Märchen auf, dass es bei dem Einsatz um die Bekämpfung des islamistischen Terrorismus gehen würde. Ich frage Sie: Haben Sie sich Ihre Partner in der Anti-IS-Koalition angeschaut? Wollen Sie uns allen Ernstes sagen, dass Saudi-Arabien, die Emirate oder die Muslimbrüder aus Katar, die Teil Ihrer Koalition sind, den islamistischen Terrorismus tatsächlich bekämpfen wollen? Das glauben Sie doch selbst nicht.

Oder meinen Sie die Türkei, die die Bundesregierung selbst als eine „Aktionsplattform“ für den islamistischen Terrorismus in der Region bezeichnete und die jetzt gemeinsam an der Seite der UN-gelisteten Terrororganisation al-Qaida in Syrien kämpft? Denken Sie, das ist ein geeigneter Partner? – Wohl kaum.

Phantom Nummer drei: Die Bundesregierung gibt vor, eine völkerrechtliche Legitimation für ihren Einsatz zu haben, dabei sagt die Bundesregierung selbst, dass sie für die Einsätze im syrischen Luftraum keine Genehmigung der syrischen Regierung einholt. Im Irak dient Ihnen ein Brief eines zurückgetretenen Ministerpräsidenten an den NATO-Generalsekretär als eine völkerrechtliche Legitimation, obwohl das irakische Parlament, mit dem der Bundestag sehr eng zusammenarbeitet und gute Beziehungen unterhält, unmissverständlich den Abzug aller ausländischen Truppen gefordert hat.

Das Unheimlichste an Ihrem Einsatz ist aber der erklärte Wille, diesen trotz der globalen Herausforderung, vor der wir stehen, trotz der globalen Coronakrise fortsetzen zu wollen. Die Briten sind aus dem Irak wegen der Gefährdung abgezogen, und die Deutschen sollen jetzt wieder hin. Die Linke findet das absurd und unverantwortlich.

Dazu kommt, dass nahezu jeden Tag Raketen und Mörser in die Militärcamps im Irak einschlagen. Wer hier „Weiter so!“ ruft, riskiert das Leben der Soldaten für nichts.

Wenn Sie wirklich etwas für die Stabilität der Region tun wollen, dann machen Sie endlich Front gegen die völkerrechtswidrigen Wirtschaftssanktionen im Falle des Iran und auch Syriens.

Denn diese werden in der Pandemiekrise dazu führen, dass massenhaft Menschen sterben. Beenden Sie diesen Wahnsinn, und stoppen Sie diesen Phantomeinsatz.

Danke.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist schon bemerkenswert, dass in dieser schweren Krise die Bundesregierung weiter auf kostspielige Auslandseinsätze der Bundeswehr setzt. Das bedauern wir. Auch dieser Auslandseinsatz der Bundeswehr ist wieder einmal abenteuerlich, aberwitzig und absurd. Sie geben vor, das Waffenembargo zur See gegen Libyen überwachen zu wollen. Dabei wollen Sie mit der Ostküste nur die Vordertür bewachen, in Kenntnis, dass die Hintertüren, nämlich alle Luft- und Landgrenzen und die ganze Westküste, sperrangelweit offen stehen.

Es kommt doch auch einem Schildbürgerstreich gleich, gemeinsam mit Italien und Frankreich dieses Waffenembargo durchsetzen zu wollen. Ausgerechnet Italien und Frankreich, die, weil es um die Interessen ihrer Ölkonzerne Eni und Total geht, die jeweils andere Seite im libyschen Bürgerkrieg unterstützen, sollen ihre jeweiligen Freunde daran hindern, an frische Waffen zu kommen? Das glauben Sie doch selbst nicht, Herr Maas! Wer wie die Bundesregierung meint, solche Brandstifter bei so einem Einsatz zu Feuerwehrleuten machen zu müssen, der handelt in hohem Maße aberwitzig.

Herr Maas, Sie wollen uns doch auch nicht wirklich weismachen, dass Sie in Zukunft einen einzigen islamistischen Söldner aus Syrien oder eine einzige Waffe auf einem türkischen Schiff oder einen einzigen mit Waffen beladenen Militär-Airbus Ihres NATO-Partners Türkei aufhalten wollen. Die Wahrheit ist doch, dass Sie nicht nur zugeschaut haben, als die Türkei die von den Muslimbrüdern unterstützte Regierung in Tripolis in den letzten Jahren hochgerüstet hat, sondern dass Sie auch der Türkei in der ganzen letzten Zeit auch weiterhin fleißig Waffen geliefert haben und das immer noch tun.

Wenn Sie wirklich etwas dagegen tun wollten, dass frische Waffen diesen libyschen Bürgerkrieg nähren, dann könnten Sie endlich damit anfangen, die deutschen Waffenexporte in am Libyen-Krieg beteiligte Staaten zu stoppen.

Deshalb fragen wir Sie, Herr Maas: Warum liefern Sie weiter Waffen an die Türkei, an Katar, an Ägypten und an die Emirate, also an Länder, von denen Sie wissen, dass sie ihre Waffen weiter nach Libyen bringen? – Ihr sogenannter Friedenseinsatz ist so lange nichts anderes als eine Showveranstaltung, wie Sie an beide Seiten der jeweiligen Kriegskoalition weiter Waffen liefern. Deshalb ist das absurd.

Herr Maas, Sie sagten in Ihrer Rede: Den Worten sollen Taten folgen. – Da bin ich ganz bei Ihnen. In der ARD-Sendung „Anne Will“ haben Sie noch im Januar auf die Frage, ob Sie eine Zusammenarbeit mit der libyschen Küstenwache verantworten wollen, gesagt – ich zitiere –: Nein, das können wir nicht; das wollen wir auch nicht. – Wieso dann jetzt, Herr Maas? Wieso wollen Sie diese Schergen, diese islamistische Räuberbande, die schwerste Menschenrechtsverletzungen gegen Flüchtlinge begeht, jetzt hier ausbilden, ausrüsten und unterstützen? Das ist abenteuerlich. 

Herr Kollege Felgentreu, Sie haben ja meine Zwischenfrage nicht zugelassen, deshalb bleibt mir nichts anderes übrig. Es gehört ja auch zum Parlament dazu, dass man eine Debatte hat über die verschiedenen Ziele.

Sie sagten, die Sozialdemokratie hätte auch das Ziel einer Welt frei von nuklearen Waffen. Da möchte ich Sie aber doch fragen: Es gibt seit 2010 einen Beschluss des Deutschen Bundestages. Die SPD ist an der Regierung – nach dem Beschluss von 2010 – mindestens seit 2013; seit sieben Jahren sind Sie an der Regierung. Da möchte ich schon wissen: Welche ernsthaften Bemühungen hat denn die Bundesregierung unternommen, um diesen Beschluss des Deutschen Bundestages von 2010 umzusetzen? Das ist das Erste.

Das Zweite ist: Wenn Sie doch das Ziel haben: Warum hat die Bundesregierung auch unter dem von der SPD geführten Außenministerium alles getan, um den Beschluss der UNO-Generalversammlung zum Atomwaffenverbotsvertrag zu torpedieren, und ist nicht vorangegangen und hat ihn unterzeichnet, letztendlich auch, um hier Vorbild zu sein?

Als dritter Punkt vielleicht noch: Wie halten Sie es mit dem Vorstoß Ihres Fraktionsvorsitzenden Rolf Mützenich, der ein Ende der nuklearen Teilhabe möchte, den Abzug der US-amerikanischen Atomwaffen im rheinland-pfälzischen Büchel – was wir als Linke unumwunden unterstützen – und vielleicht noch damit zusammenhängend

den Abzug der US-amerikanischen Soldaten von deutschem Boden? 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn es nach den gesteigerten Aktivitäten der Bundesregierung in den letzten Wochen und Monaten geht, könnte man wirklich meinen, die Bundesregierung glaubt tatsächlich, dass sie mit Bundeswehreinsätzen im Ausland die Coronapandemie bekämpfen könne. Denn jede Woche legt das Merkel-Kabinett dem Bundestag Entscheidungen zum Einsatz der Bundeswehr im Ausland vor. Ich finde es jedenfalls fatal, dass die Bundesregierung der Öffentlichkeit so den Eindruck vermittelt, als ob auch in dieser Krise die weltweite militärische Präsenz oberste Priorität habe.

Es ist auch gegenüber den Soldatinnen und Soldaten unverantwortlich, sie so zusätzlich noch weiterhin dieser Coronapandemie auszusetzen.

– Ja. – Bitte versuchen Sie auch nicht, uns weiszumachen, dass auf den deutschen Kriegsschiffen oder im Etap-Hotel im Hafen von Limassol die nötigen Abstandsregeln penibel eingehalten würden.

Der Einsatz UNIFIL selbst vor der Küste des Libanon ist eine abenteuerliche Farce. Seit 14 Jahren bewacht die deutsche Marine gemeinsam mit Ländern wie der Türkei, die selbst im Mittelmeer islamistische Terrorbanden mit Waffen beliefert, die Küste des Libanon, damit dort keine Waffen anlanden. Und Sie erzählen uns dann immer wieder auch das Märchen, dass die Waffenschmuggler so sehr von der Präsenz dieser Flotte abgeschreckt würden, dass keine einzige Waffe gefunden würde. Ich finde das lächerlich, und das dürften Sie eigentlich auch selbst nicht glauben, weil Sie nämlich genau wissen, dass, während Sie die Vordertür bewachen, die Bewaffnung aller Akteure über die Hintertür, nämlich die Landgrenze, ungerührt weitergeht.

Ich finde, auch das ist ein kostspieliger Widerspruch, auf den ich Sie mal hinweisen möchte: Sie brüsten sich bei diesem Mandat damit, die libanesische Marine auszubilden, deren Offizierskorps nach einem religiös-politischen Proporz zusammengesetzt ist, während Sie in Deutschland ein Betätigungsverbot gegen die Hisbollah erlassen, die Teil dieser libanesischen Regierungskoalition ist. 

Gerne danach.

– Ich möchte gerne diesen Gedanken weiterführen. – Das heißt: Sie bilden hier Leute aus, die der Hisbollah nahestehen, während Sie sich zugleich der außenpolitischen Linie Trumps anschließen, die politische Partei Hisbollah zu kriminalisieren. Ich finde jedenfalls: Das ist keine konsistente Außenpolitik, meine Damen und Herren.

Sie tragen damit auch in einer Zeit, in der der Libanon wirtschaftlich mit dem Rücken zur Wand steht, massiv zu einer weiteren, nämlich politischen Destabilisierung des Landes bei.

Und es geht noch weiter. Frau Kramp-Karrenbauer, Sie sagen, der Libanon braucht internationale Unterstützung. Dann frage ich Sie: Warum sorgt die Bundesregierung im Internationalen Währungsfonds mit dafür, dass dem Libanon die Kredite verweigert werden, was schlimmste Konsequenzen für die Bevölkerung im Libanon haben wird? Wenn diese Politik hier weitergeführt wird, werden viele, viele Menschen gezwungen sein, ihr Heimatland Libanon zu verlassen.

Ich finde: Statt die Bundeswehr vor der Küste des Libanon rumschippern zu lassen, sollte die Bundesregierung zur politischen und wirtschaftlichen Stabilisierung des Libanon beitragen. Das wäre tatsächlich mal Übernahme von Verantwortung.

 

Herzlichen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Frage der atomaren Abrüstung ist insbesondere für die Menschen hier in Deutschland, in Europa eine Frage von Sein oder Nichtsein. Es ist eine existenzielle Frage. Der letzte von mehreren Verträgen zur Abrüstung und auch zur Begrenzung von Atomwaffen, der New-START-Vertrag zwischen den USA und Russland, ist akut in Gefahr. Er läuft im Februar 2021 aus, wenn es nicht gelingt, ihn zu verlängern. Ein unkontrolliertes atomares Wettrüsten noch nicht absehbaren Ausmaßes würde beginnen. Dies gilt es zu verhindern.

Wenn wir uns aber die Aktivitäten der Bundesregierung genau in dieser Sache anschauen, müssen wir von einem Totalversagen sprechen. Die USA unter Präsident Donald Trump steigen aus einem völkerrechtlichen Abkommen nach dem anderen aus. Ein Abrüstungsvertrag wie der INF wird einfach so gekündigt, und die Bundesregierung übernimmt auch noch die Kündigungslegenden des US-amerikanischen Präsidenten.

Jetzt droht es noch schlimmer zu werden: Jetzt will US-Präsident Donald Trump den New-START-Vertrag nicht weiter verlängern. Zwar hat man aufseiten der USA jetzt doch noch Gesprächen mit Russland zugestimmt – am 22. Juni in Wien –, aber immer wieder wird von der US-Regierung eine Beteiligung Chinas – übrigens bisheriger Nichtvertragspartner – eingefordert und sogar zur Bedingung gemacht für die Verlängerung des New-START-Vertrags. Eine selbstbewusste Bundesregierung müsste doch genau diesen Versuch von Trump, die Verlängerung des New-START-Vertrags zu torpedieren und den Schwarzen Peter China und Russland zuzuschieben, massiv kritisieren.

Allein: Hier ist nichts von der Bundesregierung zu hören. Und das ist fatal, liebe Kolleginnen und Kollegen. Es müsste doch ein großes sicherheitspolitisches Interesse an der Verlängerung dieses Vertrages geben. Denn zum einen begrenzt der New-START-Vertrag die Zahl einsatzbereiter strategischer Nuklearwaffen, zum anderen aber schafft er durch sein gut funktionierendes Überprüfungssystem ein hohes Maß an Transparenz und Sicherheit. Durch die Stillhaltepolitik der Bundesregierung gegenüber den USA droht man, sich hier zu einem Erfüllungsgehilfen eines Präsidenten zu machen, der sich erklärtermaßen für atomare Aufrüstung, die Modernisierung von US-Atomwaffen und auch für atomar führbare Kriege einsetzt. Das halten wir für eine brandgefährliche Politik der Bundesregierung.

Statt diesem Wahnsinn entgegenzutreten, verweigert die Bundesregierung auch noch die Unterzeichnung des Atomwaffenverbotsvertrags – und das, damit Deutschland als heimliche Atommacht von US-Gnaden im Rahmen der nuklearen Teilhabe der NATO sich weiter vorbehalten kann, unter Freigabe des US-Präsidenten selbst Atomwaffen einzusetzen. Wir als Linke fragen Sie: Warum wollen Sie, dass die in Deutschland gelagerten Massenvernichtungswaffen der USA nicht abgezogen werden? Warum begreifen Sie als Bundesregierung nicht, dass das potenzielle Schlachtfeld eines möglichen Atomkriegs genau hier, in der Mitte Europas, in Deutschland sein wird? Es ist doch eine unverantwortliche Politik von Ihnen,

dass Sie nicht darauf hinwirken wollen, dass diese Massenvernichtungswaffen abgezogen werden. Wer glaubwürdig für atomare Abrüstung eintreten will, der muss sich für ein neues deutsch-amerikanisches Verhältnis einsetzen. Und glauben Sie mir: Für eine Freundschaft unserer beiden Völker braucht es weder US-Atomwaffen in Deutschland noch US-Soldaten.

In diesem Sinne: Wirken Sie darauf hin, dass die US-amerikanischen Atomwaffen aus Deutschland abgezogen werden! Lassen Sie die US-Soldaten auch gehen; betteln Sie nicht, dass sie noch hierbleiben dürfen. Und zeigen Sie endlich ein Ende dieses Duckmäusertums gegenüber den USA! Und zeigen Sie klare Kante gegenüber Trump!

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister Maas, laut USA und Frankreich hat Aserbaidschan mit der Unterstützung der Türkei, aber auch mit Unterstützung islamistischer Söldner die Angriffe in Bergkarabach jetzt verstärkt.

Aserbaidschans Verteidigungsministerium berichtet heute von Gefechten entlang der gesamten Front und dem Beschuss von Dörfern und Städten. Behördenvertreter in Bergkarabach berichten, rund die Hälfte der Bevölkerung sei mittlerweile auf der Flucht vor den Kämpfen, darunter etwa 90 Prozent aller Frauen und Kinder. Insgesamt rund 70 000 bis 75 000 Menschen sind demnach betroffen. Amnesty International bestätigt jetzt Berichte, dass Aserbaidschan Streumunition gegen die Zivilbevölkerung in Bergkarabach eingesetzt hat.

Inwiefern teilt die Bundesregierung die Einschätzung, dass ein Land wie die Türkei, das sich für den Fortgang des Krieges in Bergkarabach einsetzt – der Präsident selbst ruft zum weiteren Krieg auf –, nicht gleichzeitig glaubwürdiger Vermittler in der Minsk-Gruppe zur Lösung dieses Konfliktes mehr sein kann? 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir alle sind erschüttert angesichts der Berichte aus Nizza, wo ein islamistischer Mörder heute drei Menschen niedergemetzelt hat. Unsere Gedanken sind bei den Angehörigen in Nizza.

Gestern zogen Anhänger des türkischen Präsidenten Erdogan in der Nähe der französischen Stadt Lyon durch die Straßen und riefen: „Wo seid ihr, Armenier?“, begleitet von Allahu-akbar-Gebrüll. Zuvor wurden friedliche, christliche armenische Demonstranten mit einem Hammer und Messern angegriffen und schwer verletzt. Man muss es endlich zur Kenntnis nehmen, auch durch diese Bundesregierung: Der türkische Präsident fördert diese Mentalität und Ideologie, die wie der sogenannte „Islamische Staat“ unter dem Deckmantel der Religion nach Pogrom und Völkermord giert. Und das Erschreckende ist, dass für die Bundesregierung Erdogan und die Türkei Partner sein sollen im Rahmen der Bekämpfung des „Islamischen Staats“. Ja, dafür sollen weiter Bundeswehrsoldaten in der Türkei stationiert werden. Ich finde, das ist Zynismus pur, meine Damen und Herren.

Wollen Sie uns wirklich erzählen, dass Sie mit Leuten, die laut dem Bundesnachrichtendienst, die laut dem Bundesinnenministerium den islamistischen Terrorismus in der Region fördern – wie dem türkischen Präsident Erdogan, der in von der Türkei besetzten Gebieten Syriens und des Iraks islamistische Mörderbanden trainiert und bewaffnet, um sie in Libyen und in Bergkarabach in seinem Interesse einsetzen zu können –, den „Islamischen Staat“ bekämpfen können? Das ist doch absurd, meine Damen und Herren.

Erinnern wir uns: Als der „Islamische Staat“ 2014 nach Sindschar im Nordirak einrückte, waren es die mutigen kurdischen Freiheitskämpfer der YPG, die, nachdem die KDP-Milizen vor dem heranrückenden IS abgezogen wurden, viele Dutzende Jesiden vor dem Völkermord des „Islamischen Staats“ retteten. Und jetzt gibt es ein Abkommen der irakischen Regierung und des Barzani-Clans, das darauf zielt, genau die Kräfte aus der Region zu vertreiben, die sich dem Völkermord an den Jesiden in den Weg gestellt haben, einfach weil Erdogan dies so will und jetzt sogar mit weiteren Angriffen auf die Kurden in Syrien und im Irak droht. Ich finde, das kann man nicht unterstützen, meine Damen und Herren!

Die Bundesregierung gibt vor, den „Islamischen Staat“ und seine rassistische und faschistische Ideologie bekämpfen zu wollen. Zugleich haben Sie hier in Berlin jahrelang die sogenannte Botschaft der politischen Vertretung islamistischer Terrorgruppen, die ETILAF, nicht nur begrüßt, sondern bis 2019 mit Steuergeldern auch noch massiv finanziert. Auf deren Webseite ist aktuell nachlesbar, dass sie die Angriffe Erdogans auf Frankreich und auf Macron befürworten. Und diese Bundesregierung unterstützt diese Leute auch noch. Das ist unfassbar!

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Heute ist ein guter Tag in Deutschland, ein Tag, auf den viele Menschen in Deutschland lange gewartet haben. Endlich haben die Union, die SPD, die FDP und die Grünen sich durchgerungen,

gegen das Netzwerk des türkischen Präsidenten Erdogan vorzugehen und einen Prüfauftrag für ein Verbot der Grauen Wölfe auszusprechen. Die Linke im Deutschen Bundestag, vormals PDS, fordert es schon seit Jahrzehnten,

diese rechtsextreme Organisation zu verbieten.

Der Hetze von Islamisten und türkischen Nationalisten gegen Andersdenkende, gegen Gewerkschafter, gegen Kommunisten, gegen Aleviten, gegen Armenier, gegen Kurden und gegen Juden muss endlich die Organisationsstruktur entzogen werden.

Heute ist auch ein guter Tag, weil damit die 42-jährige Geschichte einer Schande in Deutschland beendet wird. Es war der bayerische Ministerpräsident und CSU-Vorsitzende Franz Josef Strauß, der dem Faschistenführer Alparslan Türkes bei einem Treffen 1978 zusagte, den Aufbau der Organisation Graue Wölfe in Deutschland freundlich zu begleiten, meine Damen und Herren.

Ja, man brauchte die Grauen Wölfe im Kampf gegen linke türkische Arbeitsmigranten, die vorne mit dabei waren, wenn es darum ging, Streiks in diesem Land zu organisieren. Und so konnten die Grauen Wölfe, die in der Türkei vom türkischen Geheimdienst in die NATO-Putsch-Organisation Gladio eingebaut wurden, 42 Jahre in Deutschland schalten und walten, wie sie wollten.

Gerade wenn wir uns an die Anfänge der Grauen Wölfe in Deutschland und ihre Geschichte in Deutschland erinnern, wäre es an der Zeit gewesen, werte Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU-Fraktion, Die Linke bei den Verhandlungen über einen gemeinsamen Antrag im Bundestag nicht auszuschließen.

Eine Ausgrenzung von Demokraten im Kampf gegen rechts hat sich in Deutschland noch nie bezahlt gemacht. Daran sollte sich auch die Union erinnern.

Es wäre besser, Sie würden Ihre Energie darauf verwenden, den zahlreichen Unterwanderungsversuchen der Grauen Wölfe in der Union stärker vorzubeugen.

Ich sage nur: Duisburg, Kommunalwahlen Nordrhein-Westfalen.

Meine Hoffnung ist, dass mit dem heutigen Tag die Kooperation mit den Vereinigungen der Grauen Wölfe beendet wird, aber auch mit den Organisationen, die diesen nahestehen wie der reaktionäre Zentralrat der Muslime in Deutschland, wo die faschistische ATIB Unterschlupf gefunden hat. Ich finde nämlich, dass es nicht sein kann, dass man die ATIB richtigerweise verbietet, aber den Dachverband, dem die rechte islamistische Truppe angehört, als Partner hofiert.

Meine Hoffnung ist auch, dass ein Handschlag der Bundeskanzlerin mit dem Führer der Grauen Wölfe in Europa, wie es auf dem NATO-Gipfel 2018 der Fall war, in Zukunft unterbleibt.

Ich komme zum Schluss. 

Guten Abend, Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Das Letzte, was Deutschland braucht, ist ein geheim tagender Nationaler Sicherheitsrat. Die AfD will den Bundessicherheitsrat entsprechend aufwerten und damit noch mehr Entscheidungen, die existenziell für die Sicherheit in Deutschland sind, hinter verschlossene Türen verlagern.

Sie reden sonst immer nur von Kriegskabinetten, wollen aber eigentlich selbst gerne eines schaffen.

Die AfD will hier die Entparlamentarisierung der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik, nach dem Idealbild des verblichenen deutschen Kaiserreichs.

– Doch. Lesen Sie einfach mal Ihren Antrag!

Mit einer Außenpolitik der Geheimkabinette ist Deutschland in seiner Geschichte nun wahrlich nicht gut gefahren.

Aber zurück in die Gegenwart. Entscheidungen im geheimen Kabinett des Bundessicherheitsrats gefährden bereits jetzt die Sicherheit in Deutschland und den Frieden weltweit massiv. Stellen wir uns einmal vor, diese geheimen Entscheidungen dieses Ministergremiums über Rüstungsexporte würden auf noch mehr Bereiche ausgedehnt werden, wie das in diesem vorliegenden Antrag gefordert wird. Was würde das denn bedeuten? Das kann meiner Meinung nach niemand ernsthaft wollen, der durch und durch Parlamentarier ist.

Bereits jetzt gefährdet der Bundessicherheitsrat als Ausschuss des Bundeskabinetts durch seine Entscheidungen über die Kriegswaffenexporte an Diktaturen oder an autoritäre Regime, die nicht zuletzt, wie Saudi-Arabien und Katar, den islamistischen Terrorismus weltweit fördern, auch die Sicherheit in Europa. Der Bundessicherheitsrat profitiert geradezu davon, dass er eben geheim tagt. So schotten sich die Minister der Union und der SPD gegen eine öffentliche Diskussion ab. Ihre folgenreichen Entscheidungen können erst dann öffentlich diskutiert werden, wenn sie bereits getroffen sind, und das ist eigentlich nichts anderes als eine Aushebelung von demokratischen Prinzipien in einem parlamentarischen System.

Statt das weiter auszuweiten, muss endlich Schluss gemacht werden mit dieser Geheimniskrämerei.

Eine tatsächliche Reform der deutschen Sicherheitsarchitektur muss in eine ganz andere Richtung gehen. Entscheidungen über Rüstungsexporte, über Kriegswaffenexporte, die müssen vom Bundestag getroffen werden, die müssen hier öffentlich im Parlament und vor der Öffentlichkeit, vor der Bevölkerung diskutiert werden können.

Ich sage das nicht nur als Parlamentarierin, sondern auch als überzeugte Linke. Meine Fraktion ist die einzige Fraktion hier im Deutschen Bundestag, die Rüstungsexporte eigentlich generell verbieten will.

Es ist nicht einzusehen, dass weiter grünes Licht für das Geschäft mit dem Tod gegeben werden soll. Alle Erfahrung zeigt, dass deutsche Rüstungsexporte mit dazu beitragen, weltweit Spannungs- und Kriegsgebiete zu schaffen oder zu befeuern. Es darf nicht sein, dass der Profit der Rüstungsschmieden, die davon profitieren, für uns quasi von existenzieller Bedeutung ist. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Türkei bedroht Griechenland im Erdgasstreit im Mittelmeer. Griechenland fordert die Bundesregierung auf, keine weiteren Waffen an den türkischen Staatspräsidenten Erdogan zu liefern. Und was machen Bundeskanzlerin Angela Merkel von den Konservativen und Außenminister Heiko Maas von den Sozialdemokraten? Sie reden ständig von europäischer Solidarität, aber setzen sich dafür ein, dass die deutschen Waffenlieferungen an die Türkei weitergehen, und betonen – absurderweise –, dass man ja zuvörderst Waffen für den maritimen Bereich liefere, also genau die Waffen, mit denen das EU-Mitglied Griechenland bedroht wird.

Die Türkei hält weiterhin ein Drittel der Insel Zypern besetzt, setzt auf eine Teilung, provoziert in Famagusta, in Varosha, stationiert auf dem besetzten Teil der Insel deutsche Leopard-2-Panzer und bedroht das EU-Mitglied unter der Vorgabe völkerrechtlich haltloser Positionierung im Streit um die Gasvorkommen rund um die Insel.

Das Parlament Zyperns verweist auf die Verwendung deutscher Waffen bei der Besetzung der Insel und fordert Deutschland einstimmig auf, keine weiteren Waffen an die Türkei zu liefern. Und was macht die Bundesregierung? Sie ignoriert alle Stimmen Zyperns und setzt weiter auf deutsche Waffenlieferungen an die Türkei – koste es, was es wolle.

Die Türkei hat Aserbaidschan mithilfe von islamistischen Söldnern und Drohnen dabei geholfen, Armenier in Bergkarabach abzuschlachten, und einen blutigen Krieg in der Region vom Zaun gebrochen. Alle Hinweise, dass Deutschland entscheidend zum Aufbau der türkischen Kampfdrohnenproduktion beigetragen hat, werden von der Bundesregierung ignoriert.

Die Liste ließe sich weiter verlängern. Auch in Libyen, in Syrien zündelt die Türkei an der Seite islamistischer Mörderbanden weiter. Im Irak, im Shengal, bedroht die Türkei jetzt die Jesiden, die 2014 noch dem Völkermord des IS entronnen sind. Auch der Krieg gegen die Kurden von Staatspräsident Erdogan und seiner Koalition geht unvermindert weiter. Aber die Bundesregierung lässt weiter Waffen liefern. Ich finde diese Politik der Bundesregierung erschreckend.

Und in der Europäischen Union verhindert diese Bundesregierung an der Seite Viktor Orbans ein Waffenembargo gegen Erdogans Türkei.

Während die USA nach dem Abtritt Trumps die Türkei scharf kritisieren, steht die Bundesregierung in Partnerschaft zu diesem finsteren Autokraten und seiner islamistisch-faschistischen Koalition in Ankara. Diese Willfährigkeit gegenüber Erdogan, meine Damen und Herren, ist ein Schlag ins Gesicht aller Demokratinnen und Demokraten. Damit muss endgültig Schluss sein.

Wer weiter an die Türkei Waffen liefern lässt, handelt entweder verantwortungslos oder setzt weiter bewusst auf diese Partnerschaft mit Erdogan aus finsteren geopolitischen Motiven. Eine Außenpolitik, die auf Menschenrechten und Völkerrecht basiert, sieht anders aus, meine Damen und Herren. Das ist das Gegenteil davon.

 

Verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frieden und Sicherheit nach Afrika bringen zu wollen, ist erklärtermaßen eine der Top-Prioritäten im Rahmen der Afrika-Strategie der Bundesregierung. Aber statt Frieden und Sicherheit nach Afrika zu bringen, exportiert die Bundesregierung Tod und Zerstörung. So sprechen Sie, Herr Maas, in Ihrer Afrika-Strategie zwar von einer restriktiven Rüstungsexportpolitik; tatsächlich aber hat die Bundesregierung die Anzahl der Genehmigungen und Waffenexporte nach Afrika in den letzten Jahren massiv gesteigert. Afrikanische Länder wie Ägypten, Algerien und Tunesien gehören zu den TOP-20-Empfängerländern deutscher Waffen. Wer wirklich etwas für Frieden und Sicherheit in Afrika tun will, der muss die deutschen Waffenexporte in diese Region stoppen.

Das gilt auch für die Bundeswehr. Immer stärker ist Deutschland an der Seite der ehemaligen Kolonialmacht Frankreich im Sahel präsent. Allein 1 500 Bundeswehrsoldaten sind in Mali stationiert. Wenn es nach der Union geht, sollen es ja immer mehr werden, um Frankreich bei dem verlorenen Krieg in Nordafrika unter die Arme zu greifen. Ich frage mich, ob es Ihr Selbstbild als Sicherheitsexporteur nicht erschüttert, wenn Sie jetzt sehen, dass die Bevölkerung in Mali – aber auch andernorts, über Mali hinaus – einen Abzug der französischen Truppen fordert und dafür auf die Straße geht. Denn auch wenn hier im Bundestag ja immer wieder gerne anderes behauptet wird, ist festzustellen: Soldaten ehemaliger Kolonialmächte sind in Afrika denkbar unbeliebt. Wenn Sie wirklich Sicherheit exportieren möchten, dann müsste die Bundesregierung jetzt den Rückzug der Bundeswehr aus diesem schmutzigen Krieg in Nordafrika anordnen.

Zeigt sich in der Frage der Bereitstellung von Impfstoffen gegen das Coronavirus nicht auch ein neokoloniales Denken? Statt die Pharmakonzerne zur Herausgabe der Lizenzen zu zwingen

und so aus internationaler Solidarität mit dafür zu sorgen, dass auch die Menschen in Afrika schnellen Zugang zum Impfstoff erhalten, sind Sie erst jetzt aufgewacht, nachdem klar wurde, dass Kuba, China und Russland Impfstoff für afrikanische Länder bereitstellen.

Das heißt: Sie sind allein aus geopolitischen Gründen aufgewacht. Genau das ist das Kardinalproblem Ihrer Afrika-Strategie.

An einer gleichberechtigten Partnerschaft sind Sie offenbar nicht interessiert. Das zeigt sich ja auch an den ungleichen Handelsabkommen der EU mit afrikanischen Ländern, die Teile der afrikanischen Wirtschaft zerstören und immer mehr Menschen zur Flucht zwingen. Wer auf die Förderung der Profite deutscher Konzerne und der Abhängigkeit Afrikas von seinen ehemaligen Kolonialmächten wie beispielsweise Frankreich setzt, der muss sich nicht wundern, meine Damen und Herren, wenn immer mehr Menschen in Afrika von dieser Dominanzstrategie die Nase voll haben und Widerstand leisten, wie wir ihn überall in Afrika sehen können.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit dem Militärputsch in Myanmar vor einem Monat sind Dutzende Menschen getötet worden. Deshalb ist es auch an der Zeit, dass der Deutsche Bundestag von hier aus ein klares Zeichen setzt: Wir verurteilen diese gewaltsame Machtübernahme des Militärs in Myanmar.

Nach allem, was wir wissen, ist der Grund, den die Militärführung für den Putsch anführt – angebliche Unregelmäßigkeiten bei den Wahlen im November 2020 –, schlicht vorgeschoben. Hintergrund ist offenbar der überwältigende Wahlsieg der Nationalen Liga für Demokratie von Aung San Suu Kyi, durch den die Militärs ihre gemeinsame Herrschaft mit der Nationalen Liga für Demokratie in Myanmar bedroht fühlten.

Mehr als 1 300 Menschen sollen seit dem Putsch inhaftiert worden sein, und deshalb fordern wir auch hier die sofortige Freilassung aller politischen Gefangenen in Myanmar.

Und nicht nur das: Wir fordern auch die Ausweisung des Militärattachés von Myanmar aus Deutschland und einen Stopp der Waffenexporte an Myanmar, auch – ich weiß, dass es ein Waffenembargo gibt – über Drittländer und über Tochterfirmen deutscher Waffenschmieden im Ausland.

Wenn man sich die Recherchen von Greenpeace anschaut, dann sieht man, dass dort nach wie vor Waffen im Einsatz sind, die der deutsche Hersteller Rheinmetall entwickelt hat, Maschinengewehre, die dort auf den Patrouillenbooten benutzt werden. Das zeigt einmal mehr, dass es Ihnen zu denken geben sollte, wenn Waffen an andere Länder geliefert werden.

Vor zwei Dingen möchte ich hier im Zusammenhang mit dem Putsch allerdings ausdrücklich warnen:

Einmal vor einer Neuauflage von Wirtschaftssanktionen, die am Ende allein die Bevölkerung treffen und die nicht gerade rosige Wirtschaftslage in Myanmar dramatisch verschlechtern würden. In diesem Zusammenhang darf auch an den Aufruf der Vereinten Nationen erinnert werden, die sagen, die einseitigen, völkerrechtswidrigen Sanktionen weltweit sollten beendet werden. Ich finde, es kann nicht sein, dass erneut auf dieses verheerende völkerrechtswidrige Instrument zurückgegriffen wird, einfach nur, um Handlungsbereitschaft zu simulieren; denn nichts anderes als Simulation ist es.

Zum Zweiten will ich davor warnen, den Konflikt in Myanmar geopolitisch zu einem Kampf des Westens gegen China um Einfluss in diesem Land weiter aufzuladen. Die Einzigen, die dabei verlieren werden, sind die Einwohnerinnen und Einwohner von Myanmar.

Deshalb noch mal zur Erinnerung: Kein anderes Land hat Aung San Suu Kyi öfter besucht als China. China hatte mit Myanmar beste Beziehungen. Es waren die Generäle, die die Öffnung des Landes wollten, damit der chinesische Einfluss nicht zu groß werden würde. Und es waren auch die Generäle, die die Minderheiten an der chinesischen Grenze bekämpften und China verdächtigten, als Rückzugsgebiet für die Aufständischen zu fungieren.

Sicher – es ist richtig –, China ist Myanmars größter Handelspartner. Aber aus Japan und Südkorea kommen die meisten ausländischen Direktinvestitionen. China hat nicht zuletzt mit Aung San Suu Kyi im letzten Jahr ein großes Investitionspaket im Rahmen der Belt and Road Initiative verabredet. All dies steht jetzt auf der Kippe.

Deshalb noch einmal: Wir sollten es nicht zulassen, dass der Konflikt in Myanmar geopolitisch aufgeladen wird. Das hilft den Menschen im Land keinen Deut, meine Damen und Herren.

Ein Wort noch zum Umgang mit Aung San Suu Kyi: Sicher, wir als Linke fordern ihre sofortige Freilassung – wie die der anderen politischen Gefangenen im Land. Aber wir müssen auch sehen, dass sie als Heldenfigur und Projektionsfläche nur wenig taugt. Es sei mir die Bemerkung erlaubt, dass ein sorgsamerer Umgang auch bei anderen gelten sollte, beispielsweise Alexej Nawalny, dem Amnesty International den Status des gewaltlosen politischen Gefangenen aberkannt hat, und zwar mit dem Verweis darauf, er habe in der Vergangenheit Hass gegen Muslime geschürt. Aung San Suu Kyi war es jedenfalls, die gemeinsam mit den Militärs gegen die Rohingya im Süden des Landes vorgegangen ist. Sie trägt eine Mitverantwortung für die Geschehnisse dort. Sie taugt nicht zur demokratischen Heldin, auch wenn wir ihre sofortige Freilassung wie die aller anderen Verhafteten fordern und den Militärputsch in Myanmar klar und deutlich verurteilen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Innen- sowie außenpolitisch hat der türkische Staatspräsident Erdogan seinen Kurs in Richtung islamistischer Unterdrückungsstaat verschärft. Nach den Tausenden, wirklich Abertausenden Verhaftungen von Politikerinnen und Politikern der Demokratischen Partei der Völker – der zweitgrößten Oppositionspartei, landesweit drittgrößten Partei – und den zahlreichen Amtsenthebungen der Bürgermeisterinnen und Bürgermeister, die zuvor demokratisch gewählt worden sind, kommt jetzt das Verbot dieser Oppositionspartei in der Türkei. Zugleich hat Erdogan als Staatspräsident die frauenfeindliche Agenda seiner islamistisch-faschistischen Koalition aus AKP und MHP – anders kann man das nicht beschreiben – exekutiert und per Dekret den Austritt aus der Istanbul-Konvention zum Schutz von Frauen vor Gewalt erklärt. Er zeigt uns, was Frauenrechte wert sind bei Moslembrüdern und völkischen Menschen.

Außenpolitisch hält die Türkei weiterhin völkerrechtswidrig Teile Syriens und auch Iraks besetzt

und hat dort gemeinsam mit islamistischen Terrorbanden der al-Qaida und der Ahrar al-Scham ein Schreckensregime in Teilen errichtet. In Bergkarabach hat Erdogan der aserbaidschanischen Familiendiktatur Alijew mitgeholfen, einen neuen Krieg vom Zaun zu brechen und Armenier in Bergkarabach abzuschlachten. Und jetzt zündelt er durch die Lieferung türkischer Kampfdrohnen in die Ukraine an einem neuen Krieg im Donbass.

Während das Leben in der Türkei für normale Menschen immer schwieriger wird, bereichern sich Erdogan und seine Clique und setzen auf innenpolitische Repression und außenpolitisches Abenteurertum.

Und das Erschreckende ist, dass wir nicht nur über das reden müssen, was in der Türkei passiert, sondern auch über das, was hier in Berlin und in Brüssel passiert. Das Erschreckende ist, dass vor diesem EU-Gipfel am Donnerstag und Freitag alles darauf hindeutet, dass die Europäische Union ihr NATO-Land Türkei weiterhin unterstützen möchte mit Waffen und üppigen Wirtschaftshilfen. Ich finde, es ist wirklich abenteuerlich, was Sie als Bundesregierung hier für Politik machen.

Es ist doch absurd, dass nach dem jüngsten politischen Amoklauf von Erdogan gegen die Opposition, gegen demokratische Rechte, gegen Frauen in der Türkei jetzt von einer – ich zitiere – „positiven Agenda“ gesprochen wird,

dass jetzt davon gesprochen wird, dass man die Zollunion erweitern solle. Die Zollunion muss eingefroren werden, weil die Türkei Rechtsverstöße begeht.

Sie erkennt Zypern nicht an und lässt die Waren von dort auch nicht im Hafen einlaufen. Das heißt, es gibt eine Akzeptanz der Rechtsverstöße der Türkei. Das treibt die Heuchelei in Sachen Menschenrechte bei der Bundesregierung und auch der Europäischen Union wirklich auf die Spitze.

Der deutsche Außenminister Heiko Maas spricht von Licht und Schatten in der Türkei. Ich sage Ihnen: Wenn Sie dieser Tage von Licht sprechen, ist das nichts anderes als ein Schlag ins Gesicht der mutigen Frauen in der Türkei.

Es ist ein Schlag ins Gesicht aller Frauen.

Sie sprechen davon, weiterhin Rüstungsgüter liefern zu wollen. Ich sage Ihnen: Wer wie Bundeskanzlerin Angela Merkel und Außenminister Heiko Maas alles tut, um Erdogan weiter mit Waffen und Wirtschaftshilfen zu stützen, der macht seine Kritik nicht nur unglaubwürdig, nein, der macht sich auch mitschuldig an der politischen Verfolgung von Demokratinnen und Demokraten in der Türkei,

der macht sich mitschuldig daran, dass das Erdogan-Netzwerk hier in Europa Andersdenkende bedroht und – wie im Fall meiner geschätzten Kollegin Berivan Aslan in Österreich – die Mordkommandos des türkischen Geheimdienstes losschickt, um Kritikerinnen und Kritiker auf europäischem Boden zu bedrohen und zu attackieren.

Es ist in diesem Zusammenhang mehr als beunruhigend, dass der deutsche Innenminister Horst Seehofer trotz der Forderung des Deutschen Bundestages, die türkischen faschistischen Organisationen der Grauen Wölfe in Deutschland zu verbieten, diesen Verbotsauftrag bis heute verschleppt und alles tut, um uns hier ein organisiertes Staatsversagen vorzuführen. Das ist inakzeptabel!

Es muss etwas gegen die türkischen Faschisten in diesem Land getan werden. „Keinen Fußbreit den Faschisten“ heißt nicht nur “keinen Fußbreit den deutschen Faschisten“, auch die türkischen Faschisten gehören dazu.

Wer wirklich helfen möchte, der darf es nicht bei wortreicher Kritik belassen. 

Vielen Dank, Frau Präsidentin, für die perfekte Aussprache.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Seit 45 Jahren nun währt die illegale Besetzung der Westsahara durch die Monarchodiktatur Marokko. Die Befreiungsbewegung Frente Polisario strebt weiter und auch zu Recht nach Unabhängigkeit. Seit 30 Jahren wartet nunmehr die Bevölkerung auf das international vereinbarte Referendum über die Zukunft der Westsahara. Das Regime in Marokko blockiert diese Volksabstimmung und kommt auch noch mit den anhaltenden illegalen Ausbeutungen der natürlichen Ressourcen der Westsahara durch.

Insgesamt 66 Resolutionen des UN-Sicherheitsrates sahen die Sahrauis seit 1991 – dazu fünfzehn UN-Sonderbeauftragte, fünf UN-Generalsekretäre und vier Sondergesandte für die Westsahara –, ohne dass sie ihrer Freiheit von der marokkanischen Besatzung nähergekommen sind. Der letzten Kolonie in Afrika wird weiter das Recht auf Entkolonialisierung und Selbstbestimmung verwehrt.

Schlimmer noch ist, dass der vorige US-Präsident Donald Trump für einen miesen Deal die illegale marokkanische Besatzung anerkannt hat, und sein Amtsnachfolger Joe Biden tut es ihm gleich.

Die Linke jedenfalls steht an der Seite der Sahrauis. Den Sahrauis dürfen nicht länger Freiheit und Gerechtigkeit, Demokratie und wirtschaftliche Entwicklung verwehrt werden, meine Damen und Herren.

Es ist so, dass die Geduld der entrechteten sahrauischen Bevölkerung an ihre Grenzen gelangt ist. Die Jugend, die nichts anderes kennt als ein Leben im Flüchtlingslager ohne Freiheit und Selbstbestimmung, als ein Leben in Armut und Abhängigkeit von internationalen Hilfslieferungen, will und kann nicht länger stillhalten und die Entrechtung erdulden und ertragen. Ohne jede Perspektive, endlich auf einem friedlichen Weg zu ihrem Recht zu kommen, und angesichts neuer militärischer Gewalt der marokkanischen Militärs hat die Frente Polisario im November 2020 den fast 30 Jahre währenden Waffenstillstand aufgekündigt. Immer wieder kommt es zu bewaffneten Auseinandersetzungen zwischen Besatzern und antikolonialer Befreiungsbewegung, und nachdem Rabat nun auch noch den Nachbarn Algerien zur wahren Konfliktpartei in der Westsahara erklärt hat, droht gar eine zwischenstaatliche Eskalation in der Region. Deshalb ist es ganz, ganz dringend, jetzt zu handeln, als Bundesregierung und vor allen Dingen als Europäische Union.

Ich finde, in diesem Zusammenhang – neben Ihrer Kritik, die ich wohl höre, Herr Kiesewetter – muss die Bundesregierung auch anfangen, hier in Richtung Durchsetzung des Völkerrechtes tatsächlich zu handeln.

Warum ist es deutschen Unternehmen gestattet, sich an der Ausbeutung natürlicher Ressourcen in den besetzten Gebieten der Westsahara zu beteiligen und weiter diesen Abbau zu betreiben?

Warum haben Sie sich nicht dafür eingesetzt, dass das Fischerei- und das Agrarabkommen entsprechend dem EuGH-Urteil von 2018 die besetzten Gebiete ausnimmt? 

Verehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sicherheitsgesetze, mit denen Bürgerinnen und Bürger wegen bloßer Meinungsäußerungen oder der Teilnahme an Demonstrationen unter Terrorismusverdacht gestellt werden, lehnt Die Linke kategorisch ab.

Polizeigewalt gegenüber friedlichen Demonstrantinnen und Demonstranten lehnen wir ab. Das ist inakzeptabel.

Mit Erschrecken müssen wir allerdings auch heute hier feststellen, dass durch die Koalition, die FDP, die Grünen und teilweise auch die AfD die Menschenrechte zum Steinbruch geopolitischer Orientierungen gemacht werden. Während das Sicherheitsgesetz im Fall Hongkong Ihnen als neue Blaupause für den Ruf nach weiteren Sanktionen gegen China dient, werden von der Bundesregierung entsprechende Sicherheitsgesetze in der Türkei zum Anlass genommen, neue Waffen zu liefern und auf eine Ausweitung der Zollunion zu drängen.

Während Sie im Fall Honkong die Einschränkung der Autonomie als Sprungbrett für eine weitere Zuspitzung der Beziehungen zu China nutzen, war Ihnen die völlige Beseitigung der Autonomie Kaschmirs durch die hindu-nationalistische Regierung in Indien kein Anlass für auch nur eine kleine Kritik.

Ich will Ihnen ein weiteres Beispiel nennen: In Kolumbien werden Dutzende friedliche Demonstranten von staatlichen Stellen auf offener Straße ermordet – 37 Tote, Hunderte Verletzte in den letzten Tagen. Wir haben es in Kolumbien mit einem mörderischen Regime zu tun, das vom Paramilitarismus durchdrungen ist, das Tausende Demokraten, Linke, Gewerkschafter, Sozialaktivisten und Friedensaktivisten töten lässt und sich dennoch der besten Wertschätzung der Bundesregierung erfreut, weil es prowestlich ist. Ich frage Sie: Wie wollen Sie angesichts dieser Tatsachen dem Vorwurf begegnen, Sie betrieben eine selektive Menschenrechtspolitik, die sich nur nach geopolitischen Wetterlagen richtet?

Einer der wenigen China-Kenner in unserem Land, der ehemalige Bundeskanzler Helmut Schmidt, hat immer wieder versucht, dagegen anzugehen, dass man in Sachen Menschenrechte auf dem hohen Ross sitzt. So forderte Helmut Schmidt im Hinblick auf China den – ich zitiere – „Verzicht auf Überheblichkeit und herablassende moralische und politische Belehrungen“. Der Bundestag wäre gut beraten, sich diese Mahnung zu Herzen zu nehmen, auch, um nicht Gefahr zu laufen, mit einer Politik des rassistischen Überlegenheitsanspruchs gegenüber China, wie sie der vormalige US-Präsident Donald Trump nach vorne stellte, identifiziert zu werden.

Zu China höre ich in diesem Hohen Haus von Grünen und FDP leider nie etwas, wenn es darum geht, die fortgesetzte Ehrung der deutschen Kolonialverbrecher zu beenden. Hier gibt es doch tatsächlich mal eine wirkliche Bringpflicht.

Ich finde es jedenfalls mehr als bedenklich, dass heute in Deutschland immer noch Leute wie Graf von Waldersee geehrt werden, der für zahlreiche Verbrechen in China verantwortlich ist.
