Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es hätte wahrlich genügend Anlässe gegeben,
die Verbraucherpolitik aufzuwerten: sinkendes Verbrauchervertrauen in der Finanz- und Wirtschaftskrise, Abzocke und aggressive Geschäftspraktiken im Internet,
der Handel mit Adressen, Globalisierung und neue, intransparente Märkte sowie steigende Energiepreise, um
nur einiges zu nennen.

Hinter diesen Anforderungen bleibt die im Koalitionsvertrag skizzierte schwarz-gelbe Verbraucherpolitik
um Lichtjahre zurück.

Es beginnt mit einem unzureichenden, falschen Ressortzuschnitt. Ministerin Aigner ist es nicht gelungen, sich
neue Kompetenzen an Land zu ziehen. Noch immer gibt
es verbraucherpolitische Kompetenzen, die in anderen
Ressorts angesiedelt sind, statt dass sie in einem, wirkungsmächtigen Verbraucherministerium gebündelt werden. Das wird der Querschnittsaufgabe Verbraucherpolitik nicht gerecht.

Auch vom Koalitionsvertrag - das ist schon mehrfach
erwähnt worden - haben Verbraucherinnen und Verbraucher wenig zu erwarten. Vage Andeutungen und halbherzige Vorhaben - darüber geht er im Wesentlichen nicht
hinaus.

Mit dem Mantra vom mündigen Verbraucher wälzt
die Bundesregierung ihre verbraucherpolitische Verantwortung auf Bürgerinnen und Bürger ab.

Selbst das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung
hält dieses Leitbild inzwischen für veraltet. Verunsicherung und Überforderung der Verbraucherinnen und Verbraucher sind an der Tagesordnung. Deshalb brauchen
wir in der Tat an einigen Stellen ein Mehr an staatlicher
Regulierung,

und auch der Wissenschaftliche Beirat des BMF teilt inzwischen diese Position.
Ich will Ihnen ganz deutlich sagen: Das wollen wir nicht,
weil wir Verbraucherinnen und Verbraucher bevormunden wollen, sondern weil wir den Glauben an die Selbstregulierung der Märkte schlichtweg für naiv halten.

Sie, Herr Kollege von der FDP, haben - das freut
mich - Offenheit gegenüber guten Vorschlägen signalisiert. Wir als Linke haben welche zu bieten. Für uns hat
die Stärkung der Verbraucherrechte oberste Priorität.
Das VIG ist eine lahme Ente - das ist mehrfach erwähnt
worden - und hat den Praxistest nicht bestanden. Es
muss endlich auf alle Produkte und Dienstleistungen
ausgeweitet werden. Auskunftsansprüche müssen sich
auch auf Unternehmen beziehen, und Auskünfte müssen
für die Verbraucher vor allen Dingen kostenlos sein.

Wir brauchen auch eine stabile Finanzierung der Verbraucherzentralen und einen Ausbau ihrer Beratungstätigkeit. Der vzbv hat ausgerechnet: Mit der bisherigen
Beratungsstruktur würde es 30 Jahre dauern, bis jeder
Haushalt wenigstens einmal beraten werden könnte.
Hier verspricht der Koalitionsvertrag, Konzepte zu entwickeln. Das verspricht man schon seit vielen Jahren.
Wir wollen diese Konzepte endlich sehen; denn sonst
kommt die Hilfe für die Betroffenen zu spät. Eine Lehre
aus der Krise - das dürfte Konsens sein - ist ein besserer
Anlegerschutz. Leider sind auch hier die Pläne lückenhaft. Was fehlt, ist die Beweislastumkehr beim Schadensersatz und vor allen Dingen auch der Schutz der
Kreditnehmer. Er fehlt fast gänzlich im Koalitionsvertrag.

Es ist endlich an der Zeit, Verbraucherpolitik auch aus
der Perspektive der unteren Einkommensschichten zu
betreiben. Andere Dinge fehlen gänzlich: Das Marktwächtersystem und die Ampelkennzeichnung werden
nicht kommen, obwohl wir diese wie auch die SmileyKennzeichnung im Gastronomiebereich brauchen würden. Wir brauchen eine bundesweit koordinierte Lebensmittelkontrolle, und es wäre auch schön gewesen, wenn
der digitale Verbraucherschutz überhaupt erst einmal als
Themenfeld benannt worden wäre.

Es ist dringend an der Zeit, das Ungleichgewicht am
Markt zu beseitigen und Verbraucherinnen und Verbraucher mit den Unternehmen auf gleiche Augenhöhe zu
bringen. Dafür wäre es notwendig gewesen, sich auch an
der einen oder anderen Stelle couragiert mit Unternehmen anzulegen. Diesen Mut hat die Koalition leider
nicht aufgebracht.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die meisten Menschen, die ihr mühsam erspartes Geld zur Bank bringen, wollen ihr Geld sicher anleCaren Lay
gen. Mit den Lehman-Zertifikaten, um nur ein Beispiel
zu nennen, wurden Risiken jedoch verschwiegen, und
das Geld von Kleinanlegern wurde in windigen Geschäften verwettet. Die Pleite der Lehman-Bank ist nun anderthalb Jahre her. Seitdem hat die Bundesregierung
keine wesentlichen Schritte unternommen, um Verbraucherinnen und Verbraucher auf den Finanzmärkten besser zu schützen.

Zwar gibt es zum Beispiel die Protokolle von Beratungsgesprächen. Sie dienen aber - dies hat eine Studie
der Verbraucherzentrale NRW erst in der vergangenen
Woche bewiesen - eher dem Schutz der Unternehmen
als dem Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher.

Ministerin Aigner setzt hier auf Produktinformationsblätter. Wir als Linke sagen ganz eindeutig: Mit diesem
Beipackzettel alleine ist es nicht getan,

schon gar nicht, wenn dieser Beipackzettel nicht einheitlich, wohl aber unverbindlich ist.

Untaugliche Finanzprodukte gehören überhaupt nicht
auf den Markt.

Deshalb fordern wir als Linke einen europäischen Finanz-TÜV. Er ist längst überfällig, damit hochriskante
Produkte erst gar nicht zugelassen werden.

Für die Produkte, die dann auf dem Markt sind, wollen
wir wir eine klare Kennzeichnung haben.

Verbraucherschutz greift aber zu kurz, wenn er die
Verantwortung allein bei den Verbraucherinnen und Verbrauchern ablädt. Die Realität ist doch: Die Finanzmärkte sind schnelllebig, und die Verbraucherinnen und
Verbraucher sind häufig überfordert und einem undurchsichtigen Dschungel von Produkten ausgeliefert. Deswegen sagen wir als Linke ganz klar: Die Finanzmärkte
müssen reguliert werden, nicht zuletzt im Interesse der
Verbraucherinnen und Verbraucher.

Wir wollen den Verbraucherschutz institutionell und
organisatorisch stärken. Auch Deutschland braucht endlich eine Verbraucherbehörde.

Es kann doch nicht sein, dass wir in Deutschland eine Finanzaufsicht haben, diese beim Ausüben ihrer Aufsicht
aber nicht auf die Interessen der Verbraucherinnen und
Verbraucher achten muss. Auch der Verbraucherschutz
- Sie wissen, dass das seit langem gefordert wird - muss
eine Aufgabe der Finanzaufsicht werden.

Die Linke fordert mit diesem Antrag einiges mehr:
Wir wollen die demokratische Vertretung der Verbraucherinteressen stärken. Wir wollen die Verbraucherzentralen in ihrer Marktwächterfunktion unterstützen. Sie
sollen beispielsweise ein Recht auf Sammelklage erhalten und einen Verbraucherbeirat einrichten können.

Ein aus unserer Sicht wichtiger Punkt, den ich noch
ansprechen möchte, ist, dass die Verbraucherinnen und
Verbraucher unabhängige Beratung brauchen. Solange
Finanzberater für den Verkauf von Wertpapieren Provisionen erhalten, kann von unabhängiger Beratung keine
Rede sein.

Das BMELV beziffert den Schaden, der Verbraucherinnen und Verbrauchern durch schlechte Anlageberatung
entsteht, auf 20 bis 30 Milliarden Euro pro Jahr. Deswegen wollen wir die Provisionsberatung überwinden und
stattdessen eine Honorarberatung einführen, und wir
wollen unabhängige Beratung durch die Verbraucherzentralen stärken.

Die Linke hat die Debatte zur Verbesserung des Anlegerschutzes heute eröffnet. Wir haben die Initiative ergriffen, um die Ersparnisse der Menschen vor wilden
Spekulationen zu schützen.

Ich habe die Pläne von Verbraucherschutzministerin
Aigner als viel zu zaghaft kritisiert; aber sie sind immerhin ein Versuch.

Womit sich allerdings Herr Schäuble die Federführung bei diesem Thema verdient hat, bleibt mir schleierhaft; denn bislang hat er sich bei der Verbesserung des
finanziellen Verbraucherschutzes durch keinerlei Aktivitäten hervorgetan. Kaum lag unser Antrag vorgestern auf
dem Tisch, hat auch er einen Gesetzentwurf zur Verbesserung des Anlegerschutzes angekündigt. Sie sehen also:
Die Linke wirkt.

Kolleginnen und Kollegen, es wird Zeit, dass wir den
Verbraucherschutz endlich ernst nehmen. Wir bitten daher um Überweisung an den Verbraucherschutzausschuss.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist wohl dem Weltverbrauchertag zu verdanken, dass wir heute zur Kernzeit zum Thema Verbraucherpolitik sprechen können. Den Rest der Zeit
bleibt die Verbraucherpolitik für die Bundesregierung
eher eine Nebensache; dieses Thema wird gern in die
Abend- und Nachtstunden verbannt. Wir haben zwar eine
Verbraucherministerin, die immer häufiger in Funk und
Fernsehen überaus markige Forderungen verkauft - das
hat heute mehrfach eine Rolle gespielt -,

so häufig, dass man leider immer wieder vergisst, dass
Ihr Ministerium in den wesentlichen Punkten gar nichts
zu entscheiden hat, sondern bestenfalls mitsprechen
darf; aber egal ob es um den finanziellen, um den wirtschaftlichen oder um den digitalen Verbraucherschutz
geht, um Fahrgast- oder Patientenrechte: Zuständig für
die harten Fakten sind immer die anderen Ministerien.
Verbraucherinnen und Verbraucher bleiben so die Randfiguren der Regierungspolitik.

Das schlägt sich auch im Haushalt nieder. Frau
Aigner, Ihre PR in eigener Sache steht in keinem Verhältnis zu den Zahlen und Fakten Ihres Haushaltsentwurfs.
Schauen wir uns die Zahlen einmal an: Von Ihrem Gesamtetat von fast 6 Milliarden Euro planen Sie für verbraucherpolitische Maßnahmen gerade einmal 2,5 Prozent ein; das sind 148 Millionen Euro. Das steht in
keinem Verhältnis zu den anderen Aufgaben Ihres
Ministeriums.

Noch deutlicher wird die untergeordnete Stellung verbraucherpolitischer Maßnahmen durch einen Vergleich
mit dem Etat des Wirtschaftsministers Brüderle, der
hauptsächlich für die unternehmerische Seite der Märkte
verantwortlich zeichnet. Wirtschaftsminister Brüderle
kann dieses Jahr allein 230 Millionen Euro, also deutlich
mehr Mittel, als für den Verbraucherschutz zur Verfügung stehen, für das Nationale Weltraumprogramm ausgeben. Es ist schön und sicherlich überaus zeitgemäß,
dass die Bundesregierung in die bemannte Raumfahrt investiert; aber mit dem unterirdischen Stellenwert, den
die Verbraucherpolitik für sie hat, können wir uns als
Linke nicht zufriedengeben.
Wir sagen: Verbraucherpolitik darf nicht länger eine Nebenrolle spielen.

Die Finanzkrise hat es gezeigt: Verbraucherinnen und
Verbraucher sind den windigen Geschäftspraktiken der
Banken ausgeliefert. Da ist es unsere Verantwortung als
Politikerinnen und Politiker, die Märkte verbrauchergerecht zu regulieren. Wir können diese Verantwortung
nicht einfach auf die Menschen abwälzen.

Es gibt sehr viele Vorschläge, wie das geschehen soll,
beispielsweise die Einrichtung eines Marktwächters wie
in Großbritannien oder einer Behörde für finanziellen
Verbraucherschutz, wie in den USA geplant. Nichts von
alledem finden wir in Ihrem Haushalt. Sie können sich
nicht länger davor drücken, Verbraucherinnen und Verbraucher vor betrügerischen Praktiken von Unternehmen
zu schützen. Mit freiwilligen Infoblättern ist es hier nicht
getan.

Ich freue mich sehr, dass Verbraucherministerin
Aigner immer häufiger die Zusammenarbeit mit den
Verbraucherzentralen sucht - das ist gut und schön -;
aber es kann nicht sein, dass eine Bundesregierung immer stärker auf den Sachverstand und den Service von
Verbraucherschutzorganisationen zurückgreift, ohne
ihnen gleichzeitig auch nur einen einzigen Cent mehr zur
Verfügung zu stellen.

Allein mit der Anschubfinanzierung für die Verbraucherstiftung ist es hier sicherlich nicht getan. Das ist nichts
anderes als eine Auslagerung des Problems, zumal man
jetzt noch nicht einmal alle Gelder, die tatsächlich zur
Verfügung gestanden hätten, zur Verfügung stellt.

Wir Linke fordern mehr Geld für die Arbeit der Verbraucherorganisationen, insbesondere für den Bereich
finanzielle Verbraucherberatung. Wir erinnern uns:
Innerhalb von nur wenigen Tagen war es der Bundesregierung in der Krise möglich, einen Schutzschirm für
Banken im Umfang von 470 Milliarden Euro zu spannen. Dagegen sind die 10 Millionen Euro, die wir heute
für die Verbesserung der finanziellen Verbraucherberatung beantragen, doch wirklich ein Klacks.

Wer Banken aus der selbstverschuldeten Krise retten
kann, der kann und darf beim Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher nicht sparen.

Auch an anderer Stelle wäre mehr Geld für die Verbesserung des Verbraucherschutzes notwendig gewesen:
zur Verbesserung der Forschung, für notwendige Aufklärungsarbeit, für ein Siegel „Ohne Gentechnik“, für
eine Ampelkennzeichnung oder für Modellprojekte, die
sich vielleicht auch einmal an einkommensschwache
Haushalte richten. An all diesen Stellen wird gespart.
Hierfür ist kein Geld vorhanden.


Wir Linke wären offen gewesen für die Erschließung
alternativer Einnahmequellen. Es könnten sich ja auch
einmal die Unternehmerinnen und Unternehmer an der
Finanzierung des Verbraucherschutzes beteiligen.

Wenn man bedenkt, wie viele Beratungen die Verbraucherzentralen machen müssen, um die Verbraucher allein über Fallen im Bereich Internet und Telekommunikation aufzuklären, wäre das nicht zu viel verlangt
gewesen.

Verbraucherschutz ist eine öffentliche Aufgabe, ist
eine notwendige Aufgabe. Wer hier spart, der spart an
der falschen Stelle.

Vielen Dank.

 Das Problem kostenintensiver Warteschleifen ist

nicht neu. Bereits beim dritten nationalen IT-Gipfel
2008 haben sich Bundesregierung, Industrie und Verbraucherverbände auf einen Leitfaden für eine verbraucherfreundliche Kundenbetreuung verständigt. Die Wartezeiten in den Schleifen sollten reduziert, und über
deren voraussichtliche Dauer sollte vorab informiert
werden. Warteschleifen sollten auch kostenlos sein. Darauf - und auf mehr - hat sich die Telekommunikationsbranche freiwillig selbst verpflichtet. Leider hat sie es
bis heute nicht umgesetzt.

Die Erfahrungen der Verbraucherzentralen mit der
Selbstverpflichtung der Unternehmen sind ernüchternd:
Eine Stichprobe der Verbraucherzentrale NordrheinWestfalen vom vergangenen Jahr ergab, dass nur zwei
von 60 Unternehmen eine kostenlose 0800-Nummer anbieten. Während ungefähr ein Viertel der Unternehmen
wenigstens eine Ortsnetzvorwahl oder Sparvorwahlen
ermöglichen, drängen zwei Drittel der Firmen ihre Kunden in teure Sondernummern. Dabei sind technische
Probleme für die Trennung zwischen kostenpflichtiger
Auskunft und kostenfreier Warteschleife längst keine
Ausrede mehr. Denn für diese Probleme gibt es mittlerweile eine Lösung. Wenn ein Unternehmen verbraucherfreundlich sein will, dann kann es bereits heute eine kostenlose Servicenummer anbieten.

Dass das so gut wie gar nicht passiert, zeigt doch
deutlich, dass Selbstverpflichtungen der Wirtschaft in
der Praxis nichts bringen. Insbesondere in Bereichen, in
denen Dumpingpreise den Wettbewerb beherrschen,
werden sich freiwillige Lösungen niemals durchsetzen,
wenn sie die Unternehmen Geld oder Profit kosten. Die
Strategie der Bundesregierung greift deshalb viel zu
kurz. Wir brauchen verbindliche, gesetzlich festgelegte
Regelungen statt unverbindlicher freiwilliger Versprechungen, an die sich kaum ein Unternehmen hält. Aber
auch außerhalb der Wirtschaft zählt Kundenservice
nicht viel. Wer als Erwerbsloser bei der Agentur für Arbeit anruft und seinen sogenannten Kundenberater sprechen will oder muss, der zahlt kräftig: 3,9 Cent pro Minute, Das klingt zunächst nicht teuer. Bleibt man
allerdings in der Warteschleife des Callcenters hängen
oder ruft vom Handy aus dort an, dann kann es richtig
teuer werden. Denn Handytelefonate sind 11-mal so
teuer wie Anrufe aus dem Festnetz und schlagen mit
42 Cent pro Minute zu Buche. Die Arbeitsagentur wählt
damit die absolute Obergrenze: Mehr wäre gesetzlich
verboten.

Die Bundesnetzagentur hat für Anrufe mit dem Handy
bei Servicediensten derzeit einen
Höchstpreis von 42 Cent pro Minute bzw. 60 Cent pro
Anruf festgesetzt. Ruft man aus dem Festnetz eine Servicenummer an, werden maximal 14 Cent pro Minute
bzw. 20 Cent pro Anruf fällig. Das ist zwar immer noch
zu viel, und eine Obergrenze von 10 Cent wäre angemessener, aber ich möchte auf einen anderen Punkt hinweisen: Denn bei der heutigen technischen Entwicklung ist
für uns als Linke die Unterscheidung zwischen Festnetzund Handypreisen absolut unangemessen. Viele Verbraucherinnen und Verbraucher haben nicht zuletzt aus
Kostengründen gar keinen Festnetzanschluss mehr, sondern telefonieren nur noch mit dem Handy. Die unterschiedlichen Preise für Anrufe bei Servicenummern sind
nicht zu begründen und dienen nur den Telekommunikationsanbietern. Warum sollten diese freiwillig auf die
Gewinne aus überhöhten Minutenpreisen verzichten?

Ich möchte noch ein weiteres Thema ansprechen, bei
dem sich insbesondere Telekommunikationsunternehmen auch nicht gerade mit Ruhm bekleckern. Das ist das
Zu Protokoll gegebene Reden

Thema Störungsmeldungen, bei dem man ja auch sehr
gerne Bekanntschaft mit Warteschleifen macht. Wenn
die Festnetzleitung nicht funktioniert, müssen Kundinnen und Kunden mit dem Handy zu einem noch teureren
Verbindungstarif den Servicedienst anrufen. Und wer
hat nicht schon mal die Erfahrung gemacht, dass die telefonische Klärung lange dauern kann. Deshalb fordern
wir: Störungsmeldungen müssen kostenfrei sein. Denn
Unternehmen müssen im Rahmen ihrer Schadensersatzpflichten die Kosten für eigenes Leistungsversagen tragen. Viele Verbraucherinnen und Verbraucher wissen
das aber nicht, oder es ist ihnen zu aufwendig, eine Kostenrückerstattung zu verlangen.

Die Bundesregierung muss endlich handeln, damit
Verbraucherinnen und Verbraucher nicht länger zur
Kasse gebeten werden. Unternehmen müssen deshalb
gesetzlich verpflichtet werden, kostenlose Warteschleifen und auch kostenfreie Störungshotlines anzubieten.
Außerdem werden schnell weitere Schritte folgen müssen, um die überfällige und dringend notwendige Stärkung der Verbraucherrechte im Telekommunikationsbereich voranzubringen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Immer mehr Verbraucherinnen und Verbraucher
wollen wissen, was in ihren Lebensmitteln drin ist. Viele
wollen zum Beispiel nichts mehr von Unternehmen kaufen, die einst Gammelfleisch in Umlauf gebracht haben.
Und wer isst schon gerne in einem Lokal, in dem er damit rechnen muss, dass im Essen Salmonellen unterwegs
sind? Diese Ansprüche der Verbraucherinnen und Verbraucher sind völlig berechtigt.

Es ist unsere Aufgabe als Politik, sie umzusetzen. Dafür
brauchen Verbraucherinnen und Verbraucher zuverlässige Informationen. Genau das sicherzustellen darf man
doch von einem Verbraucherinformationsgesetz erwarten. Doch in der Praxis ist es eine einzige Fehlanzeige.

In der Praxis - das hat der Praxistest von Greenpeace,
aber auch von vielen anderen zum Vorschein gebracht dient das Gesetz nicht den Verbraucherinnen und Verbrauchern. Im Gegenteil: Es schützt Behörden und Unternehmen vor den Verbrauchern. Das ist schon ein starkes Stück, finde ich. Die Linke will das ändern.

Die Ursachen für die Untauglichkeit des Gesetzes liegen auf der Hand. Erstens, die langen Wartezeiten. Wer
will schon Wochen und Monate auf eine Antwort warten? Gerade im Lebensmittelbereich kommen die Informationen dann viel zu spät.

Zweitens, die hohen Kosten. Viele Verbraucherinnen
und Verbraucher lassen sich davon abschrecken.

Drittens, bürokratische Umwege. Verbraucherinnen
und Verbraucher müssen die Informationen - so ist unsere Auffassung - auch direkt von den Unternehmen bekommen und sollten nicht den Umweg über die Behörden wählen müssen.

Viertens, die Passivität der Behörden. Wir wollen,
dass die Behörden von sich aus informieren. Das heißt,
die Behörden müssen aktiv vor Risiken warnen und dürfen nicht darauf warten, dass Verbraucherinnen und Verbraucher nachfragen.

Gängige Praxis ist aber, dass die Behörden Informationen unter Verschluss halten, indem sie gebetsmühlenartig auf das Betriebs- und Geschäftsgeheimnis der Unternehmen verweisen. So kann praktisch jede Anfrage,
die irgendwie mit einem Unternehmen zu tun hat, abgewimmelt werden. Deshalb sage ich: Wir brauchen eine
neue, eine moderne Informationskultur. Die Geheimniskrämerei in den deutschen Amtsstuben muss endlich ein
Ende haben.

Hier sind unsere Vorschläge:

Erstens. Transparenz muss die Regel sein. Wenn das
öffentliche Interesse überwiegt, dann müssen auch Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse veröffentlicht werden.

Zweitens. Ganz wichtig ist uns, dass der Informationsanspruch der Verbraucherinnen und Verbraucher
nicht auf den Lebensmittelbereich beschränkt wird. Gerade in der Finanzkrise - um hier ein Beispiel zu nennen - muss der Informationsanspruch auch für Finanzprodukte gelten. Ich darf darauf verweisen, dass bei der
Debatte zum VIG vor zwei Jahren nicht nur die Linke,
sondern auch die jetzt regierende FDP diese Forderung
erhoben hat. Wir sind gespannt, wie sie sich heute dazu
positioniert.

Drittens. Information ist ein Recht für alle Menschen
und darf nicht am Geldbeutel scheitern. Daher fordern
wir weitgehend kostenfreien Zugang. Das Verursacherprinzip muss auch für Unternehmen gelten.

Wer gegen die Vorschriften verstößt oder Risiken
schafft, muss auch für die Folgekosten aufkommen.

Das Verbraucherministerium hat einen breiten Dialog
zu der Novellierung des Verbraucherinformationsgesetzes angekündigt. Das gilt jetzt offenbar nicht mehr: Sie
sind der Einladung zur Konferenz zur Novellierung des
Gesetzes, die unsere Fraktion durchführt, leider nicht gefolgt. Gestern wurde auch eine Anhörung zum VIG im
Ausschuss abgelehnt, obwohl sie seit langem vereinbart
war. Ich finde, ein breiter Dialog sieht anders aus.

Meine Damen und Herren, das Verbraucherinformationsgesetz muss geändert werden. Das duldet im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher keinen Aufschub.

Vielen Dank.

 Auch in diesem Sommer buchen Verbraucherinnen

und Verbraucher ihre Reisen zunehmend über das Internet. Doch anders als Pauschalreisende bleiben sie auf
den Kosten sitzen, wenn die Fluggesellschaft in die Insolvenz schlittert. Der Grund ist die uneinheitliche
Rechtslage bei Pauschalreisenden einerseits und im
Flugverkehr andererseits. In Streitfällen haben Fluggäste ebenfalls schlechte Karten. Zusätzliche Gebühren,
horrende Umbuchungskosten oder verweigerter Schadensersatz bei Ausfällen - es gibt viele Gründe, sich
über Fluggesellschaften zu ärgern. Allerdings birgt der
Rechtsweg stets das Risiko unverhältnismäßiger Kosten.
Aber die Möglichkeit der außergerichtlichen Streitschlichtung bleibt Flugpassagieren verwehrt; denn die
Beteiligung an der „Schlichtungsstelle für den öffentlichen Personenverkehr e. V.“ ist für Fluggesellschaften
freiwillig. Das bescheidene Ergebnis: Kein einziges
Flugunternehmen ist Mitglied. Hinzu kommt: 86 Prozent
der Fluggäste erhalten von den Airlines keinerlei Hinweise über ihre Rechte. Das ergab eine Untersuchung
der Stiftung Warentest im Mai 2009. Dabei nutzen Fluggesellschaften es kräftig aus, dass Fluggäste ihre Rechte
nicht kennen.

Im Ergebnis sind Fluggäste den Fluggesellschaften
immer unterlegen. Das muss sich ändern. Die fortdauernde Wirtschaftskrise und das Flugchaos durch den
Ausbruch des isländischen Vulkans haben nicht nur das
Insolvenzrisiko für Fluggesellschaften erhöht. Es besteht auch die Gefahr, dass Ausfälle und Kosten, die den
Airlines entstehen, auf dem Rücken von Fluggästen ausgetragen werden. Die unterschiedliche Rechtslage und
Rechtsauslegung ist vielen Passagieren bereits auf die
Füße gefallen. Viele Reisende saßen wegen der Vulkanasche fest und wussten nicht, wer die zusätzlich entstandenen Kosten übernimmt, sei es für zwangsweise verlängerte Aufenthalte und Übernachtungen oder teurere alternative Rücktransporte mit Schiff oder Bahn. Deshalb
müssen wir die Rechte von Fluggästen stärken.

Die Linke fordert, alle Fluggäste wirksam gegen die
Insolvenz von Fluggesellschaften abzusichern: nicht nur
Pauschalreisende, sondern auch Individualreisende.
Eine solche Absicherung muss im Bedarfsfall natürlich
auch zahlungsfähig sein. Das kann ein Fonds gewährleisten, in den Fluggesellschaften gemeinsam einzahlen,

Zu Protokoll gegebene Reden



um im Notfall ungedeckte Ansprüche zu bedienen. Österreich hat dieses Modell erfolgreich erprobt. Leider
hat die Bundesregierung europäische Initiativen zur
besseren Insolvenzabsicherung von Flugpassagieren
bisher blockiert. Diese einseitige Blockadehaltung muss
sie überwinden - im Interesse der Verbraucherinnen und
Verbraucher.

Damit Fluggäste ihre Rechte im Zweifelsfall auch
durchsetzen können, ist eine unabhängige Schlichtungsstelle unabdingbar. Fluggesellschaften müssen sich
selbstverständlich an der Schlichtungsstelle beteiligen.
Die freiwillige Teilnahme für Flugunternehmen hat sich
als Irrweg zulasten der Flugpassagiere erwiesen.
Schließlich kann es nicht sein, dass Flugunternehmen
wichtige Informationen vor ihren Fluggästen verstecken. Wir fordern klar erkennbare und verständliche Informationen: auf jedem Ticket, beim Buchungsvorgang
am Schalter ebenso wie im Internet und im Wartebereich
auf dem Flughafen.

Die Bundesregierung muss jetzt handeln - auf nationaler Ebene und europäisch. Der Handlungsbedarf ist
offensichtlich. Jeder Aufschub, jede Blockade, jedes Zögern überlässt Fluggäste weiterhin der Willkür der Unternehmen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich muss mich schon sehr darüber wundern, dass
die Vertreterinnen und Vertreter der Koalition heute der
Linken einen Schnellschuss vorwerfen. Wie lange wollen Sie eigentlich noch warten, bis Sie endlich handeln?
Die Lehman-Pleite ist zwei Jahre her, und die zweite Finanzkrise liegt mehrere Monate zurück. Expertinnen und
Experten sprechen von der größten Wirtschafts- und Finanzkrise nach dem Zweiten Weltkrieg. Da muss ich
mich fragen: Wie lange will die Koalition noch warten,
bis sie endlich handelt?

Die Menschen erwarten von uns als Politikerinnen
und Politikern, dass wir die Finanzmärkte regulieren und
uns mit der Finanzlobby anlegen. Ich bin froh, dass wir,
die Linke, die Initiative ergriffen haben.

Alle Fraktionen haben inzwischen Anträge und Vorschläge auf den Tisch gelegt, nur die Koalition lässt auf
sich warten. Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Ich bin
es leid, zum wiederholten Male zu hören, dass ein
Antrag kommt - entweder vor oder nach der Sommerpause - und Gesetzentwürfe in irgendwelchen Schubladen herumliegen. So lange können wir nicht warten. In
der Politik zählen nicht Ankündigungen, sondern Taten.

Wir sind es in vielen Bereichen gewohnt, dass die Regierung Murks macht und nicht regiert. Aber die Menschen leiden unter Ihrer Untätigkeit. Viele verlieren ihre
Arbeit. Viele verlieren ihr Vermögen, so sie welches haben. Allein durch schlechte Finanzberatung werden Verbraucherinnen und Verbraucher jährlich um 20 bis
30 Milliarden Euro geprellt.

Intransparente Finanzprodukte überschwemmen die
Märkte ungehindert, und das immer wieder aufs Neue.
Banker kassieren Provisionen, wenn sie unbedarften Anlegern riskante Finanzanlagen aufschwatzen können.
Versteckte Kosten machen nicht einmal vor staatlich geförderten Riester-Renten halt. Überhöhte Zinsen bei Dispokrediten treiben Menschen zunehmend in die Überschuldung. Schwarz-Gelb schaut sich das alles tatenlos
an und schiebt die vielen versprochenen Reformen vor
sich her.

Der Nachholbedarf beim Verbraucherschutz im Finanzbereich ist enorm. Die USA haben bereits beschlossen, eine eigene Verbraucherbehörde einzurichten. Ich
betone: die USA, nicht die Sowjetunion.

Schweden und Großbritannien haben den Verbraucherschutz ebenfalls längst wirksam in der Finanzaufsicht
verankert. Warum soll das in Deutschland nicht möglich
sein? Auch wir brauchen eine effektive Verbraucherbehörde für die Finanzmärkte. Es gibt in Deutschland für
fast alles eine öffentliche Kontrolle; an Ämtern mangelt
es uns nun wirklich nicht. Aber gerade an der Stelle, wo
es dringend nötig wäre, die Märkte im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher zu regulieren, tun Sie
nichts. Sie wollen die Verantwortung auf die Bürgerinnen und Bürger abwälzen, weil Sie Angst haben, sich
mit der Finanzlobby anzulegen. So sieht es aus.

Meine Damen und Herren, wir brauchen nicht nur einen Schutzschirm für die Banken, sondern auch einen
Schutzschirm für die Verbraucherinnen und Verbraucher.

Deshalb sagen wir als Linke: Der Verbraucherschutz gehört gesetzlich verankert in die Finanzaufsicht. Wir als
Linke haben einige gute Vorschläge gemacht, an denen
sich die Koalition vielleicht ein Beispiel nehmen könnte.

Erstens. Wir wollen eine gute, unabhängige Finanzberatung durch professionell ausgebildete Berater.

Zweitens. Wir wollen einen Ausbau der Finanzberatung bei den Verbraucherzentralen, damit gute Beratung
kein Privileg der Reichen ist.

Drittens. Wir wollen einen TÜV für Finanzprodukte;
denn Schrottpapiere gehören nicht auf den Markt. Ich


weiß nicht, was an dieser Forderung unrealistisch sein
soll. Auch die FDP hat sie bislang erhoben.

Über drei Viertel aller Wahlberechtigten sind der Ansicht, dass die Bundesregierung zu wenig für den Verbraucherschutz im Finanzbereich tut. Ich frage mich: Worauf wartet die schwarz-gelbe Bundesregierung noch?
Gefragt sind nicht Zögerlichkeit und Klein-Klein, sondern entschlossenes Handeln mit Konzept.

Ich erwarte von der Bundesregierung wesentlich mehr
Mut, Entschlossenheit und vor allen Dingen endlich
Handlungen.

Vielen Dank.

 Abofallen im Internet sind kein neues Phänomen. Seit

Jahren verdienen skrupellose Abzocker Geld mit Kostenfallen im Internet, siehe: http://www.computer
betrug.de/abzocke-im-internet/

Versteckte Kosten und arglistige Täuschung sind
nach geltendem Recht eigentlich verboten. Doch die Geschäftemacher sind findig und die Masche funktioniert:
Die Täter stellen Internetseiten online, auf denen sie attraktive und scheinbar kostenlose Dienste wie Hausaufgabenhilfen, Kochrezepte oder Software anbieten. Um
die Dienste nutzen zu können, müsse man sich lediglich
anmelden und die AGBs akzeptieren. Die böse Überraschung für Verbraucherinnen und Verbraucher, die sich
arglos auf solchen Seiten anmelden, folgt auf dem Fuß;
denn wenig später erhalten sie eine Mail mit einer Rechnung. Durch das Eintragen seiner Daten habe man angeblich einen kostenpflichtigen Vertrag geschlossen,
heißt es darin. Wer nicht sofort bezahlt, wird von den
Abzockern und ihren Helfershelfern massiv unter Druck
gesetzt. Mahnungen, Drohbriefe und sogar Anrufe sollen dazu führen, dass zumindest ein gewisser Prozentsatz der Abgezockten die ungerechtfertigten Forderungen bezahlt. Übler wird es, wenn die beauftragten
Inkassounternehmen scheinbar amtliche Zahlungsaufforderungen schicken. Nicht wenige zahlen aus Angst
die haltlosen Forderungen der windigen Unternehmen.

Die Bundesregierung sieht diesem üblen Treiben untätig zu. CDU/CSU und FDP haben dazu bisher gar
nichts anzubieten. Aber auch die schwarz-rote Vorgängerregierung hat Verbraucherinnen und Verbraucher
bei der Abzocke im Internet im Regen stehen lassen. In
der Debatte um unerwünschte Telefonanrufe in der letzten Legislaturperiode haben die Linke und Verbraucherverbände immer wieder darauf hingewiesen, dass Abofallen ein drängendes Problem sind. Es gab konkrete
Lösungsvorschläge. Aber das SPD-geführte Justizministerium hat das alles in den Wind geschlagen und auf
kleine Verbesserungen im Widerrufsrecht gesetzt. Heute
zeigt sich, dass diese Regelung weit an der Realität und
an den skrupellosen Methoden der Betrüger vorbeigeht.
Das Internet ist ein internationaler Raum. Wir wissen
alle, dass deshalb manche Probleme mit nationaler Gesetzgebung schwer in den Griff zu bekommen sind. Interessanterweise tritt die Masche mit den angeblichen kostenlosen Downloads und Kochrezepten aber vor allem in
Deutschland auf. Das deutet doch stark auf eine national begrenzte rechtliche Grauzone hin. Es macht also
gar keinen Sinn, dass die Bundesregierung auf die EURichtlinie über die Rechte der Verbraucher wartet und
bis dahin nichts unternimmt. Denn es ist ja schon absehbar, dass die Richtlinie nationale Spielräume offen lassen wird. Die Bundesregierung kann und muss deshalb
umgehend auf nationaler Ebene Regelungen zum Schutz
der Internetnutzerinnen und -nutzer vor unseriösen Angeboten treffen.

Seit Jahren gewinnt der Verbraucherzentrale Bundesverband ein Verfahren nach dem anderen gegen unseriöse Onlineanbieter. Trotzdem nimmt die Abzocke im Internet weiter zu. Mit kleinen Veränderungen starten die
Betreiber solcher Seiten einfach ein neues Angebot Gerichtsurteil hin oder her. Strafen fallen ja nicht an
und Schadenersatz für die geschädigten Verbraucherinnen und Verbraucher müsste individuell zivilrechtlich
eingeklagt werden. Die Erfahrung zeigt, dass das so gut
wie niemand macht. Und so summieren sich die Gewinne der Internetbetrüger, der beteiligten Inkassounternehmen und Rechtsanwälte immer weiter.

Die Linke fordert deshalb:

Erstens. Verbraucherinnen und Verbraucher müssen
über ein gut sichtbares Feld auf der Internetseite über
den Preis eines Angebots informiert werden. Der Button
dazu muss immer separat bestätigen werden. Das ist in
Frankreich so üblich. Kostenfallen sind dort daher kein
Thema.

Zweitens. Internetnutzer sollen den Vertrag kündigen
und Schadenersatz verlangen können, wenn ihnen unwissentlich ein Abonnement untergeschoben wurde.

Drittens. Die Linke fordert darüber hinaus wirksame
Strafen gegen Aboabzocke im Internet. Außerdem sollten unrechtmäßige Gewinne der Firmen eingezogen
werden.

Das Internet bietet viele Möglichkeiten - politisch,
sozial und auch ökonomisch. Hier können sich viele
Menschen einbringen, im Guten wie im Schlechten. Es
ist unsere Aufgabe als Politikerinnen und Politiker, die
Freiheit im Netz zu bewahren. Gleichzeitig liegt es in unserer Verantwortung, Verbraucherinnen und Verbraucher vor Abzocke und Betrug zu schützen. Es ist deshalb
dringend an der Zeit, auch im Internet Abofallen und untergeschobenen Verträgen einen Riegel vorzuschieben.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Den überaus geringen Stellenwert,
den die Verbraucherpolitik bei der Koalition hat, können wir sehr schön an dieser Debatte ablesen.

Der Kollege Bleser von der CDU/CSU-Fraktion spricht
neun Minuten zur Landwirtschaft und sagt dann, nachdem die Redezeit abgelaufen ist, zur Verbraucherpolitik
noch wenige Sätze.

- Ich bin sehr gespannt, ob noch etwas nachkommt. Das
wäre ja auch notwendig, auch beim Haushalt.

Dieser Ansatz hat sich beim Haushalt - über diesen
sprechen wir heute - durchgesetzt. Von dem Gesamtvolumen, das wir im Haushalt dieses Ministeriums haben,
sind gerade einmal 3 Prozent für die Verbraucherpolitik
vorgesehen.

Wenn wir berücksichtigen, dass ein Großteil der Mittel
im Grunde für Bundeseinrichtungen fest gebunden ist,
dann bleibt gerade einmal 1 Prozent übrig, das für die
unmittelbare Verbraucherarbeit ausgegeben werden
kann.

Die FDP hat sich offensichtlich zum Ziel gesetzt: Verbraucherpolitik ist gut, darf aber nichts kosten. Sie ist


dann effektiv, wenn die Mittel dafür besonders gering
sind.

- So habe ich Sie verstanden. - Damit haben Sie sich im
Prinzip durchgesetzt; denn es bleiben gerade einmal
schlappe 50 Millionen Euro für verbraucherpolitische
Maßnahmen und die Förderung der Verbraucherorganisationen. 50 Millionen Euro stehen in gar keinem Verhältnis zu den Milliarden, die Sie ganz schnell lockermachen können, wenn es darum geht, Bürgschaften zur
Bankenrettung auszusprechen.

Ich sage Ihnen ganz klar: Das ist ein Missverhältnis. Das
wollen wir angehen. Das können wir als Linke so auch
nicht stehen lassen. Jeder Euro, den Sie an der falschen
Stelle sparen, müssen die Verbraucherinnen und Verbraucher in Milliardenhöhe bezahlen.

Die Verbraucherinnen und Verbraucher verlieren pro
Jahr 20 bis 30 Milliarden Euro alleine durch Falschberatung in der Geldanlage. Das sollte für uns Anlass sein,
endlich für eine bessere Finanzberatung einzutreten. Wir
als Linke fordern seit langem Mittel für den Ausbau der
finanziellen Verbraucherberatung. Das ist in der Tat
notwendig, und das wäre auch gut eingesetztes Geld.

Frau Ministerin Aigner, ich muss Ihnen leider sagen:
Ihren Ruf als Ankündigungsministerin werden Sie mit
dieser Rede und auch mit diesem Haushalt leider nicht
loswerden.

Die Frage ist, wann Ihren ganzen Ankündigungen, Ihren ganzen Sprechblasen nun endlich Taten folgen werden. Sie wollten beispielsweise die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht zur Verbraucherschutzbehörde ausbauen.

Damit haben Sie sogar Wahlkampf gemacht. Das ist übrigens eine Forderung, der wir uns als Linke anschließen
können. Es müsste aber irgendwann auch etwas daraus
werden. Zwei Jahre nach der Lehman-Pleite kann man
doch wohl erwarten, dass endlich die Finanzmärkte im
Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher reguliert werden.

Ein anderes Beispiel. Sie wollten durch die Verhängung von Kartellstrafen vereinnahmte Mittel für den
Aufbau einer Stiftung für Verbraucherarbeit verwenden.
Im März stimmte jedoch im Haushaltsausschuss Ihre eigene Partei dagegen. Da fragt man sich natürlich, ob die
Kolleginnen und Kollegen der CDU die Pressemitteilungen der eigenen Ministerin lesen. Ansonsten könnte man
sich nämlich diesen Widerspruch in der Tat nicht erklären.

Viele Menschen fragen sich nach einem Jahr
schwarz-gelber Koalition, was diese Regierung zusammenhält. Mir fällt nur eine Antwort dazu ein, nämlich
eine konsequente Klientel- und Lobbypolitik. Das zeigt
sich auch in diesem Haushalt, und das zeigt sich in der
Verbraucherpolitik. Selbst im Verbraucherschutzministerium macht sich offensichtlich regelmäßig die Industrielobby stark, anstatt dass die Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher konsequent verfolgt werden.

Ein prominentes Beispiel ist die Nährwertampel bei
Lebensmitteln. Das ist eine wichtige Maßnahme, um das
Problem des Übergewichts bei Kindern zu bekämpfen.

Die Expertinnen und Experten sind dafür. Auch die
Kinderärzte haben sich dafür ausgesprochen. Die Industrie möchte das aber nicht. Deswegen macht es SchwarzGelb nicht.

Nehmen wir als ein weiteres Beispiel das Verbraucherinformationsgesetz. Auch in diesem Fall liegt ein Missverhältnis vor. Dieses Gesetz schützt letztendlich an vielen Stellen eher die Industrie vor den Nachfragen der
Bürgerinnen und Bürger, als dass es Nachfragen ermöglicht. Ich bin sehr gespannt, wann Sie einen entsprechenden Gesetzentwurf hierzu vorlegen und ob Sie den Mut
haben, das endlich umzukehren. Die Vorlage des Haushalts hätte die Möglichkeit geboten, eine entsprechende
Informationskampagne durchzuführen.

Medienpräsenz allein macht noch keine gute Politik.
Es wäre wichtig gewesen, auch die Themen, Frau Ministerin, die Ihnen offensichtlich am Herzen liegen
- Google Street View, Facebook etc. -, in diesem Haushalt zu verankern. Ein entsprechender Gesetzentwurf
hierzu ist notwendig. Wenn man sich das nicht traut, so
ist zumindest eine Aufklärungskampagne geboten, damit
junge und alte Internetnutzer lernen können, wie sie sich
und ihre Daten bei Facebook und Co. schützen können.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Verbraucherpolitik können wir nicht nur im Interesse der
Wohlhabenden machen. Wir sollten insbesondere diejenigen in den Blick nehmen, die sich keinen Anwalt leisten können und für die beispielsweise eine unabhängige
und kostenfreie Beratung viel wert ist.

Wenn jeder Haushalt nur ein einziges Mal eine finanzpolitische Beratung in den Verbraucherzentralen in
Anspruch nehmen wollte, würde es nach der bisherigen
Finanzausstattung 30 Jahre dauern, bis er an die Reihe
kommt. Das ist eine Situation, die wir nicht länger
akzeptieren können. In diesem Bereich müssen wir dringend nachbessern. Wir brauchen mehr Geld für die Verbraucherpolitik und insbesondere auch für den finanziellen Verbraucherschutz. Das werden wir im Ausschuss
diskutieren. Ich bin sehr gespannt, wie Sie sich dazu verhalten werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Viele Menschen in diesem Land ärgern sich
über hohe Dispozinsen. Jeder Sechste steckt in den Miesen. Ich nehme an, auch Sie haben die ganz aktuellen
Zahlen zur Kenntnis genommen, die belegen, dass die
Zahl der Verbraucherinsolvenzen in einem Jahr über
10 Prozent gestiegen ist. Im letzten Halbjahr war der Anstieg sogar noch stärker. Das heißt, auch dieses Thema
wird an Bedeutung zunehmen.

Auch andere aktuelle Zahlen sprechen für sich.
777 Millionen Euro haben die Bankkunden allein in einem guten Jahr durch überhöhte Dispozinsen, durch Dispoabzocke, verloren. Denn die Banken geben die niedrigen Leitzinsen, zu denen sie sich selbst Geld leihen
können, nicht an ihre Kunden weiter. Sie alle wissen,
dass die Europäische Zentralbank im Zuge der Finanzkrise den Leitzins deutlich gesenkt hat. Während die
Banken sich Geld also für nur 1 Prozent leihen können,

verlangen sie von ihren Kunden durchschnittlich über
12 Prozent, wenn sie ihren Dispo nutzen. Einige Banken
verlangen von ihren Kunden sogar fast 17 Prozent, wenn
sie ihren Dispo nutzen. Wir als Linke finden das unverschämt. Wir wollen diese Dispoabzocke beenden.

Das Problem verschärft sich dadurch, dass die Betroffenen vor allem Erwerbslose und Geringverdiener und
Geringverdienerinnen sind; denn diese haben keine
Rücklagen. Der Dispo ist für sie häufig die einzige Möglichkeit, an Geld zu kommen. Hinzu kommt, dass viele



Menschen die finanzielle Notlage, in die sie durch die
Finanz- und Wirtschaftskrise geraten sind, durch den
Dispo zu überbrücken versuchen. Das heißt im Umkehrschluss, dass sich die Banken zum Teil auf Kosten
von Erwerbslosen und Geringverdienern sanieren. Das
halten wir als Linke wirklich für skandalös.

Meine Damen und Herren, warum gehören denn die
Dispokredite - übrigens nicht erst seit der Finanzkrise zu den teuersten Krediten? Erstens ist das deshalb so,
weil davon, wie gesagt, vor allen Dingen Menschen betroffen sind, die den Banken ausgeliefert sind, die keine
Lobby haben - in den letzten Wochen und Monaten haben wir ja sehr deutlich gesehen und gelernt, dass bei
Schwarz-Gelb vor allen Dingen die Lobby zählt -,

zweitens, weil die Banken ihre Allmacht ausnutzen, und
drittens, weil es Schwarz-Gelb bislang versäumt hat,
dem Wucher beim Dispo ein Ende zu bereiten.

Die Fraktion Die Linke hat erneut einen Antrag eingebracht, mit dem wir die Zinssätze für Dispokredite begrenzen wollen. „Erneut“ sage ich: Wir haben dieses
Problem schon in der letzten Legislaturperiode thematisiert. Wir fordern, die Zinsen für Dispo- und Überziehungskredite zu deckeln. Wir haben uns dabei für das
Modell entschieden, das die Verbraucherzentrale Bremen vorgeschlagen hat, ein Modell, das schon heute bei
Zahlungsverzug gilt. Wenn es nach uns ginge, dann läge
der maximale Zinssatz für den Dispo derzeit bei 5,12 Prozent

und die Überziehungszinsen, die dann anfallen, wenn ein
Konto überzogen wird, ohne dass ein Dispo eingeräumt
war, bei maximal 8,12 Prozent.

Meine Damen und Herren, Zinsen müssen angemessen sein. Zinsexzesse auf Verbraucherkosten darf es
nach Auffassung der Linken nicht geben. Deswegen
müssen wir der Dispoabzocke ein Ende machen. Es wäre
schön, wenn sich die Koalition dieser Argumentation anschließen würde.

Nach unserer Auffassung sind die überhöhten Dispozinsen in keiner Weise zu rechtfertigen. Die Argumentation
der Kreditinstitute halte ich für nicht zielführend; darüber können wir diskutieren.

Das Problem ist vielmehr die mangelhafte Regulierung. Das sehen auch Vertreterinnen und Vertreter der
Regierungskoalition so. Frau Aigner, die Verbraucherministerin, hat im Handelsblatt vom 15. September dieses Jahres mitgeteilt, es könne nicht sein, dass sich Banken auf Kosten der Verbraucher sanieren; das sagen auch
wir. Ich habe auch Sie, Herr Professor Schweickert von
der FDP, so im Ohr, dass Sie in der letzten Debatte eine
ähnliche Argumentation vorgetragen haben. Auch hier
gilt, wie bei vielen verbraucherpolitischen Themen, bei
denen wir uns in der Zielstellung einig sind: Es zählen
die Taten und nicht die Ankündigungen.

Die Dispoabzocke reiht sich in eine Palette von Missständen ein, die auch zwei Jahre nach der Pleite von
Lehman Brothers immer noch ungehindert fortbestehen,
da die Koalition bis jetzt nicht agiert hat. Dies beginnt
mit der fehlenden Zuständigkeit der Finanzaufsicht für
den Verbraucherschutz. Es geht weiter mit dem Verkaufsdruck, der auf den Beschäftigten lastet, und der
mangelnden oder nicht erfolgten Einführung der Honorarberatung. Außerdem geht es um die mangelhafte Kostentransparenz, die wir bei vielen Finanzprodukten zu
beklagen haben; das gilt sogar für die staatlich geförderte Riester-Rente. Noch immer gibt es keine Regulierung von Finanzprodukten, die einfach nicht auf den
Markt gehören. Wir als Linke fordern hier einen FinanzTÜV.

Dem, meine Damen und Herren - ich komme zum
Schluss -, müssen Sie, muss die Koalition ein Ende machen. Ich hoffe, dass die Verbraucherschutzpolitiker den
Ankündigungen, die sie hier im Plenum gemacht haben,
tatsächlich Taten folgen lassen. Eine Bundesregierung
muss zu mehr in der Lage sein als nur zu Ankündigungen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Seit August 2009 soll das Gesetz zur Bekämpfung unerlaubter Telefonwerbung die Belästigung durch unerwünschte Werbeanrufe verhindern. Es soll Verbraucherinnen und Verbraucher vor dem Unterschieben von
Verträgen am Telefon schützen. Das Gesetz hat sich jedoch als völlig unzureichend erwiesen. Innerhalb von
nur vier Monaten gingen 40 000 Beschwerden bei den
Verbraucherzentralen ein. Einige Verbraucherzentralen
haben sogar die Erfahrung gemacht, dass die Verbraucherbeschwerden nach der Gesetzesänderung noch zugenommen haben. Dabei stammen über 4 000 Verbraucherbeschwerden aus Sachsen. Hauptsächlich betroffen
sind Menschen über 65 Jahre.

Die Erfahrungen zeigen: Es geht nicht nur um
„schwarze Schafe“ unter den Unternehmen. Vielmehr
ist unlautere Telefonwerbung ein Massenproblem. Ein
Klassiker ist nach wie vor das telefonische Unterschieben von Zeitschriftenabonnements. Oft haben Verbraucherinnen und Verbraucher lediglich der Zusendung von
Informationsmaterial zugestimmt. Daraufhin erhielten
sie prompt Vertragsbestätigungen.

Um unlautere Telefonwerbung wirksam zu verhindern, braucht es deutlich weiterreichende Maßnahmen
als bisher. Es kann nicht sein, dass Menschen trotz eines
Verbotes Werbeanrufe erhalten und sich hinterher mühsam gegen untergeschobene Verträge wehren müssen.
Zu Protokoll gegebene Reden


Daher hat die Linke einen eigenen Antrag mit Lösungsvorschlägen eingebracht.

Darin fordern wir unter anderem, dass telefonisch
vereinbarte Verträge erst durch die schriftliche Bestätigung des Kunden wirksam werden. Eine solche Bestätigungslösung ist ein zentraler Baustein, um unerlaubte
Telefonwerbung einzudämmen. Deshalb hat die Linke
bereits bei der Verabschiedung des bisherigen Gesetzes
im März 2009 einen entsprechenden Änderungsantrag
vorgelegt, Bundestagsdrucksache 16/12426. Leider hatten die Koalition aus CDU/CSU und SPD sowie die
FDP den Antrag abgelehnt.

Außerdem ist gesetzlich klarzustellen, dass Verbraucherinnen und Verbraucher nicht blindlings über die allgemeinen Geschäftsbedingungen in Telefonwerbung
einwilligen. Viele Firmen behaupten mit Verweis auf
ihre Allgemeinen Geschäftsbedingungen, dass eine Einverständniserklärung zu Werbeanrufen vorläge. Die
Linke fordert stattdessen, ein Opt-in-Verfahren einzuführen: Dabei müssen Verbraucherinnen und Verbraucher
aktiv in die Nutzung ihrer Daten für Werbezwecke einwilligen oder eben nicht.

Weiter setzt die Linke sich für präventive Maßnahmen
ein. Bisher reagiert die Bundesnetzagentur als zuständige Regulierungsbehörde zumeist erst, wenn Menschen
schon geschädigt wurden. Das bestätigt auch die Antwort auf eine Kleine Anfrage der Fraktion Die Linke,
Bundestagsdrucksache 17/2694. Deshalb fordert die
Linke, dass die Bundesnetzagentur vor der Vergabe von
Rufnummern die Geschäftsmodelle der Unternehmen
prüft.

Schließlich müssen Geldbußen gegen Gesetzesverstöße hoch genug sein, um Wirkung zu sein. Denn angesichts hoher Gewinnmöglichkeiten für die Unternehmen
verpuffen vergleichsweise geringe Bußgelder. Die Linke
fordert eine Erhöhung auf 250 000 Euro. Verbotene Telefonwerbung darf sich nicht länger lohnen. Die Bußgelder und unlauteren Gewinne müssen nach dem Verursacherprinzip den Verbraucherverbänden zufließen.

Insbesondere ist zu gewährleisten, dass Arbeitsagenturen und Grundsicherungsträger Erwerbslose nicht in
unseriöse Callcenter vermitteln, die illegale Telefonwerbung betreiben. Hierzu müsste die Bundesagentur für
Arbeit vor Einstellen eines Stellenangebotes über die
Bundesnetzagentur prüfen, ob die Firma negativ bekannt ist. Das ist ohne nennenswerten Aufwand möglich.
Skandalös ist hingegen, Menschen zur Aufnahme illegaler Tätigkeiten zu zwingen. Ebenfalls unzumutbar ist,
den Nachweis der Illegalität eines Unternehmens auf die
Erwerbslosen abzuwälzen.

Die Linke begrüßt ausdrücklich die Entscheidung der
Verbraucherschutzministerkonferenz vom 15./16. September 2010. Die Forderungen der Verbraucherschutzministerkonferenz decken sich im Wesentlichen mit unseren. Die Bundesregierung muss endlich aktiv werden!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Unternehmen geben in Deutschland jährlich
rund 30 000 Milliarden für Marktforschung und Werbung aus - Eine enorme Summe dient nur dazu, herauszufinden,
was für die Unternehmen gut ist. Was gibt demgegenüber der Staat aus, um zu erforschen, was aus der Sicht
der Verbraucherinnen und Verbraucher gut ist? 3 Millionen Euro!

Auch wir als Linke sind der Auffassung, dass hier zu
wenig getan wird und dass die Prioritäten in der Forschungspolitik falsch gesetzt werden.

Ich setze die 3 Millionen Euro für die Verbraucherforschung einmal ins Verhältnis zu anderen Ausgaben des


Bundes. Es gibt für die Raumfahrt etwa 1 Milliarde
Euro, für die Atomforschung 135 Millionen Euro, und
für Sicherheitstechnologien wie den Nacktscanner sind
immerhin 60 Millionen Euro im Staatssäckel vorhanden.
Zukunftsorientierte Forschungspolitik sieht wirklich anders aus.

In der Tat brauchen wir eine starke und unabhängige
Verbraucherforschung. Verbraucherinnen und Verbraucher verlieren jährlich 20 bis 30 Milliarden Euro allein
durch Falschberatung bei der Geldanlage. Kein Mensch
kann die immer komplexer werdenden Märkte vollständig überblicken. Globalisierung hat neue Märkte geschaffen. Privatisierung, etwa von Wasser, Energie und
Telekommunikation, hat Bürgerinnen und Bürger zu
Kunden gemacht. Deswegen müssen wir als Politik auch
mehr darüber erfahren, welche Instrumente Verbraucherinnen und Verbraucher benötigen, um sich im Dschungel globaler Märkte zurechtzufinden.

Berlin ist übrigens mit gutem Beispiel vorangegangen. Hier hat die linke Verbrauchersenatorin Katrin
Lompscher den „Verbrauchermonitor“ eingeführt. Berliner Verbraucherinnen und Verbraucher werden gefragt,
wo ihrer Ansicht nach verbraucherpolitisch gehandelt
werden muss.

Außerdem werden in Berlin die Auswirkungen von Gesetzen auf die Verbraucherinnen und Verbraucher tatsächlich überprüft.

Auch die Verbraucherverbände sollten unserer Auffassung nach Bestandteil einer besseren Verbraucherforschung sein; denn sie werden als Erste auf die Missstände
aufmerksam. Jede Förderung, die wir in die Verbraucherverbände stecken würden, wäre wirklich Gold wert.

Anders als Sie, Herr Holzenkamp, finde ich es sehr
gut, dass die SPD in ihrem Antrag sagt: Das Leitbild des
mündigen Verbrauchers ist in dieser Art und Weise nicht
mehr haltbar. Es muss überarbeitet und auch diskutiert
werden. - Die schwarz-gelbe Bundesregierung benutzt
das Leitbild des mündigen Verbrauchers in aller Regel,
um politisch untätig zu bleiben.

Deswegen müssen wir diese Leitbilddebatte jetzt führen.

Hier geht es nicht um die Bevormundung. Auch wir
als Linke wollen, dass Verbraucherinnen und Verbraucher selbst entscheiden. Aber die Grundlage der Entscheidung muss stimmen, und diese Grundlage ist häufig
nicht gegeben. Deswegen sind auch wir beispielsweise
für die Nährwertampel. Es muss an der Stelle gesagt
werden, dass Verbraucherforschung wenig nützt, wenn
sich die Regierung an das, was die Forschung herausgefunden hat, nicht hält. Die Nährwertampel ist ein sehr
gutes Beispiel dafür. Die Wissenschaft hat sie empfohlen. Frau Aigner hat sie wider besseres Wissen abgelehnt. Stattdessen folgt sie den Lobbyinteressen der Lebensmittelindustrie.
Ein anderes Beispiel ist die Finanzberatung. Hier hat
der Sachverständigenrat des Ministeriums eine Reihe
von guten Vorschlägen gemacht. Auf die Umsetzung
durch die Bundesregierung warten wir hier vergeblich.

Meine Damen und Herren, auch in der Verbraucherpolitik betreibt die Koalition Klientelpolitik

statt guter Verbraucherpolitik. Wir als Linke wollen Verbraucherpolitik mit Weitblick statt eine skandalgetriebene. Verbraucherinnen und Verbraucher brauchen eine
starke Stimme auf allen Ebenen, in der Politik und auch
in der Forschung. Auf dieser sachlichen Grundlage sollten wir dann den Antrag der SPD in den Ausschüssen
diskutieren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Verbraucherschutz auf den Finanzmärkten ist
dringend notwendig. Viele Kleinanleger haben in der
Finanzkrise ihr mühsam erspartes Geld verloren. Sie
verlieren bis jetzt durch Falschberatung jährlich 20 bis
30 Milliarden Euro. Es sind noch immer zweifelhafte Finanzprodukte auf dem Markt. Noch immer werden Kreditnehmer mit undurchsichtigen Verträgen oder auch
durch überhöhte Dispozinsen abgezockt. Das alles gibt
es noch, und das zwei Jahre nach der Pleite der Bank
Lehman Brothers. Hier hat die Bundesregierung tatsächlich viel zu lange gewartet, um einen Gesetzentwurf vorzulegen. Welche Vorschläge macht uns die Regierung
jetzt? Ein großer Wurf ist das nicht, vielmehr ein Katalog mit Minimaländerungen.

Beginnen wir mit dem Infoblatt. Nachdem die Verbraucherministerin Aigner mit dem freiwilligen Beipackzettel offenbar gescheitert ist, wird uns jetzt ein gesetzlich festgeschriebenes Infoblatt vorgeschlagen. Das
ist gut so. Das hat die Opposition, insbesondere die
Linke, immer gefordert. Aber wenn Sie dem nachkommen: Bitte schön nicht so! Für die konkrete Ausgestaltung des Infoblatts sollen die Finanzinstitute selbst zuständig sein. Insofern ist das zentrale Kriterium für ein
solches Informationsinstrument, die Vergleichbarkeit
zwischen den verschiedenen Instituten, nicht erfüllt. Ich
habe, ehrlich gesagt, kein Verständnis dafür, dass man
schon bei diesem kleinen Punkt vor den Finanzinstituten
kapituliert hat.

Es soll ein Beraterregister eingeführt werden; Sie haben es erwähnt. Dabei kann es sicherlich nicht nur darum gehen, das Fehlverhalten von Beratern zu dokumentieren. Das Kernproblem bei der Beratung ist für uns die
provisionsgetriebene Beratung. Es kann doch nicht sein,
dass Berater gerade dann gut verdienen, wenn sie ihren
Kunden hochriskante Produkte anbieten.

In einigen Fällen ist Rentnern eine Lebensversicherung
mit jahrzehntelanger Laufzeit angedreht worden, weil
die Banken daran prima verdient haben. Wir sagen: Finanzberatung muss unabhängig sein. Das leistet Ihr Gesetzentwurf nicht.

Wir Linke bleiben dabei: Finanzschrott gehört unserer
Auffassung nach überhaupt nicht auf den Markt.

Deswegen wollen wir einen Finanz-TÜV einrichten, der
die Finanzprodukte vor ihrer Zulassung prüft.

Ein zentrales Problem ist - Kollege Sieling von der
SPD hat schon darauf hingewiesen -, dass Ihr Gesetzentwurf eine völlig unzureichende Regulierung des sogenannten grauen Kapitalmarkts vorsieht. An dieser Stelle
ist die Bundesregierung vor der Finanzlobby komplett
eingeknickt. Der völlig unregulierte graue Kapitalmarkt
muss unserer Auffassung nach einer einheitlichen Finanzaufsicht unterstellt werden. Stattdessen schlagen Sie
vor, dass die Kontrolle des Vertriebs von Produkten des
grauen Kapitalmarkts der Gewerbeaufsicht unterstellt
wird. Die Gewerbeaufsicht überprüft normalerweise die
Einhaltung von Hygienevorschriften in Betrieben und
die Einhaltung des Nichtraucherschutzes. Jetzt soll sie
auch für Finanzprodukte zuständig sein. Es sieht doch
jeder, dass die Gewerbeaufsicht die falsche Institution
ist.

Der Bundesrat hat das verstanden und die Bundesregierung aufgefordert, endlich einen Vorschlag zu einer einheitlichen Finanzaufsicht vorzulegen.

Einer weiteren zentralen Anforderung im Zusammenhang mit der Regulierung der Finanzmärkte kommt Ihr
Gesetzentwurf nicht nach. Wir müssen den Verbraucherschutz endlich als wichtige Aufgabe der Finanzaufsicht
festschreiben. Deswegen sagen wir: Wir wollen eine
Verbraucherschutzbehörde. Wir wollen, dass die Finanzmärkte von starken Verbraucherverbänden, die als
Marktwächter fungieren, kontrolliert werden.

Auch hinter diesem Anspruch bleibt Ihr Gesetzentwurf
meilenweit zurück.

Mit verstreuten Minimaländerungen ist es nicht getan.
Sie müssen endlich den Mut aufbringen, die Finanzmärkte verbrauchergerecht zu regulieren. Diesem Anspruch werden Sie mit diesem Gesetzentwurf mit Sicherheit nicht gerecht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Eines ist aus meiner Sicht unstrittig: Der Gesetzentwurf, den wir heute behandeln, ist längst überfällig.
Aus Sicht der Kleinanlegerinnen und Kleinanleger
kommt er viel zu spät. Denn jedes Jahr verlieren private



Haushalte 20 bis 30 Milliarden Euro allein durch Falschberatung bei der Geldanlage. Vor diesem Hintergrund
muss ich sagen: Es ist völlig inakzeptabel, dass Sie
heute, zweieinhalb Jahre nach der Lehman-Pleite, sagen:
Wir beschließen heute einmal ein kleines Paket, dann
kommen der zweite, der dritte und der vierte Schritt. Das
sagen Sie uns jetzt seit Beginn dieser Legislaturperiode.
Das ist für uns als Opposition nicht mehr hinnehmbar.

Wir brauchen einfach nur diese Legislaturperiode zu
betrachten. Der Rettungsschirm für Banken einschließlich vieler Milliarden Euro Steuermittel war natürlich
ganz schnell gespannt. Auf einen Schutzschirm für Verbraucherinnen und Verbraucher, der diesen Namen wirklich verdient, warten wir bis heute. Wir als Linke haben
als Erste ein Gesamtkonzept für den finanziellen Verbraucherschutz vorgelegt; die anderen Oppositionsfraktionen sind bald gefolgt, übrigens häufig mit großen
Übereinstimmungen. Vor diesem Hintergrund ist das,
was die Koalition uns heute zur Abstimmung vorlegt,
überaus mager und für uns nicht hinnehmbar.

Man muss eine ganz andere Einschätzung haben,
wenn man hier von einem großen Wurf oder gar von einem Meilenstein für den Verbraucherschutz spricht. Die
Regierung verläuft sich hier in Klein-Klein, und die
wirklich zentralen Fragen des finanziellen Verbraucherschutzes werden überhaupt nicht angegangen. Deswegen
kann ich mich in meiner Rede auch nicht nur auf das
konzentrieren, was Sie falsch oder unzureichend regeln,
sondern ich möchte auch die Dinge ansprechen, die in
diesem Gesetzentwurf überhaupt nicht vorkommen, die
aber dringend notwendig wären, wenn man im Interesse
der Kleinanleger handeln möchte.

Das Kernanliegen von uns Linken ist immer, dass wir
sagen: Wir können nicht die gesamte Verantwortung auf
die Verbraucherinnen und Verbraucher abwälzen. Manche Finanzprodukte sind so intransparent, dass selbst
Profis nicht durchblicken. Wie soll dann eine Verkäuferin sie verstehen, die vielleicht 3 000 Euro, die sie sich
hart erspart hat, zur Bank tragen möchte, aber gar kein
Vertrauen mehr hat, ob sie ihr Geld dort in sicheren Händen weiß? Wir sagen: Hier ist die Politik gefragt. Wir
brauchen wirksame öffentliche Institutionen. Diese sind
nach wie vor nicht geschaffen.

Als ersten Schritt hätte man sagen können: Man muss
die Finanzaufsicht, die BaFin, stärken, indem man ihr
den gesetzlichen Auftrag für den Verbraucherschutz
gibt; auch wenn wir Linke dies für unzureichend halten,
wäre es ein erster Schritt gewesen. In diesem Gesetzentwurf ist aber Fehlanzeige. Wir sagen: Auch Deutschland
braucht endlich eine Verbraucherschutzbehörde für die
Finanzmärkte, die auch aktiv vor Missständen warnen
muss.

Das halten wir eigentlich für eine Selbstverständlichkeit.
In Ihrem Gesetzentwurf ist aber Fehlanzeige, ebenso wie
im Hinblick auf den Marktwächter und die Stärkung der
Verbraucherzentralen, was seit langem gefordert wird.

Kommen wir zur Registrierungspflicht für Berater.
Erstens gehen Sie mit der Registrierungspflicht das
Kernproblem nicht an.

Das Kernproblem ist die provisionsgetriebene Beratung.
Sie muss endlich überwunden werden.

Zweitens sind die überzogenen Verkaufsvorgaben, denen
die Beraterinnen und Berater ausgesetzt sind, ein ganz
zentrales Problem. Hier muss man ansetzen; denn diese
Vorgaben setzen die Beschäftigten der Bank unter
Druck. Auch diesen Mut haben Sie nicht aufgebracht.

Außerdem gibt es Finanzprodukte, die aus Sicht der
Linken so unseriös sind, dass sie überhaupt nicht auf den
Markt gehören. Deswegen fordern wir, wie viele andere,
einen Finanz-TÜV. Auch davon ist im Koalitionslager
noch nichts zu sehen.

Die fehlende Regulierung des Grauen Kapitalmarktes
wurde mehrfach angesprochen; dabei geht es beispielsweise um die freien Vermittler. Die Regulierung soll
jetzt auf die Gewerbeaufsicht der Länder abgewälzt werden.

Das ist wirklich ein völlig untaugliches Instrument, weil
die Gewerbeaufsicht, die sich ansonsten zum Beispiel
um den Nichtraucherschutz kümmert, hierfür überhaupt
nicht ausgestattet ist. Ihr Gesetzentwurf ist ein Flickenteppich, den die Verbraucherverbände an dieser Stelle zu
Recht kritisieren. Wir halten all das für den Gipfel einer
falschen Politik, die nicht im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher ist.

Meine Damen und Herren, die Koalition ist vor der
Bankenlobby eingeknickt.

Der Kollege Sieling hat zu Recht gesagt, dass es dafür ab
und zu ein Dankeschön gibt; Sie haben aus dem entsprechenden Schreiben zitiert. Eines haben Sie aber leider
nicht erwähnt: Ab und zu wird auch ein großzügiger
Scheck ausgestellt. Wenn man sich vor Augen hält, welche Beträge von Juli bis November letzten Jahres an
Union und FDP geflossen sind,

zum Beispiel von der Deutschen Vermögensberatung,
muss man sagen: Das passt wirklich auf keine Kuhhaut.

Ich sage nicht, dass es an dieser Stelle einen Zusammenhang gibt.

Fakt ist aber: Es gab Spenden in großer Höhe. Jeder
sollte sich selbst einen Reim darauf machen, ob es hier
einen Zusammenhang mit dem schwachen Gesetzentwurf, den Sie heute vorgelegt haben, gibt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Sehr verehrter Herr Kollege Lämmel, ich muss
mich schon wundern. Ich denke, dass die Beratung der
Anträge der Linken, aber auch der anderen Oppositionsfraktionen zu dem wichtigen Thema Verbraucherschutz
im Telekommunikationsbereich nun wirklich nicht deplatziert ist, wie Sie gesagt haben. Vielmehr ist es längst
überfällig, dass die Bundesregierung handelt. Wieder
einmal muss die Opposition Sie vor sich hertreiben.

Die Verbraucherinnen und Verbraucher verlieren
schließlich durch ungebetene Telefonanrufe, Kostenfallen im Internet und viele andere Dinge mehr jedes Jahr
sehr viel Geld. Ich denke, jeder von uns kennt dieses
Problem auch aus der eigenen Erfahrung. Man bekommt
zum Beispiel eine SMS auf das Handy mit der Mitteilung: „Sie haben gewonnen! Rufen Sie uns bitte unter
folgender Nummer an.“ Dann landet man in einer Warteschleife, die am Ende sehr viel Geld kostet. Der Hauptgewinn bleibt aber aus.

Ein anderes Beispiel sind die scheinbaren Billigtarife,
bei denen die Telekommunikationsunternehmen besonders preiswerte Anrufe ins Ausland oder in Mobilfunknetze versprechen. Dann aber erhöhen die Anbieter
kurzfristig und auch unbemerkt die Minutenpreise oft
um das Vielfache, und die Verbraucherinnen und Verbraucher bleiben auf den Kosten sitzen.

Insofern erleben viele Verbraucherinnen und Verbraucher die Telekommunikationsbranche als einen Markt
der Abzocke. Wir als Linke sagen, dass diese Abzocke
im Internet und bei der Telekommunikation endlich ein
Ende haben muss.

- Dann bin ich auf Ihre Vorschläge gespannt. Denn das
ist kein neues Problem. Seit Jahren sorgt der Telekommunikationsmarkt für den höchsten Beratungsbedarf bei
den Verbraucherzentralen. Fast die Hälfte der Verbraucherinnen und Verbraucher hat Probleme mit Telefonund Internetdiensten. Das Schlimmste ist, dass die beliebtesten Opfer dieser unseriösen Geschäftspraktiken
sehr häufig Jugendliche und ältere Menschen sind. Deswegen ist es unsere soziale Verpflichtung, uns hier einzusetzen.

Was macht aber die Bundesregierung? Ich habe in der
Tat aus den Reihen der Union immer wieder einmal eine
Presseerklärung zum Thema „sauberes Telefon“ gelesen.
Aber geändert hat sich die Gesetzeslage bislang nicht.
Das gilt auch für den Gesetzentwurf der Bundesregierung. Beispielsweise beim Thema Warteschleifen gibt es
nach wie vor Schlupflöcher, die die Koalition den Unternehmen zubilligen möchte. Anstatt zu sagen, dass die
Warteschleifen kostenlos sein sollen, wollen Sie, dass
das nur bei Sondertelefonnummern gilt.

Insofern ist die Behauptung von Verbraucherministerin
Aigner, das Problem kostenpflichtiger Warteschleifen
sei gelöst, sicher nicht die richtige Formulierung.

Auch wir als Linke haben hier einen Antrag vorgelegt. Wir sagen zum Beispiel: Warteschleifen müssen
komplett kostenlos sein. Auch die Wartezeit muss begrenzt werden. Denn wer möchte schon viele Stunden
mit Dudelmusik am Telefon verbringen? Ebenso fordern
wir klare Preisobergrenzen und Preisinformationen. Was
für das Festnetz schon längst gilt, muss auch für das
Handy gelten.

Wir wollen, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher
besser vor Kostenfallen im Internet geschützt werden. Es
muss klar erkennbar sein, wie viel ein Kauf im Internet
kostet und wann der Kauf tatsächlich abgeschlossen ist.
Deswegen fordern auch wir, ebenso wie in der letzten
Legislaturperiode, einen Internetbutton. Besonders bedrückend finde ich, dass sich die Telekommunikationsbranche in der Zwischenzeit eine goldene Nase verdient.
Im letzten Jahr hat die Branche in Deutschland einen
Umsatz von 61 Milliarden Euro erzielt, einen Teil davon
mit unseriösen Praktiken.

Wir sagen als Linke: Verbraucherabzocke darf sich
nicht länger lohnen. Die Zögerlichkeit von SchwarzGelb ist Teil einer Politik zugunsten der Unternehmen.
Verbraucherinteressen bleiben dabei auf der Strecke. Das
muss endlich ein Ende haben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Fast die Hälfte aller Verbraucherinnen und Verbraucher klagt über Probleme im Bereich Telefon und
Internet. Die finanziellen Einbußen der Verbraucherinnen und Verbraucher, zum Beispiel durch unerbetene
Anrufe, überhöhte Handyrechnungen und teure Warteschleifen, sind enorm. Ich frage Sie: Wer von Ihnen hat
unerbetene Telefonanrufe oder überhöhte Handyrechnungen noch nicht erlebt?

Deswegen fordern wir als Linke schon lange: Abzocke und Datenklau auf dem Telekommunikationsmarkt
müssen endlich ein Ende haben.

Denn die Telekommunikationsbranche gehört zu denjenigen Branchen, bei denen bei den Verbraucherzentralen
der größte Beratungsbedarf besteht. Beliebteste Opfer
von unseriösen Geschäftspraktiken sind Jugendliche und
ältere Menschen.

Vor diesem Hintergrund war der Gesetzentwurf der
Bundesregierung längst überfällig. Ich habe nur erhebliche Zweifel daran, dass der Gesetzentwurf, wie er jetzt
vorliegt, die Probleme lösen wird. Aus unserer Sicht enthält dieser Gesetzentwurf noch viel zu viele Lücken und
Schlupflöcher. Ein Beispiel dafür sind die Warteschleifen. Wir als Linke fordern, dass Warteschleifen und Störungshotlines komplett kostenfrei zu stellen sind, ganz
egal, wo oder von wo ich anrufe.

Zugleich müssen die Warteschleifen zeitlich begrenzt
werden; denn wer will schon Ewigkeiten mit Dudelmusik am Telefon verbringen? Hier bietet der Gesetzentwurf leider noch keine zeitliche Obergrenze.

Nach wie vor werden Verbraucherinnen und Verbraucher mit überhöhten Handyrechnungen abgezockt. Wir
als Linke fordern hier klare Preisobergrenzen und Preisinformationen; denn das, was bisher für das Festnetz gilt,
soll aus unserer Sicht jetzt auch für Handys eingeführt
werden. Doch was macht die Bundesregierung? Sie
macht das glatte Gegenteil: Die wenigen Vorgaben, die
es bisher gab, werden gestrichen, und stattdessen soll das
Problem auf dem Verordnungswege gelöst werden.

Ein anderes Beispiel ist der bessere Schutz vor Kostenfallen im Internet. Wer kennt es nicht, dass die Einkäufe im Internet intransparent sind? Wir finden, es
muss klar erkennbar sein, was ein Kauf im Internet kostet. Deswegen erneuern wir unsere Forderung nach Einführung eines Internetbuttons.

Schließlich fordern wir als Linke eine wirksame Aufsicht für den Telekommunikationsmarkt. Herr Lämmel,
dieser Punkt ist ein sehr gutes Beispiel dafür, dass der
Wettbewerb nicht alle Probleme löst. Es gibt immer wieder Beispiele für Geschäftsmodelle, auch von Telekommunikationsunternehmen, die komplett auf unseriösen
Geschäftspraktiken beruhen. Hier sollte die Bundesnetzagentur aus unserer Sicht deutlich präventiver tätig sein
können.

Ein weiteres Thema, das ich ansprechen möchte, ist
der Datenschutz. Der Datendiebstahl beim Elektronikkonzern Sony hat uns erneut vor Augen geführt, dass
persönliche Daten unzureichend geschützt sind und dass
sensible Kundendaten nach wie vor viel zu leicht in unbefugte Hände geraten. Der Gipfel war: Wer sich bei
Sony telefonisch über den Verbleib seiner Daten informieren wollte, dem wurde eine kostenpflichtige Hotline


angeboten. Das ist wirklich der Gipfel der Unverschämtheit.

Auch bei einem anderen Punkt bleibt der Gesetzentwurf der Bundesregierung leider unzureichend: Es gibt
nach wie vor die anlasslose Vorratsdatenspeicherung.
Das ist aus unserer Sicht völlig unverhältnismäßig, und
auch eine Regelung zur Netzneutralität sucht man in diesem Gesetzentwurf vergeblich.

Meine Damen und Herren, was uns die Koalition hier
vorgelegt hat, entspricht verbraucherpolitischen Anforderungen nicht. Wieder einmal ist die Koalition zu sehr
vor den Interessen der Wirtschaftslobby eingeknickt.

Was wir brauchen, sind konsequente Maßnahmen;
denn das Ergebnis der digitalen Welt dürfen weder der
gläserne Mensch noch geschröpfte Kundinnen und Kunden sein. Die Linke hat zu beiden Themen Anträge vorgelegt, und wir empfehlen den Vertreterinnen und Vertretern der Koalition, hier noch einmal nachzulesen und
diesen Gesetzentwurf im Verfahren noch weiter zu verbessern.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es kann nicht sein, dass ein Teil des Kapitalmarkts so gut wie gar nicht reguliert wird.

Auf dem sogenannten grauen Kapitalmarkt werden Verbraucherinnen und Verbraucher Jahr für Jahr um Milliardenbeträge in zweistelliger Höhe geprellt.

Was ändert nun das Gesetz der Bundesregierung - das
ist der Streitpunkt - an dieser misslichen Lage? - Aus
unserer Sicht leider ausgesprochen wenig. Ich möchte
auf einige Schwächen des Gesetzentwurfs eingehen, der
heute zur Abstimmung steht. Zuerst zu den bereits angesprochenen Beipackzetteln. Die von Verbraucherschutzministerin Aigner immer so gerne angepriesenen Infoblätter für Finanzprodukte sind kaum standardisiert. Sie
unterliegen keiner Aufsicht. So können sie doch gar
keine zuverlässige Informationsquelle für Verbraucherinnen und Verbraucher sein.

Dann kritisieren wir die Reichweite des Gesetzes. Wir
sind der Auffassung, dass eine Ausweitung der Regulierung auf Schrottimmobilien dringend notwendig ist. Wir
sind als Linke selbstverständlich der Auffassung, dass
solche Produkte überhaupt nicht auf den Markt gehören.

Aus unserer Sicht ist der zentrale Kritikpunkt Folgendes: Freie Vermittler sollen nach dem Willen der Bundesregierung der Gewerbeaufsicht unterstellt werden
statt der Finanzaufsicht.

Damit wird eine kompetente und länderübergreifend einheitliche Aufsicht verhindert. Auf diesen Punkt werde
ich gleich näher eingehen.

Damit bleibt aus unserer Sicht der graue Kapitalmarkt
ein Einfallstor für Betrug und ein Tummelplatz für unkalkulierbare Risiken. Leidtragende dieser mangelhaften
Regulierung sind Kleinanlegerinnen und Kleinanleger,
die ihr Erspartes in sicheren Händen wissen wollen, also
Menschen, die über relativ wenig Geld verfügen und nur
geringe Anlageerfahrung haben. Wir sagen als Linke: Einen solchen grauen Kapitalmarkt darf es überhaupt nicht
mehr geben.

Mit unserem Entschließungsantrag legen wir ein
Maßnahmenpaket zur Überwindung des grauen Kapitalmarkts vor. Lassen Sie mich auf einige Aspekte eingehen. Wir fordern schon seit langem einen sogenannten
Finanz-TÜV. Wir möchten, dass alle Formen der Geldanlage geprüft und zugelassen werden müssen, bevor sie
auf den Markt kommen. Nur so kann verhindert werden,
dass sogenannte Finanzinnovationen, die sich später als
Finanzschrott herausstellen, ungeprüft auf den Markt gelangen.

Des Weiteren sagen wir: Nicht nur die Finanzprodukte, sondern auch die Finanzvermittler müssen einer
fachlich kompetenten und einheitlichen Finanzaufsicht
unterliegen. Ein Flickenteppich zwischen Finanzaufsicht
und Gewerbeaufsicht - das wäre die Konsequenz aus
dem Gesetz - kann die Anforderungen nicht erfüllen. An
dieser Stelle kann ich mich der Kritik von Kollegen
Sieling völlig anschließen.

Auch wir als Linke sind allerdings der Auffassung,
dass die BaFin an Interessenkonflikten leiden kann,
nämlich denen zwischen Unternehmen auf der einen
Seite und Verbraucherinnen und Verbrauchern auf der
anderen Seite. Deshalb schlagen wir als Linke mittelfristig eine eigene Verbraucherschutzbehörde für die Finanzmärkte vor.

Einen letzten Punkt möchte ich ansprechen. Wir
Linke kümmern uns nicht nur um den Anlegerschutz,
sondern wir kümmern uns auch um die Menschen, die
gar kein Geld haben, das sie anlegen könnten, und die
darauf angewiesen sind, sich Geld am Markt zu leihen.
Es gibt nicht nur den grauen Kapitalmarkt, sondern es
gibt auch einen grauen Kreditmarkt. Anleger locken zum
Beispiel mit schufafreien Krediten und berechnen Vorleistungen, ohne dass überhaupt ein Kredit vermittelt
wird. Auch dagegen muss aus unserer Sicht dringend et16222

was geschehen. Das sieht auch die Verbraucherschutzministerkonferenz vor. Sie hat bereits vor einem Jahr,
und zwar einstimmig, also auch mit den Stimmen der
Koalition, ein Vorleistungsverbot bei der Kreditvermittlung gefordert. Geschehen ist seitdem nichts. Auch hier
muss die Bundesregierung endlich handeln.

Ich komme zum Schluss. Dieser Gesetzentwurf ist
aus unserer Sicht ein viel zu vorsichtiger Schritt. Ausreichend zur Überwindung des grauen Kapitalmarkts ist er
bei weitem nicht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Dieser Haushalt hat weder etwas mit einer nachhaltigen Agrarpolitik zu tun, noch wird er der Aufgabe
einer verantwortungsvollen Verbraucherpolitik gerecht.
Allerdings wäre jede Menge Handlungsbedarf vorhanden.

Im letzten Jahr haben Verbraucherinnen und Verbraucher jede Menge Geld verloren. Allein durch unseriöse
Finanzprodukte bzw. Falschberatung waren es 20 bis
30 Milliarden Euro. Viele von uns kennen das Problem
der Abzocke bei Handyrechnungen und im Internet.
Oder nehmen wir ein ganz aktuelles Thema, nämlich die
überhöhten Strompreise. Die Preise haben sich in zehn
Jahren fast verdoppelt. Gleichzeitig sind die Gewinne
der Konzerne enorm gestiegen, und zwar um das Siebenfache im selben Zeitraum. Erst gestern haben wir wieder
mit Erschrecken lesen dürfen, dass Schwarz-Gelb
Stromgeschenke an die Großindustrie macht und diese
dann auch noch von den Verbraucherinnen und Verbrauchern sponsern lässt. Ich finde das wirklich skandalös.

Was tut nun die Bundesregierung, um die Verbraucherinnen und Verbraucher vor dieser Abzocke zu schützen?
Halten Sie sich fest: Sie kürzt die Mittel für Verbraucherarbeit.

Das wird in diesem Haushalt ohnehin nur als Nebensache behandelt.

Im laufenden Haushaltsjahr sind gerade einmal noch
3 Prozent der Mittel des Ministeriums, über das wir in
dieser Debatte reden, für die Verbraucherpolitik vorgesehen. Das sind die Fakten. Im kommenden Jahr sollen es
noch einmal 12 Millionen Euro weniger werden. Ich
halte das für nicht angemessen.

Ich finde, das darf wirklich nicht wahr sein: Für den
Bankenrettungsschirm schöpft diese Regierung aus dem
Vollen, und bei den Verbraucherinnen und Verbrauchern
wird jeder Cent umgedreht.

- So ist es doch!

Belegen Sie doch bitte das Gegenteil! Darunter leiden
auch die Verbraucherverbände. Ab nächstem Jahr müssen die Verbraucherverbände für ihre Beratung den erhöhten Mehrwertsteuersatz anwenden. Das heißt konkret: Der Bundesfinanzminister darf sich über mehr Geld
freuen,

während die Verbraucherinnen und Verbraucher für unabhängige Beratung mehr zahlen müssen.

Ich finde, eine solche Verbraucherpolitik hat ihren Namen wirklich nicht verdient.

Wir sind jetzt im vierten Jahr nach der Pleite der
Lehman-Bank. Es ist nicht von der Hand zu weisen, dass
es notwendig wäre, den einen oder anderen Haushalt in
den Genuss einer unabhängigen Finanzberatung durch
die Verbraucherzentralen kommen zu lassen. Es würde
30 Jahre dauern, bis jeder Haushalt eine unabhängige
Finanzberatung erhielte. Ich finde, das ist nicht angemessen.

Wir hatten das Thema Sponsoring und Unabhängigkeit gerade an einer anderen Stelle. Offensichtlich wird
es selbst im zuständigen Ministerium langsam klamm.
Die Ministerin hat sich noch im letzten Jahr eine Kampagne von der Drogeriekette dm sponsern lassen. Die Wettbewerbszentrale musste hier einschreiten.

Ich finde es wirklich beschämend, dass sich ausgerechnet die Verbraucherministerin eine Kampagne durch ein
Unternehmen finanzieren ließ. Ich finde, diese Art von
Sponsoring darf einfach nicht sein.

Eine gute Verbraucherpolitik sieht anders aus. Wir
fordern, den Verbraucherzentralen endlich mehr Geld für
eine unabhängige Finanzberatung zu geben.

Wir fordern, die Verbraucherzentralen als Finanzmarktwächter zu stärken. Das heißt, sie brauchen endlich Mittel, um die Finanzmärkte umfassend beobachten und
Verstöße aufdecken zu können. Das hat in der letzten Legislaturperiode übrigens auch die Union beschlossen.
Passiert ist seitdem aber nichts.

Wir fordern als Linke außerdem einen Finanz-TÜV.
Aus unserer Sicht dürfen nur die Produkte auf den Markt
kommen, die seriös sind. Ich finde es nicht angemessen,
dass noch immer viel zu wenig kontrolliert wird, welche
Finanzprodukte auf die Märkte kommen. Im letzten Jahr
wurde zudem die Deutsche Stiftung Verbraucherschutz
gegründet. Wir fordern, das Stiftungskapital aufzustocken.

Nehmen wir ein anderes aktuelles Thema als Beispiel.
Fast wöchentlich gibt es einen neuen Facebook- oder
Apple-Skandal. Die bisher projektgebundene Finanzierung im digitalen Verbraucherschutz wird dem Handlungsbedarf beim Schutz persönlicher Daten in keiner
Weise gerecht. Es sind noch nicht einmal zusätzliche
Planstellen bei den Verbraucherverbänden drin.

Ebenso dringlich ist, dass Verbraucherverbände ein Verbindungsbüro in Brüssel eröffnen. Das sollten Sie verstärkt unterstützen. Wie wir wissen, gehen 85 Prozent aller Verbrauchergesetze von der Europäischen Union aus.

Frau Aigner hat schon vor zwei Jahren angekündigt,
Kartellstrafen für die Verbraucherarbeit zu verwenden.
Das begrüßen wir. Immerhin handelt es sich um
180 Millionen Euro im Jahr.

Aber auch hier wurde nur angekündigt. Passiert ist seitdem nichts.

Frau Aigner haben wir in dieser Legislaturperiode
sehr häufig als Ankündigungsministerin kritisiert. Jetzt
verzichtet Frau Aigner auch noch auf die Ankündigungen. Frau Ministerin, hier haben Sie unsere Kritik falsch
verstanden. Es ging nicht darum, dass Sie auf Ankündigungen verzichten sollten. Wir wollten eigentlich, dass
Sie endlich die richtigen Maßnahmen umsetzen.

Durch diesen Haushalt werden die Unternehmen geschont und die Verbraucherinnen und Verbraucher weiter
belastet. Ich empfehle Ihnen die Ablehnung dieses Entwurfs.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Menschen, die Verbraucherinnen und Verbraucher, machen sich sehr viele Sorgen, und sie stellen



sich viele Fragen. Beispielsweise fragen sie, was in den
Lebensmitteln steckt, die sie essen, und welche Dienstleistungen sie wirklich kaufen, zum Beispiel: Hält die
Aufschrift auf der Käseverpackung, was sie verspricht?
Ist der mir angebotene Kredit optimal, oder wird er mir
nur deswegen angeboten, weil die Gewinnspanne für das
Unternehmen besonders groß ist? Ist der Handyanbieter
durch versteckte Kosten aufgefallen? Häufen sich bei einem Energieversorger die Beschwerden? Kann ich der
Hygiene in der Imbissbude vertrauen?

Auf die meisten dieser Fragen bietet der vorliegende
Gesetzentwurf leider keine ausreichende Antwort. Denn
auch künftig werden Verbraucherrechte eingeschränkt
bleiben. Das schwarz-gelbe Verbraucherinformationsgesetz bietet keine Auskunftsmöglichkeit für Dienstleistungen, obwohl dies gerade bei den Finanzdienstleistungen das Gebot der Stunde wäre. Verbraucherinnen und
Verbraucher verlieren jährlich zweistellige Milliardenbeträge allein durch Falschberatung. Hier haben Sie erneut
die Chance verpasst, dieser Abzocke endlich einen Riegel vorzuschieben.

Auch in der Telekommunikations- und der Energiebranche sieht es nicht besser aus. Auch hier häufen sich
die Beschwerden der Verbraucherinnen und Verbraucher. Ausgerechnet an dieser Stelle kneift die Regierung.
Das ist für uns als Linke einfach nicht hinnehmbar.

Auch zukünftig muss der Umweg über die Behörden
gegangen werden. Viel einfacher wäre es in der Tat, direkt von den Unternehmen Auskunft zu verlangen, und
wenn die Unternehmen dies nicht freiwillig tun, dann
muss man sie dazu verpflichten. Auch hier beugt sich die
Koalition den Unternehmensinteressen. Wir als Linke
stellen dem konsequent Verbraucherrechte entgegen.

Dann das leidige Thema der Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse: Statt konsequent Verbraucherrechte durchzusetzen, verzettelt sich die Regierung in Einschränkungen, um die sogenannten Geheimhaltungsinteressen von
Unternehmen zu schützen. Ich kann nur sagen: Der vorliegende Gesetzentwurf wird an der Geheimniskrämerei
in Amtsstuben und in Vorstandsetagen wenig ändern.

Die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler bezahlen
auch die Arbeit der Behörden. Ich denke, es ist ihr gutes
Recht, dass die Informationen, die den Behörden vorliegen, proaktiv veröffentlicht werden. Das können die
Steuerzahler erwarten.

Meine Damen und Herren, was müsste ein modernes
Verbraucherinformationsgesetz leisten, damit es seinen
Namen tatsächlich verdient? Der Entschließungsantrag
der Linken macht einige gute Vorschläge. Wir finden, ob
Futtermittel oder Finanzdienstleistungen, alle Informationen müssen zugänglich sein. Wir wollen also, dass
das Verbraucherinformationsgesetz für alle Produkte und
Dienstleistungen gilt. Das hat in der letzten Wahlperiode
übrigens nicht nur die Linke, sondern auch die FDP gefordert. Ich teile Ihre Kritik, dass der Gesetzentwurf, den
die SPD mitgetragen hat, nicht das Gelbe vom Ei war.
Ich muss aber auch sagen, verehrter Herr Schweickert:
Wer im Glashaus sitzt, sollte nicht mit Steinen werfen.

Sie haben am Anfang der Debatte im Verbraucherausschuss angekündigt, dass Sie den ganz großen Wurf planen. Sie wollten das VIG sogar mit dem Informationsfreiheitsgesetz verknüpfen und dadurch den Auskunftsanspruch weiter ausbauen. Jetzt ist aus meiner Sicht ein
lächerliches Gesetz herausgekommen, das im Endeffekt
kaum Verbesserungen bringt.

Wir als Linke fordern deswegen einen direkten Auskunftsanspruch gegenüber Unternehmen.

Der Behördenweg ist einfach viel zu bürokratisch. Wenn
es so sein sollte, dass die redlichen Unternehmen ohnehin zu Auskünften bereit sind, dann sollten wir heute den
Mut haben, die unredlichen Unternehmen dazu zu zwingen.

 Ja, verehrter Herr Kollege, das ist mir selbstverständlich bekannt. Vielleicht erinnern Sie sich daran, dass ich
zu Beginn dieser Debatte skeptisch war, ob man diese
Gesetze tatsächlich zusammenlegen sollte. Ich kann Sie
aber nur an Ihren Worten und Ihren Taten messen. Sie
waren es, der diesen Vorschlag am Anfang des Gesetzgebungsverfahrens gemacht hat. Ich muss feststellen:
Vieles von dem, wofür Sie gekämpft haben, wofür Sie
sich zu Recht eingesetzt haben, ist am Ende leider nicht
in dem Gesetzentwurf gelandet. Ich muss Sie hier also
tatsächlich an Ihren Taten messen. Wenn Sie anderen
vorwerfen, dass sie ihren ursprünglichen Versprechungen nicht nachgekommen sind, dann müssen Sie sich
diese Kritik leider auch umgekehrt gefallen lassen.

Meine Damen und Herren, ein weiterer Gedanke.
Verbraucherinformation darf natürlich keine Frage des
Geldbeutels sein. Deswegen sagen wir als Linke: Die
Anfragen an Behörden müssen kostenfrei sein. Wie gesagt: Die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler haben dafür gezahlt, dass die Behörden diese Informationen sammeln. Deswegen sagen wir: Die Behörden müssen von
sich aus, proaktiv, informieren.

Ich finde es sehr bedauerlich, dass es in dieser Debatte häufig so dargestellt wird, als würde das VIG von
Verbraucherverbänden sowie Journalistinnen und Journalisten ausgenutzt. Ich denke, sie leisten eine gute Arbeit im Sinne der Verbraucherinnen und Verbraucher;
das müssen wir anerkennen.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Das Verbraucherinformationsgesetz ist das zentrale Verbrauchergesetz. Insofern sollte es gewissermaßen das
Meisterstück der Verbraucherministerin sein. Gemessen
an dem Ergebnis, das Sie uns heute vorgestellt haben,
kann ich nur sagen: durchgefallen!

Meine Damen und Herren, ich empfehle Ihnen die
Ablehnung des Gesetzentwurfes. Dieses Verbraucherinformationsgesetz verdient seinen Namen nicht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Heute ist in der Tat der Nachmittag des Verbraucherschutzes. Die Koalition hat heute insgesamt dreimal
die Möglichkeit, die Rechte der Verbraucherinnen und
Verbraucher deutlich zu stärken. Beim vorangegangenen
Tagesordnungspunkt hat sie ihre Chance leider vertan.
Wir hoffen, dass sie bei diesem und beim übernächsten
Tagesordnungspunkt klüger agieren wird.

Meine Damen und Herren, können Sie sich ein Leben
ohne Bankkonto vorstellen? Das Girokonto ist aus dem
Alltag kaum wegzudenken. Egal ob es um die Aufnahme
einer Erwerbstätigkeit, die Überweisung der Miete, die
Begleichung von Strom- und Handyrechnungen oder um
das Zahlen von Versicherungsbeiträgen geht, ein Girokonto wird vorausgesetzt. Es ist für die übergroße Mehrheit der Menschen auch völlig normal, im Supermarkt,
im Restaurant oder an der Tankstelle mit Karte zu zahlen.

Können Sie sich vorstellen, dass über 670 000 Haushalte in Deutschland davon ausgeschlossen sind, dass
Menschen ohne Bankkonto leben müssen? Das bedeutet
nicht nur Benachteiligung bei der Arbeits- und Wohnungssuche. Es kommen auch hohe Extrakosten hinzu.
Jede Bareinzahlung kostet - je nach Anbieter - zwischen
5 und 15 Euro. Das heißt, Erwerbslose bekommen zuerst
kein Konto und müssen dann für eine Barüberweisung
extra zahlen. Das ist wirklich absurd. Es wird höchste
Zeit, dass wir das abstellen.

Vor allem überschuldete Verbraucherinnen und Verbraucher haben Probleme, ein Girokonto zu eröffnen. Das
heißt, wer ohnehin knapp bei Kasse ist, wird zusätzlich
belastet. Wir als Linke halten das für sozial ungerecht
und unzumutbar.

Die Koalition aus CDU/CSU und FDP hat in der Tat
bislang keinen Schritt unternommen, diesen skandalösen
Zustand zu beenden. Es gibt bereits seit 15 Jahren eine
freiwillige Selbstverpflichtung in Deutschland, dass
Kreditinstitute ein Girokonto für alle anbieten sollen.
Das Ergebnis ist aber: Seit 15 Jahren funktioniert das
nicht. Diese Selbstverpflichtung ist schlichtweg albern.
Herr Kollege Brinkhaus, ein Gesetzentwurf in dieser Sache ist daher nicht die Ultima Ratio, sondern längst überfällig.

Noch einmal zur Verbraucherpolitik der Bundesregierung. Die Frankfurter Rundschau hat vor ein paar Monaten über folgenden Vorgang berichtet: Die Europäische
Kommission wollte das Recht auf ein Basiskonto im
Rahmen einer rechtsverbindlichen Verordnung veran17632 

kern. Auf Drängen der Bundesrepublik Deutschland
wurde aus einer rechtsverbindlichen Verordnung dann
lediglich eine Empfehlung. So sieht schwarz-gelbe Verbraucherpolitik aus. Sie hat ihren Namen nicht verdient.

Sie hätten hier die Möglichkeit gehabt, zu einer wirkungsvollen gesetzlichen Regelung beizutragen. Aber
Sie haben sie sogar verhindert. Wenn Sie sich nun rühmen, im Bereich des finanziellen Verbraucherschutzes
viel erreicht zu haben, dann kann ich nur sagen: Das entbehrt jeglicher Grundlage.

- Ich habe zuvor alle Initiativen der Bundesregierung im
Bereich des finanziellen Verbraucherschutzes - so viele
sind es nicht - angesprochen.

Ich bleibe bei meiner Aussage.

Kommen wir zum P-Konto. Es freut mich, zu hören,
dass auch Ihnen bekannt ist, dass dies kein optimales Instrument ist.

Es gibt sehr viele Probleme mit dem P-Konto. Wer Pfändungsschutz beantragt, der wird teilweise mit der Kündigung seines Kontos bestraft. Wer ein P-Konto eingerichtet bekommt, dem werden bestimmte Basisleistungen
gestrichen. Kreditinstitute verwehren dann beispielsweise kostenloses Onlinebanking, sperren Kreditkarten
und streichen Daueraufträge. Auf all diese Probleme machen die Verbraucherverbände seit langem aufmerksam.
Es ist daher dringend notwendig, das zu regeln.

Das Girokonto für alle muss jedem Menschen unabhängig von seiner finanziellen Situation zur Verfügung
stehen. Das ist unsere Position als Linke. Es muss ein
Verbraucherrecht auf ein kostenloses Girokonto für alle
geben; denn für Hartz-IV-Bezieher sind 3 Euro schon
jede Menge Geld.

Selbstverständlich muss ein Girokonto für jedermann
auch alle Basisfunktionen bieten. Dazu gehören Überweisungen, Lastschriften und auch die elektronische
Geldkarte.

- Zur Dispoabzocke kommen wir beim übernächsten Tagesordnungspunkt. Ich bin sehr gespannt, was Sie an
dieser Stelle anzubieten haben.
Wir Linke sagen, dass pro Person ein Girokonto automatisch pfändungsgeschützt sein muss. Nur so ist die
Stigmatisierung, die mit der Beantragung eines P-Kontos bisher einhergeht, zu verhindern.

Die Bundesregierung muss aus unserer Sicht endlich
handeln. Sie muss die Banken zwingen, ein Girokonto
für jeden Bürger und für jede Bürgerin anzubieten.

 Herr Präsident! Herr Kollege, auch ich nutze die Gelegenheit zu einer Kurzintervention, weil Sie mir keine
Gelegenheit zu einer Zwischenfrage gegeben haben.

Ich muss darauf hinweisen, dass es die Linksfraktion
war, die beispielsweise im Landtag des Saarlandes beantragt hat, ein Girokonto für alle einzuführen. Das ist von
allen anderen abgelehnt worden. Es ist also auch von der
FDP abgelehnt worden, die dort gemeinsam mit der
CDU an der Regierung ist.

- Und von den Grünen. - Mich interessiert, wie Sie sich
das erklären. Sie sagen auf der einen Seite: Wir können
auf der Bundesebene keine gesetzliche Regelung schaffen; das sollen die Länder tun. Auf der anderen Seite
sorgt Ihre Partei dafür, wenn wie im Saarland von der
Linken die Initiative eingebracht wird, ein Girokonto für
alle einzuführen, dass dies abgelehnt wird.

Ich muss mich sehr wundern. Der Redner der CDU/
CSU verweist auf ausbleibende Regelungen auf europäischer Ebene.

Die FDP verweist auf die Subsidiarität und damit auf
die Verantwortung der Länder. Ich habe das Gefühl, dass
ein gemeinsamer Konsens darin besteht, dass Sie sich
auf Bundesebene der Verantwortung entziehen wollen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Fakten sind schon lange klar: Die Dispozinsen in Deutschland sind viel zu hoch. Die Stiftung Warentest hat auch
in diesem Jahr Zahlen dazu geliefert: Die Dispozinsen
betragen im Schnitt 12,4 Prozent, in einigen Fällen sogar
über 14 Prozent. Viele Menschen kennen diese Dispoabzocke seit vielen Jahren aus eigenem Erleben. Auch der
Politik muss dieses Problem wenigstens seit einigen Jahren bekannt sein. Schließlich hat die Fraktion Die Linke
dieses Thema bereits in der letzten Legislaturperiode
aufgeworfen. Daher frage ich mich, ehrlich gesagt, warum die Koalition auch jetzt andeutet, dass sie keine gesetzlichen Initiativen ergreifen möchte, und ich frage
mich, ehrlich gesagt, auch, warum Frau Aigner eine
neue Studie in Auftrag gegeben hat, anstatt zu handeln.
Die Stiftung Warentest - auch Vertreter der Koalition haben sie zitiert - hat ja zuverlässiges Datenmaterial geliefert. Jetzt ist nicht die Zeit, weiter zu analysieren; jetzt
muss endlich ein Gesetzentwurf her.

Die Tatenlosigkeit der Bundesregierung trifft wieder
einmal Menschen mit kleinem Geldbeutel. Für sie ist der
Dispo die einzige Möglichkeit, finanzielle Notlagen zu
überbrücken. Herr Kollege, ich muss schon sagen, dass
ich es arrogant finde, zu sagen, niemand sei gezwungen,
sein Konto zu überziehen.

Menschen, die beispielsweise erwerbslos sind, geringfügig beschäftigt sind oder Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter sind, haben gar keine andere Möglichkeit, einen
Kredit zu bekommen, als eben in den Dispo zu gehen.
Das muss man an dieser Stelle auch einmal sagen. Es
gibt einfach sehr viele Menschen, die knietief im Dispo
stecken, und die Banken zocken sie ab. Da können wir
uns als Politiker doch nicht hinstellen und tatenlos zusehen.

Es mag ja sein, dass es sich etwas angeglichen hat. In
der Tat: Der Leitzins der Europäischen Zentralbank ist ja
geringfügig gestiegen. Dennoch steht ein Leitzins von
1,25 Prozent einem Dispozinssatz von durchschnittlich
12 Prozent gegenüber. Das steht doch in keinem Verhältnis, meine Damen und Herren!

Die Geldhäuser sanieren sich hier auf dem Rücken der
sozial Schwachen, während die Bundesregierung Milliarden für die Bankenrettung ausgibt. Das ist für uns als
Linke einfach nicht hinnehmbar.

Auch der Markt funktioniert an dieser Stelle offensichtlich nicht. Dieses Problem ist, wie gesagt, ebenfalls
seit vielen Jahren bekannt. Ja, warum wechseln die Menschen die Bank nicht? Vielleicht hängt das damit zusammen - dieses Thema haben wir ja unter einem früheren



Tagesordnungspunkt besprochen -, dass viele Menschen
Angst haben, gar kein Girokonto mehr zu bekommen.

Die Fakten stehen jedenfalls fest: 777 Millionen Euro
haben Verbraucherinnen und Verbraucher allein in den
letzten 15 Monaten durch überhöhte Dispozinsen verloren. Es ist Aufgabe der Politik, hier endlich tätig zu werden.

Deswegen haben wir als Linke in dieser Legislaturperiode erneut die Initiative ergriffen. Die Lösung liegt in
der Tat auf der Hand: Die Dispozinsen müssen gedeckelt
werden. Ich habe aus Ihrer Begründung kein sachliches
Argument herausgehört, warum das ein unerlaubter
staatlicher Eingriff sein soll. Der Vorschlag der Linken
lautet: Dispozinsen dürfen höchstens 5 Prozentpunkte
über dem Basiszinssatz liegen, den die Bundesbank
halbjährlich veröffentlicht. Das ist ein Modell, das möglich ist und das an anderer Stelle auch gesetzlich angewendet wird. Das ist nämlich der Maßstab für Zahlungsverzug. Es gibt keinen Grund, diesen Maßstab nicht auch
an dieser Stelle anzuwenden.

Dann hätten wir aktuell einen maximalen Dispozinssatz
von 5,37 Prozent. Damit wären Dispoexzesse beendet,
aber Gewinne der Banken - meine Herren und Damen
von der Koalition, ich kann Sie da beruhigen - wären
immer noch vorhanden, wenn auch in einem sozialverträglichen Rahmen.

Meine Damen und Herren, wir begrüßen, dass sich
auch die Grünen für eine Obergrenze aussprechen, wenn
auch, ohne einen eindeutigen Rahmen zu nennen. Fest
steht jedenfalls: Schwarz-gelbe Verbraucherpolitik
schützt wieder einmal die Unternehmen und nicht die
Verbraucherinnen und Verbraucher. Ich werbe um Zustimmung zu unserem Antrag.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das Internet ist aus der modernen Welt nicht
mehr wegzudenken. Leider ist es auch ein Tummelplatz
für Abzocker geworden. Wer kennt nicht diese Mails,
die so vielversprechend lauten: Sie haben 500 Euro gewonnen. - Aber wenn man nicht aufpasst, hat man am
Ende eine Waschmaschine gekauft. Geködert wird mit
Spielen, Handys, Glücksspielen, Digitalkameras oder
auch angeblich kostenlosen Diensten wie Kochrezepten,
Hausaufgabenhilfen und Softwareprogrammen. In
Deutschland liegt der Schaden durch diese unseriösen
Anbieter im mehrstelligen Millionenbereich. Das ist hier
schon mehrfach thematisiert worden.

Während die Liste der Verfahren gegen unseriöse Anbieter immer länger wird, schießen neue Angebote wie
Pilze aus dem Boden. Eine neue Website ist leicht programmiert, eine neue Firma schnell gegründet. So weit
scheinen wir alle uns in diesem Hohen Hause einig zu
sein. Das alles ist aus meiner Sicht in den letzten Jahren
dadurch möglich gewesen, weil die Bundesregierung
dieses Thema viel zu lange verschlafen hat.

Was die Bundesregierung uns heute vorlegt, ist längst
überfällig. Meine Kollegin von der SPD hat schon etwas
dazu gesagt, dass die Chance vertan wurde, einem SPDAntrag zu diesem Thema zuzustimmen. Auch Die Linke
hatte schon vor einer ganzen Weile im Zusammenhang
mit dem TKG die Einführung eines Internetbuttons gefordert.

Sie haben die Chancen verpasst. Leidtragende sind auch
die Verbraucherinnen und Verbraucher, die seit dieser
Zeit sehr viel Geld verloren haben. Im Endeffekt sind
schon viel zu viele Verbraucherinnen und Verbraucher in
die Internetkostenfalle getappt. Wären Sie nicht so zöCaren Lay
gerlich gewesen, hätte das alles verhindert werden können.

Des Weiteren sind die Regelungen, die jetzt vorgeschlagen worden sind, aus unserer Sicht nicht weitreichend genug. Wir wünschen - das können wir im Laufe
der Debatte weiter diskutieren - zum Beispiel wirksamere Bußgelder. Die Gewinnmöglichkeiten für unseriöse Internetanbieter sind riesengroß. Man hat per Internet
schnell Zugriff auf ein Riesenpublikum. Die bisherigen
Bußgelder sind dagegen ein Witz und müssen tatsächlich
deutlich erhöht werden.

Weiter sagen wir als Linke: Wer von Internetabzocke
spricht, der darf auch über Inkassoangstmache nicht
schweigen. Ich habe sehr wohl vernommen, dass auch
die CDU/CSU dieses Thema heute angesprochen hat.
Ich bin gespannt, wie wir uns hier im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens verständigen werden. Beides gehört
unmittelbar zusammen; denn das Zusammenspiel von
Internetabzockern und unseriösen Inkassofirmen ist gängige Praxis.

Viele Menschen zahlen heute aus Angst selbst unberechtigte Forderungen. Oft lassen Phantasiepreise, Aufschläge und Zinsen die Gesamtkosten explodieren. Eine
Schuldnerberatung hat beispielsweise von folgendem
Fall berichtet: Es gab eine ursprüngliche Forderung in
Höhe von 20,84 Euro. Am Ende wurden 1 200 Euro verlangt.

Eine Auswertung der Verbraucherzentralen von 4 000
Verbraucherbeschwerden über Inkassofirmen hat ergeben: 99 Prozent der Verbraucherbeschwerden waren berechtigt.

Es kann doch nicht sein, dass die Politik auf diese organisierte Abzocke nur alle paar Jahre mit wenigen zaghaften Schritten antwortet. Ich finde, die Bundesregierung hinkt den immer neuen Anbietertricks hoffnungslos
hinterher. Das halte ich aus verbraucherpolitischer Sicht
für eine Zumutung.

Wir als Linke fordern Maßnahmen, die konsequent und
vorausschauend sind. Wir werden die Bundesregierung
und die Koalition nicht an ihrer Rhetorik, sondern an der
Wirksamkeit ihrer Maßnahmen messen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es gibt genügend Beispiele für schlechte Finanzberatung. Da werden alten Menschen Lebensversicherungen mit 30-jähriger Laufzeit angedreht, garniert
mit dem Hinweis, das sei dann noch gut für die Erben.
Oder denken wir an die Lehman-Zertifikate: Ohne die
hohen Provisionen für die Finanzberater wären diese
Zertifikate kaum in die Hände von so vielen Kleinanlegerinnen und Kleinanlegern gelangt. Doch so haben
zahlreiche Menschen ihre Ersparnisse verloren.

Das alles ist nur die Spitze des Eisbergs. Jährlich verlieren Verbraucherinnen und Verbraucher 20 bis 30 Milliarden Euro allein durch Falschberatung; das sind die
Zahlen der Bundesregierung. Deswegen bin ich der Ansicht: Solange Finanzprodukte gegen Provision verkauft
werden, so lange kann die Beratung nicht unabhängig
sein. Denn nach dieser Logik ist es ganz selbstverständCaren Lay
lich, dass das verkauft wird, was Provision bringt. Je höher der Verkaufswert, desto besser ist es natürlich für
den Verkäufer. Meist handelt es sich dabei genau um die
Finanzprodukte, die besonders riskant sind oder die eine
besonders hohe Laufzeit haben. Das geht zulasten der
Verbraucherinnen und Verbraucher. Deswegen sagen wir
als Linke: Die provisionsgetriebene Beratung muss perspektivisch überwunden werden.

Es handelt sich nicht um Einzelfälle. In sehr vielen
Finanzinstituten gibt es Vertriebsvorgaben für die
Finanzberater. Darunter leiden auch die Beschäftigten.
Inzwischen beschäftigen sich auch die Gewerkschaften
mit diesem Problem.

Im Laufe der Zeit ist über dieses Thema schon mehrfach diskutiert worden; das zeigt, wie dringlich es ist.
Herr Kollege, ich darf daran erinnern, dass es die Ministerin Aigner war, die bereits im Jahr 2009 angekündigt
hat, dass die Honorarberatung gestärkt werden müsse
und im Jahr 2010 ein entsprechender Gesetzentwurf vorgelegt werde. Nach meinem Kalender schreiben wir jetzt
das Jahr 2012; aber es liegt noch immer kein Gesetzentwurf oder ein Antrag der Koalition oder der Bundesregierung vor.

Das kostet die Verbraucherinnen und Verbraucher zig
Milliarden Euro. Das muss endlich ein Ende haben. Die
Bundesregierung muss in dieser Frage endlich handeln.

Die Linke hat bereits am Anfang dieser Legislaturperiode einen umfassenden Antrag vorgelegt, in dem
sehr viele Themen angerissen wurden, die helfen sollen,
den Nachholbedarf beim Thema finanzieller Verbraucherschutz zu decken. In dem Zusammenhang haben wir
die Bundesregierung bereits damals aufgefordert, die unabhängige Finanzberatung zu stärken und die Provisionsberatung perspektivisch zu überwinden. Passiert ist
seitdem außer Eckpunktepapieren nichts.

Meine Damen und Herren, in Deutschland ist eine unabhängige Beratung leider häufig das Privileg für Vermögende; denn Honorarberatung wird oft erst bei hohen
Mindestanlagesummen angeboten, und das Angebot der
Verbraucherzentralen reicht bei weitem nicht aus. Es
würde nach wie vor etwa 30 Jahre dauern, bis jeder
Haushalt eine unabhängige Finanzberatung von einer
Verbraucherzentrale erhalten hätte. Ich finde, das darf im
vierten Jahr nach dem Zusammenbruch der LehmanBank wirklich nicht wahr sein.

Das Grundproblem der provisionsgetriebenen Beratung ist, dass die bisherige Praxis geradezu einen Anreiz
schafft, Verbraucherinnen und Verbrauchern teure Produkte aufzuschwatzen, egal ob sie sie brauchen oder
nicht, ob sie angemessen sind oder nicht. Das muss sich
endlich ändern; die Politik muss hier handeln.

Deswegen fordern wir, die Linke, eine Stärkung der Honorarberatung und ein gesetzlich klar geregeltes Berufsbild für Honorarberaterinnen und Honorarberater. Wir
sagen ganz klar: Eine unabhängige Finanzberatung darf
keine Frage des Geldbeutels sein. Deswegen fordere ich
die Bundesregierung auf - Ministerin Aigner ist heute
leider nicht anwesend -, die Verbraucherzentralen zu
stärken und sie finanziell so auszustatten, dass sie Beratungsleistungen im Bereich des finanziellen Verbraucherschutzes breiter anbieten können, als es bisher der
Fall war.

Im Bereich des finanziellen Verbraucherschutzes gibt
es noch immer jede Menge zu tun. Die Bundesregierung
hat es bisher verpasst, hier die notwendigen Schritte zu
ergreifen. Noch immer kommt Finanzschrott ungehindert auf den Markt, noch immer ist die Finanzaufsicht
ein einziger Flickenteppich. Wir brauchen endlich einen
Finanz-TÜV, damit Finanzprodukte geprüft werden, bevor sie überhaupt auf den Markt kommen. Wir brauchen
eine einheitliche Finanzaufsicht, die einen umfassenden
Auftrag im Bereich des Verbraucherschutzes erhält. Die
Bundesregierung steht nach wie vor in der Pflicht, diese
dringende Frage endlich anzugehen.

Meine Damen und Herren, viele andere Länder zeigen, dass es besser geht. Wir von der Linken sagen: Die
provisionsgetriebene Finanzberatung muss ein Auslaufmodell sein, auch in Deutschland.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Abofallen im Internet sind ein großes Problem.
Deswegen haben wir in den vergangenen Jahren hier
schon mehrfach darüber diskutiert. Was scheinbar gratis
angeboten wird, wird schnell, durch ein paar Mausklicks, zu einem teuren Abo. Will man sich beispielsweise gratis einen Songtext herunterladen, ist man nach
wenigen Mausklicks ein teures Jahresabonnement für
ein Horoskop eingegangen. Deswegen ist es völlig unerlässlich, dass die Bundesregierung handelt, dass der
Bundestag handelt, dass dieser Abzocke im Internet endlich ein Riegel vorgeschoben wird.

Die Möglichkeiten, versteckte Kostenfallen im Internet unterzubringen, sind sehr vielfältig. Einige unseriöse
Unternehmen haben sehr viel Kreativität entwickelt leider an der falschen Stelle. Dabei geht es, wie gesagt,
um Songtexte, um Kochrezepte, um Psychotests oder um
Horoskope. Hier ist man vor Abzocke im Internet in der
Tat nicht sicher.

Diese perfide Abzocke im Internet findet seit vielen
Jahren statt. Sie schädigt Millionen Verbraucherinnen
und Verbraucher. 5,5 Millionen Menschen sind nach
Schätzungen der Verbraucherzentralen davon betroffen.
Es wird höchste Zeit, dass diese Abzocke im Internet
endlich beendet wird.

Ich habe schon gesagt, dass wir hier seit Jahren über
dieses Thema diskutieren. Schon vor anderthalb Jahren
ist an dieser Stelle über einen Gesetzentwurf der SPD
diskutiert worden. Dieser Gesetzentwurf wurde von der
Koalition abgelehnt. Die Linke hat dieses Thema bereits
in der letzten Legislaturperiode eingebracht. Deswegen
komme ich nicht darum herum, mich zu fragen, warum
es so lange gedauert hat, bis die Bundesregierung diesbezüglich eine Regelung vorgeschlagen hat.

Ich frage erneut: Was ist in der Koalition los?

Ministerin Aigner lässt seit Jahren kein Mikrofon aus,
um etwas zu diesem Thema zu sagen; gehandelt hat sie
gleichwohl nicht. Die Justizministerin sagte vorhin, das
Thema sei seit einigen Monaten bekannt. Immerhin hat
sie jetzt gehandelt. Ich sage: Durch diese Zeitverzögerung liegt der Schaden für die Verbraucherinnen und
Verbraucher im mehrstelligen Millionenbereich. Das
wäre nicht nötig gewesen.

Auch das Argument, man müsse eine europäische Regelung abwarten, ist aus meiner Sicht nicht zielführend.
Anträge und Gesetzentwürfe lagen vor, um zumindest
das zu regeln, was auf nationaler Ebene möglich gewesen wäre - es gibt keinen Grund, warum man dies nicht
getan hat -; dies wäre im Interesse der Verbraucherinnen
und Verbraucher gewesen.

Das Schneckentempo der Bundesregierung in dieser
Frage ist der Entwicklung im digitalen Zeitalter einfach
nicht angemessen. Das Internet entwickelt sich in Lichtgeschwindigkeit, und die Bundesregierung sattelt die
Pferde, um hinterherzukommen. So funktioniert das
nicht. Das muss in Zukunft schneller gehen.

Hinzu kommt: An einigen Stellen lässt der Gesetzentwurf der Bundesregierung die Klarheit vermissen, die
wir uns gewünscht hätten und die aus meiner Sicht auch
nötig gewesen wäre. Die Empfehlungen der Experten
wurden an einigen Stellen nicht ausreichend berücksichtigt. Das wird auch in dem vorliegenden Entschließungsantrag kritisiert, dem wir als Linke zustimmen werden.

Ich nenne einige Beispiele. Abzocke im Internet und
unseriöses Inkasso gehören zusammen.

Aus einer ursprünglichen Forderung von 20,84 Euro
wird mithilfe unseriöser Inkassounternehmen schnell
eine Forderung von 1 200 Euro. Die Verbraucherzentralen haben in einer Auswertung festgestellt, dass nur
1 Prozent dieser Forderungen berechtigt war. Wir haben
schon bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfes über
dieses Thema diskutiert. Auch die Vertreterinnen und
Vertreter der Koalition haben das Problem nach eigenen
Aussagen erkannt. Deswegen frage ich mich: Warum
wurde die Gelegenheit nicht genutzt, um dieses Problem
gesetzlich auszuräumen? Auch hier ist die Bundesregierung in der Pflicht. Durch Untätigkeit werden Verbraucherinnen und Verbraucher geschädigt. Bei dem Thema
unseriöses Inkasso muss schnellstmöglich gehandelt
werden.

Der zweite Kritikpunkt, den ich anbringen möchte
- auch dies hat schon eine Rolle gespielt -, betrifft die
Ausgestaltung der Schaltflächen. Um Verbraucherinnen
und Verbraucher ausreichend vor Kosten warnen zu können, sollte nach unserer Auffassung nicht nur eindeutig
darüber informiert werden, dass sie zahlen müssen, sondern auch darüber, wie viel sie zahlen müssen. Diese



Schaltfläche müsste immer separat betätigt werden. Das
ist beispielsweise in Frankreich schon so üblich. Deswegen sind Kostenfallen im Internet dort kein Thema. Bei
uns hingegen geht es bei 20 bis 30 Prozent der Beschwerden, die Verbraucherinnen und Verbraucher an
die Verbraucherzentralen richten, um dieses Problem.
Auch das zeigt, dass man auf nationaler Ebene deutlich
mehr hätte tun können.

Die Forderung nach einer Musterschaltfläche, damit Unternehmen die Schaltflächen nicht bis zur Unkenntlichkeit kaschieren können, ist unerlässlich. Wir schließen
uns dieser Forderung an.

Eine weitere Forderung in dem Entschließungsantrag
ist - auch diese Auffassung teilen wir - die nach der Beweislastumkehr. Es muss eindeutig geregelt sein, dass es
die Pflicht der Unternehmen ist, die Rechtmäßigkeit der
Verträge zu beweisen, und dass nicht die Verbraucherinnen und die Verbraucher, die durch die vielen Regelungen im Internet ohnehin schon überfordert sind, nachweisen müssen, dass sie im Recht sind.

Gegen Ende meiner Rede komme ich zur bereits erwähnten Technikneutralität. Die Zeiten, in denen man
das Internet zu Hause oder am Arbeitsplatz an großen
grauen Computern nutzte, sind vorbei. Immer mehr nutzen auch Smartphones und iPads - sie sind unsere ständigen Begleiter -, um im Internet zu surfen. Untersuchungen zeigen, dass über ein Drittel der Bevölkerung
von unterwegs auf das Internet zugreift. Es ist also nicht
auszuschließen, dass man zum Beispiel bei der Internetnutzung, während man in der U-Bahn ist, in eine Abofalle tappt. Angesichts dessen muss sichergestellt werden, dass diese Internetbuttons auch für Smartphones
gelten. Das ist eigentlich selbstverständlich.

Ich komme zum Schluss. Die Vorschläge der Bundesregierung sind an zu vielen Stellen nicht präzise genug,
um die Verbraucherinnen und Verbraucher vor Abzocke
im Internet zu schützen. Auf der Zielgeraden kamen
dann noch völlig sachfremde Themen hinzu. Was die
Neuregelung des Wohnungseigentumsgesetzes mit Abzocke im Internet zu tun hat, das kann mir kein Mensch
erklären. Auch für das Omnibusverfahren haben wir
kein Verständnis.

Moderne und effektive Verbraucherpolitik muss präziser sein. Sie muss sich auf die Seite der Verbraucherinnen und Verbraucher stellen.

Sie darf nicht davor zurückschrecken, Herr Kollege, sich
auch mit Unternehmen anzulegen.

Vor allen Dingen muss sie schneller sein.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Eines muss man Verbraucherministerin Aigner
schon lassen: Sie scheut keinen Vergleich. In der letzten
Woche hat sie die Öffentlichkeit wissen lassen, ihr Auftrag sei „Kennedy 2.0“. Neben den vielen guten Gründen, warum John F. Kennedy der Verbraucherministerin
haushoch überlegen ist, gibt es einen ganz großen Unterschied, auf den ich mich heute konzentrieren möchte:
Kennedys Reden ist eine ganze Reihe realer Veränderungen gefolgt; den Reden von Verbraucherministerin
Aigner und ihren Versprechen folgt im Normalfall gar
nichts. Das, meine Damen und Herren, ist der Unterschied zwischen einem guten Politiker und einer munteren Presseabteilung.

Man kann schon froh sein, wenn nach den munteren und
vollmundigen Ankündigungen im Endeffekt Bonsaiversionen umgesetzt werden.

Herr Staatssekretär Müller, die positive Bilanz der Arbeit von Schwarz-Gelb, die Sie heute gezogen haben,
kann ich - das wird Sie nicht wundern - in keinster
Weise teilen. Ich muss sagen: Wenn Ihnen dieses Thema
wirklich so wichtig wäre, hätten Sie in dieser Legislaturperiode herzlich wenig erreicht.

Das beginnt schon bei der Unterfinanzierung des Verbraucherschutzes. Die Verbraucherzentralen - das ist ein
gutes Stichwort - sind hoffnungslos unterfinanziert. Der
Haushalt des Verbraucherministeriums spielt im gesamten Etat der Bundesregierung eine minimale Rolle. Es
entbehrt wirklich jeder Grundlage, hier eine positive Bilanz zu ziehen.

Die Bundesregierung versagt aus unserer Sicht, aus
Sicht der Fraktion Die Linke, beim Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher an allen Ecken und Enden.
Selbst im Verbraucherpolitischen Bericht der Bundesregierung - er wurde letzte Woche veröffentlicht musste von Frau Aigner eingeräumt werden, dass im
finanziellen Verbraucherschutz noch vieles im Argen
liegt. Ja, das meine ich aber auch. Was ist das Ergebnis?
Verbraucherinnen und Verbraucher verlieren immer
noch jährlich 20 bis 30 Millionen Euro durch Falschberatung. Das, meine Damen und Herren, halte ich wirklich für eine Zumutung.

Wir, die Linke, erwarten von der Bundesregierung
seit langem ein Konzept für eine nachhaltige und moderne Verbraucherpolitik. Wir fordern beispielsweise
seit über zwei Jahren einen Finanz-TÜV und eine verbrauchergerechte Finanzaufsicht, die ausdrücklich die
Aufgabe hat, Verbraucherinnen und Verbraucher auf den
Finanzmärkten zu schützen, nicht nur Banken und Unternehmen. Noch der kleinste Stehimbiss in Deutschland
wird regelmäßig kontrolliert; er erhält Auflagen und
wird im Zweifel auch geschlossen, und zwar zu Recht.
Aber es kann nicht sein, dass auf den Finanzmärkten
weiterhin unkontrolliert Risikoprodukte umhergeistern,
dass hier weiterhin unkontrolliert Schrott auf dem Markt
ist. Wir brauchen den Finanz-TÜV, meine Damen und
Herren.

Denn was für eine Pommesbude gilt, das sollte doch wenigstens auch für Finanzprodukte gelten.

Nehmen wir ein weiteres Beispiel: unseriöse Inkassodienste. Sie zocken täglich Hunderte von Verbraucherinnen und Verbrauchern ab. Es ist und bleibt ein Skandal,
dass zwar die Banken mit Milliarden aus Steuergeldern
gerettet werden, aber die Dispozinsen für den Normalverbraucher auf Rekordniveau bleiben. Wir, die Linke,
kritisieren das schon seit vielen Jahren. Vor einigen Monaten haben wir einen Antrag dazu eingebracht, der abgelehnt worden ist. Sie haben damit wieder einmal die
Möglichkeit vertan, Verbraucherinnen und Verbraucher
real vor Abzocke zu schützen.

CDU/CSU und FDP reagieren entweder zu lasch, zu
spät oder gar nicht. Banken, Versicherungen, Finanzberater oder Telekommunikationsfirmen haben es leicht
mit dieser Bundesregierung. Schwarz-Gelb scheut den
Konflikt mit den Unternehmen und versteckt sich hinter
dem Leitbild des mündigen Verbrauchers. Das hört sich
gut an, es ist aber leider völlig überholt. Ich frage Sie:
Was soll denn der mündige Verbraucher machen, wenn
ihn Recht und Gesetz nicht vor Datendiebstahl im Inter19888 


net schützen? Wie kann sich der mündige Verbraucher
wehren, wenn ein unseriöses Inkassounternehmen einen
Beutezug durch sein Portemonnaie macht? Wie soll der
Verbraucher mündig handeln, wenn die Beratungsprotokolle beim Kauf von Finanzprodukten das Papier nicht
wert sind, auf dem sie geschrieben sind? Seien wir
realistisch: Wer kann schon fünf Seiten AGB ohne ein
Jurastudium verstehen? Hier liegt der Hase im Pfeffer.
Das Leitbild der Bundesregierung muss endlich überarbeitet werden.

Statt alles dem Markt zu überlassen und die Verantwortung auf die Verbraucherinnen und Verbraucher abzuschieben, sind wir als Politiker gefordert, zu handeln.
Wir müssen die Märkte im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher endlich regulieren. Das haben wir
als Linke schon vor zwei Jahren gefordert. Wir haben
unsere verbraucherpolitischen Leitlinien vorgelegt. Wir
haben gesagt: Wir brauchen politische Verantwortung,
und wir brauchen eine verbrauchergerechte Marktregulierung.

Das war zu Beginn dieser Legislaturperiode. Damals
sind wir als Staatssozialisten beschimpft worden. Ich
freue mich, dass jetzt Bewegung in diese Debatte kommt
und auch die SPD sagt, dass wir ein anderes Leitbild und
eine andere Verbraucherpolitik brauchen.

Ich komme zum Schluss. Ich kann die positive Bilanz, die heute von der Bundesregierung in Bezug auf
die Verbraucherpolitik gezogen wurde, nicht nachvollziehen. Zu zentralen Themen, beispielsweise Mieten
- sie sind in den letzten Jahren um 7 Prozent gestiegen -,
habe ich von der Ministerin kein Wort gehört. Auch solche Themen müssen endlich angegangen werden. Ich
kann nur sagen: Frau Aigner, Sie sind nicht Vorsitzende
der Bundespressekonferenz, sondern Sie leiten ein
Ministerium. Handeln Sie endlich entsprechend!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In einem sind wir uns hoffentlich einig: Die Verbraucherinnen und Verbraucher müssen im Wettbewerbsrecht endlich gestärkt werden;

denn die Bürgerinnen und Bürger sind die Leidtragenden
von Monopolen und Preisabsprachen. Ob bei Kaffee-,
Benzin- oder Strompreisen, die Schäden für die Verbraucherinnen und Verbraucher sind enorm. Die Verbraucherinnen und Verbraucher zahlen nach Berechnungen des
Umweltbundesamts allein 10 bis 15 Milliarden Euro im
Jahr zu viel an die Stromkonzerne. Ich finde, das kann
man so nicht hinnehmen. Das ist wertvolles Geld, das
den Bürgerinnen und Bürgern im Portemonnaie fehlt.
Das müssen wir endlich angehen.

Mit dem Gesetzentwurf, den Sie vorgelegt haben, wird
das leider nicht geändert. Dieser Gesetzentwurf ist reine
Symbolpolitik. Dieser Gesetzentwurf ist einfach nur Augenwischerei. Ich will Ihnen das an einigen Beispielen
erläutern:

Erstens: die angebliche Stärkung der Verbraucherverbände im Kartellrecht. Die Verbraucherverbände selbst
sagen, dass durch diesen Gesetzentwurf kein messbarer
Fortschritt zu erwarten ist. Das sollte Ihnen zu denken
geben. Die Möglichkeiten, die Sie den Verbraucherverbänden einräumen, werden nicht greifen. Wir wissen
doch, dass das in der Realität so nicht funktioniert. Die
Beweislast soll bei den Verbraucherverbänden liegen.
Die Schäden sollen sie selbst ermitteln. Das ist doch völlig unrealistisch. Das ist unpraktikabel. So funktioniert
das einfach nicht.

Eines ist für uns als Linke völlig klar: Wenn es Preisabsprachen und Kartellverstöße gibt, zahlen die Verbraucherinnen und Verbraucher Milliarden Euro zu viel.
Dieses Geld aus Unrechtsgewinnen müssen die Verbraucherinnen und Verbraucher in vollem Umfang zurückerhalten.

Bisher stehen die Bußgelder - dieses Beispiel ist
schon genannt worden - in keinem Verhältnis zu den
Unrechtsgewinnen der Unternehmen. Beispiel Kaffee:
Geschätzt 4,8 Milliarden Euro haben die Unternehmen
aufgrund des Kaffeerösterkartells zu viel verdient. Die
Bußgelder betrugen gerade einmal 160 Millionen Euro.
Das steht in keinem Verhältnis. An diese Regelungen
müssen wir endlich heran. Wir als Linke sagen gemeinsam mit dem vzbv: Wir wollen dieses Geld in vollem
Umfang zurückfordern.

Ich finde, dass dieses Geld nicht einfach in das Staatssäckel wandern sollte. Es sollte, wann immer es geht,
den Verbraucherinnen und Verbrauchern individuell zugutekommen. Für die Fälle, in denen das nicht möglich
ist, hat Ministerin Aigner einen durchaus interessanten
Vorschlag gemacht. Sie hat gesagt: Dieses Geld aus den
Kartellstrafen soll der Verbraucherarbeit zugutekommen. Das wären trotz der gerade skizzierten laschen Regelung in den letzten zehn Jahren immerhin 1 Milliarde
Euro gewesen. Das sind für uns Verbraucherschützer
ganz utopische Summen. Die Verbraucherministerin ist
leider ihrem Ruf als Ankündigungsministerin wieder gerecht geworden. Ich hätte mich gefreut, wenn sie zumindest an der heutigen Debatte, in der es ja um die Verbraucherrechte geht, teilgenommen hätte.

Ein letztes Beispiel: die Strompreise. Sie schlagen
vor, bestehende Regelungen zu verlängern. Ich sage:
Das wird es nicht bringen; denn es hat auch schon in den
letzten Jahren nicht funktioniert. In den letzten Jahren
hat die Missbrauchsaufsicht den enormen Anstieg der
Strompreise nicht eindämmen können. In den letzten
zehn Jahren haben sich die Strompreise verdoppelt. Im
gleichen Zeitraum haben die vier Energieriesen über
100 Milliarden Euro Gewinne eingestrichen. Deswegen
sage ich hier ganz klar: Das Problem ist nicht der Missbrauch, sondern das Problem sind die vier großen Energieriesen, die den gesamten Markt beherrschen, die den
Verbraucherinnen und Verbrauchern das Geld aus der
Tasche ziehen und das eigene Säckel damit füllen. Das
ist der Regelfall auf dem Strommarkt. Dieses Problem
müssen wir endlich angehen.



Wir als Linke sagen: Wir brauchen eine staatliche
Preisaufsicht. Wir wollen diese Konzerne auch entflechten. Mit diesem Gesetzentwurf kommen wir bei der Entflechtung keinen Schritt voran. Dieser Gesetzentwurf
dient nicht dem Verbraucherschutz, er dient bestenfalls
der Verbrauchertäuschung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist ein denkbar kleines Stück vom Kuchen,
das Verbraucherinnen und Verbrauchern von diesem
Haushalt zugestanden wird. Die Verbraucherpolitik ist
der Regierung gerade einmal 143 Millionen Euro wert.
Im Vergleich zu anderen Summen ist das ein lächerlich
kleiner Betrag. Der Industrie schenken Sie beispielsweise 6,5 Milliarden Euro allein bei der Ökosteuer und
durch den kostenfreien Emissionshandel.

Dieses Missverhältnis spiegelt sich auch in diesem
Haushaltsentwurf wider; denn auch im Vergleich zu den
Ausgaben für die Landwirtschaft sind die Ausgaben für
die Verbraucherpolitik verschwindend gering. Relativ ist
der Anteil sogar gesunken. Waren es 2011 noch 3 Prozent der Ausgaben des Haushaltsentwurfs, so sind es
jetzt nur noch 2,7 Prozent. Diese stiefmütterliche Behandlung der Verbraucherpolitik muss endlich ein Ende
haben.

Sicherlich gilt auch hier: Gute Politik muss nicht zwingend viel kosten. Aber die Bilanz sieht ja insgesamt sehr
mager aus. Ich möchte noch einmal darauf eingehen.

Im Kern besteht die Verbraucherpolitik der Bundesregierung aus Ankündigungen. Es geht um Projekte, die
zwar nicht viel Wirkung haben, aber dafür auch nichts
kosten. Das scheint hier das Motto der Ministerin zu
sein. Ob es das Verbraucherinformationsgesetz ist, die
Buttonlösung im Internet, der konsequente Schutz vor
Telefonabzocke, die Begrenzung der teuren Warteschleifen beim Telefonieren - all diese Dinge wurden entweder zu spät, halbherzig oder mit Schlupflöchern durchgesetzt. So kann es einfach nicht gehen.

Nehmen wir ein anderes Beispiel. In Deutschland
wird schätzungsweise 600 000 Haushalten im Jahr der
Strom abgestellt, weil die Bewohner den Strom nicht bezahlen können. Das interessiert die Regierung noch nicht
einmal. Sie verfügt diesbezüglich nicht einmal über eine
ordentliche Statistik. Ich finde, auch dieser Skandal



müsste der Verbraucherministerin wenigstens ein kritisches Wort wert sein.

Stattdessen kümmert sich die Koalition weiter um
milliardenschwere Stromgeschenke an die Großindustrie. Von wirkungsvollen Ideen, um die Strompreise zu
begrenzen, habe ich bislang noch nichts gehört.

Nehmen wir das Beispiel der Dispozinsen. Wenn in
der Sommerpause wieder dramatische Zahlen darüber
veröffentlicht werden, wie Verbraucherinnen und
Verbraucher bei den Dispozinsen von den Banken abgezockt werden, dann finden das alle plötzlich ganz
schlimm. Vor Monaten aber, als die Linke einen entsprechenden Antrag zur Begrenzung der Dispozinsen eingebracht hatte, haben alle geschlossen dagegen gestimmt mit Ausnahme der Grünen; die haben sich bei einem eigenen Antrag enthalten. Ich finde, das ist einfach unseriös. Allein mit Pressemitteilungen kann man keine seriöse Politik machen.

Es gibt noch viele andere Dinge, auf die wir warten.
Ich nenne die Nährwertampel, das Girokonto für jedermann oder Maßnahmen zum Beispiel zur Begrenzung
unseriöser Inkassounternehmen. Auf all das warten wir
bis heute.

Ein anderes gutes Beispiel ist die Installierung von Finanzmarktwächtern, die wir als Opposition gemeinsam
fordern, um die Verbraucherinnen und Verbraucher auf
den Finanzmärkten tatsächlich wirkungsvoll zu schützen. Dafür müsste man entweder die Verbraucherorganisationen stärken oder, wie wir fordern, endlich einen
öffentlichen Finanz-TÜV einführen. Mit diesen 1,5 Millionen Euro für die Stiftung Warentest, mit denen Sie
sich heute brüsten, ist es wirklich nicht getan. Sie wissen
selbst, dass die Stiftung Warentest mit diesem Betrag
diese Herkulesaufgabe niemals wird stemmen können.

Wenn Sie einen unabhängigen Verbraucherschutz
wollen und zugleich die Ausgaben begrenzen wollen,
dann könnten wir auf eine alte und in der Tat gute Idee
der Ministerin zurückgreifen, nämlich die Einnahmen
aus den Kartellstrafen den Verbraucherorganisationen
zukommen zu lassen. Die Regierung selbst schätzt, dass
hier 192 Millionen Euro im Jahr eingestellt werden
könnten. Damit stünde mehr als doppelt so viel Geld für
den Verbraucherschutz zur Verfügung, als wir jetzt haben. Ich finde, es wäre an der Zeit, wenn die CDU/CSUund die FDP-Fraktion hier endlich einmal die guten
Ideen ihrer Ministerin in die Tat umsetzen würden.

Auch die positive Bilanz der heute schon erwähnten
Prognos-Studie, die Sie selbst in Auftrag gegeben haben,
kann ich so nicht teilen. Ich finde, da muss man auch das
Kleingedruckte lesen, da muss man auch bis zum Ende
lesen. Darin steht zum Beispiel - ausdrücklich -: Verbraucherschutz ist eine öffentliche Aufgabe. Und dort,
wo Sie von Bürokratie, von Zwang und von Verboten

sprechen, mahnt Ihre eigene Studie Gesetze und ordnungspolitische Maßnahmen an. Vielleicht sollten Sie
auch diesen Ratschlag einmal befolgen.

Meine Damen und Herren, als Linke möchte ich einen
letzten Punkt ansprechen, der uns am Herzen liegt: Das
ist die Personalpolitik. Schauen Sie sich einmal die
Personalentwicklung in den Einrichtungen des Ministeriums an! Wenn Sie das tun, sehen Sie, dass befristete
Beschäftigungsverhältnisse massiv ausgebaut werden
sollen. Ich finde, eine nachhaltige Personalpolitik sieht
anders aus.

Konsequenter Verbraucherschutz muss der Wirtschaft
und ihrer Lobby manchmal wehtun. Dieser Haushalt
muss im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher dringend nachgebessert werden. So, wie er jetzt
vorliegt, kann er dieses Parlament mit Sicherheit nicht
passieren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich freue mich, dass inzwischen auch die Koalition begriffen hat, dass es beim Thema Strompreise um
eine soziale Schieflage geht. Als wir vor anderthalb Jahren einen ähnlichen Antrag diskutiert haben, ist kaum jemand von Ihnen auf die soziale Frage eingegangen.
Auch heute sind sich die Redner der CDU nicht zu
schade, die Vorschläge der Linken als „DDR-Planwirtschaft“ abzutun.

Ich muss Ihnen jedoch eines sagen: Angesichts der
Tatsache, dass die vier großen Energiekonzerne immer
noch fast 80 Prozent des Marktes beherrschen und die
Preise für die Verbraucherinnen und Verbraucher permanent steigen, kann die FDP doch nicht von einem funktionierenden Markt sprechen.

- Das haben Sie nicht getan? Ich habe das sehr wohl im
Ohr, und deswegen ist die Debatte, so wie Sie sie hier
aufmachen, völlig falsch angelegt.

Ich muss einmal sagen: Sie hören nicht auf, die
Schuld permanent auf die erneuerbaren Energien zu
schieben. Ich finde das einfach unredlich. Sie schieben
die Schuld auf das EEG und verschweigen die Milliardengewinne der Energiekonzerne. Ich will Ihnen einmal
ein Beispiel nennen: Allein die Gewinne von Eon, RWE
und EnBW seit dem Jahre 2002 betragen weit über
100 Milliarden Euro.

Innerhalb von sieben Jahren haben sich die Gewinne der
Energiekonzerne vervierfacht. Ich habe hier von den
Rednern der Koalition kein einziges kritisches Wort
dazu gehört. Das werden wir Linke Ihnen nun wirklich
nicht durchgehen lassen.

Was tut die Koalition angesichts dieser Situation? Sie
verteilt weiter Milliardengeschenke an die Großindustrie: bei den Netzentgelten, bei der EEG-Umlage und
beim Ökostrom. Das kann es doch wirklich nicht sein.

Deswegen sagen wir als Linke ganz klar: Wer es mit der
sozialen Energiewende ernst meint, der darf über die
Milliardengewinne der Konzerne und die Industrierabatte nun wirklich nicht schweigen.

Meine Damen und Herren, über die Festlegung der
Strompreise für Privathaushalte organisieren sich die
Versorger zulasten der Haushaltskunden hemmungslos
Sonderprofite. Deswegen fordern wir Linke hier eine
staatliche Preisaufsicht. Ich muss sagen, dass das keine
Vorstellung aus Zeiten der DDR ist; denn wir hatten die
staatliche Preisaufsicht bis zum Jahre 2007. Damals, als
sie abgeschafft wurde, hat sich leider auch die SPD nicht
mit Ruhm bekleckert. Nun habe auch ich noch sehr gut
in Erinnerung, dass die staatliche Preisaufsicht damals
nicht das schärfste Schwert war; aber wir müssen feststellen, dass die Strompreise seit ihrer Abschaffung kontinuierlich weiter angestiegen sind. Deswegen ist die
Abschaffung der staatlichen Preisaufsicht nun wirklich
auch keine Lösung.

Wir wollen sie wieder einführen; wir wollen sie anders einführen. Wir wollen, dass die Verbraucherverbände hier ein ordentliches Wort mitzureden haben;
denn wir vertrauen nicht darauf, dass beispielsweise ein
Minister der FDP oder der CDU wirklich wagen würde,
den Rotstift bei den Konzerngewinnen anzusetzen.

Meine Damen und Herren, auch zum Thema Energiearmut habe ich von der Koalition kein Wort gehört, und
das vor dem Hintergrund, dass 800 000 Haushalten im
Jahr der Strom abgestellt wird. Das ist eine stille soziale
Katastrophe, zu der wir wirklich nicht schweigen dürfen.

Eine Stromsperre ist nach nur einer Ankündigung und
ohne Gerichtsbeschluss möglich. Am Ende bekommt
man noch eine satte Rechnung präsentiert, die man gewiss nicht bezahlen kann, wenn man ohnehin schon Gast
bei der Schuldnerberatung ist. Deswegen fordern wir,
dass die Versorgung mit Strom ein Grundrecht wird und
Stromsperren endlich verboten werden.

Einen letzten Punkt werde ich angesichts der Kürze
der Zeit nicht ausführen können; aber ich möchte ihn zumindest einmal in dieser Debatte erwähnen. Die Stromnetze erfüllen eine öffentliche Aufgabe, sie sind Teil der
öffentlichen Infrastruktur, und deswegen gehören sie
endlich wieder in öffentliche Hand.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Die Linke legt mit ihrem Antrag Instrumente auf den

Tisch, mit denen Verbraucherinnen und Verbraucher
4 Cent pro Kilowattstunde sparen können. Es wird
höchste Zeit, die Energiewende ökologisch und sozial zu
gestalten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ja, Herr Wanderwitz, Sie haben recht: Wir diskutieren in dieser Legislaturperiode das dritte Mal über
die Deckelung von Dispozinsen. Leider haben Sie vergessen, zu erwähnen, dass wir das dritte Mal auf Grundlage eines Antrages der Linken über die Deckelung der
Dispozinsen diskutieren. Ich möchte Sie an dieser Stelle
fragen: Wo ist eigentlich der Antrag der Koalition zu
diesem Thema?

Aktuell liegt der durchschnittliche Dispozinssatz in
Deutschland laut Stiftung Warentest - diese Zahl haben
wir - bei fast 12 Prozent, lassen Sie es meinetwegen
10 Prozent sein. Das ändert aber nichts an der Tatsache,
dass es Banken gibt, die Dispozinsen von über 15 Prozent verlangen. Es ändert auch nichts an der Tatsache,
dass sich die Banken ihr Geld für gerade einmal
0,75 Prozent leihen. Das heißt, da liegt eine Gewinnspanne von 11 Prozentpunkten - oder lassen Sie es
9 sein - dazwischen. Das ist viel zu viel. Das geht zulasten der Verbraucherinnen und Verbraucher, und deswegen muss der Gesetzgeber endlich handeln.

Die Frage ist: Wen trifft das eigentlich? Das trifft vor
allen Dingen Geringverdiener, das betrifft Menschen, die
keinen Kleinkredit bekommen würden, das heißt, die
Banken verdienen ihre Milliarden an den Geringverdienern, die sowieso schon nichts zu verschenken haben.
Das sind diejenigen Menschen, die nicht von heute auf
morgen ihre Bank wechseln können, das sind Menschen,
die vielleicht froh sind, dass sie überhaupt ein Girokonto
haben - Sie stehen immer noch in der Pflicht, das Recht
auf ein Girokonto festzuschreiben -, und deswegen zielen Ihre Argumente völlig ins Leere.

Wir als Linke bringen jetzt zum dritten Mal einen Antrag zu diesem Thema in den Deutschen Bundestag ein.
Wir fordern nach wie vor die Begrenzung der Dispound Überziehungszinsen. Wir sagen: 5 Prozent über dem
Basiszinssatz sind genug für einen Dispokredit. Was tut
die Bundesregierung? Es ist schon erwähnt worden: Sie
lädt zu Kaffeekränzchen ein, und es werden dauernd
Gutachten in Auftrag gegeben,

in denen interessante Sachen festgestellt werden - ich
darf zitieren -:

… dass die Erträge aus dem Dispokreditgeschäft
die Kosten, die dem Kreditinstitut … entstehen,
deutlich übersteigen, …

Das heißt doch übersetzt nichts anderes: Die Banken
zocken ab und sanieren sich auf Kosten ihrer ärmsten
Kundinnen und Kunden.

Das gern bemühte Argument, dass die Banken diese
Gewinnspannen brauchen, um beispielsweise das hohe
Ausfallrisiko bei der Kreditvergabe aufzufangen, stimmt
einfach nicht. Das belegt übrigens auch das Gutachten
der Ministerin. Die Bearbeitungskosten haben sich in
den vergangenen Jahren überhaupt nicht erhöht, und das
Ausfallrisiko bei Dispokrediten liegt gerade einmal bei
0,3 Prozent. Es gibt also keinen einzigen Grund, sich mit
diesen Argumenten die Untätigkeit der Regierung
schönzureden.

Sie selber wissen genau, dass die Schutzbehauptungen der Banken nicht stimmen. Trotzdem weigern Sie
sich, zu handeln. Da wird auf diskrete Ansprache und
freiwillige Maßnahmen gesetzt. Sie bitten die Bankinstitute höflich um ein Gespräch, damit sie vielleicht das
eine oder andere tun, aber welche Bank würde, ohne
dass der Gesetzgeber eingreift, freiwillig auf Milliardengewinne verzichten wollen? Das Ergebnis des Gespräches der Ministerin mit den Banken und Verbraucherverbänden Anfang Oktober ist mehr als dürftig. Die
Dispozinsen dürfen weiter völlig überhöht bleiben, aber
die Banken versprechen, ihre abgezockten Kunden künftig besser zu informieren. Schönen Dank auch!

Wissen Sie, das ist genau der Unterschied zwischen
der schwarz-gelben Verbraucherpolitik und der linken
Verbraucherpolitik. Sie wollen, dass die Kunden bestenfalls im Kleingedruckten darüber informiert werden, in
welcher Höhe sie abgezockt werden. Wir Linke sagen
ganz klar: Wo den Verbraucherinnen und Verbrauchern
so in die Tasche gegriffen wird, da muss der Gesetzgeber
einfach handeln. Es wird höchste Zeit, dies endlich zu
tun.

Wir haben es ausgerechnet: Würde das Hohe Haus unserem Vorschlag folgen, dann würden die Verbraucherinnen und Verbraucher alleine bei den Dispozinsen über
2 Milliarden Euro weniger an die Banken abdrücken.
Wenn das kein Argument ist, dem Antrag der Linken zuzustimmen!

Ich freue mich auf die Debatte, und ich freue mich,
dass hier im Hohen Hause endlich einmal eine Mehrheit
für die Deckelung der Dispozinsen entstehen wird. Die
SPD ist - anders als beim letzten Mal - unserem Anliegen schon gefolgt.

Ich hoffe, dass wir hier am Ende eine entsprechende
Regelung hinbekommen können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Stellen Sie sich das einmal vor: Sie kommen
heute Abend nach Hause, das Licht geht nicht an, und
Sie können sich weder einen Tee noch eine warme
Suppe kochen. Sie können weder fernsehen noch lesen,
und Sie waschen sich und Ihre Kinder mit kaltem Wasser. Die Wäsche waschen Sie mit der Hand. Das Telefon
funktioniert nicht, und an das Smartphone ist erst recht
nicht zu denken. Auch das Backen für Weihnachten
muss in diesem Jahr leider ausfallen. Das ist kein Film
über das Leben im 19. Jahrhundert, das ist für über
300 000 Haushalte in Deutschland leider bittere Realität;
denn diesen Haushalten wurde im letzten Jahr der Strom
gesperrt. Ich finde das einfach unmenschlich.

Das ist wahrscheinlich auch der Grund dafür, dass in
Belgien und in Frankreich Stromsperren zumindest im
Winter verboten sind. Wir als Linke finden, dass diese
massenhaften Stromsperren auch in Deutschland endlich
ein Ende haben müssen.

Die Presse berichtet über bereits acht Tote, die infolge
von Stromsperren ums Leben gekommen sind. Die Bundesregierung sieht tatenlos zu. Sie weigert sich sogar,
eine EU-Richtlinie umzusetzen, durch die zumindest
schutzbedürftige Kunden vor Stromsperren bewahrt
werden sollen. Ich finde, das ist einfach unmöglich. In
keinem anderen Bereich befinden sich die Anbieter in
solch einer starken Stellung wie die Stromanbieter. Nach
nur einer einzigen Mahnung und einer Ankündigung
kann der Strom gesperrt werden, und das ohne Gerichtsbeschluss. Wir finden: So geht es einfach nicht.

Deswegen wollen wir, dass Hilfe für die Betroffenen im
Mittelpunkt steht. Deswegen wollen wir die Sozialbehörden zwischenschalten.

Ich komme zu einem anderen Thema, das jeden und
jede von uns betrifft. Wir alle haben in den letzten
Wochen einen Brief von unserem Stromanbieter bekommen. Wieder einmal werden die Strompreise erhöht. Im
Schnitt werden sie um 12 Prozent erhöht, in einigen Fällen sogar um 32 Prozent. Das ist nur der traurige Höhepunkt; denn die Strompreise sind in den letzten Jahren
explodiert. Seit dem Jahr 2000 haben sie sich verdoppelt.
Die Ausgaben für Strom, Heizung und Benzin belasten
das Haushaltsbudget, insbesondere von Haushalten mit
geringen Einkommen.

Darunter leiden vor allen Dingen die Langzeitarbeitslosen. Im Hartz-IV-Regelsatz wurden gerade einmal
30 Euro für Energiekosten angesetzt. Der Durchschnittsverbrauch liegt deutlich höher. Das heißt, allein die
Strompreiserhöhung frisst die Erhöhung um lächerliche
8 Euro bei Hartz IV im nächsten Jahr wieder auf.

Während die einen im Dunkeln sitzen, gibt es woanders Grund für eine Festbeleuchtung. Allein drei der vier
großen Energiekonzerne, Eon, RWE und EnBW, haben
in sieben Jahren über 100 Milliarden Euro Gewinne eingefahren. In dieser Situation ist es ausgerechnet Bundesumweltminister Altmaier, der die Schuld für die Strompreiserhöhung allein auf die erneuerbaren Energien
schiebt. Er schweigt zu den massenhaften Gewinnen der
Konzerne. Auch hier sagen wir als Linke: So geht es einfach nicht.

Schnelle Hilfe ist nötig, und sie ist auch möglich. Wir
fordern, dass diese Strompreiserhöhungen ausgesetzt
werden, bis die Bundesregierung endlich ein vernünftiges Konzept auf den Tisch legt. Wir haben unsere
Vorschläge eingebracht. Stoppen Sie zum Beispiel die
Stromgeschenke an die Industrie. Diese betragen über
9 Milliarden Euro, für die die Verbraucherinnen und Verbraucher aufkommen müssen.

Senken Sie die Stromsteuer in dem Ausmaß, in dem
die EEG-Umlage steigt. Hier könnten die Verbraucherinnen und Verbraucher endlich einmal von Ihrer Politik
profitieren.

Haben Sie den Mut, endlich einmal eine effektive
staatliche Preisaufsicht einzuführen. Das wäre das beste
Mittel, um an diese leistungslosen Konzerngewinne heranzukommen.

Strom ist kein Luxusgut, Stromversorgung ist ein
Grundrecht. Niemand darf davon ausgeschlossen werden. Strom muss bezahlbar bleiben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich freue mich sehr, dass wir heute in der Kernzeit sehr ausführlich zum Verbraucherpolitischen Bericht
sprechen. Denn ich denke, angesichts steigender Strompreise, steigender Mieten, ungebetener Werbung am Telefon, Abzocke im Internet oder bei den Gaspreisen und
erst recht angesichts des neuen Lebensmittelskandals
müssen wir dem Thema Verbraucherpolitik endlich mehr
Aufmerksamkeit schenken; das fordern wir Linke schon
lange.

Die Grundlage, die die Regierung dafür anbietet, ist
allerdings mehr als dürftig: Auf gut 50 Seiten werden
dort angebliche Erfolge gefeiert. Ich finde, man könnte
ein ganzes Buch über die Versäumnisse dieser Regierung
in der Verbraucherpolitik schreiben.

Was diese Regierung in der Verbraucherpolitik wirklich gut kann, ist das Ankündigen von Projekten, das Erstellenlassen von Gutachten und das Erteilen unverbindlicher Prüfaufträge. Ehrlich gesagt, muss ich leider auch
angesichts der aktuellen Debatte zum Pferdefleischskandal zu einem solchen Ergebnis kommen. Meine Kollegin, Frau Binder, wird gleich ausführlich darauf eingehen. Aber eines möchte ich nach Ihrer Rede, Frau
Ministerin, schon sagen: Sie haben kein ordentliches
Verbraucherinformationsgesetz und kein ordentliches
Tierschutzgesetz auf die Reihe bekommen. Sie haben
unzureichende Konsequenzen aus den letzten Lebensmittelskandalen gezogen. Die Neuordnung der Lebensmittelkontrolle steht aus; die Debatte darüber führen wir
doch schon seit Jahren. Das föderale System der Lebensmittelkontrolle wird den global agierenden Konzernen
einfach nicht mehr gerecht. Das heißt, es gibt politische
Versäumnisse in der Verbraucherpolitik, aber Sie stellen
sich hier hin und drücken auf die Tränendrüse. Ich finde,
das wird der Dimension dieser Auseinandersetzung
überhaupt nicht gerecht.

Ich möchte auf die Versäumnisse der Regierung und
von Frau Ministerin Aigner im Bereich des wirtschaftlichen Verbraucherschutzes eingehen. Nehmen wir beispielsweise das Thema der überhöhten Dispozinsen. Wir
haben nach wie vor die Situation, dass sich die Banken,
die in der Kreide stehen, ihr Geld zu einem sagenhaft
niedrigen Leitzins von 0,75 Prozent leihen können und
es den Verbraucherinnen und Verbrauchern zu einem
Zinssatz von im Schnitt 12 Prozent weitergeben. Das
sind wirklich unsägliche Gewinnmargen, die auf Kosten
der schwächsten Verbraucherinnen und Verbraucher gehen. Aber was tut die Ministerin? Sie haben die Bankenchefs zum Kaffeetrinken eingeladen und diverse Presseerklärungen abgegeben, in denen Sie sagen, dass Sie das
unmöglich finden; aber in der Praxis ist nichts passiert.
Für die Verbraucherinnen und Verbraucher ist kein müder Cent dabei herausgekommen. Ich muss sagen, ich
finde das einfach beschämend.

Nehmen wir die Tatsache, dass die Verbraucherzentralen seit vielen Jahren gnadenlos unterfinanziert sind.

Frau Aigner hatte die in der Tat gute Idee - die haben wir
alle unterstützt -, dass man die Kartellstrafen der Unternehmen der Verbraucherarbeit zur Verfügung stellen
kann. Die Umsetzung dieser Idee in die Praxis kann ich
einfach nicht erkennen.

Nehmen wir als Beispiel den Schutz der Kunden vor
Falschberatung bei Banken. Außer diesen Beipackzetteln haben Sie hier nichts zustande gebracht. Was wir ei27760 


gentlich bräuchten, nämlich einen Finanz-TÜV, der dafür sorgt, dass die Schrottpapiere erst gar nicht auf den
Markt kommen, steht aber noch aus. Das ist kein verantwortungsvoller Verbraucherschutz im Bereich der Finanzwirtschaft.

Frau Ministerin, Sie haben nicht verstanden, worum
es geht. In der Politik zählen nicht die Ankündigungen
und die großen Worte, es zählen am Ende immer noch
die Taten. Sie haben sich Ihren Ruf als Ankündigungsministerin in dieser Legislaturperiode wirklich hart erarbeitet. Ich weiß jetzt nicht, wie es den anderen Kolleginnen und Kollegen von der Opposition geht, die diese
Einschätzung immer geteilt haben. Fast sehne ich mich
nach den Zeiten zurück, als wir der Ministerin immer
vorwerfen konnten, dass sie Dinge ankündigt, aber am
Ende nicht handelt. Seitdem sie sich politisch dafür entschieden hat, nach Bayern zu gehen, hat sie bei wichtigen verbraucherpolitischen Themen offenbar sogar auf
die Ankündigung verzichtet.

Das Alphabet kann man auch anders gestalten. Es enthält bei Ihnen nämlich einige Leerstellen. Nehmen wir
zum Beispiel S wie Strompreise: kein Wort dazu von der
Ministerin. Auch der Bericht, den wir heute diskutieren,
enthält nichts wirklich Substanzielles. Angesichts der
Tatsache, dass auch in diesem Jahr die Strompreise um
12 Prozent steigen und ihr Kabinettskollege Herr
Altmaier seinen Propagandafeldzug gegen die erneuerbaren Energien fortsetzt,

wäre es an der Zeit gewesen, dass die Verbraucherministerin ein kritisches Wort zu den ungerechtfertigten Industrierabatten sagt

oder nur ein kritisches Wort zu den Konzerngewinnen in
Milliardenhöhe. Von ihr hat man nichts darüber gehört.
Ich finde, so geht das einfach nicht.

Wenn sich die Ministerin darauf konzentrieren
möchte, zukünftig in Bayern zu wirken, dann ist das eine
legitime politische Entscheidung. Aber auch in Bayern
gibt es Verbraucherinnen und Verbraucher. Nehmen wir
beispielsweise die Landeshauptstadt München. Dort sind
die Mieten in den letzten fünf Jahren bis zu 26 Prozent
gestiegen. Zu diesem Thema, das die Koalition völlig
brachliegen lässt, hätte es wenigstens einiger Worte der
Ministerin bedurft.

Die Mietentwicklung ist eine zentrale soziale und verbraucherpolitische Frage, aber das hat die Ministerin
überhaupt nicht auf dem Schirm. Das muss an dieser
Stelle einmal gesagt werden.

Nehmen wir das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb. Wir erleben nach wie vor ungebetene Telefonwerbung. Wir haben das grassierende Abmahnwesen im Internet, das beispielsweise unseriöses Inkasso betrifft,
und viele andere Dinge mehr. Seit einem Jahr liegt der
Gesetzentwurf dazu irgendwo in den Schubladen herum.
Sie lassen die Verbraucherinnen und Verbraucher auch
an dieser Stelle hängen.

Meine Damen und Herren, Sie werden das sicherlich
alles mit dem Begriff der Eigenverantwortung erklären.
Ich sage, das alleine reicht nicht. Dadurch werden die
Baustellen nicht beseitigt. Mit der Selbstverpflichtung
der Unternehmen ist einfach keine gute Verbraucherpolitik zu machen.

Wer Verbraucherpolitik betreiben will, der muss sich mit
den Konzernen anlegen. Aber dazu ist diese Regierung
leider nicht in der Lage.

Vielen Dank.

 Mit diesem Gesetz zur Umsetzung der Verbraucherrechterichtline hat die Bundesregierung leider die
Chance vertan, Verbraucherinnen und Verbraucher in
zentralen Bereichen besserzustellen.

Die Liste der verpassten Gelegenheiten ist lang:

Erstens: Widerrufsrecht bei Telefonverträgen.

Wir als Linke finden es besonders bedauerlich, dass
auch diesmal keine Regelung zu telefonisch geschlossenen Verträgen existiert, sondern lediglich ein Widerrufsformular. Das ist ein Fortschritt gegenüber der bestehenden Situation. Dennoch müssen die potenziell
Betrogenen hier selbst aktiv werden, wenn ihnen am
Telefon etwas angedreht wurde.

Verbraucherinnen und Verbraucher sind allerdings
leider nach wie vor windigen Callcenterfirmen ausgeliefert. Immer noch genügt ein falsches Wort am Telefon oder einmal nicht richtig hingehört zu haben, und
schon hat man ein Zeitschriftenabo oder etwas Ähnliches, was sie nie wollten. Das bereits seit August 2009
geltende Gesetz zur Bekämpfung unerlaubter Telefonwerbung hat sich als ineffektiv erwiesen. Verbraucherverbände sprechen nach wie vor von einer großen Anzahl unerlaubter Anrufe, die sogar oft unter falscher
Flagge segeln und sich als vermeintlich seriöse Firmen und Institutionen ausgeben. Dabei liegt die Lösung einfach und praktikabel auf der Hand liegt: Telefonisch geschlossene Verträge müssen noch einmal
schriftlich und in Ruhe bestätigt werden. Eine Bestätigungslösung fordert die Linke bereits seit Anfang
2009. Unser damaliger Antrag wurde von CDU/CSU,
SPD und FDP im Plenum abgelehnt, und seitdem ist
nichts mehr passiert. Ob ein Widerrufsformular sich in
der Praxis überhaupt bewährt, bleibt dabei die offene
Frage. Die Bestätigungslösung hätte sich auf jeden
Fall bewährt. Mehr noch: Die EU-Richtlinie hätte
diese Möglichkeit eröffnet, aber die Bundesregierung
nutzt diese Chance nicht.

Zweitens: Kaffeefahrten.

Oder nehmen wir das Beispiel der sogenannten
Kaffeefahrten. Es ist kein Geheimnis, dass Verkaufsveranstaltungen ein wesentliches Element dieser Ausflüge sind. Statt die Rechte der Verbraucherinnen und
Verbraucher bei Kaffeefahrten zu verbessern, verschlechtern sie sich sogar. Noch kann man vom Kauf
einer Rheumadecke oder einer Pauschalreise zurückZu Protokoll gegebene Reden



treten. Tritt dieses Gesetz in Kraft, kann man die Decke
zurückgeben, die Pauschalreise aber nicht mehr. Was
einmal unterschrieben ist, hat Gültigkeit. Ein Widerruf
ist künftig nicht mehr möglich. Die Bundesregierung
eröffnet hier nun ein riesiges neues Geschäftsfeld für
Betrüger, die ihre vermeintlichen Reisegäste mit überteuerten Reiseangeboten prellen können.

Drittens: Beweislastumkehr und Gewährleistungen.

Die Bundesregierung versäumt, die Gewährleistungsmöglichkeiten zu verbessern. Die Gewährleistung für ein gekauftes Produkt geht zwar theoretisch
über zwei Jahre; in der Praxis ist dieses Recht bereits
nach sechs Monaten wertlos. Das heißt: Einen neugekauften Toaster kann man theoretisch zwei Jahre lang
zurückgeben, wenn er kaputtgeht. Aber schon nach einem halben Jahr muss man beweisen, dass der Defekt
schon vorher da war. Da die wenigsten von uns Ingenieure sind, ist das praktisch unmöglich.

Die Chance wurde hier vertan. Der vorliegende
Entwurf ist ein verwässertes Papier mit zahllosen Ausnahmen. Beim Wohneigentum, bei den Reise- und Beförderungsleistungen, den Telefonverbindungen, den
Finanzdienstleistungen, bei Versicherungen sowie bei
Behandlungsverträgen: Verbraucherinnen und Verbrauchern werden weiterhin Informationen vorenthalten.
Dabei sind das zentrale Bereiche, die fast ausnahmslos
jeden Menschen betreffen. Durch ihre Untätigkeit liefert die schwarz-gelbe Koalition weiterhin Millionen
Bürgerinnen und Bürger der Abzocke aus.

Insgesamt gibt es nach wie vor eine Vielzahl von Regeln, die für den juristisch nicht vorgebildeten Normalverbraucher weder verständlich noch nachvollziehbar sind. Es ginge auch einfacher. In Österreich
gibt es das Konsumentenschutzgesetzbuch, welches
nur 42 Paragrafen enthält und dennoch den Verbraucherschutz umfassend regelt. Eine derartige Transparenzoffensive wünschen sich sowohl Juristinnen und
Juristen als auch die Linke.

Wieder einmal hat diese Bundesregierung bewiesen,
dass sie kein Interesse an der Stärkung der Rechte von
Verbraucherinnen und Verbrauchern hat.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es wird höchste Zeit für eine gute, moderne und
engagierte Politik für Verbraucherinnen und Verbraucher. Das gilt nicht nur heute, am Weltverbrauchertag,
das sollte eigentlich jeden Tag gelten.

Wenn wir uns heute drei Jahre schwarz-gelbe Verbraucherpolitik ansehen, dann müssen wir sagen: Was
die Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher angeht, waren das drei verschenkte Jahre

unter der Ägide einer Ankündigungsministerin, die wir
heute vielleicht besser Untätigkeitsministerin nennen
sollten;




aber da sie nicht anwesend ist, wird sie diese Worte gar
nicht hören.

Frau Kollegin Heil, ich kann Ihre Jubelbilanz wirklich
nicht unterschreiben. Nehmen wir das Thema Warteschleifen: Diese Regelung gegen Abzocke bei Warteschleifen kam viel zu spät, und sie ist halbherzig gemacht. Oder nehmen wir die Produktinformationsblätter,
mit denen Sie sich hier brüsten wollen.

Wegen der Produktinformationsblätter von Frau Ministerin Aigner werden die Finanzhaie nun wirklich keine
zitternden Knie bekommen. Wenn das das Einzige ist,
womit diese Regierung die Finanzspekulanten an die
Leine legen will, dann muss ich sagen: Das ist eine traurige Bilanz.

Diese Regierung wird von einem Lebensmittelskandal nach dem anderen getrieben. Sie haben kein schlüssiges Konzept vorgelegt, wie solche Skandale in Zukunft
verhindert werden können. Ich muss sagen: Die
schwarz-gelbe Verbraucherpolitik bietet überhaupt keinen Anlass, sich zu brüsten.

Meine Damen und Herren, der Handlungsbedarf im
Verbraucherbereich ist aus meiner Sicht so groß, dass
wir bis zum Ende der Legislaturperiode eigentlich jede
Sitzung mit verbraucherpolitischen Forderungen füllen
könnten. Ich will Ihnen einige Beispiele nennen, wo aus
unserer Sicht dringend gehandelt werden muss. Nehmen
wir die Dispozinsen - hier verweigert sich SchwarzGelb seit vielen Jahren der Forderung nach einer Deckelung -, nehmen wir steigende Mieten, nehmen wir Abmahnungen im Internet, nehmen wir steigende Kosten
bei Heizung und bei Strom: Hier hat diese Regierung
nichts anzubieten, um Verbraucherinnen und Verbraucher zu schützen.

Ich gehe noch einmal kurz auf die Lebensmittelskandale ein. Als der nunmehr fünfte Lebensmittelskandal in
dieser Legislaturperiode aktuell war, hat Frau Aigner
wieder einmal einen nationalen Aktionsplan angekündigt - mit magerem Inhalt: Er ist voller Prüfaufträge.
Alle Prüfaufträge hätte man sich sparen können, wenn
man zu Beginn dieser Legislaturperiode einige der Forderungen von uns Linken aufgegriffen hätte,

zum Beispiel beim Verbraucherinformationsgesetz.

Ich finde es, ehrlich gesagt, müßig, danach zu fragen,
welches Land wie viel Verstöße gemeldet hat. Es liegt
doch in der Verantwortung dieser Koalition und dieser
Regierung, Gesetze zu erlassen, die besagen: Jedes Prüfergebnis, das den Behörden vorliegt, muss öffentlich zugänglich sein; das wäre einmal ein vernünftiger Ansatz
gewesen.

Oder nehmen wir die überhöhten Strompreise. Dieses
Thema ist ein klassisches Beispiel dafür, dass wir die
Verantwortung nicht auf die Verbraucherinnen und Verbraucher abwälzen können. Natürlich kann man den
Stromanbieter wechseln; aber selbst die Stiftung Warentest sagt, dass bei den Vergleichsportalen im Internet so
viele Fallstricke zu beachten sind, dass es für viele Menschen ganz schwer abzusehen ist, was am Ende dabei herauskommt. Deswegen brauchen wir hier auch andere
Maßnahmen, zum Beispiel eine staatliche Preisaufsicht.

Das ist genau der zentrale Unterschied zwischen unserer und Ihrer Verbraucherpolitik. Sie verstecken sich
einfach hinter dem Begriff „Eigenverantwortung“. Frau
Heil, da Sie heute gesagt haben, Sie trauten den Menschen etwas zu, muss ich erwidern: Sie lassen die Menschen im Regen stehen und liefern die Verbraucherinnen
und Verbraucher der Wirtschaft aus. Das ist meine Analyse der Situation.

Ich denke, Sie haben im Kern einfach Angst davor
- darum geht es doch -, die Wirtschaft, also die Unternehmen und Konzerne, in die Pflicht zu nehmen. Wir
nicht!

Sie fürchten um die Gewinne Ihrer Freunde bei den Konzernen und machen eine entsprechende Verbraucherpolitik. Wir hingegen denken an die Menschen, in deren Interesse wir gute Verbraucherpolitik machen wollen. Das
heißt, hier ab und zu auch einmal ein gutes Gesetz zu erlassen.

- Herr Kollege Schweickert, die Einschätzung, dass
diese Regierung das permanent tut, kann ich nicht unterschreiben.

Ein letzter Punkt. Auch das sogenannte Anti-Abzocke-Gesetz hat ja wegen des permanenten Streits in
der Koalition jahrelang in den Schubladen gelegen und
schon Schimmel angesetzt. Herausgekommen ist zum
Schluss eine völlig verwässerte Variante von dem, was
wir brauchen.

Wir brauchen endlich eine Regulierung von unseriösem Inkasso.

Wir müssen verhindern, dass Jugendliche wirklich massenhaft abgemahnt werden, wenn sie mal ein YoutubeVideo über Facebook posten. Auch die Verbraucherzentralen sagen: Der Gesetzentwurf der Bundesregierung in
dieser Sache macht es eher schlimmer als besser.

Deswegen sage ich auch an dieser Stelle: So kann es
nicht gehen.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Einige der Maßnahmen, die wir als Linke vorschlagen,
werden der Wirtschaft sicherlich Schmerzen bereiten.
Ich sage aber: Das muss der Politik im Zweifel egal sein,
wenn sie Politik nicht nur für die Konzerne und für die
Märkte, sondern auch für die Menschen betreiben will.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In der letzten Woche konnten wir der Presse
entnehmen, dass der Stromkonzern Eon im vergangenen
Jahr einen Gewinn von 2,6 Milliarden Euro eingefahren
hat. Das ist zweifellos gut für Eon-Chef Johannes
Teyssen. Er wird nicht am Hungertuch nagen müssen;
denn er gönnte sich eine Gehaltserhöhung, die sich
gewaschen hat. Der Arme musste bislang mit einem
Jahresgehalt von 4,5 Millionen Euro auskommen.

Jetzt soll sein Einkommen auf 5,7 Millionen Euro jährlich steigen.

Immerhin wird er sich zukünftig keine Sorgen darüber
machen müssen, wie er die Stromrechnung bezahlt.
Ganz anders sieht das für die Beschäftigten aus, die Eon
zuvor entlassen hat. Ganz anders sieht es auch für die
Hunderttausenden Menschen in diesem Land aus, denen
der Strom im vergangenen Jahr abgestellt wurde. Das
darf nicht sein. Das ist eine soziale Schieflage in der
Energiewende, die wir als Linke so nicht hinnehmen
können.

Dann stellt sich Eon-Chef Teyssen auch noch hin und
fürchtet sich öffentlich vor schwierigen Zeiten für sein
Unternehmen. Da kann ich nur sagen: Wenn er auf seine
Gehaltserhöhung verzichten würde, dann hätte er schon
so manchen Arbeitsplatz in seinem Unternehmen sichern
können.

Nehmen wir als Beispiel Berlin. Hier lebt jeder
Sechste von Hartz IV. Die steigenden Strompreise werden für diese Menschen, aber auch für Geringverdiener
zu einem massiven Problem. Die steigenden Kosten für
Gas und Heizung kommen hinzu. Nach Angaben der
Verbraucherverbände steigt die Zahl derjenigen, die Beratung wegen explodierender Strom- und Gaspreise
brauchen, enorm an. Deswegen sagen wir als Linke: Es
muss endlich etwas passieren, um den rasanten Anstieg
der Energiekosten, der Strom-, der Heiz- und der Gaskosten, zu reduzieren.

Und siehe da! Selbst die Bundesregierung hat dieses
Problem erkannt und will eine Strompreisbremse nachliefern. Heute Nachmittag findet der sogenannte Energiegipfel im Kanzleramt statt. Ich kann nur sagen: Diesen Alarmismus hätten Sie sich sparen können, wenn Sie
hier in diesem Hohen Hause vor zweieinhalb Jahren unseren linken Vorschlägen für eine effektive Strompreisbremse zugestimmt hätten. Sie haben sie abgelehnt. Sie
haben jedes Jahr abgelehnt, wenn wir ein Strompreismoratorium gefordert haben. Das muss an dieser Stelle
gesagt werden.

Die Vorschläge, die Union und FDP bisher vorgelegt
haben, sind nichts anderes als ein weiterer Frontalangriff
gegen die erneuerbaren Energien. Sie sagen Strompreisbremse, meinen aber Erneuerbare-Energien-Bremse.
Das muss an dieser Stelle ganz deutlich gesagt werden.

Das ist der Unterschied zwischen unserer und Ihrer
Energiepolitik: Wir wollen verhindern, dass sich die
Chefs der vier großen Energiekonzerne weiterhin auf
Kosten der Verbraucherinnen und Verbraucher die Taschen vollstopfen. Sie betreiben Propaganda gegen die
Solar- und Windkraftbranche.

Es ist doch paradox: Ausgerechnet diese schwarzgelbe Koalition, die sich ansonsten so gerne wirtschaftsnah gibt, lässt die Solarbranche einfach den Bach runtergehen. Allein in meinem Wahlkreis sind in den letzten
Monaten drei Solarfirmen pleitegegangen. Viele Stadtwerke hatten den Bau von Solaranlagen geplant und
wollten neue Solarfelder erschließen. Aber durch das Hü
und Hott in Ihrer Förderpolitik sind diese Vorhaben einfach nicht mehr realisiert worden. Ich finde, so kann man
mit einer Zukunftsbranche nicht umgehen. Das kann
doch nicht wahr sein.

Während Sie der Solar- und Windkraftbranche einen
Frontalangriff bereiten, sorgen Sie gleichzeitig dafür,
dass ausgerechnet diejenigen Industriebetriebe, die viel
Strom verbrauchen, auch noch von der Öffentlichkeit
unterstützt werden, weil wir als Verbraucher oder als
Steuerzahler deren Stromrechnung mit bezahlen. Das ist
doch völlig absurd.

Diese Industrierabatte sind massiv angestiegen. Vor zwei
Jahren lagen sie noch bei 8 Milliarden Euro. Im letzten
Jahr waren es schon 10 Milliarden Euro. In diesem Jahr
werden es schätzungsweise etwa 16 Milliarden Euro
sein, Milliarden, die wir als Steuerzahler und Verbraucher für die Industrie mit bezahlen. Das kann so nicht
weitergehen.

Es wäre so einfach, die Strompreise zu senken. Die
deutliche Reduzierung der Industrierabatte ist das eine.
Ich kann wirklich nicht erkennen, warum Flughäfen, Geflügelzüchter und Saunaanlagen von diesen Stromkosten
befreit werden sollen, und das auf Kosten der Allgemeinheit.




Ein zweites Beispiel. Sie haben 2007 ohne Not die
Strompreisaufsicht der Länder abgeschafft. Seitdem steigen die Preise noch mehr. Deswegen sagen wir als
Linke: Wir wollen eine effektive staatliche Preisaufsicht,
die die Preise auch wirklich genehmigt und die eingreifen kann. Das ist etwas ganz anderes als die Markttransparenzstelle, die nur beschreiben soll und über die wir
gleich noch diskutieren.

Drittens sagen wir: Die Energiewende ist notwendig,
aber sie darf nicht auf Kosten der Schwachen in dieser
Gesellschaft gehen. Deshalb wollen wir die Stromsteuer
- besser bekannt als Ökosteuer - senken. Wir als Linke
haben schon immer kritisiert, dass sie völlig unsozial ist.
Warum soll denn eine vierköpfige Familie mehr Stromsteuer bezahlen als ein Singlehaushalt, der vielleicht besserverdienend ist? Ich frage mich sowieso, was an dieser
Stromsteuer eigentlich öko ist. Dahinter steht doch der
Gedanke: Wir machen den Strom teuer, und dann wird
nicht so viel verbraucht. - Das ist großer Unsinn und unsozial noch dazu.

Als wir als Linke die Senkung der Stromsteuer vor
ein paar Monaten vorgeschlagen haben, haben viele andere gesagt: Schon wieder ein absurder linker Vorschlag. Ich freue mich, dass diese Forderung - so kann ich es der
Presse entnehmen - jetzt wenigstens auch von der SPD
mit unterstützt wird. Ich freue mich immer, wenn gute
Ideen der Linken übernommen werden.

Ich hoffe, dass auch die Grünen jetzt über ihren Schatten
springen und diese alten Zöpfe tatsächlich abschneiden.

Ein allerletzter Punkt. Wir als Linke wollen die unsäglichen Stromsperren endlich verbieten. Stellen Sie
sich das doch einmal vor bei diesem Wetter, bei 20 Zentimetern Schnee: Das Licht geht nicht an, Sie können
sich keinen Tee und keine warme Suppe kochen. So
kann es einfach nicht weitergehen. Das ist einfach unmenschlich. Deswegen sagen wir: Folgen wir doch bitte
dem Beispiel von Frankreich, folgen wir dem Beispiel
von Belgien, und lassen Sie uns diese Stromsperren verbieten, wenigstens im Winter.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das soll also jetzt das sogenannte Anti-Abzocke-Gesetz sein, auf das wir seit Jahren gewartet haben.
Was die Bundesregierung aber hier und heute vorgelegt
hat, hat mit dem ursprünglichen Gesetzentwurf in vielen
Punkten leider nur noch wenig zu tun. Im jahrelangen
Dauerstreit innerhalb der Koalition sind viele Forderungen verwässert oder verschlimmbessert worden. Das
zeigt vor allen Dingen eines: dass die Bundesregierung
nicht wirklich aus dem Knick kommt, wenn es darum
geht, Verbraucherinnen und Verbraucher wirkungsvoll
zu schützen. Meine Damen und Herren, es sind die Verbraucherinnen und Verbraucher, die die Leidtragenden
dieser Politik sind.

Ich komme zum Thema der unseriösen Inkassounternehmen, die Millionen von Drohbriefen mit Geldforderungen verschicken. Interessant ist hier eine Untersuchung der Verbraucherzentrale aus dem Jahr 2011. Sie
hat ergeben, dass 84 Prozent der Inkassoforderungen unberechtigt waren, in 15 Prozent der Briefe waren die
Forderungen unklar, und in gerade einmal 1 Prozent der
Fälle waren die Geldforderungen berechtigt. Das ist
doch ein Skandal! Hier hätte die Koalition schon viel
schneller reagieren müssen.

Auch wir als Linke freuen uns, dass künftig Inkassodienstleister, die falsche oder unvollständige Briefe verschicken, mit höheren Bußgeldern bestraft werden sollen. Unsere Befürchtung ist allerdings, dass das in der
Praxis nichts bringen wird. Die Frage ist doch: Wer soll
das eigentlich überwachen, und wer soll das durchsetzen? Wenn die Aufsicht von Inkassounternehmen auf
sage und schreibe 79 Behörden zersplittert werden soll,
dann ist das doch eine einzige Farce.

Wir sagen: Dieses Chaos muss im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher endlich beseitigt werden.

Wir von der Linken haben als erste Fraktion einen
Antrag zur Regulierung von unseriösem Inkasso eingebracht. Wir fordern beispielsweise eine Verbraucherschutzbehörde, die von zentraler Stelle aus die Aufsicht
übernimmt und auch Durchsetzungsbefugnisse hat.
Auch die Gebührenregelungen sind aus unserer Sicht
nichts Halbes und nichts Ganzes. Denn Fantasiegebühren im Inkassobereich bleiben weiterhin möglich, weil
gerade im sogenannten Bagatellbereich, also bis
50 Euro, Ausnahmen vorgesehen sind.

Sie alle kennen möglicherweise den Fall der Münchner Rentnerin, der durch die Medien ging. Sie hatte beim
Begleichen ihrer Telefonrechnung 5 Cent zu wenig bezahlt, sollte am Ende aber 35 Euro Inkassogebühr bezahlen. Das, meine Damen und Herren, ist doch völlig unverhältnismäßig. Aber die Bundesregierung unternimmt
nichts, um das zu unterbinden. Das können wir als Linke
nicht akzeptieren.

Ich komme zum zweiten zentralen Bereich des Gesetzentwurfes: zur unerlaubten Telefonwerbung. Es ist
richtig: Am Telefon werden besonders gerne und besonders leicht betrügerische Verträge untergeschoben. Wir
Linke und die Verbraucherorganisationen fordern deswegen schon lange als Lösung eine schriftliche Bestätigung. Gerade ältere Menschen trauen sich nicht, am
Telefon zu widersprechen, wenn ihnen etwas aufgeschwatzt wird. Aber auch hier bleiben Sie bei der Umsetzung leider halbherzig. Ich kann überhaupt nicht erkennen - mir bleibt das schleierhaft -, warum die
schriftliche Bestätigung für telefonische Gewinnspiele
gelten soll, aber andere wichtige Bereiche außen vor
bleiben, beispielsweise Telefonverträge, Versicherungen
oder Zeitschriftenabos. Keiner kann mir erklären, warum
diese Bereiche in diesem Gesetzentwurf nicht reguliert
werden.

Und auch beim dritten Punkt, der Abmahnindustrie
im Internet, müssen wir das, was von der Koalition jetzt
vorgelegt wurde, leider kritisieren. Viele Anwälte haben
offenbar Abmahnungen als einen lukrativen Geschäftszweig entdeckt. Sie verschicken Hunderttausende von
Abmahnbriefen für das Herunterladen von Musik, Filmen, Software aus dem Internet.

6 Prozent der Bevölkerung - das sind mehr als 4 Millionen Menschen - sind schon einmal wegen dieser illegalen Downloads abgemahnt worden. Das Problem ist:
viele davon zu Unrecht. Ein anderes Problem sind auch
die Kosten, die im Durchschnitt bei etwa 800 Euro liegen. Das ist für einen Jugendlichen, der sich an einer
Tauschbörse Musik besorgt, jede Menge Geld. Deswegen sagen wir als Linke: Hier muss etwas passieren. Und
ich freue mich, dass die Koalition diesen Punkt aufgegriffen und einige Gedanken aus dem Gesetzentwurf der

Linken, den wir hier vor zwei Jahren eingebracht haben,
übernommen hat.

Allerdings ist der Gesetzentwurf der Bundesregierung
aus unserer Sicht an der entscheidenden Stelle nicht
scharf genug, um die Abmahnwelle einzudämmen. Nach
Einschätzung der Verbraucherzentralen würde das Gesetz sogar die Rechtslage der Verbraucherinnen und Verbraucher bei der Höhe der Anwaltskosten verschlechtern, weil es hier Ausnahmeregelungen gibt. Auch das
können wir als Linke so nicht akzeptieren.

Meine Damen und Herren, wir als Linke fordern, dass
die horrenden Abmahnkosten auf den tatsächlich entstandenen und nachgewiesenen Schaden begrenzt werden.

Das ist doch ein guter Gedankengang. Hier können Sie
sich vielleicht noch einmal am Gesetzentwurf der Linken bedienen.

Ich hoffe jedenfalls sehr, dass wir im Rahmen der Behandlung dieses Gesetzentwurfs die dringend notwendigen Nachbesserungen im Interesse der Verbraucherinnen
und Verbraucher durchsetzen können. Die Verbraucherinnen und Verbraucher hätten es verdient.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Sage und schreibe 30 Millionen EU-Bürger besitzen kein Girokonto. Alleine in Deutschland sind
schätzungsweise 700 000 Menschen ohne ein Konto.
Wir sprechen also beileibe nicht über ein Randphänomen, sondern über eine wichtige Frage sozialer Gerechtigkeit und gesellschaftlicher Teilhabe. Für uns als Linke
ist seit langem klar, dass hier endlich etwas passieren
muss.

Kein Girokonto zu haben, schränkt jeden Menschen
im Alltag stark ein. Weil ich manchmal das Gefühl habe,
dass es noch nicht alle wirklich begriffen haben, möchte
ich Ihnen einige Beispiele nennen: Wer kein Girokonto
hat, der kann eben nicht bequem per Bankeinzug und
Dauerauftrag Miete, Strom- oder Telefonrechnungen bezahlen. Mal eben im Supermarkt mit der EC-Karte zu
bezahlen, geht nicht. Und am Geldautomaten Geld abzuheben, funktioniert auch nicht. Man kann auch niemandem Geld überweisen.



Welche Menschen sind davon betroffen? - Es sind
oftmals diejenigen, die überschuldet sind, die erwerbslos
sind oder gleich beides sind, denen die Banken ein
Konto verweigern.

Kein Girokonto zu haben, wird für sie dann zu einem
doppelten Problem. Sie sind dadurch, dass sie keine
Kontoverbindung angeben können, benachteiligt, wenn
es darum geht, eine Wohnung anzumieten oder eine Arbeit aufzunehmen. Zusätzlich wird es auch noch richtig
teuer, denn Barein- und Barauszahlungen lassen sich die
Banken mit bis zu 15 Euro pro Überweisung bezahlen.

Das heißt, die Banken verdienen an der sozialen Notlage
dieser Menschen kräftig mit. Hier dürfen wir nicht länger zusehen.

Genau deswegen setzen wir uns als Linke seit vielen
Jahren für ein kostenloses Girokonto für alle ein. Das
vertreten inzwischen auch die Sozialverbände. Ich freue
mich, dass es mittlerweile Anträge von allen Oppositionsfraktionen, also von Linken, SPD und Grünen, gibt,
die im Kern das gleiche Anliegen, nämlich das Recht auf
ein Girokonto, verfolgen.

Man muss der Ehrlichkeit halber schon sagen - das ist
schon erwähnt worden -, dass auch die rot-grüne Bundesregierung hier nichts Wesentliches geändert hat.
Auch SPD-Kollegen haben vor einigen Jahren in Plenardebatten noch gesagt: Lasst uns mal auf die freiwilligen
Selbstverpflichtungen setzen. Dann wird es schon irgendwann etwas werden. - Unter Schwarz-Rot wurde es
nicht besser. Auch unter Schwarz-Gelb, wie wir heute
gehört haben, gibt es keine ernsthaften Bestrebungen,
ein Girokonto für alle einzuführen. Alle setzen auf die
Selbstverpflichtung der Banken. Das Ergebnis ist, dass
Hunderttausende immer noch kein Konto haben. Deswegen sagen wir als Linke: Selbstverpflichtungen bringen
es nicht. Wir brauchen endlich eine gesetzliche Regelung.

Es kann ja sein, dass es bisher kein Recht auf ein Girokonto gibt, Herr Brinkhaus, aber wir als Linke wollen es
einführen. Ich finde, das wird höchste Zeit.

Es gibt immer wieder das eine oder andere Argument,
mit dem das Recht auf ein Girokonto abgelehnt wird.
Sehr abenteuerlich fand ich das Argument der FDP, dass
es irgendjemand bezahlen muss. Da sage ich als Bankkundin ganz ehrlich: Ich sorge mit meinen Kontoführungsgebühren lieber dafür, dass arme Menschen ein Girokonto erhalten, als für die Boni der Bankmanager. Ich
würde mich freuen, wenn Sie das auch endlich so sehen
würden.

- Das ist keine marxistische Mottenkiste. Ich wiederhole
diesen Zwischenruf, damit es alle hören. Ich finde, es ist
ein Grundrecht, dass jeder Mensch am gesellschaftlichen
Leben teilhaben kann. Dass die FDP dies nicht genauso
sieht, haben jetzt alle hier noch einmal gehört.

Folgendes kann ich ebenfalls nicht akzeptieren: Es ist
schön, dass die Sparkassen jetzt Basiskonten anbieten
werden - das ist gut so -, aber was wir als Linke nicht
akzeptieren, ist, dass es wieder die Aufgabe der öffentlich-rechtlichen Banken ist, den armen Kunden ein
Bankkonto anzubieten, und sich die privaten Banken die
besseren Kunden, die zahlungskräftigen Kunden heraussuchen. Das hat mit sozialer Gerechtigkeit wirklich
nichts zu tun.

Meine Damen und Herren, wer heute kein Girokonto
hat, der kann am sozialen Leben nicht teilnehmen. Wir
freuen uns sehr, dass von der EU jetzt endlich eine Initiative kommt. Was ich aber nicht durchgehen lassen kann,
ist, dass Sie sagen: Irgendwie ist es doch ganz schlimm,
aber warten wir doch mal ab, was von der EU kommt. Ich finde, man kann sich hier nicht hinter der EU verstecken. Man kann auch hier im Deutschen Bundestag endlich das Recht auf ein Girokonto einführen. Das wird
höchste Zeit.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir, die Linke, waren die erste Partei, die zu Beginn dieser Legislaturperiode einen umfangreichen Antrag zur Stärkung des finanziellen Verbraucherschutzes
eingebracht hat.

Das schien uns logisch und völlig richtig; denn wir
steckten mitten in der Finanzkrise. Viele Menschen hatten ihre Wertpapiere, ihre Lebensversicherungen verloren und hatten Angst, dass sie weiterhin Geld bei den
Banken und an den Börsen verlieren. Es ist nicht gerade
motivierend - das sage ich als jemand, der in dieser Legislaturperiode zum ersten Mal in den Deutschen Bundestag gewählt wurde -, wenn ich das Gefühl habe, dass
sich nichts geändert hat. Ich könnte den gleichen Antrag
heute noch einmal einreichen, ich könnte die gleiche
Rede noch einmal halten, weil diese Regierung ihre
Energien eher darauf verwendet hat, Banken zu retten,
statt die Verbraucherinnen und Verbraucher zu schützen.

- Ich habe den Zwischenruf von der FDP „Völliger
Blödsinn!“ gehört. Ich will Ihnen einmal sagen, was
diese Koalition in dieser Legislaturperiode aus meiner
Sicht hätte tun müssen, um die Verbraucherinnen und
Verbraucher zu schützen.

Bevor wir anfangen, über Zinsen und Aufsichten zu
reden, müssen wir erst einmal dafür sorgen, dass jeder
Bürger und jede Bürgerin ein Konto hat. Es ist allerdings
traurige Realität, dass immer noch über 600 000 Menschen in diesem Land kein Girokonto besitzen. Stellen
Sie sich das einmal vor! Sie haben nicht einmal die
Möglichkeit, die Miete per Dauerauftrag zu überweisen.
Wahrscheinlich bekommen Sie auch gar keinen Mietvertrag. Denn welcher Vermieter wird nicht skeptisch, wenn
der potenzielle Mieter keine Kontoverbindung nachweisen kann?

Die größte Ungerechtigkeit ist, dass diejenigen, die wegen ihrer Armut kein Girokonto bekommen, dann auch
noch die Überweisungs- und Einzahlungsgebühren zahlen müssen. Es ist beschämend, dass es diese Regierung
nicht geschafft hat, das Recht auf ein Girokonto einzuführen. Das wird höchste Zeit.

Ich komme zu einem weiteren Punkt: Was tun die
Banken, wenn sie kein Geld haben? Sie leihen sich Geld
bei anderen Banken. Die Europäische Zentralbank sorgt
da für günstige Konditionen. Der Leitzins liegt mit
0,5 Prozent auf einem historischen Tiefpunkt. Was machen die Verbraucher, wenn sie kein Geld haben? In aller
Regel müssen sie ihren Dispokredit in Anspruch nehmen. Dann zahlen sie im Schnitt sage und schreibe
12 Prozent Dispozinsen - bei manchen Banken müssen
sogar 18 Prozent Dispozinsen gezahlt werden -, das entspricht einer Gewinnspanne von 11,5 Prozentpunkten im
Schnitt, die die Banken auf Kosten der schwächsten Verbraucherinnen und Verbraucher erzielen. Ich finde, das
gehört sich nicht. Das ist unfair. Wir nennen das Abzocke.

Ich bin vor diesem Hintergrund froh, dass die Partei
Die Linke als erste Partei schon vor fünf Jahren gefordert hat, die Dispozinsen endlich einmal zu deckeln. Unser Vorschlag lautet seit fünf Jahren: 5 Prozentpunkte
über dem Basiszinssatz. Dann können die Banken immer
noch Gewinn machen, aber diese Regelung wäre fair für
die Verbraucherinnen und Verbraucher. Ich freue mich,
dass Grüne und SPD im Kern unserer Forderung gefolgt
sind. Das zeigt doch, dass die Linke wirkt.

- Ich freue mich, dass auch die SPD diese Forderung erhebt. Sie fordern maximal 8 Prozent Dispozinsen. Ich
kann mich sehr gut daran erinnern, dass Sie sich bei unseren Anträgen zu diesem Thema enthalten haben. Es ist
doch schön, dass wir diesbezüglich eine gemeinsame Linie gefunden haben.


Ich komme zum letzten Punkt, zum Thema Finanzaufsicht. Wir als Linke fragen zunächst einmal: Was
wollen die Verbraucher? Sie wollen, dass ihr Geld sicher
angelegt ist, sie wollen gut beraten werden, und sie wollen vertrauen können. Deswegen sagen wir ganz klar:
Wir brauchen vor allen Dingen erst einmal einen FinanzTÜV, damit Schrottpapiere überhaupt nicht auf den
Markt kommen. Diese Schrottpapiere gehören nicht auf
den Markt, sondern in den Schredder.

Stichwort „Finanzwächter“: Herr Kollege Brinkhaus,
Sie haben gesagt, dass die Aufsicht im Kern eine hoheitliche Aufgabe sein muss. Diese Position teilen wir als
Linke. Deswegen fordern wir beispielsweise in unserem
Antrag die Einrichtung einer auch für die Finanzmärkte
zuständigen Verbraucherbehörde. Das ist eine hoheitliche Aufgabe. Es gibt überhaupt keinen Grund, dass es
zwar bezogen auf andere Märkte solche behördlichen
Strukturen gibt, bezogen auf die Finanzmärkte aber
nicht. Das alles ist aber kein Argument gegen die Finanzwächter.

Auch wir wollen die Verbraucherzentralen stärken.

Wir wollen in der Tat, dass sie sich parteiisch für die Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher einsetzen können. Beispielsweise wollen wir das Recht auf
Sammelklagen und Verbandsklagerechte erweitern. Das
ist ein Weg, den Sie vielleicht mitgehen können. Sie
könnten ja dem Antrag der Linken gleich bei der Abstimmung zustimmen.

Meine Damen und Herren, die Menschen fragen sich
natürlich: Wo ist mein Geld sicher? Wo kann ich es anlegen? In den letzten Tagen konnten sie in den Zeitungen
lesen, dass sie, wenn sie es auf der Bank haben, faktisch
Geld verlieren, weil die Zinsen niedriger sind als die Inflationsrate. Ich glaube, dass der Deutsche Bundestag ein
Signal aussenden sollte, dass wir den finanziellen Verbraucherschutz ernst nehmen. Deswegen sage ich: Es
wird Zeit, dass Sie endlich unseren Anträgen zustimmen.
Sonst dürfen wir uns nicht wundern, wenn die Menschen
irgendwann wieder anfangen, Omas Sparstrumpf zu
stopfen.

Vielen herzlichen Dank.

 Die Dispozinsen liegen derzeit bei durchschnittlich

10,51 Prozent, und das, obwohl der Leitzins der Europäischen Zentralbank, bei der sich die Banken ihr
Geld leihen, seit Mai bei erneut historisch niedrigen
0,5 Prozent liegt. Zuvor war der Leitzins ebenfalls extrem niedrig mit 0,75 Prozent. Laut Bundesbank stehen
die Verbraucherinnen und Verbraucher aktuell mit
41 Milliarden Euro nur mit ihren Dispositionskrediten
bei den Banken in der Schuld. Ein guter Grund, um erneut die Deckelung von Dispo-Zinsen auf 5 und von
Überziehungskreditzinsen auf 8 Prozent zu fordern.

Die Banken verdienen gut an den überhöhten Dispozinsen und damit auch an ihren ärmsten Kunden.
Denn die, die gezwungen sind, den Dispo auszuschöpfen, haben eh in der Regel schon zu wenig Geld und
verstricken sich in einen Teufelskreis aus immer neuen
Krediten, die zu immer neuen Schulden führen. Derzeit
ist fast jeder zehnte Erwachsene in Deutschland überschuldet, Tendenz steigend. Ein wichtiger erster
Schritt in die Überschuldung sind nach Angaben der
Verbraucherzentrale Hamburg die völlig überhöhten
Dispozinsen.

Die Banken begründen die Höhe der Dispozinsen
mit angeblichen Ausfallrisiken. Das Argument ist jedoch längst wissenschaftlich widerlegt. Die Risiken für
die Banken sind extrem gering und liegen laut einer
Studie des Institutes für Finanzdienstleistungen bei gerade einmal 0,3 Prozent, während das Ausfallrisiko bei
klassischen Konsumkrediten bei 2,5 Prozent liegt. Damit gehören Dispokredite zu den sichersten Krediten
für Anbieter und sind doch gleichzeitig die teuersten
Kredite für die Kundinnen und Kunden. Ein überhöhter Dispozinssatz ist also ein lukratives Geschäft für
die Bankinstitute und keine Serviceleistung an ihre
Kunden.

Dazu ein aktuelles Beispiel: In der vergangenen
Woche wurde der Fall eines Erwerbslosen bekannt,
der sich hilfesuchend an die Verbraucherzentrale in
Hamburg gewandt hat. Nach dem Verlust seiner Arbeit
geriet er finanziell ins Straucheln und war gezwungen,
den Dispo-Kredit auszuschöpfen, den die Bank ihm gewährt hatte. Der Dispozinssatz seines Kontos liegt bei
stolzen 18,95 Prozent. Jetzt möchte er auf einen regulären Kredit mit einem Zinssatz von 12 Prozent umsatteln, um nicht immer weiter in die Verschuldung zu
rutschen. Mit dem fadenscheinigen und zynischen Argument, dass er ja über kein geregeltes Einkommen
verfügt, wird es ihm von seiner Bank verwehrt.

Die Bundesregierung setzt auch hier immer noch
auf Selbstverpflichtungen. Doch auch hier funktionieren sie nicht. Als Anfang Mai der Leitzins erneut durch
die EZB auf ein Rekordtief gesenkt wurde, gaben dies
gerade einmal vier Institute an ihre Kunden weiter.
Wenig überraschend verzichteten die meisten Institute
nicht auf ihre Sondereinnahmen.

Gesetzliche Regelungen sind dringend notwendig.
Wie in so vielen Bereichen hat Schwarz-Gelb in den
Zu Protokoll gegebene Reden


vergangenen Jahren auch hier geschlafen und keine
Maßnahmen eingeleitet, um Verbraucherinnen und
Verbraucher vor Abzocke zu schützen. Mehrfach hat
Die Linke das Thema hier auf die Agenda gesetzt. Ich
freue mich, dass SPD und Grüne unserem Vorschlag,
Zinsen zu deckeln, im Kern folgen. Auch in den Ländern sind wir dran: Die Fraktion Die Linke im Saarland wird bald ein Volksbegehren gegen hohe DispoZinsen starten. Trotz unserer Kritik, die von Forschern
und Verbraucherverbänden geteilt wird, sieht die Koalition nach wie vor keinen Grund zum Handeln und
bestreitet sogar, dass es hier ein Problem gibt, obwohl
sogar ein Bericht des Verbraucherministeriums das
anders sieht. Als wir das Thema zuletzt im Oktober
vergangenen Jahres diskutiert haben, hieß es, dass die
Ministerin Aigner ja mit den Banken das Gespräch gesucht habe. Es ist ja schön für die Ministerin und auch
die Bankenvertreter, wenn man mal die Gelegenheit
hat, zwanglos zu plaudern. Aber es war auch verschenkte Zeit, denn das Problem besteht trotz Ministerinnenunterredung nach wie vor.

Wie Sie es drehen und wenden, wir kommen nicht
drum herum: Gesetzliche Regelungen müssen her, und
zwar schnell. Dabei orientieren wir uns am Bürgerlichen Gesetzbuch, welches bereits eine Deckelung der
Zinsen bei Zahlungsverzug auf 5 Prozent über den Basiszinssatz vorsieht. Es gibt keinen Grund, warum Dispozinsen viel höher liegen müssen. Das müssen sich
übrigens auch die Sozialdemokraten fragen lassen, die
den Banken immer noch ein sattes Plus von 8 Prozent
über dem Basiszinssatz beim Dispo gönnen wollen.

Dass das Thema derzeit wieder in aller Munde ist,
zeigt, dass Die Linke nach wie vor der soziale Motor
ist. Gut verdienen werden die Banken trotzdem noch.
Selbst bei unserer Forderung einer Deckelung von
Dispo-Zinsen auf 5 und von Überziehungskreditzinsen
auf 8 Prozent über dem Basiszinssatz verdienen die
Banken nach wie vor gutes Geld, und trotzdem entlasten wir Hunderttausende Menschen, die eh schon wenig haben.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Justizminister ist neuerdings auch der Verbraucherminister. Ich kann Ihnen sagen: Nach den vier
Jahren der letzten Legislaturperiode, wo die Verbraucherpolitik so eine Art unwichtiger Anhang der Landwirtschaftsministerin war, klingt das zunächst vielversprechend. Wenn wir uns die Details allerdings ansehen,
dann stellen wir fest, dass das ganz schön ernüchternd
ist. Es beginnt damit, dass Sie das Themengebiet Verbraucherpolitik im Grunde einmal in der Mitte durchschneiden und es damit faktisch spalten. Wir haben hier
den gesundheitlichen Verbraucherschutz. Wir haben an
einer anderen Stelle den wirtschaftlichen Verbraucherschutz. Ich kann nur sagen: Damit ist das Thema Verbraucherpolitik verhackstückt statt gestärkt.

Die entscheidende Frage lautet natürlich: Welche
Konsequenzen hat das in der Realität? Das heißt beispielsweise, dass der nächste Lebensmittelskandal dann
vom Landwirtschaftsminister und nicht vom Verbraucherminister aufgeklärt wird. Wie absurd ist das denn?
Genau hier wäre doch die Chance gewesen, dafür zu sorgen, dass die Interessenvertretung der Landwirtschaft
und der Lebensmittelwirtschaft auf der einen Seite und
der Aufklärungswille im Interesse der Verbraucherinnen
und Verbraucher auf der anderen Seite strukturell getrennt werden. Das wäre eine historische Chance gewesen. Sie haben sie leider verpasst.

Es kommt noch dicker, wenn wir davon ausgehen,
dass die Zuständigkeit für das Verbraucherinformationsgesetz Pressemeldungen zufolge federführend beim
Landwirtschaftsministerium bleiben soll. Das ist eines
der ganz zentralen Instrumente der Verbraucherpolitik.
Es geht darum, dass die Bürgerinnen und Bürger ein
Auskunftsrecht gegenüber Behörden und - wenn es nach
uns geht - auch gegenüber Unternehmen haben.

Es kann doch wirklich nicht sein, dass dieses zentrale
Gesetzesinstrument federführend beim Landwirtschaftsministerium bleiben soll. Ich sage: Wer den Verbraucherschutz stärken will, der muss verantwortlich für dieses
Gesetz sein, und der muss dieses Gesetz reformieren.
Meine Damen und Herren, darauf wird es auch in dieser
Legislatur ankommen.

Bis jetzt, so scheint es mir, ist im Detail schlecht verhandelt worden. Ich hoffe sehr, dass Sie hier nachverhandeln können. Denn wenn das nicht gelingt, dann bleiben Sie in Bezug auf die Verbraucherpolitik leider ein
Schmalspurministerium. Und das können wir gemeinsam nicht wollen.

Ich habe mich gefreut, dass Sie die Mietpreisbremse
angesprochen haben. Auch wir als Fraktion die Linke
wollen die Mietpreisbremse. Aber dann muss es auch
eine sein, die ihren Namen verdient. Bitte, verhindern
wir gemeinsam, dass es sich hierbei nicht um Etikettenschwindel handelt!

Es gibt ein ganz wichtiges Thema im Interesse der
Verbraucherinnen und Verbraucher, das heute noch nicht
angesprochen wurde, das ist die Deckelung der Dispozinsen. Wir, SPD, Grüne und Linke, haben in der letzten
Legislatur gemeinsam dafür gekämpft. Es ist ja auch
nicht sehr einleuchtend: Die verschuldeten Banken bekommen ihr Geld für 0,5 Prozent Zinsen; die verschuldeten Verbraucher bezahlen 12,5 Prozent, wenn sie im
Dispo stecken. Das ist logischerweise ungerecht.

Dieses Thema hat leider keinen Eingang in den Koalitionsvertrag gefunden. Das halte ich für falsch. Ich kann
Sie nur auffordern: Bereiten Sie diesem wirklich unangemessenen Treiben der Banken ein Ende, und setzen
Sie dem Dispo an dieser Stelle einen Deckel auf.

Ein weiterer Punkt: Wer einmal eine Verbraucherzentrale von innen gesehen hat, der weiß, dass vor allen
Dingen ältere Menschen in die Verbraucherzentralen
kommen, und ein ganz wichtiges Thema ist, dass ihnen
am Telefon unseriöse Verträge untergeschoben wurden.
Wir haben in der letzten Legislatur auch gemeinsam für
die Lösung durch eine schriftliche Bestätigung gestritten. Sie hatte auch Eingang in den Koalitionsvertrag gefunden, aber auf den letzten Metern wurde sie - aus welchen Gründen auch immer - herausgestrichen. Das finde
ich sehr schade. Bitte setzen Sie sich für eine Bestätigungslösung bei Telefonverträgen ein!

Zu guter Letzt, meine Damen und Herren: In der letzten Legislatur war es fast immer so - und dass das auch
heute so ist, ist vielleicht kein Zufall -, dass wir das
Thema Verbraucherschutz im Schutze der Dunkelheit
diskutiert haben. Das sagte einiges über den geringen
Stellenwert aus, den die Vorgängerregierung dem Thema
beigemessen hat. Ich hoffe sehr, dass wir dieses Thema
gemeinsam ins Licht führen können. Die Verbraucherinnen und Verbraucher würden es uns danken.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Werfen Sie mit mir gemeinsam einen Blick auf
den deutschen Wohnungsmarkt: Wer ein Studium in Heidelberg aufnimmt, der darf sich auf eine saftige Kaltmiete von etwa 10 Euro pro Quadratmeter gefasst machen. Eine Rentnerin, die in Prenzlauer Berg wohnt und
dort vielleicht auch ihren Lebensabend verbringen will,
weil sie seit 50 Jahren in ihrem Kiez zu Hause ist, muss
damit rechnen, bei der nächsten Modernisierung vor die
Tür gesetzt zu werden. Eine junge Familie in der Dresdner Neustadt muss damit zurechtkommen, dass ihre
Miete in wenigen Jahren um 30 Prozent gestiegen ist.
Verdrängung, Gentrifizierung und Mietenexplosion auf
der einen Seite, Spekulation mit Wohnraum und hohe
Renditen aufseiten der Vermieter auf der anderen Seite,
das ist die Situation auf dem deutschen Wohnungsmarkt.
Hier muss dringend etwas passieren.

Meine Damen und Herren, es wäre die erste gute Tat
dieses neu gewählten Bundestages, wenn wir gemeinsam festhalten könnten, dass die Vorgängerregierung
komplett versagt hat, als es darum ging, die Mieterinnen
und Mieter vor einer Mietenexplosion zu schützen, und
dass wir hier gemeinsam etwas auf den Weg bringen
müssen.

Union und FDP haben doch tatenlos zugesehen! Sie
haben zugelassen, dass die Zahl der Sozialwohnungen in
zehn Jahren um ein Drittel zurückgegangen ist. Sie haben die Privatisierung öffentlicher Wohnungen nicht nur
nicht gestoppt, sondern sie auch selber mit betrieben;
noch im letzten Jahr wurden 11 000 Wohnungen, die im
Besitz des Bundes waren, ohne Not an eine Heuschrecke
verkauft. Sie haben zugelassen, dass der deutsche Wohnungsmarkt zu einem Eldorado für die internationale
Spekulantenszene geworden ist. Die CDU/CSU zuckt da
mit den Achseln und sagt: So ist sie eben, die Marktwirtschaft. - Das Gegenteil ist der Fall: Sie haben die Rechte
der Mieterinnen und Mieter weiter reduziert, und zwar
im Rahmen des sogenannten Mietrechtsänderungsgesetzes.

Deswegen sagen wir als Linke ganz klar: Die oberste
Pflicht muss es jetzt sein, dafür zu sorgen, dass Wohnen
in Deutschland bezahlbar bleibt - auch und gerade für
Menschen mit geringem Einkommen.

- Ich freue mich über den Applaus aus Reihen der SPD. Wir haben als Linke heute ein ganzes Maßnahmenpaket
vorgelegt. Eine ganz wichtige Forderung ist die Forderung nach einer Mietpreisbremse. Eine andere Forderung betrifft einen Neustart im sozialen Wohnungsbau;
meine Kollegin Frau Bluhm wird gleich näher darauf
eingehen.

Aber zurück zur Mietpreisbremse: Ich freue mich,
dass die Idee einer Mietpreisbremse im Wahlkampf eine
Rolle gespielt hat, dass dieser Begriff verwendet wurde
und dass es im Koalitionsvertrag Aussagen dazu gibt.
Mit Blick auf die Vorstellungen der Koalition verdient
die Mietpreisbremse jedoch ihren Namen nicht.

Die Koalition will nämlich, dass die Mieten bei Wiedervermietung nicht stärker als um 10 Prozent steigen, gemessen an der örtlichen Vergleichsmiete. Wir fragen
uns: Warum soll die Miete bei einer Wiedervermietung
überhaupt steigen, wenn an der Wohnqualität überhaupt
nichts verbessert wurde?

Das ist doch völlig unlogisch: Frau A. wohnt in einer
Wohnung, für die sie 500 Euro Miete zahlt. Wenn jetzt
Frau B. in diese Wohnung einzieht, soll sie 550 Euro bezahlen. - Warum soll das so sein? Das kann mir wirklich
niemand erklären.

Kommen wir zum zweiten Pferdefuß: Diese „Mietpreisbremse“ soll auch nur für fünf Jahre gelten und
auch nur dann, wenn die Länder bereit sind, sie umzusetzen. Da stellen sich zwei Fragen: Was passiert nach diesen fünf Jahren? Und, viel wichtiger: Was passiert eigentlich, wenn die unionsregierten Länder sagen: „Nein,
wir setzen das nicht um, wir wollen in unseren Ländern



keine Mietpreisbremse haben“? Meine Damen und Herren, das macht wirklich keinen Sinn. Sie delegieren hier
die Verantwortung an die Länder und wollen Ihre Hände
in Unschuld waschen. Das verdient den Namen „Mietpreisbremse“ nun wirklich nicht.

Mit einer solchen „Mietpreisbremse“ kann man die Mieten genauso bremsen, wie man einen Lkw mit einer
Fahrradbremse bremsen kann.

Wir als Linke schlagen etwas rigidere Regeln vor, die
die Mieterinnen und Mieter schützen.

Wir sagen: Erstens. Mieterhöhungen nur aufgrund von
Wiedervermietung darf es überhaupt nicht mehr geben;
dafür gibt es nun wirklich keinen Grund. Zweitens.
Wenn die Miete erhöht wird, soll sie nur im Rahmen des
Inflationsausgleiches steigen dürfen. Das wäre der erste
Schritt dahin, dass Wohnen in Deutschland bezahlbar
bleibt.

Meine Damen und Herren, ich freue mich, dass unsere Forderung, bei Maklerverträgen ein Bestellerprinzip
einzuführen, jetzt von der Koalition aufgegriffen wird.

Anders macht das wirklich keinen Sinn. Wer beispielsweise in Berlin eine Wohnung sucht, der muss erst einmal mindestens anderthalb Kaltmieten an den Makler
zahlen, selbst wenn der Vermieter ihn bestellt hat. Da
frage ich Sie: Welcher Rentner, welche Studentin kann
sich das denn überhaupt leisten? Das muss endlich geändert werden.

Meine Damen und Herren, in der Mietenpolitik muss
etwas passieren. Wir fordern eine echte Mietpreisbremse
und einen Neustart im sozialen Wohnungsbau. Wir wollen die Spekulation mit Wohnraum eindämmen. Die Privatisierung von öffentlichem Wohnraum muss endlich
ein Ende haben.

Die Mietenpolitik ist eine der größten sozialen Herausforderungen der nächsten vier Jahre. Wir als Linke werden hier Druck machen; das darf ich Ihnen versprechen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte gerne auf das Thema der Industrieprivilegien zu sprechen kommen. Wir haben es gehört: Über 2 000 Industrieunternehmen sind inzwischen
von diversen Bestandteilen ihrer Stromrechnung befreit,
die dann die Verbraucherinnen und Verbraucher und die
nicht befreiten Unternehmen für sie mitbezahlen. Das
überprüft gerade die EU. Die Bundesregierung klagt dagegen. Ich habe von den Rednern der Koalition bisher
fast nichts dazu gehört, außer dass sie das in der bisherigen Form verteidigt haben; denn sie haben gesagt, das
sichere Arbeitsplätze und den Standort Deutschland.

Ich finde, wir müssten all denjenigen, die dieser Debatte zuhören, die ganze Wahrheit sagen. Die ganze
Wahrheit bedeutet, dass die Anzahl der befreiten UnterCaren Lay
nehmen nicht nur enorm angestiegen ist, sondern dass
die gesamte Konstruktion dieser sogenannten Industrierabatte auch erhebliche Pferdefüße hat. Erstens. Sozialpolitisch heißt das nichts anderes, als dass beispielsweise
der Hartz-IV-Empfänger oder die alleinerziehende Mutter für den Braunkohlekonzern Vattenfall die Stromrechnung mitbezahlen. Finden Sie das sozial gerecht? Wir
nicht.

Zweitens. Großbäckereien sind zum Teil von Stromkosten befreit, der Handwerksbäckerbetrieb an der Ecke
ist es aber nicht. Das hat doch nichts mit dem Standort
Deutschland zu tun. Das ist einfach nur wirtschaftspolitischer Unsinn.

So manches Unternehmen nimmt die derzeitige Regelung zu Industrierabatten zum Anlass, um feste Beschäftigung in Leiharbeitsverhältnisse umzuwandeln. Warum? Sie rechnen ihre Arbeitskosten künstlich herunter
und können dann als Ergebnis dieser sinnlosen Regelung
auch noch Stromkosten auf Kosten aller anderen Verbraucher einsparen. Das hat mit guter Arbeitsmarktpolitik überhaupt nichts zu tun. Das ist eine Einladung zum
Lohndumping. Deswegen lehnen wir das ab.

Andere Firmen rechnen ihre Stromkosten künstlich
hoch. Festtagsbeleuchtung am Wochenende, man lässt
auch einmal eine Maschine über Nacht laufen. Am Ende
wird man auch noch dafür belohnt. Wir sagen: Das ist
eine Einladung zur Energieverschwendung. So wie bisher kann es nicht bleiben.

Meine Damen und Herren, zur ganzen Wahrheit gehört, dass über 5 Milliarden Euro von Otto Normalverbraucher und Erika Mustermann für die privilegierten
Unternehmen an Stromkosten mitbezahlt werden. Wir
müssen an die Industrieprivilegien in der bestehenden
Form herangehen; denn so kann es nicht bleiben.

Herr Pfeiffer, wenn Sie hier schon den Standort
Deutschland bemühen, dann möchte ich dazu etwas sagen. Wenn wir über Wirtschaftspolitik und Arbeitsplätze
reden, dann möchte ich, bitte schön, dass wir auch über
die 400 000 Arbeitsplätze sprechen, die im Bereich der
erneuerbaren Energien in den letzten Jahren entstanden
sind. Die Vorgängerregierung hat mit ihrer verfehlten
Politik dafür gesorgt, dass schon Zehntausende Arbeitsplätze in der Solarbranche eingegangen sind, viele davon
in Ostdeutschland. Das ist eine Form von Deindustrialisierung, die wir als Linke ablehnen.

Deswegen muss ich auch sagen: Das, was Sie derzeit in
Form der EEG-Novelle vorhaben, hat mit einer nachhaltigen Wirtschaftspolitik nichts, aber auch überhaupt
nichts zu tun.
Ich sage: Wenn diese Regierung nur halb so viel
Energie darauf verwenden würde, das System der Industrieprivilegien zu reformieren anstatt den Ausbau der erneuerbaren Energien zu deckeln, dann wären wir schon
ein ganzes Stück weiter.

Meine Damen und Herren, auch wir Linke lehnen die
Industrieprivilegien nicht komplett ab; aber wir wollen
sie an sinnvolle Kriterien koppeln. Das erste Kriterium
wäre, dass ein Unternehmen tatsächlich im internationalen Wettbewerb steht. Das zweite Kriterium wäre, dass
ein Unternehmen technologiebedingt energieintensiv
produziert. Entschuldigen Sie, das kann ich weder bei
einer H&M-Filiale noch bei einem Golfplatz noch bei
einer Saunaanlage erkennen. Das dritte Kriterium wäre
- da gehen wir über die Vorschläge im Antrag der Grünen hinaus -:

Industrierabatte kann es nur dann geben, wenn es tatsächlich verbindliche Energieeinsparziele gibt. Ansonsten bleibt es nämlich bei dieser Einladung zur Energieverschwendung, und das kann so nicht bleiben.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Dieser Vorschlag wäre EU-konform. Er wäre sozial gerecht und würde uns dieses Beihilfeverfahren ersparen.
Mit unseren Vorschlägen zur Energiepolitik, die wir gestern vorgestellt haben, würde eine durchschnittliche
deutsche Familie im Jahr über 180 Euro an Stromkosten
sparen, ohne dass wir den Ausbau der erneuerbaren
Energien aufs Spiel setzen würden. Daran könnten Sie
sich vielleicht einmal ein Beispiel nehmen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Es könnte Ihnen vielleicht entgangen sein, dass heute eigentlich der
Haushaltsplan auf der Tagesordnung steht. Es wurde viel
über ideelle Werte, über angekündigte Gesetze und über
Wünsche gesprochen.

Nur wenige Redner haben bisher über den Haushalt gesprochen. Ich kann mich meinem Vorredner von den
Grünen, Herrn Lindner, anschließen: Darüber sollten wir
an dieser Stelle wirklich sprechen. Es mag in der Rechtspolitik nicht entscheidend sein; aber für die Verbraucherpolitik gilt in der Tat, dass es nicht völlig egal ist, wie
viel Geld im Haushalt steht.

Schauen wir doch mal in diesen Haushalt hinein. Für
den Bereich „Wirtschaftlicher Verbraucherschutz“ stehen


gerade einmal 26 Millionen Euro zur Verfügung. Das
hört sich jetzt vielleicht für die Zuhörerinnen und Zuhörer nach viel Geld an. Aber ziehen wir doch einmal einen
Vergleich mit anderen Ministerien: 26 Millionen Euro
für den Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher
auf den Märkten stehen 7,4 Milliarden Euro für den
Bundeswirtschaftsminister gegenüber. Allein 270 Millionen Euro, also mehr als zehnmal so viel, wie wir hier
zu verteilen haben, stehen für die Förderung der deutschen Wirtschaft im Ausland zur Verfügung. Das mag
alles gut und schön sein. Fakt ist aber: Für wirtschaftlichen Verbraucherschutz gibt es zu wenig Geld. Die genannten Haushaltsposten stehen wirklich in keinem Verhältnis zueinander.

- Ich höre hier gerade einen wirklich unseriösen Zwischenruf aus den Reihen der CDU/CSU.

Das muss mich nicht wundern. Aber ich denke, ich kann
es ganz gut beurteilen. Ich arbeite schon seit vielen Jahren im Bereich der Verbraucherpolitik. Sie sind mir da
noch nicht untergekommen.

Aber das muss einer zukünftigen Zusammenarbeit nicht
im Wege stehen.

Ich kann nur sagen, dass es mich wundert, dass der
Bundeslandwirtschaftsminister viermal so viel Geld für
die Verbraucherpolitik zur Verfügung hat wie der Verbraucherminister.

Hier - das muss ich sagen - ist nicht gut verhandelt worden; auch hier muss deutlich nachgebessert werden.

Das Schlimmste ist - auch hier kann ich an Herrn
Lindner von den Grünen anknüpfen -: Ich sehe überhaupt keine Umsetzung des Koalitionsvertrages. Ich
muss ganz ehrlich sagen: Dinge, die Sie, Herr Maas, hier
angekündigt haben und die wir zum Teil unterstützen,
beispielsweise die Einführung eines Marktwächters „Finanzmarkt“ und eines Marktwächters „Digitale Welt“,
sehe ich bisher nur auf Ihrer Wunschliste, Herr Minister,
nicht aber im vorliegenden Haushaltsentwurf. Das muss
sich ändern.

Es wäre höchste Zeit, beispielsweise einen Finanzmarktwächter einzuführen oder, wie wir Linke es schon
seit vielen Jahren fordern, endlich dafür zu sorgen, dass
es mehr unabhängige Finanzberatung und Schuldnerberatung gibt. Es bleibt dabei: Wenn jeder Haushalt eine
unabhängige Finanzberatung in Anspruch nehmen
wollte, dann müsste man ungefähr 30 Jahre auf den
nächsten Termin bei der Verbraucherzentrale warten. Vor
dem Hintergrund, dass Verbraucherinnen und Verbraucher über 50 Milliarden Euro im Jahr aufgrund falscher
Finanzberatung verlieren - das sind die konservativen
Schätzungen -, müssen wir hier dringend nachbessern.

Meine Damen und Herren, die Grundpfeiler der deutschen Verbraucherpolitik, Stiftung Warentest und vzbv,
erhalten im Rahmen der institutionellen Förderung nicht
mehr Geld. Nun kennen wir die Inflationsrate und den
Tarifabschluss im öffentlichen Dienst. Dann muss man
so ehrlich sein, festzustellen: Wenn die Summe gleich
bleibt, dann ist dies faktisch eine Kürzung. Das können
wir so nicht akzeptieren.

Auch ich will es mir natürlich nicht entgehen lassen,
noch zu Themen zu sprechen, die nicht unmittelbar
haushaltsrelevant sind, aber zu den großen verbraucherpolitischen Themen gehören, über die wir sprechen sollten.

Die Mietpreisbremse ist schon angesprochen worden.
Da sind wir als Linke in einer absurden Situation: Wir
müssen als Oppositionsfraktion die Idee der Mietpreisbremse gegen einen der Koalitionspartner verteidigen.
Wir haben schon gehört, dass hier von „Aktionismus“
gesprochen wurde, dass immer wieder darauf hingewiesen wurde, dass die Mietpreisbremse die Gefahr birgt,
dass Vermieterinnen und Vermieter - so darf ich es übersetzen - nicht mehr eine so hohe Rendite machen können.

Wir von der Linken sind prinzipiell für eine Mietpreisbremse, aber wir sagen: Das, was bisher vorgelegt
wurde, muss wirklich kein Vermieter fürchten. Erstens
soll es nur dann gelten, wenn die Länder bereit sind, es
umzusetzen. Wir hören in der Debatte heraus, dass die
CDU/CSU alles daransetzen wird, es auszusetzen bzw.
nicht umzusetzen. Das heißt übersetzt: In München, in
Bamberg, in Frankfurt am Main oder auch in Dresden,
also in Städten, die in den letzten Jahren enorme Mietpreissteigerungen erleben mussten, wird die Mietpreisbremse überhaupt nicht wirken. Insofern muss ich sagen:
Das ist eine Mietpreisbremse, die ihren Namen nicht
verdient hat.

Bei Wiedervermietung einer Wohnung soll eine
Miete, die 10 Prozent über der ortsüblichen Vergleichsmiete liegt, weiterhin erlaubt sein. Wenn beispielsweise
hier in Berlin-Mitte ein alter Mietvertrag gekündigt wird
und an einen Nachmieter vermietet wird, dann ist zunächst einmal die ortsübliche Vergleichsmiete der Maßstab. Das kann locker doppelt so viel sein. Dann darf
man noch 10 Prozent drauflegen. Der geltende Mietpreisspiegel wird als Grundlage herangezogen. Aber der
Mechanismus des Mietspiegels ist völlig falsch. So, wie
er bisher berechnet wird, ist er ein Mieterhöhungsspiegel. Die Mietpreisbremse ist bestenfalls ein Tempomat.
Den Namen „Bremse“ hat sie definitiv nicht verdient.

Zum Schluss möchte ich ein Thema ansprechen, das
heute noch keine Rolle gespielt hat; der Minister hat es
offensichtlich gar nicht auf dem Plan, was ich sehr
schade finde. Ihr Kabinettskollege und Parteivorsitzender, Sigmar Gabriel, hat heute die Eckpunkte für die
Ökostromreform vorgelegt. Er ist fast wöchentlich nach
Brüssel gereist und hat sich mit seinem gesamten Gewicht für die Interessen der deutschen Großindustrie eingesetzt. Schön und gut, aber die Verbraucherinnen und
Verbraucher sind am Ende die Gelackmeierten.

Es bleibt dabei: Die Stromkundinnen und Stromkunden werden weiterhin den Strom für die deutsche Großindustrie mitbezahlen. Wir als Linke können das nicht
akzeptieren. Es wäre gut gewesen, wenn der Minister für
Verbraucherschutz wenigstens einmal das Wort im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher ergriffen
hätte.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Minister Gabriel, ich muss mich über die
Aussagen, die Sie heute zu den Industrierabatten gemacht haben, schon wundern. Vor ein paar Monaten - im
Dezember; das ist ja noch nicht so lange her - wurden
Sie noch mit völlig anderen Aussagen zitiert.

Dort hieß es:

Man kann die Ausnahmeregelungen

- gemeint waren die Industrierabatte deutlich reduzieren, das haben wir auch schon im
Wahlkampf gesagt, dass das sein muss. Das, was
früher FDP und CDU da gemacht hatten, war viel
zu groß.

Das ist offenbar lange her und längst vergessen; denn
in der Zwischenzeit haben Sie sich damit gebrüstet, dass
Sie die ganze Zeit mit viel Tamtam nach Brüssel gereist
sind und die Anzahl der zu befreienden Unternehmen
und Branchen ausgeweitet haben.

Am Ende haben Sie dann auch noch einen zum Teil unbefristeten Bestandsschutz für diejenigen Branchen
durchgesetzt, die von CDU und FDP damals befreit wurden. Wissen Sie, das ist unlogisch. Ich finde es ein Stück
weit unfair, sich von diesen ehemaligen Zielen so mir
nichts, dir nichts zu verabschieden.

Dann sagen Sie hier: Die Verbraucher sollen sich
nicht als Verlierer fühlen. - Schön wäre es! Wo sind
denn bitte schön die Fakten, die diese Aussage unterlegen? Es bleibt doch auch bei dem, was Sie jetzt verhandelt haben, dabei, dass im Endeffekt die Rentnerin und
der Student für Wiesenhof und die Steinkohleindustrie
die Stromrechnung mitbezahlen. Dann sagen Sie auch
noch: Das ist gut für den Wirtschaftsstandort Deutschland. - Ich frage Sie: Finden Sie das sozial gerecht? Ich
jedenfalls nicht.

Kommen wir zu Ihren wirtschaftspolitischen Aussagen. Auch bei dem, was jetzt im Rahmen der Industrierabatte verhandelt wurde, bleibt es prinzipiell möglich,
dass der Bäcker an der Ecke für die Großbäckerei mit einem deutlich höheren Stromverbrauch die Stromrechnung mitbezahlt. Das ist doch wirtschaftspolitischer Unsinn. So kann es doch nun wirklich nicht gehen.



Die Frage ist natürlich: Was kostet das Ganze? Sie
stellen sich hier hin und sagen: Diese 40 bzw. jetzt schon
45 Euro im Jahr sind für eine durchschnittliche Familie
eine erträgliche Summe, um die Industriestandorte in
Deutschland zu subventionieren. - Wissen Sie, ich finde,
das ist eine ganz schön zynische Haltung gegenüber all
denjenigen Leuten, für die 45 Euro eine Menge Geld
sind. Vielleicht sollten Sie das als Sozialdemokrat einmal mitbedenken.

Es kann sein, Herr Minister, dass Ihnen diese 45 Euro
nichts ausmachen. Aber Sie glauben doch nicht im Ernst,
dass diese Zwangskollekte für die deutsche Industrie auf
Kosten der Stromzahler nur annähernd eine Mehrheit in
der Bevölkerung finden würde. Wenn dieser Gesetzentwurf durch eine Volksabstimmung legitimiert werden
müsste, dann würde er abgelehnt. Ich finde, das sollte
auch der Deutsche Bundestag tun.

Wissen Sie, die Öffentlichkeit diskutiert jetzt seit über
einem Jahr, genauer gesagt: seit anderthalb Jahren, über
die Reform der Ökostromförderung. Diverse Reisen
nach Brüssel, Einladung der Kanzlerin von sämtlichen
Ministerpräsidenten waren die Folge. Was ist am Ende
dabei herausgekommen? Außer Spesen nichts gewesen!
Die Verbraucher schauen weiterhin in die Röhre, und die
Energiewende wird dabei abgewürgt. Dafür hat sich der
ganze Aufwand wirklich nicht gelohnt.

Sie sagen, Sie wollen den erneuerbaren Energien gar
nicht an den Kragen gehen. Schön wäre es! Stichwort
Arbeitsplätze: Die Branche der erneuerbaren Energien
ist eine der zukunftsfähigsten Branchen in Deutschland.
Hier sind über 400 000 Arbeitsplätze entstanden. In den
letzten Jahren sind aber im Bereich der erneuerbaren
Energien schon 10 000 Arbeitsplätze weggefallen, insbesondere in der Solarbranche und in Ostdeutschland.
Experten gehen jetzt davon aus, dass mit Ihrem Gesetzentwurf die ganze Sache noch schlimmer wird und dass
gerade im Bereich der erneuerbaren Energien Arbeitsplätze in Gefahr sind. Ich hätte mir schon gewünscht,
dass Sie dazu wenigstens einen einzigen Satz gesagt hätten.

Wir als Linke wollen Ökologisches und Soziales zusammendenken. Wir sagen: Wir brauchen die Energiewende, und wir wollen der Energiewende ein Sozialsiegel aufdrücken. Wir gehen nicht all denjenigen auf den
Leim, die sagen: Die Erneuerbaren machen den Strom
teurer. - Diese Menschen haben in Wirklichkeit nur die
Profitinteressen der Kohle- und Atomlobby und die der
Großindustrie im Hinterkopf. Das machen wir als Linke
nicht mit.
- Es wäre ein Leichtes und auch möglich, die Stromkosten für die Verbraucherinnen und Verbraucher zu senken;
Herr Heil, vielen Dank für Ihren Zwischenruf. Die SPD
hatte gemeinsam mit uns im Wahlkampf den einen oder
anderen klugen Vorschlag eingebracht. Nehmen wir zum
Beispiel die Senkung der Stromsteuer. Was ist denn daraus geworden? Nichts ist daraus geworden. Auf diesem
Gebiet haben Sie keine einzige soziale Flankierung
durchsetzen können. Ich finde, das ist für eine sozialdemokratische Politik ganz schön beschämend.

Wenn wir jetzt hier über die große Belastung der Industrie lamentieren, dann sagen Sie doch auch wenigstens ein einziges Wort zu den über 320 000 Haushalten
im Jahr - Tendenz steigend -, denen der Strom abgestellt
wird. Dazu habe ich vom Minister und auch von der Koalition kein einziges Wort gehört. Ich finde es schlimm,
dass den Menschen der Strom abgestellt wird und Sie
diese im Dunkeln sitzen lassen. Das muss endlich ein
Ende haben.

Es gibt viele andere Möglichkeiten, die Stromkosten
zu reduzieren und die Energiewende trotzdem nicht zu
gefährden. Wir als Linke haben ein ganzes Paket dazu
vorgelegt. Neben der Senkung der Stromsteuer wollen
wir die Strompreisaufsicht wieder einführen. Auch das
hatte die SPD noch im Wahlkampf gefordert. Heute haben Sie kein Wort dazu gesagt.

Oder greifen Sie einen klugen Vorschlag von Klaus
Töpfer, Ilse Aigner und auch von der Linken auf, einen
Energiewendefonds einzurichten und mit einem Haushaltszuschuss und einer zeitlichen Streckung der Investitionszuschüsse für die Erneuerbaren zu mehr sozialer
Gerechtigkeit beizutragen. Auch das wäre eine kluge
Idee.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Auch wir als Linke wollen die Industrierabatte nicht
komplett abschaffen.

Auch uns liegen natürlich die Arbeitsplätze in der Industrie am Herzen. Aber so, wie Sie es vorschlagen, geht es
nicht. Die Vergabe muss an klare Kriterien gebunden
sein, und die Rabatte müssen deutlich reduziert werden.
Das haben Sie noch vor ein paar Wochen gefordert. Ich
würde mir sehr wünschen, dass Sie sich in der Debatte
und bei der Gesetzesberatung wieder daran erinnern
können. So, wie Sie es vorgeschlagen haben, geht es jedenfalls nicht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Knietief im Dispo ist nicht nur der bekannte Titel des Comeback-Albums der Band Fehlfarben,

sondern es ist auch traurige Realität für viele Verbraucherinnen und Verbraucher.

Jeder fünfte Deutsche hat sein Konto schon einmal
überzogen. Viele Menschen, die davon betroffen sind,
haben keine Möglichkeit, aus dieser Überschuldungsfalle herauszukommen. Deswegen fordern wir als Linke
zum fünften Mal in diesem Hohen Haus: Eine Begrenzung der Dispozinsen muss endlich her.

Wer im Dispo steckt, dem kommt es ganz schön teuer
zu stehen. Die Banken verlangen im Schnitt über 11 Prozent, wenn Bürgerinnen und Bürger im Dispo stecken.
Aber ich frage mich zugleich: Was machen eigentlich
die Banken, wenn sie frisches Geld brauchen? Die Banken machen es sich einfach. Die Banken gehen zur Europäischen Zentralbank und bekommen dort ihr frisches
Geld zu einem Schnäppchenpreis. Der Leitzins der Europäischen Zentralbank liegt derzeit bei dem historischen Tief von 0,25 Prozent. Zu diesem Prozentsatz bekommen die Banken ihr Geld.

Schauen wir uns dies einmal näher an. Auf der einen
Seite haben wir 0,25 Prozent Zinssatz für die Banken,
und auf der anderen Seite fast 11,3 Prozent für die Verbraucherinnen und Verbraucher. Das ist eine Gewinnmarge von über 11 Prozent. Man könnte auch sagen: Es
ist Abzocke auf Kosten der Verbraucherinnen und Verbraucher. Wir Linke sagen: Diese Bereicherung der Banken auf Kosten der Bürgerinnen und Bürger muss endlich beendet werden.

Wir sprechen hier nur von den Durchschnittswerten.
Sehen wir uns die Höchstwerte an, dann wird es nur
noch schlimmer. Bei der Volksbank Feldatal liegen die
Dispozinsen beispielsweise bei 15 Prozent. Oder nehmen wir die Überziehungszinsen: Da liegt der Durchschnittswert bei 16 Prozent, und es gibt Höchstwerte von
22 bis 23 Prozent. Das kann wirklich nicht sein.


Meine Damen und Herren, ich habe es bereits erwähnt: Die hohen Zinsen treffen die Schwächsten, vor
allen Dingen diejenigen Verbraucherinnen und Verbraucher, die keine Chance haben, einen anderen Kredit zu
bekommen. Das sind diejenigen, die vielleicht auf den
letzten Drücker den Strom, die Miete bezahlen müssen,
damit sie nicht aus ihren Wohnungen fliegen. Auch deswegen verstehe ich nicht, dass die Politik es weiterhin
sehenden Auges zulässt, dass die Banken hier Milliardengewinne machen; denn an jedem einzelnen Prozentpunkt des Dispo verdienen die Banken 400 Millionen
Euro jährlich. Da kommt ganz schön was zusammen.
Das kann so einfach nicht sein.

Das alles hätte längst vermieden werden können. Vor
fünf Jahren hat die Fraktion Die Linke hier zum ersten
Mal einen Antrag zur Deckelung der Dispozinsen eingebracht. Wir haben hier inzwischen vier Initiativen vorgelegt, über die abgestimmt wurde; sie sind allesamt abgelehnt worden, und es ist einfach nichts passiert.

Wir hatten in der letzten Legislatur eine Verbraucherministerin, die immer gesagt hat, dass sie das nicht gut
findet. Dann hat sie die Banken zum Kamingespräch
eingeladen. Da wurde ein bisschen geschimpft, und am
Ende kam eine lasche Selbstverpflichtung heraus, aus
der nichts geworden ist.

Dann gab es einen neuen Hoffnungsträger: Peer
Steinbrück von der SPD. Er hat sich unserer Forderung
im Grunde angeschlossen; das fanden wir sehr gut, das
haben wir begrüßt. Da war vor einem Jahr von „Wucher“
die Rede; es hieß, das müsse gestoppt werden, die Zinssätze müssten gedeckelt werden. Da war gerade wieder
Wahlkampfzeit. Ein Schelm, wer Böses dabei denkt! Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, die Sie
diese Forderung in der letzten Legislatur unterstützt haben, ich frage mich ehrlich gesagt, wer für Sie eigentlich
den Koalitionsvertrag verhandelt hat.

Es scheint mir so, als habe sich hier die CDU/CSU, die
das schon immer durchweg blockiert hat, komplett
durchgesetzt. Dazu heißt im Koalitionsvertrag ganz lapidar, dass der Dispokredit „nicht zu einer übermäßigen
Belastung“ führen solle, dass es „einen Warnhinweis“
auf dem Kontoauszug gebe solle - einen solchen Warnhinweis gibt es schon heute: Ein fettes Minus ist ja wohl
Warnhinweis genug - und dass dann eine „Beratung“ angeboten werden solle.

Meine Damen und Herren, das kann doch wirklich nicht
sein. Das ist doch eine lasche Formulierung. Beratung
statt Problemlösung - das ist Unsinn. Ein engagierter
Schutz von Verbraucherinnen und Verbrauchern sieht
nun wirklich anders aus.
Immerhin hat sich die Forderung, die wir von der
Fraktion Die Linke aufgestellt haben, nach und nach
durchgesetzt. Ich freue mich sehr, dass die Verbraucherschutzministerkonferenz in der letzten Woche einen entsprechenden Beschluss gefasst und die Bundesregierung
aufgefordert hat, einen gesetzlichen Deckel einzuziehen.
Es handelte sich übrigens um einen Antrag des rot-rot regierten Landes Brandenburg. Darüber freuen wir Linke
uns natürlich ganz besonders.

Ich freue mich auch, dass dieser Antrag im Bundesrat
eine Mehrheit gefunden hat.

Die Union hat ja hier, wenn die Einführung eines gesetzlichen Deckels für den Dispo wieder einmal ausgesessen und verhindert wurde, vor allen Dingen immer argumentiert: Na ja, es gibt eine Wahlfreiheit der
Verbraucher; sie sind mündig und können einfach mal
ihr Konto wechseln. - Abgesehen davon, dass es immer
noch kein Recht auf ein Girokonto gibt, ist es sinnvoll,
sich mit den Fakten vor Ort zu beschäftigen. Ich habe bei
mir im Wahlkreis den Versuch gemacht; ich kann Sie nur
auffordern, das auch selbst einmal zu tun. Man findet
vielleicht eine Internetbank, die einen Dispo von etwa
8,5 Prozent gewährt. Aber da muss ich fragen: Für welche Rentnerin ist das denn wirklich eine Lösung? Wer
eine Filialbank haben möchte, wer es gewohnt ist, buchstäblich zur Kasse zu gehen, wer eine direkte Beratung
in Anspruch nehmen will, der kommt auch in meinem
Wahlkreis Bautzen nicht mit Dispozinsen unter
10,95 Prozent davon. Deswegen sage ich: Der Bundestag, der Gesetzgeber muss hier endlich handeln.

Meine Damen und Herren, die Sie diese Debatte verfolgen: Wenn Sie im Saarland wohnen, haben Sie noch
eine andere Chance. Hier hat nämlich der Landesverband der Linken Unterschriften für ein Bürgerbegehren
gesammelt, damit wenigstens im Saarland endlich die
Dispozinsen gedeckelt werden. Bis zum 22. September
haben Sie noch Zeit, Ihre Unterschrift zu leisten. Darum
möchte ich Sie, liebe Saarländerinnen, liebe Saarländer,
ganz herzlich bitten. Und Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen, bitte ich: Stimmen Sie heute endlich für unseren Antrag!

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es verwundert mich natürlich nicht, dass die
Union auch heute das Ausmaß der Industrierabatte verteidigt; das war schon in der letzten Legislaturperiode
so. Wir haben nichts anderes erwartet.

Dass die SPD in dieser Legislaturperiode mit einer solchen Vehemenz in diesen Chor einstimmt, verwundert
mich schon sehr. Denn von welcher Seite haben Sie Applaus für diesen Gesetzentwurf bekommen? Das war der
Applaus von den Chefetagen der Industrie. Dort haben
regelrecht die Sektkorken geknallt. Ich muss mich wundern. Dass Sie so viel Applaus

nur von der Wirtschaftsseite bekommen, während sich
die Bürgerinnen und Bürger, wie ich finde zu Recht, beschweren und übrigens auch das Gros der Medien in der
Berichterstattung die zusätzliche Belastung beklagt,
sollte Ihnen wirklich zu denken geben.

Es ist meiner Aufmerksamkeit nicht entgangen, dass
sowohl Herr Gabriel als auch Herr Tiefensee und die anderen Redner der Koalition versuchen, den Eindruck zu
verwischen, es gehe ihnen nur um die Industrieinteressen. Sie tun so, als ob es ihnen auch um die Interessen
der Verbraucherinnen und Verbraucher ginge. Dazu
muss ich sagen: Außer dieser Beteuerung habe ich kein
einziges Argument gehört, das mich davon überzeugt.

Schauen wir uns die Fakten doch einmal an. Erstens.
Das Entlastungsvolumen der Industrie soll bei gut 5 Milliarden Euro bleiben. Wir reden dabei nur über die
Stromrechnung. Es sind aber noch Entlastungen im Bundeshaushalt versteckt, über die wir überhaupt noch nicht
gesprochen haben. Zweitens. Die Anzahl der Branchen,
die entlastet werden sollen, steigt sogar an. Lag die Zahl
bisher faktisch bei 168 Branchen, so soll sie jetzt auf 219
festgelegt werden. Wenn man weiß, dass in Deutschland
insgesamt nur 246 Branchen gezählt werden, dann kann
man ausrechnen, dass faktisch ein Großteil der Branchen
prinzipiell Entlastungen beantragen kann.

Mit diesem Vorgang hat Sigmar Gabriel dafür gesorgt, dass er Gerhard Schröder den Ruf als Genosse der
Bosse abspenstig gemacht hat. Ich habe noch nicht gehört, dass Sie dem entgegengewirkt haben. Am Ende ist
er auch noch stolz darauf. Ich finde, auch das sollte der
SPD zu denken geben.

 Mir ist dieser Unterschied durchaus bekannt. Ich bedanke mich für die Zwischenfrage, weil ich dadurch auf
diesen Umstand und die Liste 2 noch einmal eingehen
kann. In der Tat steckt darin kein Automatismus, aber
immerhin die Möglichkeit, eine Befreiung zu beantragen. Wenn ich mir die Liste 2 ansehe, wundere ich mich
an mancher Stelle, was alles, zu Ihrem Stolz oder auch


zu Ihrer Begeisterung, in die Liste hineinverhandelt
wurde. Es ist schon von dem Kollegen Krischer erwähnt
worden, welche Branchen dort aufgeführt sind.

Ich habe mir notiert: Auf Liste 2, Nummer 212, ist
eine potenzielle Entlastung für Fantasieschmuckunternehmen vorgesehen. Man kann dafür privat eine Affinität haben, aber dass eine solche Firma potenziell eine
Belastung beantragen kann, halte ich einfach nur für lächerlich. Es gibt noch andere Stellen, bei denen für mich
der Spaß aufhört. Auf der Liste 2 ist auch eine mögliche
Entlastung von Herstellern von militärischen Kampffahrzeugen vorgesehen. Wenn ich es richtig verstehe,
geht es um die Panzerproduktion. Wenn es am Ende
dazu kommt, dass die Bürger mit ihrer Stromrechnung
noch das Geschäft mit dem Krieg subventionieren, dann
kann ich dem einfach nicht zustimmen, und da bleibe ich
auch bei meiner Kritik.

Ich will auf den Vorwurf eingehen, der uns in dieser
Debatte, auch gerade vorhin wieder, gemacht wurde,
nämlich die Linke sei industriefeindlich und uns lägen
die Arbeitsplätze nicht am Herzen. Ich will Sie wirklich
darum bitten, den Antrag zu lesen, den wir vorgelegt haben. Herr Krischer, ich verstehe gar nicht, warum wir
uns gegenseitig einen mitgeben müssen. Als wir das
letzte Mal auf der Grundlage von Anträgen darüber debattiert haben, waren die ersten beiden Kriterien, die
Linke und Grüne vorgeschlagen haben, identisch.

Also, die Firmen sollten tatsächlich im internationalen
Wettbewerb stehen und tatsächlich energieintensiv sein.
Die EU hatte ursprünglich 15 Branchen festgelegt. Dazu
stehen wir, und dazu stehen auch die Umweltverbände.

Das heißt, auch nach unserer Vorstellung könnten
Stahl-, Chemie- und Grundstoffindustrie von der EEGUmlage entsprechend entlastet werden; das will ich hier
klipp und klar sagen. Das jetzt geplante Ausmaß der
Ausweitung der Befreiung von der EEG-Umlage finde
ich wirklich unerhört. Zu argumentieren, es gehe Ihnen
hier nur um den Erhalt der Arbeitsplätze in Deutschland,
und kein einziges Wort zu all den Arbeitsplätzen zu verlieren, die im Bereich der erneuerbaren Energien schon
verloren gegangen sind, finde ich ebenfalls wirklich unerhört.

Ich bin zuletzt von einem Redner der SPD gefragt
worden, ob ich bereit sei, mit ihm in seinen Wahlkreis im
Ruhrgebiet zu fahren, wo die Stahlindustrie beheimatet
ist. Ich habe geantwortet: Erstens, ja, sehr gerne, und,
zweitens, auch wir als Linke wollen die Stahlindustrie
entlasten. Umgekehrt bitte ich Sie alle, einmal in meinen
Wahlkreis in der Lausitz zu kommen. Die Situation dort
ist folgendermaßen: Alle drei Solarfirmen, die sich dort
angesiedelt und gut bezahlte Arbeitsplätze geschaffen
hatten,

sind durch die Politik in der letzten Legislaturperiode
eingegangen. Auch diese Wahrheit gehört zu dieser Debatte.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Mit diesem Gesetzentwurf hat Sigmar Gabriel den Bürgerinnen und Bürgern, aber auch seiner Partei keinen
großen Gefallen getan. Die Industrierabatte werden am
Ende das für die SPD, was die Hoteliersteuer für die
FDP war. Ich kann Sie nur auffordern: Ziehen Sie diesen
Gesetzentwurf zurück!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wenn wir es mit dem Klimaschutz ernst meinen,
dann müssen wir heute auch über das Thema der energetischen Gebäudesanierung sprechen; denn die energetische Gebäudesanierung - das wissen viele - ist der ungehobene Schatz beim Thema Energieeinsparung.

Hier fällt fast ein Drittel der Treibhausgase an. Das
heißt, wir müssen das Tempo bei der Sanierung anziehen, vor allen Dingen beim Bestand. Wenn wir die Klimaschutzziele erreichen wollen, dann müssen doppelt so
viele Häuser saniert werden, wie es derzeit der Fall ist.
Das ist die eine Seite.

Die andere Frage ist, wer das Ganze bezahlen soll. In
der gegenwärtigen Situation tragen die Kosten dafür fast
ausschließlich die Mieterinnen und Mieter. Modernisierung - das wissen Sie - ist eine der zentralen Ursachen
für die Vertreibung aus den Innenstädten, weil sich die
Menschen ihre Wohnung nicht mehr leisten können.
Wenn Sie die Zeitung aufschlagen, dann finden Sie Beispiele hier aus der Nähe. In Berlin-Prenzlauer Berg soll
ein Haus saniert werden. Die Mieterinnen und Mieter
sollen nachher fast eine Verdreifachung ihrer Mieten
hinnehmen. So etwas müssen wir unterbinden.

Deswegen brauchen wir zum einen eine wirkliche
Änderung der Modernisierungsumlage für Mieterinnen
und Mieter. Es muss sich auch die öffentliche Hand an
diesen Kosten beteiligen. Dafür brauchen wir eine andere Finanzierung. Wenn wir uns die Lücke ansehen, die
zwischen den Kosten der Sanierung auf der einen Seite
und den Einsparungen bei den Heizkosten auf der anderen Seite besteht, dann stellen wir fest, dass es sich um
einen Betrag von 5 bis 9 Milliarden Euro handelt. Das
heißt, dass das Gebäudesanierungsprogramm mit 1,5 Milliarden Euro viel zu niedrig angesetzt ist. Wir fordern
deswegen gemeinsam mit vielen Expertinnen und Experten eine Aufstockung auf 5 Milliarden Euro.

Wir können das Thema Klimawandel und das Thema
energetische Gebäudesanierung nur anpacken, wenn wir
auch Menschen mit geringem Einkommen mitnehmen.
Deswegen sagen wir als Linke ganz klar: Der Heizkostenzuschuss beim Wohngeld muss wieder eingeführt
werden. Schwarz-Gelb hat ihn in der letzten Legislatur
mit der abenteuerlichen Begründung abgeschafft, die
Heizkosten seien gesunken. Schauen Sie sich einmal
Ihre eigenen Zahlen an! Auf meine Anfrage zu dem
Thema wurde geantwortet, sie seien in fünf Jahren um
fast 24 Prozent gestiegen. Wenn wir den Heizkostenzuschuss beim Wohngeld wieder einführen, dann müssen
wir eine Klimakomponente hinzufügen; denn mit einer
solchen Klimakomponente bekommen wir eine Gebäudesanierung hin, die ökologisch und sozial ist.

Wenn wir über Klimaschutz reden, dann sollten wir in
der Tat auch über das aktuelle Thema EEG-Umlage und
Industrieprivilegien sprechen. Frau Kollegin Gundelach,
ich weiß nicht, ob ich Sie richtig verstanden habe, als Sie
gesagt haben, man dürfe hier keine Schnellschüsse machen; denn die EEG-Novelle, die der Minister vorgelegt
hat, ist ein solcher Schnellschuss.

Kommen wir zum Thema Industrieprivilegien. In der
derzeitigen Form sind und bleiben die Industrieprivilegien eine Einladung zur Energieverschwendung. Das
dürfen wir überhaupt nicht mitmachen, wenn wir es mit
dem Klimaschutz ernst meinen.

Es ist gestern in der Anhörung klar geworden: Die Effizienzkriterien sind viel zu schwach. Wir sagen: Wir
wollen eine deutliche Reduzierung der Industrieprivilegien, und wir wollen Privilegien nur dort, wo wirklich
verbindliche, klare und anspruchsvolle Einsparpläne
vorliegen. Ansonsten können diese Privilegien der Großindustrie überhaupt nicht gewährt werden.

Die EEG-Novelle geht insgesamt in die völlig falsche
Richtung. Der Ausbaudeckel für die erneuerbaren Energien, die Direktvermarktung, die Ausschreibungspflicht das alles wird die erneuerbaren Energien ausbremsen.
Das alles ist dem Klimaschutz überhaupt nicht förderlich. Wir müssen alles tun, um dieses EEG zu ändern.
Das Beste wäre, Sie zögen diese Novelle zurück; denn
mit dieser Novelle gehen Sie in die völlig falsche Richtung. Das Gegenteil wäre richtig. Wir müssen alles tun,
um die erneuerbaren Energien zu fördern, damit wir
schnellstmöglich aus Kohle- und Atomenergie herauskommen.

Klimaschutz ist keine Ökospinnerei, er ist auch kein
Hippiethema, er ist für viele Menschen schon jetzt eine
knallharte Existenzfrage. Deswegen müssen wir uns
deutlich mehr anstrengen. Das geht nicht so nebenbei
nach dem Motto „Noch 148 Mails checken und dann
mal schnell die Welt retten“. Hier müssen wir deutlich
mehr tun. Deswegen unterstützen wir diese Anträge. Ich
freue mich auf die weitere Debatte zum Klimaschutz und
auch zum EEG.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ja, warum eigentlich dieser Schweinsgalopp auf
den letzten Metern beim Durchpeitschen dieses Gesetzentwurfes? Der Kollege Fuchs hat das gestern in der Debatte ganz offen gesagt: Ich möchte die deutsche Wirtschaft schonen. - Dieses Argument ist ebenso platt wie
bezeichnend; denn es zeigt, dass das das einzige Prinzip
ist, das der Minister und die Koalition bei der Überarbeitung dieses Gesetzentwurfes verfolgt haben.
Was hätte eigentlich geleistet werden müssen, als sich
die Regierung vorgenommen hat, das EEG zu reformieren? Sie hätten für eine faire Verteilung der Kosten und
für faire Strompreise für die Verbraucherinnen und Verbraucher sorgen müssen. Im Wahlkampf war die Strompreisbremse noch in aller Munde. Inzwischen streiten
Koalitionäre sogar ab, es sei jemals darum gegangen, die
Strompreise für die Verbraucher zu senken. Im Ergebnis
dieser monatelangen Verhandlungen können die Verbraucherinnen und Verbraucher am Ende sogar froh sein,
wenn die Kosten so bleiben, wie sie derzeit sind. Das
heißt im Endeffekt: Eine Strompreisbremse für die Verbraucher wird es nicht geben, aber eine Strompreisbremse für die Industrie. Das machen wir nicht mit.

Kluge Vorschläge, wie die Einführung eines Energiewendefonds, die Absenkung der Stromsteuer - die SPD
hat das noch im Wahlkampf gefordert -, sind vom Tisch.
Das wären kluge und innovative Ideen gewesen.

Und wie sieht es mit der Ökologie aus? Im Kern der
Reform scheint es darum zu gehen, die Erneuerbaren
auszubremsen. Ja, natürlich: Ausbaudeckel, Ausschreibungspflicht, Direktvermarktung, die Regelungen zum
negativen Börsenpreis - auf den letzten Metern hineingeklagt -, und Schluss ist es mit der Vorfahrt für die Erneuerbaren.

Das alles führt im Ergebnis dazu, dass der Sinn des
EEG in sein Gegenteil verkehrt wird. Mit der Ausweitung und der Neudefinition der Industrierabatte in der
Reform werden mit dem EEG zunehmend energieintensive Unternehmen subventioniert. Unter dem Label
„Ökostromförderung“ wird heute diese, morgen jene Begehrlichkeit der Industrie mit unserer Stromrechnung gefördert. Das ist Etikettenschwindel. Wir lehnen ihn ab.

Ich formuliere das Ganze noch vergleichsweise harmlos. Wir haben diese Woche ein Schreiben von Professor
Hohmeyer bekommen, das an alle Abgeordneten gegangen ist. Darin schreibt er: Dieses Gesetz ist ein „Braunkohleverstromungsgesetz“ und eine „Lex RWE“. Er
stellt fest: Diese Reform schafft das EEG eigentlich ab. Dem ist nichts hinzuzufügen.

Oder nehmen wir das Thema Bürgerenergie. Es hätte
ja auch darum gehen sollen, die Marktmacht der Energieriesen zu brechen. Das Gegenteil ist der Fall. Ich
stimme nun wirklich selten Kollegen der CSU zu. Aber
wenn sich Herr Göppel damit zitieren lässt, diese Reform bevorzuge anonyme Großinvestoren und gefährde
massiv eine breite Bürgerbeteiligung und eine dezentrale



Stromerzeugung, dann kann ich nur sagen: Er hat einfach mal recht.

Das alles geschieht angeblich im Interesse von Arbeitsplätzen. Ich sage hier klipp und klar: Auch die
Linke will nicht alle Industrieprivilegien abschaffen; das
haben wir immer gesagt, lesen Sie unsere Anträge dazu.
Ihr Vorwurf hier ist wirklich geschenkt. Aber, Herr
Gabriel, Sie selbst haben sich das Ziel gesteckt, die Industrierabatte deutlich zu reduzieren. An diesem Ziel
sind Sie gescheitert. Stattdessen garantieren Sie auch
noch großzügigen Bestandsschutz für die Bereiche, die
früher schon von CDU/CSU und FDP privilegiert wurden. Das ist doch wirklich völliger Unsinn.

Sie können uns bis heute keine einzige Zahl nennen,
wie viele Arbeitsplätze tatsächlich gefährdet sind, und
das im Wissen, dass in der Solarindustrie schon Zehntausende Arbeitsplätze weggefallen sind. Das ist doch an
Scheinheiligkeit überhaupt nicht mehr zu überbieten.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Zum Thema
Arbeitsplätze: Bisher gab es den Trick, dass Unternehmen dann in den Genuss der Privilegien kommen können, wenn sie auf Leiharbeit ausweichen. Diese Möglichkeit ist ein Stück weit ausgebremst worden. Aber es
bleibt der Wirtschaft das Hintertürchen, auf Werkverträge auszuweichen. Deswegen, liebe Kollegen von der
SPD, liebe Gewerkschafter, stellen wir heute den Formulierungsvorschlag des DGB zur namentlichen Abstimmung, damit dieses Hintertürchen geschlossen wird.
Da können Sie nämlich unter Beweis stellen, dass Sie es
mit dem Argument von Beschäftigung und Arbeitsplätzen wirklich ernst meinen. Oder bauen Sie hier nur einen
Pappkameraden auf, um jede Kritik der Opposition im
Keim zu ersticken?

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Steineke, ich muss mich schon
wundern. Sie kritisieren die Opposition dafür, dass sie
Dinge, die im Wahlkampf eine Rolle gespielt haben,
jetzt hier in einem seriösen Verfahren debattieren will.
Genau so muss es doch sein, ich bitte Sie.

Jedenfalls ist das allemal besser als das Modell der
GroKo, wonach die Dinge, die im Wahlkampf versprochen wurden, hinterher einfach unter den Tisch fallen.
Genauso sollte es nämlich nicht sein.

Kommen wir zum vorliegenden Gesetzentwurf. Sie
haben es vielleicht vernommen: Im Mai dieses Jahres
gab es ein erfreuliches Urteil. Der Bundesgerichtshof hat
entschieden, dass die Bearbeitungsgebühren der Banken
für Kreditverträge unzulässig waren. Da haben sich sicherlich Tausende von Bankkundinnen und Bankkunden
gefreut und wollten ihre Ansprüche bei der Bank geltend
machen. Leider haben viele Banken abgewiegelt und
versucht, die geprellten Kunden mit Scheinargumenten
zu vertrösten und das unrechtmäßig eingezogene Geld
selber zu behalten.

Nach der gegenwärtigen Rechtslage kann es nur so
sein, dass jeder einzelne betroffene Bankkunde die jeweilige Bank verklagt. Das ist eine hohe Hürde. Für den
manchmal geringen Streitwert werden viele Bankkunden
nicht einen Anwalt bestellen und ein Verfahren einleiten.
Die Banken aber haben ein riesiges Geschäft damit gemacht. Schätzungsweise 13 Milliarden Euro haben sie
daran verdient.

Das Beispiel zeigt: Individuelle Klagemöglichkeiten
alleine stoßen schnell an ihre Grenzen. Gelackmeiert
sind am Ende die Verbraucher, Gewinner sind Banken,
Unternehmen und Konzerne.

Deswegen sagen wir als Linke auch ganz klar: Wir
brauchen endlich ein Verfahren, das dafür sorgt, dass
Verbraucherinnen und Verbraucher zu ihrem Recht kommen - und im Übrigen auch zu ihrem Geld.

Recht haben, ist das eine; Recht durchsetzen, ist das
andere. Hier haben wir in Deutschland einen erheblichen
Nachholbedarf. Die jetzigen individuellen Klagemög5112 

lichkeiten sind in Anbetracht von komplexen Märkten
einfach nicht mehr zeitgemäß. Es wird auch die Tatsache
außer Acht gelassen, dass die Unternehmen gut ausgestattete Rechtsabteilungen haben, die dem einzelnen
Bürger, der vielleicht kein Jurastudium absolviert hat,
natürlich haushoch überlegen sind. Deswegen unterstützen wir als Linke diesen Gesetzentwurf und die Idee einer Gruppenklage.

Das hätte vor allen Dingen den Effekt, dass die Verbraucherrechte deutlich gestärkt würden. Noch besser
wäre es, die Hemmschwelle der Unternehmen, auf Kosten ihrer Kundinnen und Kunden ein krummes Geschäft
zu machen, deutlich hochzusetzen. Gruppenverfahren
dienen also der Prävention.

Jetzt werden einige sagen, es gebe schon Möglichkeiten der Rechtsdurchsetzung, es gebe schon eine Art von
Gruppenverfahren, zum Beispiel die subjektive Klagehäufung. Nehmen wir zum Beispiel die Verbraucherzentrale Sachsen. Diese hat im Interesse von Gaskundinnen
und Gaskunden geklagt. Es ging um überhöhte Preise
und unfaire Vertragsklauseln. Nach sechs Jahren und einem langwierigen Prozess haben sie tatsächlich gewonnen; das stimmt. Aber es war kräftezehrend, es war ein
wahnsinniger bürokratischer Aufwand, und von den vormals 400 klagenden Verbraucherinnen und Verbrauchern
haben gerade einmal 22 durchgehalten; die anderen haben nach der ersten Instanz aufgegeben. Die Verbraucherzentralen - so gut sind sie finanziell und personell
nicht ausgestattet - sagen selber: Bei der jetzigen
Rechtslage können wir nicht mehr als 100 Verfahren
bündeln und händeln.

Deswegen, meine Damen und Herren, brauchen wir
eine richtige Gruppenklage, sodass eine Person klagt
oder wenige Personen bzw. die Verbraucherzentralen
selbst klagen und alle anderen Betroffenen sich entscheiden können, mit einem kalkulierbaren Kostenrisiko und
mit geringem Aufwand der Klage beizutreten.

Das Beste ist: Anschließend würde das Urteil gegenüber
jedem Betroffenen gleichermaßen gelten und nicht nur
für diejenigen, die in dem Verfahren durchgehalten haben.

 Da kann ich mich dem Zwischenruf der Kollegin

Künast anschließen. Ich glaube nicht, dass das hier die
entscheidende Frage ist. Wir müssen die Sachlage aus
der Perspektive der betroffenen Verbraucherinnen und
Verbraucher betrachten.

In der jetzigen Situation - ich nehme einmal dieses Beispiel - müssen sich Tausende von Kundinnen und Kunden allein durchsetzen und gegen einen großen Konzern,
gegen ein Unternehmen klagen. Nach dem, was vorgeschlagen ist - ich bin Ihrer Auffassung, dass wir da im
Detail gern noch nachbessern können -, würde es den
Verbraucherinnen und Verbrauchern, also denjenigen,
die vielleicht nicht die ganze Zeit das BGB vor Augen
haben und die kein Jurastudium haben, wesentlich erleichtert, ihre Ansprüche durchzusetzen. Deswegen,
meine Damen und Herren, ist diese Initiative dringend
notwendig. Wir als Linke unterstützen sie.

Das ist natürlich nicht das Einzige, was wir brauchen.
Wir brauchen Nachbesserungen in anderen Punkten. Ich
nenne das Verbandsklagerecht für Verbraucherzentralen. Wir brauchen deutlich bessere Möglichkeiten für die
Verbraucherinnen und Verbraucher, unrechtmäßige Gewinne abzuschöpfen. In der jetzigen Form ist das ein Papiertiger.

Es gibt noch einen Punkt, über den wir ebenfalls diskutieren müssen, und das ist die Frage: Was machen wir
mit Bagatell- und Streuschäden? Nach meiner Einschätzung ist das in dem von den Grünen vorgeschlagenen
Opt-in-Verfahren so nicht lösbar.

Beim Kaffeekartell beispielsweise ist es so: Die Unternehmen machen mit Preisabsprachen letztendlich Gewinne in Höhe von 860 Millionen Euro. Der einzelne
Verbraucher kann seine Ansprüche nicht durchsetzen.
Hierfür brauchen wir eine Lösung. Eine verbesserte Gewinnabschöpfung oder eine Sonderregelung bei Bagatell- und Streuschäden wäre unser Vorschlag.

In der jetzigen Form ist das ein Papiertiger; ich sagte es
bereits. Es ist übrigens eine Studie des Ministeriums selber, die zu diesem Ergebnis gekommen ist.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Wie sagt man so schön? „Allein machen sie dich ein“;
gemeinsam können wir uns besser zur Wehr setzen! Deswegen sagen wir als Linke: Zehn europäische Länder haben es vorgemacht. Es wird höchste Zeit, dass
auch in Deutschland das Gruppenklagerecht eingeführt
wird und die Rechte von Verbraucherinnen und Verbrauchern gestärkt werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zum wiederholten Male beschäftigt sich das
Hohe Haus mit einem Antrag der Linken, der zum Gegenstand hat, dass Dispozinsen endlich gedeckelt werden sollen. Ich sage bewusst: zum wiederholten Male.
Die CDU/CSU-Fraktion war in der Ausschusssitzung
diese Woche so freundlich, das nachzurechnen. In der
Tat, der erste linke Antrag zu diesem Thema wurde
schon vor fünf Jahren eingebracht. Das wurde uns nicht
nur vorgerechnet, sondern auch ein Stück weit vorgeworfen. Diesen Vorwurf kann ich aber nicht verstehen.
Denn an dem Problem hat sich nichts geändert. Ich darf
Ihnen versprechen, dass die Linke dort, wo Probleme bestehen, dranbleiben wird und wir das Thema Deckelung
der Dispozinsen immer wieder auf die Tagesordnung
setzen werden.

Das Problem ist in der Tat seit langem bekannt. Die
Dispozinsen sind viel zu hoch. Wir haben nach wie vor
die Situation, dass sich die Banken ihr Geld zu einem
historisch niedrigen Leitzins bei der Europäischen Zentralbank leihen können. Dort liegt der Leitzins gerade
einmal bei 0,05 Prozent. Aber sie verleihen es weiter zu
einem durchschnittlichen Dispozinssatz von 10,65 Prozent. Dazwischen liegt eine Spanne von über 10 Prozentpunkten, wodurch sich die Banken auf Kosten der Verbraucherinnen und Verbraucher bereichern. Das ist zu
viel. Das ist kein fairer Preis, und das können wir als
Linke nicht akzeptieren.

In der Analyse bestand zumindest am Ende der letzten Legislaturperiode kurz vor dem Wahlkampf in diesem Hohen Haus Einigkeit. Ich bin sehr gespannt, ob wir
uns wenigstens noch in der Analyse einig sind. Bisher
bestand die Differenz in der Frage, wie wir mit dem Problem umgehen. Insbesondere die CDU/CSU, aber auch
die FDP haben die Position vertreten, noch einmal mit
den Banken zu reden. Die Ministerin hat damals die
Banken zu Kamingesprächen eingeladen und es ansonsten bei freundlichen Appellen belassen. Alle diese
freundlichen Appelle haben nichts genützt. Deswegen
sagen wir: Die Politik muss endlich handeln. Wir brauchen einen gesetzlichen Deckel für die Dispozinsen.

Unser Vorschlag ist eine Deckelung auf 5 Prozentpunkte über dem Leitzins der Europäischen Zentralbank.
Daran würden die Banken immer noch genug verdienen,
aber bei fairen Preisen für die Verbraucherinnen und
Verbraucher.

Deswegen möchte ich mich gerne im zweiten Teil
meiner Rede mit Ihren Einwänden beschäftigen, die sicherlich gleich kommen werden. Erstens wird mit Hinweis darauf, dass man keine Preisvorschriften machen
kann, infrage gestellt, ob man überhaupt eine gesetzliche
Deckelung einführen kann. Ja, meine Damen und Herren, das kann man. Eine vergleichbare gesetzliche Vorschrift gibt es bereits bei den Verzugszinsen. Daran haben wir uns orientiert. Der Deckel liegt ebenfalls bei
5 Prozentpunkten. Deswegen sagen wir: Was beim Verzugszins gesetzlich möglich ist, das muss auch beim
Dispo möglich sein.

Zweitens wird gerne auf den Markt verwiesen und gesagt, man solle die Verbraucherinnen und Verbraucher
nicht bevormunden; das könne der Markt regeln, und jeder könne sich doch eine andere Bank suchen. Davon
abgesehen, dass die Höhe des Dispozinses nicht das einzige Kriterium bei der Auswahl der Bank ist - es geht
schließlich auch um ein gutes Filialnetz oder eine wohnortnahe Beratungsmöglichkeit -, empfehle ich Ihnen,
diesen Test in Ihrem eigenen Wahlkreis durchzuführen.
Ich habe das gemacht und mir den Landkreis Bautzen
angesehen. Sie finden keine Filialbank, die einen Dispozins von unter 10 Prozent anbietet. Deswegen ist dieses
Argument eine Illusion. Es läuft ins Leere.

Das verschärft sich mit Blick darauf, welche Klientel
zum Großteil betroffen ist. Das sind diejenigen Menschen, die keine andere Chance haben, die vielleicht keinen Ratenkredit kriegen oder aus einer ökonomischen
Notlage heraus gezwungen sind, einen Dispokredit aufzunehmen. Wenn jemand schon knietief im Dispo steckt,
ist es illusorisch, zu sagen: Such dir doch eine andere
Bank! - Bei welcher anderen Bank kann man in dieser
Situation ein Konto eröffnen? Diese Argumentation ist
nicht tragfähig.

Das, was im Koalitionsvertrag steht, und das, was
vonseiten des Ministers angekündigt wurde, nämlich
dass man Transparenz herstellt und dafür sorgen will,
dass die Banken ausweisen, wie hoch die Dispozinsen
sind, kann man durchaus machen. Aber solange keine
niedrigeren Dispozinsen angeboten werden, wird das ins
Leere laufen. Deswegen sagen wir: Transparenz ist gut,
aber eine gesetzliche Regelung ist besser.

Das dritte und letzte Gegenargument, auf das ich eingehen möchte, lautet, die Banken brauchten die Einnahmen aus den hohen Dispozinsen wegen der hohen Kosten des Verwaltungsaufwands und wegen des hohen
Ausfallrisikos. Der Verwaltungsaufwand der Banken bei
einem Dispokredit kann nicht höher sein als der bei ei5408 

nem Ratenkredit. Zum Ausfallrisiko hat das Ministerium
selbst eine Studie in Auftrag gegeben. Das Ergebnis ist:
Das Ausfallrisiko bei Dispokrediten ist mit 0,3 Prozent
lächerlich gering. - Diese Gegenargumentation ist also
nichts anderes als eine Schutzbehauptung. Diese können
wir nicht akzeptieren.

Wenn Sie sich von der CDU/CSU, wie ich vermute,
heute wieder gegen eine gesetzliche Deckelung des Dispozinses aussprechen, dann sollten Sie den Menschen
reinen Wein einschenken. Die Stiftung Warentest hat berechnet, dass die Banken mit jedem Prozentpunkt, den
sie bei den Dispozinsen ansetzen, 380 Millionen Euro im
Jahr verdienen. Das heißt, wenn der Deutsche Bundestag
einen gesetzlichen Deckel beschließen würde, entginge
den Banken ein Milliardengeschäft. Es ist aber ein Geschäft, das unfair ist und auf Kosten der Verbraucherinnen und Verbraucher geht. Deswegen sagen wir: Schenken Sie den Menschen reinen Wein ein! Wenn Sie das
nicht wollen, dann knicken Sie vor der Bankenlobby ein.
Das machen wir nicht mit.

In den Bundesländern gibt es Druck. Beispielsweise
im Saarland, im Heimatland des Verbraucherministers
- er ist offenbar nicht anwesend; aber vielleicht kann
man ihm das mit auf den Weg geben -, hat ein entsprechendes Bürgerbegehren der Linken die erste Stufe des
Volksbegehrens erreicht. Das ist ein Erfolg und sollte Ihnen ein Signal sein, endlich tätig zu werden.

Ich komme zum Schluss. Ein weiteres Argument für
unser Anliegen ist: Die Verbraucherschutzministerkonferenz hat auf Vorschlag des rot-rot regierten Brandenburg eine gesetzliche Deckelung der Dispozinsen gefordert. Ich kann nur sagen: Das ist eine richtige Forderung.
Folgen Sie diesem Beispiel! Setzen Sie diese Forderung
der Verbraucherschutzministerkonferenz um!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Erst einmal stelle ich fest: Das Problem ist nicht zu leugnen.
Wer jetzt zu Semesterbeginn in die Zeitungen schaut
oder die Meldungen der ASten zur Grundlage nimmt,


der liest: Tausende stehen auf den Wartelisten der Wohnheime in Berlin. In anderen Städten - wie in Mainz, in
Greifswald, in Heidelberg - gibt es das sogenannte
Couchsurfing als wirklich tollen Start in das Studium. In
manchen Städten berichten die ASten sogar davon, dass
Studierende in Turnhallen übernachten müssen. In Düsseldorf gibt es inzwischen die sogenannten Kellerkinder:
Sie übernachten im Souterrain von Wohnheimen. In Göttingen hat eine Initiative sogar Zeltlager als Notunterkünfte für Erstsemester aufgestellt. - All diese Studierenden, meine Damen und Herren, können sich von der
schwarzen Null der Koalition wirklich überhaupt nichts
leisten.

Wir führen heute keine haushaltspolitische Debatte
- das ist klar -; aber weil hier immer wieder behauptet
wird, dass die Linke das Geld zum Fenster herauswerfen
wolle und gar kein Geld da sei, will ich nur sagen: Ich
kann es nicht mehr hören, wie hier seit Jahren und Jahrzehnten Studierenden und Rentnern gesagt wird, sie sollen den Gürtel enger schnallen. Nein, meine Damen und
Herren, das Geld ist da, es befindet sich nur in den falschen Händen - bei den Vermögenden und bei den Reichen -, und da wollen wir als Linke auch ran.

Es ist völlig klar, dass wir hier ein ganzes Bündel von
Maßnahmen brauchen. Ich kann allerdings nicht erkennen, was die Koalition in dieser Legislaturperiode Großartiges getan hätte, dass sie sich damit brüsten könnte.
Nehmen wir die Mietpreisbremse, die ja im Übrigen
noch gar nicht in diesem Parlament eingebracht wurde.
Die Idee ist schön, wir unterstützen sie. Nur, so wie es
die Koalition jetzt plant, wird das einfach nichts werden.
Das beginnt damit, dass die Umsetzung der Mietpreisbremse von den Bundesländern abhängen wird. Das
heißt, die CDU- und CSU-geführten Länder können sich
dann einfach verweigern, und im Ergebnis wird die
Mietpreisbremse in Städten wie München, Bamberg,
Dresden und Leipzig nicht gelten. Das, meine Damen
und Herren, kann doch wirklich nicht Ihr Ernst sein. Wir
brauchen eine Mietpreisbremse, die für alle Bundesländer gilt.

Auch die Deckelung bei 10 Prozent oberhalb der ortsüblichen Vergleichsmiete, die Sie vorschlagen, halte ich
nicht für zielführend; denn in der Praxis kann das bedeuten - gerade in Städten, in denen die Mieten rasant angestiegen sind, wie in Hamburg, Frankfurt, Berlin -, dass
dann der Nachmieter locker das Doppelte wie der Vormieter zahlen muss, weil die Vergleichsmiete so stark
angezogen hat. Das ist wirklich kein sinnvoller Deckel.

Als würde es nicht ausreichen, dass es hier genügend
Ausnahmen und Schlupflöcher gibt, hat die Koalition
auf Druck der CDU/CSU auf den letzten Metern Neubauten komplett aus der Regelung zur Mietpreisbremse
herausgenommen, selbst bei der Wiedervermietung von
neugebauten Wohnungen.

Das können wir aus folgendem Grund nicht akzeptieren: Nicht nur die Wohnung in dem neugebauten Wohnhaus ist dann teuer. Die Dynamik des Mietspiegels wird
dazu führen, dass nach und nach auch die Miete der Oma
in der alten Wohnung nebenan ansteigen wird. Das akzeptieren wir als Linke nicht.

Wir brauchen eine Mietpreisbremse; aber das, was die
Koalition vorlegen wird, verdient diesen Namen nicht.
Ich bin bei Ihnen, wenn Sie sagen: Es muss mehr gebaut
werden; selbstverständlich. Die Frage ist nur: Was soll
neu gebaut werden? Ich finde, es sind wirklich sehr viele
Luxuslofts und Townhouses gebaut worden; das sehen
Sie in jeder deutschen Großstadt. Wir wollen vor allen
Dingen, dass für die Mittelschichten mehr gebaut wird,
für Menschen mit geringen Einkommen. Auch brauchen
wir endlich einen Neustart im sozialen Wohnungsbau;
dahin muss die Reise gehen.

Es ist völlig unstrittig, dass wir einen Neustart im sozialen Wohnungsbau brauchen. Die Situation ist so, dass
der Bedarf bei weitem nicht gedeckt werden kann. Nur
30 Prozent des Bedarfs im sozialen Wohnungsbau können gedeckt werden; die Tendenz ist fallend. Die Regierung musste auf meine schriftlichen Anfragen zugeben,
dass der Anteil der Sozialwohnungen in den letzten zehn
Jahren über ein Drittel gesunken ist. Daran hat leider
auch die Regierungsbeteiligung der SPD bisher nichts
geändert.

Ich bin, ehrlich gesagt, ein bisschen verwirrt darüber,
was die Koalition hier will. Von Frau Hendricks lese ich
immer, dass auch sie will, dass mehr Sozialwohnungen
gebaut werden. Die CDU/CSU sagt: Was haben wir damit zu tun? Das ist Sache der Länder. - Ich bin gespannt,
was wir von der Koalition zu erwarten haben. Bisher ist
dafür kein einziger Cent mehr in den Bundeshaushalt
eingestellt. Ich kann Sie nur warnen: Verstecken Sie sich
hier nicht hinter der Verantwortung der Länder! Es ist
die Aufgabe des Bundes, dafür zu sorgen, dass endlich
wieder mehr Sozialwohnungen gebaut werden.

Zu guter Letzt möchte ich auf das Thema BImA und
öffentliche Wohnungen eingehen; vielen Dank, dass Sie
dieses Thema schon angesprochen haben. Es ist so: Im
Bundesbesitz befinden sich immer noch 45 000 Wohnungen und weitere Liegenschaften. Man könnte jetzt
schauen: Wie können wir diese Wohnungen nutzen, um
tatsächlich bezahlbaren Wohnraum zu schaffen? Stattdessen verkauft die BImA, also die Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben, diese Wohnungen selbst auf angespannten Märkten zu Höchstpreisen. In Berlin in der
Großgörschenstraße zum Beispiel wollte die landeseiCaren Lay
gene GEWOBAG die Häuser zu einem fairen Preis kaufen. Sie hat den Zuschlag nicht bekommen. Eine Genossenschaft der Mieterinnen und Mieter, also der
Bewohnerinnen und Bewohner, wollte ihr Haus kaufen.
Auch sie haben den Zuschlag nicht bekommen, denn es
wird immer nur zu Höchstpreisen verkauft. Das ist einfach inakzeptabel.

Deswegen finde ich es falsch, dass Sie noch letzte
Woche im Ausschuss den Antrag der Linken abgelehnt
haben, in dem wir ein Moratorium verlangt haben. Diese
Ablehnung hilft den Bewohnerinnen und Bewohnern
überhaupt nicht weiter. Wir haben einen neuen Antrag
eingebracht, in dem wir sagen: Wir wollen, dass das Kriterium der Gemeinwohlorientierung endlich gesetzlich
verankert wird. Ich bin sehr gespannt, welches Schicksal
diesem Antrag beschieden sein wird. Ich hoffe, Sie werden ihm zustimmen.

Meine Damen und Herren, Innenstädte, die nur noch
aus Bürogebäuden, Townhouses und Luxuslofts bestehen, sind nicht nur ungerecht, sondern auch langweilig.
Wir als Linke wollen lebendige Innenstädte, in denen
Studierende, Rentnerinnen und Rentner, junge Familien,
Menschen aus allen Einkommensgruppen, vor allen Dingen Menschen mit geringem Einkommen und aus den
Mittelschichten, leben können. Dafür stehen wir ein.
Deswegen bitte ich um Zustimmung zu unserem Antrag.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Was die Verbraucherarbeit und den Verbraucherschutz in diesem Haushaltsentwurf anbelangt,
komme ich leider zu einer völlig anderen Einschätzung
als beispielsweise mein Vorredner. Wenn wir uns die
Zahlen anschauen, stellen wir fest, dass die Verbraucherpolitik im Gesamthaushalt wirklich ein Schattendasein
fristet. Gerade einmal 31 Millionen Euro sind für die
Verbraucherpolitik vorgesehen. Das ist im Vergleich
zum Gesamthaushalt ziemlich wenig. Alleine der Schützenpanzer Puma beispielsweise ist der Bundesregierung
19-mal mehr wert als die Verbraucherpolitik. Das nenne
ich eine falsche Prioritätensetzung.

An diesem Beispiel sieht man auch, dass es nicht so
ist, dass kein Geld da ist oder die Opposition dauernd
Geld ausgeben möchte; es sitzt einfach an der falschen
Stelle. Auf dieses Kriegsgerät zu verzichten und das
Geld für die Verbraucherarbeit einzusetzen, das wäre
zum Beispiel eine gute Lösung.

Wenn Sie da nicht mitgehen können, will ich Ihnen
einen anderen Vorschlag machen und eine Idee der ehemaligen Verbraucherministerin Frau Aigner aufgreifen,
die bekanntlich nicht der Linken angehört, sondern der
CSU. Sie hatte vorgeschlagen, dass man die Mittel, die
dem Bundeskartellamt aus Bußgeldern zufließen, also
die Kartellstrafen aufgrund illegaler Preisabsprachen, für
die Verbraucherarbeit zur Verfügung stellen könnte. Alleine bis zum Oktober dieses Jahres waren es Bußgelder
für illegale Preisabsprachen in Höhe von 1 Milliarde
Euro, die in den Bundeshaushalt fließen. Das ist Geld,
das den Verbrauchern unrechtmäßig aus der Tasche gezogen wurde und das man für sinnvolle Projekte einsetzen könnte. Selbst wenn wir nur 20 Prozent dieser Gelder nehmen würden, wären das 200 Millionen Euro.

Dann müsste man, um ein Beispiel zu nennen, nicht
bei der Stiftung Warentest kürzen - und das ausgerechnet im 50. Jubiläumsjahr. Da frage ich mich ehrlich gesagt, wie das nächste Woche beim feierlichen Festakt ablaufen soll und ob dann die Kanzlerin sagt: Liebe
Stiftung Warentest, herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag, Sie leisten eine wertvolle Arbeit, und als Geburtstagsgeschenk werden wir Ihnen gleich die Mittel
kürzen. - Nein, bei diesen Geburtstagsgeschenken kann
man sich die Sonntagsreden sparen.

Wir könnten von diesem Geld beispielsweise
1 000 Schuldner- und Finanzberatungsstellen finanzieren. Das wäre auch angemessen. Sie haben es selber gesehen: Die Anzahl der verschuldeten Haushalte ist erneut gestiegen. Die durchschnittlichen Wartezeiten
betragen sechs Monate, in einzelnen Kommunen können
es auch einmal eineinhalb Jahre sein. Damit vergeht viel
zu viel Zeit, in der sich die Schuldenspirale weiter dreht,
anstatt dass den Betroffenen geholfen würde. Wir müssen bei der Finanz- und Schuldnerberatung deutlich
mehr zulegen. Deswegen werden wir als Linke das auch
beantragen.

Man könnte mit einem Bruchteil des Geldes aus den
Kartellstrafen beispielsweise auch die Marktwächter
auskömmlich finanzieren, um tatsächlich und wirkungsvoll den Verbraucherschutz auf den Finanzmärkten, aber
auch in der immer komplizierter werdenden digitalen
Welt zu stärken. Wir freuen uns, dass eine langjährige
Oppositionsforderung nach solchen Marktwächtern aufgegriffen wurde, aber wir, die wir uns damit beschäftigt
haben, wissen auch: Diese 6,5 Millionen Euro sind zu
wenig. Da hilft es auch nichts, dass die ursprünglich veranschlagten Kosten von 12 Millionen Euro auf Wunsch


nach unten korrigiert wurden. Hier müssten wir eigentlich viel mehr Geld in die Hand nehmen.

Es wird gerne gesagt, das gehe gar nicht und man
könne die Bußgelder dafür nicht einsetzen. Die ganzen
Vorschläge, die ich gemacht habe, fallen einfach deswegen weg, weil das Geld, das den Verbrauchern eigentlich
zustehen würde, nicht etwa in den Haushalt des Verbraucherministers fließt, sondern weil es in den Haushalt des
Wirtschaftsministers fließt. Da frage ich mich, warum
das Geld, um das die Verbraucher betrogen wurden, am
Ende ausgegeben wird, um die Wirtschaft zu unterstützen. Das ist doch wirklich völlig absurd.

Ein beliebtes Argument in diesen Debatten ist, das sei
der kleinste Haushalt. Okay, 31 Millionen Euro sind im
Vergleich zum Gesamthaushalt nicht besonders viel. Es
wird angeführt, es gehe auch darum, gute Gesetze zu
machen. Na, bitte schön, dann machen Sie doch gute Gesetze. Ich möchte Ihnen einige aktuelle Beispiele nennen. Eines hat schon eine Rolle gespielt.

Nehmen wir die Mietpreisbremse. Das, was Sie, Herr
Minister, hier vor kurzem in den Bundestag eingebracht
haben, lässt zu, dass die Länder selber entscheiden können, ob sie Ihr Gesetz umsetzen. Die Länder haben viel
zu viel Zeit für die Umsetzung, sodass die Vermieter
schön an der Preisspirale drehen können. Es gibt viel zu
viele Ausnahmen und Bedingungen, und der Deckel, den
Sie gewählt haben, ist überhaupt nicht sachgerecht und
wird die Mieten nicht deckeln. Nein, meine Damen und
Herren, diese Mietpreisbremse ist bestenfalls eine Handbremse, und da müssen wir dringend nachbessern.

Oder nehmen wir die gesetzliche Deckelung der Dispozinsen; sie lässt ebenfalls auf sich warten. Sehr geehrter Herr Minister, Sie haben selber gesagt, Verbraucherschutz sei kein Thema von Appellen. Dann möchte ich
Sie hier, ehrlich gesagt, an Ihre eigenen Worte erinnern:
Haben Sie bitte den Mut, sich mit der Bankenlobby anzulegen! Belassen Sie es nicht einfach bei mehr Transparenz, und führen Sie endlich einen gesetzlichen Deckel
ein!

Ich möchte zum Schluss noch auf das Projekt der
Frauenquote zu sprechen kommen. Dieses Projekt begrüße ich natürlich prinzipiell. Aber Ihre Behauptung,
dass mit der Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs der
im Grundgesetz verankerte Gleichstellungsauftrag umgesetzt werde, ist, glaube ich, ein bisschen übertrieben.
Die feste Quote soll tatsächlich nur 108 Unternehmen
betreffen. Davon würden also gerade einmal 160 Frauen
tatsächlich profitieren. Dazu muss ich einfach sagen: Vor
diesen 160 Frauen muss die CSU nicht zittern, und der
Herr Fraktionsvorsitzende Kauder muss angesichts dessen nicht so weinerlich werden. Meine Damen und Herren von der CDU/CSU-Fraktion, da müssen Sie keine
Angst haben. Die Männerbündelei in Deutschlands Vorstandsetagen würde auch nach Verabschiedung dieses
Gesetzentwurfs weitergehen. Wir als Linke finden, es ist
dringend an der Zeit, dass wir das endlich beenden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Minister, Sie haben Ihren Gesetzentwurf
heute eingebracht mit dem Begriff der Mietpreisbremse.
Das ist ein schillernder Begriff, der Hoffnungen bei den
Zuhörerinnen und Zuhörern weckt, die Ihr Gesetzentwurf aber leider nicht erfüllen kann.

Wir als Linke haben lange eine Mietpreisbremse gefordert. Wir fordern sie noch immer. Aber gut gemeint ist
noch lange nicht gut gemacht. Bevor zu viele Mieterinnen und Mieter denken, dass sie von dem Gesetzentwurf
der Großen Koalition profitieren werden, möchte ich auf
die Bedingungen und Ausnahmen eingehen, die aus meiner Sicht der Pferdefuß des vorliegenden Gesetzentwurfs
sind.

Sie haben es selber gesagt: Die Umsetzung liegt bei
den Ländern. Aber es ist nicht nur so, dass die Länder
fünf Jahre Zeit haben, das umzusetzen. Vielmehr haben
die Länder die Wahl, ob sie es überhaupt umsetzen wollen. Das heißt, wenn man Pech hat und in einem Bundesland lebt, dessen Landesregierung nicht gewillt ist, die
Mietpreisbremse umzusetzen, dann hat man gar nichts
davon.

Es muss weiterhin definiert werden, wann ein sogenannter angespannter Wohnungsmarkt vorliegt. Über die
Kriterien wurde bereits im Bundesrat diskutiert. Darüber
wird in der Anhörung sicherlich weiter diskutiert werden. Sie binden also das Inkrafttreten der Mietpreisbremse an einen angespannten Wohnungsmarkt.

Sie regulieren überhaupt nicht die bestehenden Mietverhältnisse. Da gilt die Gesetzeslage aus der letzten Legislaturperiode wie bisher. Man hat nur dann das Glück,
von der Mietpreisbremse zu profitieren, wenn man umzieht. Wie gesagt, das soll auch nur für fünf Jahre gelten.

Das ist angesichts der rasanten Mietenexplosion in den
letzten Jahren völlig lächerlich.

Ich will auf die Ausnahmen eingehen, beispielsweise
auf die Staffelmieten, die im Gesetzentwurf ausgenommen sind, oder auf die Ausnahmen beim Neubau; das
haben Sie selber gesagt. Im Endeffekt ist die Gruppe, die
von Ihrem Gesetz profitieren wird, ziemlich klein. Deswegen sagen wir als Linke: Diese Mietpreisbremse verdient ihren Namen nicht.

Sie haben im Vorblatt Ihres Gesetzentwurfs selber
ausgerechnet, dass die Mieterinnen und Mieter in Höhe
von 280 Millionen Euro im Jahr - ich vermute, dass das
hochgerechnet wurde - von Ihren Wohltaten profitieren.
Das ist besser als nichts; das sagen wir als Linke ganz
klar. Aber wir sagen auch: Das steht in gar keinem Verhältnis zu den Milliardenrenditen und -gewinnen, die die
Immobilienlobby und die Immobilienspekulanten in den
letzten Jahren eingefahren haben.

Ich möchte auf die sehr umstrittene Änderung eingehen, die Sie in der Sommerpause auf Druck der Immobilienlobby und der Union vorgenommen haben, nämlich
die Neubauten komplett aus dem Gesetzentwurf herauszunehmen. Das Problem ist nicht, dass es Wohnungen
für Mieter mit mehr Geld gibt, die dann auch eine höhere
Miete zahlen können. Das ist nicht das zentrale Problem.
Das eigentliche Problem ist, dass durch die Dynamik des
Mietspiegels auch die Miete der Oma nebenan perspektivisch ansteigen wird. Deswegen sagen wir als Linke:
Das ist ein völlig unnötiges Einknicken vor der Immobilienlobby gewesen. Wir lehnen das ab.

Hier wird gerne ein Gespenst an die Wand gemalt und
behauptet: Dann wird nicht mehr gebaut, und man müsse
bauen, bauen, bauen. - Das haben wir bislang von der
Union gehört. Das werden wir sicherlich heute noch ein
paar Mal hören. Ich halte das für ein Gespenst. Es ist
festzustellen, dass bereits mehr gebaut wird. Der Vizepräsident eines Immobilienverbandes sagt nach wie vor,
dass das Geschäft boomt. Jedem Kapitalanleger wird geraten: Wenn du die schnelle Mark machen willst, dann
investiere in Rohstoffe in Madagaskar oder in Mietwohnungen in Berlin. - Hier so zu tun, als würde nicht gebaut, ist völlig falsch. Wenn man einen Schritt auf die
Straße macht, dann sieht man, dass hier überall gebaut
wird. Aber in der Regel werden Lofthouses und Townhouses gebaut. Solche Neubauten meinen wir als Linke
nicht.

Wenn Sie für Neubau sind und Ihre Forderung ernst
meinen, dann müssen Sie aus meiner Sicht mehr in den
sozialen Wohnungsbau investieren. Hier waschen Sie
Ihre Hände angeblich in Unschuld und schieben die Verantwortung auf die Länder.

Wir brauchen einen Neustart im sozialen Wohnungsbau. Das ist noch immer die beste Mietpreisbremse.

 Da haben Sie mich falsch verstanden. Ich habe gesagt: Wenn wir mehr Mietwohnungen im hochpreisigen
Segment bauen - es geht um den Neubau von Mietwohnungen -, dann führt die Dynamik des Mietspiegels
dazu, dass die Mieten insgesamt steigen werden. Denn
der Mietspiegel steigt ja.

Wenn Sie dem einen Riegel vorschieben wollen, dann
müssen Sie die Dynamik und die Berechnungsweise des
Mietspiegels berücksichtigen. Nur das wäre wirkungsvoll.

Ich habe zweitens gesagt, dass wir in der Tat einen
Neustart im sozialen Wohnungsbau brauchen. Dazu hätten Sie die Möglichkeit. Hier nur zu sagen: „Wir haben
das an die Länder gegeben“, ist aus meiner Sicht nicht
zielführend. Wir müssen endlich mehr Haushaltsmittel
in die Hand nehmen. Dazu haben Sie bei den Haushaltsverhandlungen in der übernächsten Woche die Chance.



Meine Damen und Herren, ich möchte zu einem
nächsten großen Pferdefuß kommen: Das ist aus meiner
Sicht der Deckel in Höhe von 10 Prozent über der ortsüblichen Vergleichsmiete, den Sie vorschlagen. Das hört
sich erst einmal ganz vernünftig an. Aber schauen wir
uns an, was das in der Praxis bedeutet.

Eine vierköpfige Familie hat einen alten Mietvertrag
und zahlt für die Wohnung in einer einfachen Wohnlage
in Berlin - weiß ich nicht genau - vielleicht noch
480 Euro. Irgendwann wird der Gesetzentwurf der Bundesregierung umgesetzt. Ortsübliche Vergleichsmiete
plus 10 Prozent kann dann bedeuten, dass der Nachmieter locker 680 Euro oder 700 Euro zahlen würde. Das
verdient doch wirklich nicht den Namen einer wirkungsvollen Bremse.

Deswegen sagen wir auch ganz klar: Der Maßstab
kann nicht die ortsübliche Vergleichsmiete sein, erst
recht nicht, wenn man die Berechnungsweise des Mietspiegels nicht ändert, was Sie mit Ihrem Gesetzentwurf
nicht tun. Wir sagen: Wir wollen an der Vorgängermiete
anknüpfen. Ich verstehe ehrlich gesagt gar nicht, warum
der Nachmieter mehr bezahlen soll als der Vormieter,
wenn an der Wohnung überhaupt kein Pinselstrich getan
wurde. Das ist einfach nur ungerecht.

Auch die Bestandsmieten müssen wir aus meiner
Sicht neu regeln. Das, was in der Vergangenheit dazu geändert wurde, ist aus meiner Sicht nicht zielführend. Wir
als Linke haben vorgeschlagen, man soll sich am Inflationsausgleich orientieren. Es hieß, dass wir mit unserem
Vorschlag zu einer Mieterhöhung beitragen würden. Ich
habe es extra nachgerechnet. Nach der gegenwärtigen
Gesetzeslage können Sie die Miete in drei Jahren um
15 Prozent erhöhen, nach unserem Vorschlag wären es
gerade einmal 4,5 Prozent in den letzten drei Jahren gewesen. Das spricht wirklich für den Linkenantrag.

Ich möchte zuletzt darauf eingehen, was in dem Gesetzentwurf alles nicht geregelt ist. Ein ganz großes Problem ist, dass gerade die Modernisierung in ihrer jetzigen Form dazu beiträgt, dass Mieterinnen und Mieter
aus ihren angestammten Kiezen vertrieben werden. Sie
alle haben die Fälle gelesen, die in den letzten Wochen
und Monaten durch die Presse gegangen sind. Da war
der 69-jährige Rentner aus Düsseldorf, der nach 50 Jahren seine Wohnung verlassen sollte. Das hat das Gericht
so entschieden. Hoch und runter diskutiert wurde das
Beispiel aus Berlin-Prenzlauer Berg in der Kopenhagener Straße, wo nach einer energetischen Sanierung plötzlich das Dreifache der vorherigen Miete verlangt wurde.
Deswegen sagen wir als Linke ganz klar: Wenn man es
mit einer Mietpreisbremse wirklich ernst meint, dann
müssen wir an die Modernisierungsumlage heran. Wir
wollen sie von derzeit 11 Prozent auf 5 Prozent reduzieren.

Bei aller Kritik gibt es zwei Dinge, die ich befürworte. Das eine ist, dass im aktuellen Entwurf der Wucherparagraf wieder aufgenommen worden ist. Das finden wir gut. Es hat viel Kritik von der Linken und auch
von den Mieterverbänden daran gegeben, dass er gestrichen wurde. Er ist jetzt wieder hereingekommen. Wir
müssen allerdings auch sagen: In der jetzigen Form ist er
leider ziemlich wirkungslos. Wir müssen ihn also verändern, nämlich dahin gehend, dass die Beweislast nicht
weiterhin beim Mieter liegt. Sonst kann man damit nicht
ganz so viel anfangen.

Ein letzter Punkt. Das Bestellerprinzip bei Maklerverträgen war längst überfällig. Ich finde, dass auf dem
Wohnungsmarkt das Gleiche wie in jeder Kneipe gelten
sollte: Wer bestellt, bezahlt. Ich freue mich, dass auf diesem Wege endlich eine langjährige Forderung der Linken umgesetzt wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Auch ich kann meine heutige Rede natürlich
nicht beginnen, ohne eingangs meine Freude über Thüringen zum Ausdruck zu bringen:

meine Freude über den ersten linken Ministerpräsidenten
und vor allen Dingen über das erste rot-rot-grüne Bündnis in Deutschland. Herzlichen Glückwunsch auch von
meiner Seite!

- Da ich gerade aus der CDU/CSU-Fraktion den Zwischenruf, das sei der Niedergang Deutschlands, höre,
will ich Ihnen sagen: Opposition ist eine wichtige Aufgabe in unserem Land. Opposition kann auch Spaß machen. Ich gönne Ihnen sehr, dass Sie diese wertvolle Erfahrung bald auch auf Bundesebene machen werden.

Meine Damen und Herren, kommen wir jetzt zum
Thema. Julia S. aus München führte noch vor ein paar
Monaten ein ganz normales Leben. Dann kam ein Unfall, dann kam Arbeitslosigkeit, eines kam zum anderen.
Wenige Wochen später konnte sie ihrer kleinen Tochter
keinen Kakao und auch kein warmes Essen mehr machen; denn ihr wurde der Strom gesperrt. Das ist leider
kein Einzelfall. So wie Frau S. geht es 345 000 Haushalten in Deutschland, denen im letzten Jahr der Strom abgedreht wurde; die Tendenz ist deutlich steigend. Das
sind 24 000 Haushalte mehr als noch im Jahr zuvor. Man
kann sich vorstellen: In jedem Haushalt leben im Schnitt
zwei, drei, vier Personen. Während andere europäische
Länder gehandelt haben, ist in Deutschland nichts passiert, um Energiearmut zu bekämpfen. Deutschland ist
Europameister im Stromsperren. Ich finde, das ist einfach schändlich.

Auch die Verbraucherzentralen schlagen Alarm. Bei
der Berliner Verbraucherzentrale beispielsweise ist inzwischen jeder vierte Kunde, der zur Beratung kommt,
von einer Stromsperre bedroht, oder er kommt wegen
Schulden beim Energieversorger. Auch hier ist die Tendenz deutlich steigend. Diese Zahlen, meine Damen und
Herren, sind alarmierend. Energiearmut ist ein Problem
in Deutschland. Wir müssen hier endlich etwas tun.

Aber was tut diese Bundesregierung? Im Koalitionsvertrag spricht sie die Empfehlung aus, man möge sich
einen Prepaid-Zähler anschaffen. Na, schönen Dank
auch! Konkrete Maßnahmen: Fehlanzeige. Noch nicht
einmal die EU-Richtlinie ist aus unserer Sicht richtig
umgesetzt. Sie legt nämlich fest, dass „schutzbedürftige
Kunden“, denen der Strom nicht abgestellt werden darf,
klar zu definieren sind. Wer sind diese schutzbedürftigen
Kunden? Dieser Begriff ist in Deutschland, wie gesagt,
nicht definiert. Aber nach meinem Verständnis wären
das Familien mit kleinen Kindern, alte Menschen und
pflegebedürftige Menschen. Diese Menschen können
wir doch nicht allen Ernstes im Dunkeln sitzen lassen!

Aber diese europäische Vorgabe ist in Deutschland bis
heute nicht umgesetzt. Es wird höchste Zeit.

Unsere Nachbarländer machen uns vor, dass es auch
anders geht. In vielen Ländern ist „Energiearmut und
Stromsperren“ seit Jahren ein wichtiges politisches
Thema. Es gibt Maßnahmen, die dazu geführt haben, die
Anzahl der Fälle deutlich zu senken. Direkt nebenan, in
Belgien und Frankreich, sind Stromsperren zumindest
im Winter komplett verboten. Meine Kollegin BullingSchröter erzählte mir vorhin, dass sie vorgestern mit einer Delegation aus Frankreich, mit französischen Parlamentariern, darüber gesprochen hat. Die Mitnahmeeffekte, die Sie hier immer vermuten, sind dort nicht
eingetreten. Ich finde, daran sollten wir uns ein Beispiel
nehmen. Energieversorgung ist ein Grundrecht, und
Stromsperren müssen verboten werden, meine Damen
und Herren.

Die Einwände sind mir natürlich bekannt: Es kostet
Geld. Ja, aber an anderer Stelle zeigen Sie deutlich mehr
Verständnis, beispielsweise bei den Industrierabatten,
wenn die energieintensiven Unternehmen schreien: Unsere Stromrechnung ist zu hoch! - Aber ich sage: Statt
Menschen, die ihre Stromrechnung nicht bezahlen können, subventioniert diese Regierung lieber Industriebetriebe, die ihre Stromrechnung nicht bezahlen wollen.
Das sind Milliardengeschenke.

5 Milliarden Euro lässt sich die Regierung diese Industrierabatte kosten, bzw. sie lässt uns die Stromrechnung
der Industriebetriebe bezahlen. Ich finde, das ist eine
völlig falsche Prioritätensetzung.

Und hier läuft auch insgesamt etwas falsch. Der Preis
für den Haushaltsstrom ist seit dem Jahr 2008 um
38 Prozent gestiegen. Für die energieintensive Industrie
ist er im gleichen Zeitraum sogar um 1 Prozent gesunken. Das ist nun wirklich die falsche Prioritätensetzung.

Ich habe mich gefreut, dass Frau Ministerin
Hendricks zu Beginn der Legislaturperiode unsere linke
Idee von einer Abwrackprämie für Stromfresser übernommen hat. Einkommensschwache Haushalte sollen
einen Zuschuss bekommen, wenn sie sich zum Beispiel
einen energiesparenden Kühlschrank anschaffen. Dann
haben wir lange nichts davon gehört. Vorgestern hieß es
dann im Aktionsplan Klimaschutz: Wir machen einen
Prüfauftrag und gucken, ob wir das nicht auf Hartz IV
anrechnen. - Das ist doch wirklich absurd.

Meine Damen und Herren, viele Menschen, auch
viele in diesem Saal, können sich vielleicht ein Leben
ohne Strom überhaupt nicht vorstellen. Aber dahinter
stecken ganz konkrete Schicksale. Mich schrieb zum
Beispiel Dagmar Meis aus Wuppertal an, eine Frau mit
einer kleinen Rente, die von einem Großteil ihrer Lebenshaltungskosten aufgefressen wird. Sie ist schwer
krank und müsste beispielsweise regelmäßig ein heißes
Bad nehmen. Sie schrieb mir, das kann sie sich nicht
leisten. - In einem reichen Land finde ich das wirklich
unwürdig.

Zu guter Letzt möchte ich sagen: Es geht nicht nur um
das Problem der Stromsperren. Auch andere lebensnotwendige Dinge werden den Menschen vorenthalten. Beispielsweise gab es im letzten Jahr 46 000 Gassperren,
und auch hier ist die Tendenz deutlich steigend. Beispielsweise erreichte mich eine Mail aus Colditz in
Sachsen. Die Mieterinnen und Mieter haben immer ganz
brav ihre Gasrechnung bezahlt, aber der Vermieter hat
das Geld nicht an den Versorger weitergegeben. Nun
wurden die Mieterinnen und Mieter mit einer Gassperre
bedroht. Das darf doch wirklich nicht wahr sein.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Wir als Linke bringen das Thema Stromsperren heute erneut in den Bundestag ein, da bisher nichts passiert ist.
Deutschland ist eines der reichsten Länder der Welt, und
wir sagen: Strom, Gas und Wasser - das sind soziale
Grundrechte. Darauf hat jeder Mensch ein Recht, und
hier darf nicht gespart werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Auch ich freue mich sehr, dass wir zum wichtigen Thema gesunde Ernährung heute in der Kernzeit
sprechen können. Ich finde auch, dass wir es bei so einem wichtigen Thema nicht bei formlosen Appellen belassen sollten, sondern tatsächlich Butter bei die Fische
geben und über genau diejenigen Bereiche sprechen sollten, die eine gesunde Ernährung und die Information
über gesunde Ernährung gefährden. Deswegen meine
ich, dass wir beim Thema gesunde Ernährung beispielsweise auch über das geplante Freihandelsabkommen
zwischen der Europäischen Union und den USA, TTIP,
sprechen müssen.

Ich finde es gut, dass der Minister heute auch einige
kritische Worte zu einzelnen Punkten gefunden hat; denn
in der Südwest Presse hat er noch vor einiger Zeit erklärt, TTIP sei für die Verbraucher keine Bedrohung,
sondern eine Chance. Da höre ich wohl nicht richtig!
Wenn das Freihandelsabkommen eine Chance ist, dann
ist es eine Riesenchance für die Konzerne, aber doch
nicht für die Verbraucherinnen und Verbraucher.

Herr Minister, Sie befürchten beispielsweise - das haben Sie auch gesagt -, dass die regionalen Herkunftsbezeichnungen möglicherweise aufgeweicht werden, dass
dann beispielsweise eine Spreewald-Gurke auf den
Markt kommt, die den Spreewald noch nie gesehen hat.
Diese Befürchtung teile ich.

Nehmen wir das Thema Hormonfleisch. Es ist bekannt, dass in der gigantischen und durchindustrialisierten Fleischproduktion in den USA Wachstumshormone
zum Einsatz kommen. Diesen lehnen die Verbraucherinnen und Verbraucher bei uns ab. Der Import von Hormonfleisch in die EU ist zu Recht verboten. Wir finden,
dass das so bleiben soll. Deswegen freut mich, dass der
Minister dieses Thema heute angesprochen hat. Allerdings sehen die NGOs die Gefahr, was den Import dieses
Hormonfleisches in die Europäische Union anbelangt,
noch nicht gebannt.

Das Gleiche gilt für die Gentechnik. Bei vielen Verbraucherinnen und Verbrauchern in Europa gehen die
Alarmglocken an, wenn sie hören, dass in den USA der
Großteil der Soja-, Mais- oder Zuckerrübenpflanzen
gentechnisch verändert ist. In Deutschland beispielsweise lehnen 80 Prozent der Verbraucherinnen und Verbraucher Gentechnik ab. Deswegen sagen wir: Europa
darf auch zukünftig kein Markt für Gentechnik sein.

Wenn wir uns einig sind im Bereich Gentechnikimporte, wenn wir uns einig sind im Bereich Hormon7500 

fleischimporte und auch beim Schutz regionaler Herkunftsbezeichnungen, dann freut mich das, Herr Minister.
Aber ich muss schon sagen, dass das geplante
Freihandelsabkommen aus meiner Sicht an anderen Stellen viel größere Gefahren birgt. Auch die müssen heute
angesprochen werden, beispielsweise die geplanten privaten Schiedsgerichte und die Investorenklagen. Zum einen führen sie zu einem erheblichen Demokratieproblem. Zum anderen hat es Auswirkungen auf den Bereich
Lebensmittel und Ernährung, wenn beispielsweise ein
US-amerikanischer Hersteller über den Weg dieser
Schiedsverfahren einklagen kann, den selbst produzierten holländischen Gouda oder die Spreewaldgurke auf
den europäischen Markt zu bringen. Wenn Sie es ernst
meinen mit Ihrer Kritik, dann müssen Sie auch den Mut
haben, sich über die privaten Schiedsgerichte mit den
Konzernen anzulegen.

Ein weiteres Grundproblem: Wir müssen überlegen, ob
wir als Gesetzgeber überhaupt noch die Möglichkeit haben werden, Standards und Regelungen zu definieren,
die die Gewinne der Konzerne schmälern, oder ob wir
entgangene Gewinne am Ende durch Steuermittel kompensieren müssen.

Die Kernfrage beim Freihandelsabkommen ist nicht:
Kann man hier und da ein wenig herumdoktern und das
eine oder andere Schlimme verhindern? Das ist offenbar
Ihre Position. Vielmehr geht es aus meiner Sicht um die
Frage: Ist mehr Freihandel, ist mehr Globalisierung nicht
grundsätzlich der falsche Weg? Das ist die Position der
Linken. Wir wollen mehr regionale Produktion, und wir
wollen regionale Wertschöpfungsketten. Deswegen sagen wir: Dieses Freihandelsabkommen, das TTIP, muss
verhindert werden.

Ich freue mich deswegen, dass schon Millionen Unterschriften gegen das TTIP gesammelt wurden. Ich freue
mich, dass wir bei der „Wir haben es satt!“-Demo am
Samstag die Gelegenheit haben werden, unter anderem
dagegen zu demonstrieren.

Lassen Sie mich zum Schluss etwas zum Verbraucherinformationsgesetz sagen; denn das gehört zu diesem Thema dazu. Das Verbraucherinformationsgesetz in
der derzeitigen Form ist gut gemeint, aber leider ziemlich wirkungslos. 90 Prozent der Anfragen werden mangelhaft beantwortet: zu spät, zu teuer oder unvollständig.
Das ergaben eine Studie der Verbraucherorganisation
Foodwatch und nicht zuletzt eine Kleine Anfrage der
Linksfraktion.

Für uns Linke ist ganz klar: Das VIG muss erstens
leichter anwendbar sein. Es muss zweitens eine Auskunftspflicht der Unternehmen gegenüber den Verbrauchern beinhalten. Die Informationen müssen drittens
kostenfrei sein; denn Transparenz darf nicht vom Geldbeutel der Verbraucher und der Organisationen abhängen.

Schließlich - und das ist mein letzter Punkt - werden
in der jetzigen Form des VIG die Behörden ausgebremst,
Informationen weiterzugeben. Die Bundesgesetze sind
unklar, und deswegen gibt es immer wieder Situationen,
in denen die Behörden nicht die Namen der Unternehmen nennen können, wenn beispielsweise die Pestizidgrenzwerte im Paprika überschritten oder die Hygienestandards in einer Bäckerei oder in einem Restaurant
nicht eingehalten werden. Es dient deshalb der gesunden
Ernährung, wenn wir als Linke heute erneut fordern: Das
derzeitige Verbraucherinformationsgesetz muss dringend novelliert werden; denn nur durch andere Instrumente können wirkungsvolle Informationen an die
Verbraucherinnen und Verbraucher, die sich gesund ernähren wollen, weitergegeben werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Über ein Jahr wird nun schon lauthals und öffentlich über die Frauenquote für die Privatwirtschaft
diskutiert. Es wurde zäh verhandelt, und es gab sage und
schreibe sechs verschiedene Referentenentwürfe. Die
Wirtschaftsvertreter warnten vor unzumutbaren Belastungen für die deutsche Wirtschaft, und Herr Kauder, der
Fraktionschef der CDU/CSU-Fraktion, machte sich auch
noch einen Namen als Obermacho des Deutschen Bundestages, als er Frau Schwesig als weinerlich beschimpfte; dabei hatte Herr Kauder - ich sehe ihn gerade
nicht - wirklich harte Konkurrenz.

Warum das ganze Geschrei? Warum, um im Bild von
Herrn Kauder zu bleiben, die ganze Heulerei? Ich könnte
auch fragen: Wovor eigentlich die ganze Angst? Ja, es
geht um schätzungsweise 180 Frauen, die von dieser festen Quote profitieren sollen. Sie hören richtig: Es geht
um gerade einmal 180 Frauen in 108 Unternehmen. Wegen dieser kleinen Zahl von Frauen gehen die Union und
die deutsche Wirtschaft seit Monaten auf die Barrikaden.
Ich finde, das ist ein völlig lächerlicher Vorgang.

Was Sie hier heute vorlegen, Frau Schwesig, das ist
leider keine effektive Frauenquote. Das ist maximal ein
kleines Frauenquötchen, über das sich die Aufregung
und der Widerstand gar nicht gelohnt haben. Mal abgesehen davon, dass diese Frauenquote gar nicht für alle
Unternehmen gelten soll, legen Sie nicht eine Quote von
50 Prozent fest, sondern von gerade einmal 30 Prozent.
Sie soll auch nicht für die Vorstände gelten, sondern lediglich für die Aufsichtsräte. Eine 30-Prozent-Quote, das
ist maximal eine Herausforderung für die CDU/CSUFraktion, die hier im Haus mit 25 Prozent die geringste
Frauenquote hat; aber an diesem niedrigen Niveau dürfen wir uns doch nun wirklich nicht messen lassen.

Deswegen ist jede Selbstbeweihräucherung bei diesem
Gesetzentwurf völlig fehl angebracht. Das ist kein großer Durchbruch für die Frauen. Das ist bestenfalls ein



Stillstand. Dieser ganze Vorgang belegt für mich, ehrlich
gesagt, nur, dass die Männerbündelei in Deutschlands
Vorstandsetagen und auch in der CDU/CSU-Fraktion
leider immer noch ziemlich gut funktioniert. Das müssen
wir endlich einmal ändern.

Was soll denn in den anderen 3 500 Unternehmen
passieren? Ja, sie sollen sich Zielgrößen geben, die sie
selbst definieren. Was passiert eigentlich, wenn sie sie
nicht einhalten? Oh, dann passiert gar nichts. Das ist
doch im Kern nichts anderes als eine freiwillige Selbstverpflichtung, die schon in der Vergangenheit nichts,
aber auch gar nichts gebracht hat. Wir können das nicht
akzeptieren.

Selbst die kleinen Fortschritte, die wir für Frauen in
der Privatwirtschaft erreichen, erkaufen wir uns mit Verschlechterungen für Frauen im öffentlichen Dienst. Hier
gilt jetzt eine 50-Prozent-Quote. Das Problem ist ja nicht
die Quote, sondern die schlechte Umsetzung in der Praxis. Anstatt sich zu überlegen, wie wir das ändern können, wie wir das verbessern können - dazu gibt es kluge
Vorschläge -, hängen Sie einfach die Latte niedriger.
Statt einer Quote von 50 Prozent soll jetzt eine Quote
von nur noch 30 Prozent gelten, um sie in ein paar Jahren wieder auf 45 Prozent anzuheben. Da lobt man sich
eigentlich Frau Merkel, die vor 20 Jahren die 50-Prozent-Quote eingeführt hat. Jetzt wollen wir es wieder abschwächen. Das ist doch völlig absurd. Ich finde, hier
könnte die Kanzlerin ein Machtwort sprechen.

In der Kritik steht ja auch das Bundesgleichstellungsgesetz, das jetzt - ich finde, ohne Not - in einem Aufwasch mit geändert werden soll, übrigens zum Schlechteren. Bislang galt das Prinzip der Frauenförderung, jetzt
soll es geschlechtsneutral gestaltet werden. Das soll sicherlich schön modern daherkommen: Man ist jetzt nicht
für mehr Frauen, sondern vielleicht für mehr Geschlechtergerechtigkeit. Man ist vielleicht zur Einschätzung gekommen, dass Feminismus out ist, und hat einen neuen
Begriff erfunden: die Geschlechteransprache. Was sich
für mich wie eine Wortneuschöpfung aus einem Satiremagazin anhört, soll jetzt offiziell in einem Gesetz des
Deutschen Bundestages enthalten sein. Das kann ich einfach nicht glauben.

Wissen Sie: Mehr männliche Grundschullehrer, mehr
Kitaerzieher, das fände ich wirklich richtig gut. Das Problem ist aber nicht, dass Männer bei der Einstellung diskriminiert werden, das Problem ist doch, dass dieser Beruf für Männer offenbar viel zu wenig attraktiv ist.
Deswegen sagen wir als Linke: Verbessern Sie endlich
die Bezahlung in diesen Berufen - dann werden diese
Berufe vielleicht auch für Männer attraktiver -, aber lassen Sie die Finger von der Frauenquote.

Die Aufstiegschancen für Grundschullehrer sind übrigens ziemlich gut. Denn in den Schulleitungen sind
Männer ja deutlich überrepräsentiert.
Wir fragen uns nach der Notwendigkeit dieser Neuregelung: Frauenquote weg, dafür aber die Geschlechteransprache einführen. Das ist doch wirklich eine Verkennung der Tatsache, dass Frauen in unserer Gesellschaft
immer noch strukturell benachteiligt werden: 20 Prozent
verbeamtete Staatssekretärinnen in den Bundesministerien, 23 Prozent Abteilungsleiterinnen, nur jede fünfte
Professur ist mit einer Frau besetzt. Da fragt Kristin
Rose-Möhring, die Gleichstellungsbeauftragte in Ihrem
Ministerium, Frau Schwesig, völlig zu Recht in einem
Schreiben an uns: Es erschließt sich nicht, warum ein
grundsätzlich gutes Gesetz einem schlechteren weichen
soll. - Mir erschließt es sich auch nicht.

Um zum Abschluss den Blick von den Führungsetagen wegzulenken, schauen wir uns einmal an, wie es bei
den normalen Beschäftigten aussieht. Seit vielen Jahren
und noch immer verdienen Frauen für die gleiche Arbeit
im Schnitt 22 Prozent weniger als Männer. Damit liegt
Deutschland im europäischen Vergleich auf dem drittletzten Platz. Ich finde, in Sachen Gleichstellung ist
Deutschland ein Entwicklungsland. Es wird höchste
Zeit, dass wir das ändern. Mit diesem Gesetzentwurf
wird es nicht gelingen.

Wir könnten es in diesem Hohen Hause ändern. Die
SPD hat mehr gewollt. Die Grünen wollen mehr. Wir als
Linke wollen sowieso mehr.

Ich hoffe, ehrlich gesagt, auf ein paar mutige Frauen in
der CDU/CSU-Fraktion. Machen Sie mit! Helfen Sie
uns, diesen Murks zu verändern und zu verbessern, damit am Ende doch noch ein gutes Gesetz dabei herauskommt. Die Frauen in diesem Land hätten es verdient.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Privatisierungswelle, die sich seit den 90erJahren vollzieht, neigt sich nun hoffentlich bald ihrem
Ende zu. Viele Kommunen wollen die Netze für Stromund Gasversorgung, die sie an private Betreiber übergeben, zum Teil verhökert haben, nun wieder zurück. Der
Zeitpunkt dafür ist genau richtig; denn bis zum Jahr
2016 werden über 2 000 Netzverträge auslaufen. Das ist
also eine Riesenchance für die kommunalen Stadtwerke.

Netze in öffentlicher Hand haben so manchen Vorteil:
Die Preise können im Interesse der Verbraucherinnen
und Verbraucher moderat gestaltet werden, die Gewinne
bleiben bei den Kommunen und können sinnvoll reinvestiert werden. Wir als Linke sind überzeugt: Auch für
die Energiewende ist es gut und richtig, die Netze zurück
in öffentliche Hand zu bringen; denn dezentraler Energieversorgung gehört die Zukunft.

Demokratisch kontrollierte Stadtwerke sollen aus unserer Sicht eine ganz zentrale Rolle bei der Energiewende
spielen.

Das wollen auch immer mehr Kommunen. Leider
werden sie durch die derzeitige Rechtslage viel zu oft
daran gehindert. Die privaten Betreiber und die Energiekonzerne denken überhaupt nicht daran, auf dieses einträgliche Geschäft zu verzichten, und ziehen vor Gericht selten ohne Erfolg. Eine Vielzahl von Vergabeverfahren
wurde aufgehoben. Teilweise wurden die Rekommunalisierungen rückabgewickelt, so geschehen beispielsweise in Meschede und in Olsberg sowie in der Gemeinde Bestwig. Das Oberlandesgericht Düsseldorf
hatte hier die Konzessionsvergabe der Städte an die jeweiligen Stadtwerke gekippt.

Ein anderes Beispiel, das derzeit durch die Presse
geht, ist die Stadt Berlin. Deswegen freue ich mich, dass
der Antrag, den wir heute in den Bundestag einbringen,
über den wir heute diskutieren, auch von der Fraktion
der Linken im Berliner Abgeordnetenhaus eingebracht
wird mit der Zielstellung, dass die Länder endlich einmal eine Bundesratsinitiative auf den Weg bringen.

Man muss sagen, dass der Bund bisher nicht gerade
hilfreich ist, das Bundeskartellamt und die Bundesnetzagentur jedenfalls nicht. Ja, das Selbstverwaltungsrecht
der Kommunen existiere, aber bei der Konzessionsvergabe, so sagen sie es, eben nur im Rahmen des Wettbewerbs. Andere Kriterien - regionale Wirtschaftskreisläufe, Bürgernähe, ökologischer Anspruch - fallen
hinten herunter. In der Praxis sind die Privaten dann häufig im Vorteil. Grundlage dafür ist ein gemeinsamer
Leitfaden der beiden Bundesbehörden aus dem Jahr
2010. Das ist zwar kein Gesetz, sondern nur ein Leitfaden, aber aufgrund der unklaren Rechtslage wird dieser
Leitfaden häufig wie ein Gesetz behandelt.

Auch ein Urteil des BGH vom Dezember des letzten
Jahres bestätigt diese Auffassung. Ich muss dazu einfach
einmal sagen, dass ich das völlig absurd finde: Das
Grundgesetz garantiert den Vorrang der kommunalen
Selbstverwaltung, und wir müssen im Bundestag durch
Schaffung einer klaren Rechtslage dafür sorgen, dass
dieser Vorrang der kommunalen Selbstverwaltung endlich eingehalten werden kann.

Es gibt, ehrlich gesagt, überhaupt keinen Grund dafür,
dass die deutsche Interpretation übereifrig über das hinausgeht, was die Europäische Union vorschreibt. Ich bin
sehr froh, dass wenigstens dagegen jetzt Klage beim
Bundesverfassungsgericht eingereicht wurde, in diesem
Fall von der Stadt Titisee-Neustadt. Ich hoffe, dass diese
Klage erfolgreich ist.

Bevor es weitere Klagen gibt und wir auf die Entscheidungen warten müssen, sollten wir im Bundestag
schnellstmöglich für Rechtssicherheit sorgen. Ich finde,
wir brauchen schnellstmöglich eine rechtliche Klarstellung; denn es kann nicht sein, dass Kommunen, die öffentliche Stadtwerke und öffentliche Netze wollen,
durch eine unklare Rechtslage auf Bundesebene daran
gehindert werden. Diesbezüglich müssen wir endlich
Rechtssicherheit herstellen.

Die Frage ist doch, ob die Kommunen tatsächlich
selbst entscheiden können, ob sie Aufgaben der Daseinsvorsorge selbst erbringen oder an Dritte vergeben. Deswegen fordern wir hier auch, dass die Möglichkeit der
Inhouse-Vergabe ganz klar rechtlich geregelt wird.

Der Deutsche Städtetag, der Deutsche Städte- und
Gemeindebund und auch der Verband kommunaler
Unternehmen sehen das genauso. Sie protestieren seit
Jahren gegen diese eben erläuterte erhebliche Einschränkung. Auch Sie vertreten die Auffassung, dass die EUKonzessionsrichtlinie Inhousevergaben direkt an die
kommunalen Stadtwerke eindeutig ermöglicht. Ich darf



hier aus einer Erklärung von Februar 2012 zitieren; diese
ist jetzt nun schon drei Jahre alt. Dort heißt es:

Beim Wettbewerb um Strom- und Gasnetzkonzessionen darf das Recht auf kommunale Selbstverwaltung nicht eingeschränkt werden. Wir fordern
im Rahmen der derzeitigen Novelle des Energiewirtschaftsgesetzes klare Regelungen für eine
rechtssichere Konzessionsvergabe, die auch kommunale Netzübernahmen ermöglichen.

In einer Presseerklärung des Deutschen Städte- und Gemeindebundes vom letzten November wurde diese Forderung noch einmal ganz klar wiederholt. Ich finde, zu
Recht; denn auch im Koalitionsvertrag wurde versprochen, an dieser Stelle Rechtssicherheit herzustellen.
Aber auf diese Rechtssicherheit warten die Kommunen,
warten die Stadtwerke bis heute. Ich finde, das kann so
nicht bleiben.

Laut Presseberichten ist es Bundeswirtschafts- und -energieminister Gabriel selbst, der angeblich hinter den Kulissen auf die Bremse tritt, vielleicht um Zeit für die privaten Betreiber und die Energiekonzerne zu schinden.
Zeit ist hier im wahrsten Sinne des Wortes Geld, Geld,
das die Kommunen derzeit gut gebrauchen könnten. Gelingt es nicht jetzt, die Netze in öffentliche Hand zu
übernehmen, ergibt sich die nächste Chance erst in
20 Jahren. Das geht so nicht. Wir brauchen schnellstmöglich eine rechtliche Klarstellung.

Ich bitte daher um Unterstützung unseres Antrags.

 Verehrter Herr Kollege Koeppen, ich möchte Sie erstens fragen, ob Sie zur Kenntnis genommen haben, dass
ich nicht die Ansicht vertreten habe, dass sich alle Kommunen zwingend um eine Neuvergabe bemühen müssen.

Zweitens. Sind Sie, wie ich, der Auffassung, dass die
Kommunen, wenn sie es wollen - in der Stadt TitiseeNeustadt beispielsweise ist man parteiübergreifend der



Auffassung, dass die Netze in kommunale Hand überführt werden sollten -, wenigstens nicht durch eine ungeklärte Rechtslage auf Bundesebene behindert werden
sollten? Das Stichwort „Energiewirtschaftsgesetz“ haben Sie genannt, den Leitfaden der beiden Bundesbehörden habe ich erwähnt. Durch diese Regelungen wird eine
rechtssichere Übernahme offenbar behindert. Sonst
würde es nicht so viele Urteile geben, die zur Folge haben, dass eine Rekommunalisierung rückabgewickelt
werden muss. Insofern frage ich mich, ehrlich gesagt, ob
Sie diese Position verstanden haben und ob Sie mir zustimmen, dass schnellstmöglich eine Novelle zum Energiewirtschaftsgesetz kommen muss.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es gibt heute einen guten Anlass, aber es ist
gleichzeitig auch etwas traurig, dass wir 14 Jahre nach
Einführung des Lebenspartnerschaftsgesetzes immer
noch über Lücken und bestehende Ungleichheiten zwischen Lebenspartnerschaften und Heteroehen diskutieren müssen.

Der Grund dafür - das ist heute wieder sehr klar geworden - hat im Wesentlichen drei Buchstaben: CDU.

- Okay: CDU und CSU tragen aus meiner Sicht die Verantwortung. Denn sie sitzen es mit Rücksicht auf ihre
vermeintlich konservative Wählerschaft einfach aus, die
Benachteiligung von Lebenspartnerschaften gegenüber
der Ehe endlich abzuschaffen, und überlassen das geflissentlich dem Bundesverfassungsgericht. Aber, meine
Damen und Herren, es ist doch unsere Aufgabe, für die
Gleichstellung von Lebenspartnerschaften und Ehen zu
sorgen. Das darf die CDU nicht länger behindern.

Wir unterstützen den vorliegenden Gesetzentwurf.
Das ist schon gesagt worden. Lebenspartnerschaften in
allen gesetzlichen Regelungen der Ehe gleichzusetzen,
muss doch selbstverständlich sein.

Auch der Koalitionsvertrag benennt dieses Ziel.

Mit Verlaub, liebe Grüne: So richtig der Gesetzentwurf ist, so banal ist er auch. So hätte er auch von der
Koalition kommen können.

Ich finde, Sie können sich jetzt die Fleißarbeit in den
Amtsstuben sparen und dem Gesetzentwurf einfach zustimmen.

Aus unserer Sicht wäre es viel einfacher und konsequenter gewesen, unserem Vorschlag zu folgen, den wir
- auch in dieser Legislaturperiode - mehrfach eingebracht haben, nämlich die Ehe für Lesben und Schwule
zu öffnen. Es mag vor 14 Jahren nicht anders durchsetzbar gewesen sein, als ein Sondergesetz für Lesben und
Schwule zu schaffen; heute ist das nicht mehr zeitgemäß. Wir müssen die Ehe für Lesben und Schwule
öffnen. Das wäre das Einfachste.

Meine Damen und Herren, ich kann überhaupt nicht
verstehen, warum CDU und CSU sich mit Händen und
Füßen dagegen wehren. Vorhin wurde das Stichwort
„Kindeswohl“ genannt. Ich bitte Sie: Entscheidend ist
nicht, ob die Eltern hetero- oder homosexuell sind. Entscheidend ist vielmehr, wie liebevoll und verantwortungsbewusst sie mit ihren Kindern umgehen. Darauf
kommt es an.

Es könnte so einfach sein. Denn gleiche Rechte für
Lesben und Schwule schaden niemandem. Fällt Ihnen
ein Zacken aus der Krone, wenn die Lesben und Schwulen in Ihrer Nachbarschaft, in Ihrer Partei und vielleicht
auch in Ihrer Fraktion genauso eine Ehe eingehen wie
Sie selbst? Welche Heteroehe oder welches Kind ist in
Gefahr, wenn Lesben und Schwule, seien es Kollegen an
Ihrem Arbeitsplatz oder jemand aus der Nachbarschaft,
ebenfalls heiraten dürfen? Das könnte Ihnen doch völlig
egal sein. Ich finde, wir haben im Bundestag überhaupt
nicht zu bewerten, welcher Lebensentwurf der höherwertige ist.

Es wird gerne - auch das ist bereits angeklungen das Grundgesetz mit dem besonderen Schutz von Ehe
und Familie bemüht. Es steht aber nirgendwo geschrieben, dass das eine heterosexuelle Ehe oder eine heterosexuelle Familie sein muss. In Artikel 3 Grundgesetz heißt
es: „Alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich.“ Ich
finde, es ist an der Zeit, das endlich umzusetzen.

Meine Damen und Herren, hätten Sie gedacht - diesen Aspekt möchte ich noch erwähnen -, dass etwa im
Sprengstoffgesetz oder in der Approbationsordnung für
Zahnärzte auf Eheleute Bezug genommen wird? Das ist
im Grünen-Gesetzentwurf en détail nachzulesen. Ich
hätte damit allenfalls in der Verfahrensordnung für Höfesachen gerechnet.

Abschließend möchte ich erwähnen, dass es immer
mehr Menschen, egal welcher sexueller Orientierung,
gibt, die sich dafür entscheiden, nicht zu heiraten. Sie
leben ohne Trauschein zusammen, als alleinerziehende
Väter oder Mütter, als selbstbewusste Singles oder in
WGs. Sie leben, wie sie wollen, und eben nicht so, wie
sie nach Auffassung der CDU/CSU möglicherweise leben sollen.

Deswegen sage ich: Die Gleichstellung von Lebenspartnerschaft und Ehe oder - besser noch - die Öffnung der Ehe für alle kann nur ein erster Schritt sein. Die
Gleichstellung aller Lebensweisen muss unser Ziel bleiben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Bartol, ich muss sagen: Es hätte
heute ein guter Tag für die Mieterinnen und Mieter werden können.

Stattdessen erleben wir heute wieder einen Tag der verpassten Chancen. Das ist doch die Wahrheit.

Eine Mietpreisbremse ist eine gute Idee, die wir als
Linke natürlich unterstützen. Aber dieser Gesetzentwurf
ist nun einmal ausgehöhlt wie ein Schweizer Käse und
wird am Ende kaum eine Wirkung entfalten.

Es wimmelt in diesem Gesetzentwurf von Bedingungen
und Ausnahmen, sodass von einer wirkungsvollen Mietpreisbremse leider keine Rede mehr sein kann.

Beispielsweise ist sie begrenzt auf Gebiete mit angespanntem Wohnungsmarkt.

Ich fürchte, dass die meisten Mieterinnen und Mieter außerhalb dieser Gebiete wohnen.

Deswegen sagen wir Linke: Die Mietpreisbremse wirkt
nur dann, wenn sie auch flächendeckend gilt.

Ich finde es schlimm genug, dass wir über die Mietpreisbremse nun schon seit mehreren Jahren diskutieren.
Aber warum räumen wir jetzt, wo die Mietpreisbremse
endlich kommt, den Ländern zumindest theoretisch so
viele Jahre für deren Umsetzung ein? Fünf Jahre lang haben die Länder prinzipiell Zeit, diesen Gesetzentwurf
umzusetzen. Das heißt übersetzt, liebe Mieterinnen und
Mieter: Freuen Sie sich nicht zu früh auf die schnelle
Wirkung dieser Mietpreisbremse! Die Koalition räumt
Ihrem Vermieter noch fünf Jahre ein, die Mieten so weit
zu erhöhen, wie es nur irgendwie geht. - Wir sagen: Es
ist doch völlig absurd und kontraproduktiv, so viel Zeit
für die Umsetzung zu lassen.

Ist die Mietpreisbremse dann endlich eingeführt, dann
soll sie nach fünf Jahren auch schon wieder außer Kraft
treten. Damit rühmt sich ja die CDU/CSU; das ist einer
der Punkte, den sie durchgesetzt hat.

Das heißt für die Mieter im Klartext: Kaum setzt die
Wirkung der Mietpreisbremse ein, wird sie auch schon
wieder abgeschafft.

Da hatten Sie ja wohl Angst vor der eigenen Courage,
genau nach dem Motto: Wir hatten vier, fünf gute Jahre
in zukünftig bester Lage.

Eine Mietpreisbremse, die ihren Namen verdient, muss
auch dauerhaft gelten.

Das Schlimmste ist, dass die Vermieter, die jetzt noch
schnell die Miete erhöhen, am Ende vom Gesetzgeber
dafür auch noch belohnt werden; denn wenn die Vormiete schon höher war, wenn das Gesetz in dem jeweiligen Bundesland endlich in Kraft tritt, dann darf sie auch
so hoch bleiben.
Das ist doch wirklich völlig absurd.

Meine Damen und Herren, einen Deckel von 10 Prozent über der ortsüblichen Vergleichsmiete sehen wir darüber hinaus als nicht wirkungsvoll an. Im Gegenteil:
Damit werden überdurchschnittliche Mieten auch noch
gesetzlich festgelegt. Ein wirkungsvoller Mietpreisdeckel muss anders aussehen.

Es gibt viele weitere Ausnahmen, die die Wirkung der
Mietpreisbremse deutlich minimieren. Nehmen wir beispielsweise den Vorschlag, der heute auf dem Tisch liegt,
dass die Mietpreisbremse dann nicht zur Wirkung kommen soll, wenn die Wohnung modernisiert wird. Ich
meine, Luxusmodernisierungen sind doch schon jetzt
eine der Hauptursachen dafür, dass die Mieterinnen und
Mieter aus ihren Wohnungen, aus ihren Stadtteilen vertrieben werden.

Deswegen müssen wir schnellstmöglich an die Modernisierungsumlage heran, wenn wir hier von einer wirkungsvollen Mietpreisbremse reden wollen.

Die nächste Ausnahme betrifft die Neubauten.

Die Mietpreisbremse setzt hier nicht nur einen Anreiz
für den Neubau von teuren Wohnungen, sondern führt
nach der jetzigen Berechnung im Ergebnis auch dazu,
dass die Mieten im Umfeld ansteigen werden, was sich
wiederum auf den Mietspiegel auswirkt. Das ist keine
Mietpreisbremse, sondern eine Einladung zur Luxusmodernisierung und zum Bau von neuen Lofthouses.

Das lehnen wir in dieser Konsequenz ab. Das können
wir so nicht unterstützen.

Liebe Mieterinnen und Mieter, Sie hören richtig: Die
Wahrscheinlichkeit, dass Sie von dieser Mietpreisbremse
profitieren, ist ziemlich gering. Der Deutsche Mieterbund schätzt, dass gerade einmal 2,5 Prozent aller Mieterinnen und Mieter überhaupt von dieser Mietpreisbremse profitieren würden.

Deswegen sagen wir: Mietpreisbremse ist eine irreführende Bezeichnung für diesen Gesetzentwurf; denn herausgekommen ist gerade einmal eine kleine Handbremse.

Ich komme zum Schluss. Die SPD kann einem heute
wirklich leidtun. Sie haben es ja gut gemeint, aber leider
hat Ihr Koalitionspartner alles darangesetzt, diesen Gesetzentwurf im Interesse der Vermieter und der Immobilienlobby auszuhöhlen.

Mietpreisbremschen, Frauenquötchen: Jede noch so
kleine Pflanze des sozialen Fortschritts wird von dieser
Union auf ein Bonsaiformat zurückgestutzt. Das finden
wir ganz schön schade.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

schon ein bisschen die Woche der klitzekleinen Fortschritte.

Gestern ging es um ein Mietpreisbremschen, und heute
diskutieren wir ein Frauenquötchen.

Wissen Sie, eines ist völlig unstrittig: Die Frauenquote für die Wirtschaft ist längst überfällig.

Die jahrelangen Appelle an die Wirtschaft haben nichts
genutzt. Selbstverpflichtungen haben nicht geholfen. In
den meisten Führungsetagen gibt es nicht per Gesetz,
aber doch in der Praxis eine Männerquote von gut und
gerne 80 Prozent. Das müssen wir wirklich ändern.

Viele Frauen scheitern auf dem Weg nach oben nicht
etwa daran, dass sie schlechter ausgebildet sind oder weniger können, sondern sie scheitern an Männerbünden in
den Vorstandsetagen und an der unsichtbaren gläsernen
Decke. Auch das kann tatsächlich nur eine Quote beheben. Deswegen freuen wir uns natürlich im Prinzip, dass
die Quote für die Privatwirtschaft endlich kommt.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, bei Lichte betrachtet muss man natürlich unterm Strich feststellen,
dass die feste Quote gerade einmal für 180 Frauen in
dieser Republik kommt. 180 Frauen in dieser Republik
dürfen sich jetzt über die Quote, die wir heute beschließen, freuen.

Ich finde, das ist besser als nichts, aber ich finde auch, da
wäre mehr drin gewesen.

Für die restlichen 3 500 Unternehmen, die entweder
börsennotiert oder mitbestimmungspflichtig sind, soll es
lediglich Zielgrößen geben. Dazu sagen wir: Das ist eigentlich nichts anderes als die Selbstverpflichtung im
neuen Gewand, und die ist schon einmal gescheitert.
Deswegen sagen wir als Linke ganz deutlich: Eine wirkliche Frauenquote muss für alle Unternehmen gelten.

Gerade weil wir hier tatsächlich über gerade einmal
180 Frauen reden, die von diesem Gesetz profitieren
werden, kann man sich natürlich schon fragen: Warum
eigentlich der ganze Widerstand? Warum mussten die
Frauen aus Initiativen und Verbänden sowie aus allen
Fraktionen so lange dafür kämpfen? Der ganze Widerstand, der vor allen Dingen aus Wirtschaftskreisen kam,
aber auch aus der Union mitgetragen wurde, begleitet
auch von dem einen oder anderen sexistischen Spruch,
war einfach völlig unangemessen und steht in gar keinem Verhältnis zu dem, was im Gesetzentwurf tatsächlich geregelt wird.

Jetzt schreiben wir heute für die 108 Unternehmen
eine feste Frauenquote von 30 Prozent vor. Warum so
zaghaft? Wir hätten uns schon gefreut, wenn wir hier
eine Frauenquote von 50 Prozent hätten beschließen
können. Ich stelle fest - das ist in der Tat begrüßenswert -, dass in dieser Frage die Debatte tatsächlich weitergegangen ist. Das erkennt man, wenn man - vor ein
paar Tagen habe ich das gemacht - beispielsweise die
Lokalzeitungen aufschlägt. Da ging es um den Schützenverein im niederbayerischen Obergessenbach. Der hat
sich in der Lokalpresse damit gerühmt, dass er einen
neuen Vorstand gewählt und eine Frauenquote von fast
50 Prozent eingeführt hat.

Dazu muss ich sagen: Daran hätte sich die CSU in den
letzten Jahren einmal ein Beispiel nehmen können.
Diese Praxis, die es jetzt in Niederbayern gibt, hätte auch
locker bundesweit zur Geltung kommen können.

Leider, verehrte Kollegen aus der Union, ist der Fortschritt mit Ihnen eine Schnecke. Wenn wir mit dieser
Geschwindigkeit weitermachen, müssen wir noch weitere 100 Jahre warten, bis wir endlich eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen in allen Unternehmen haben.
Hier, liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen wir einfach noch ein bisschen mehr Tempo machen.

Es ist uns unverständlich - das wird ja auch von Gewerkschaftsseite heftig kritisiert -, dass die 30-ProzentQuote für den gesamten Aufsichtsrat gelten soll. Das
Problem ist, dass die Quote von der Arbeitnehmerseite
häufig schon eingehalten wird, von der Kapitalseite aber
so gut wie gar nicht. Bei einer Gesamtbetrachtung kann
sich die Arbeitgeberseite also ein Stück zurücknehmen
und muss an diesem Fortschritt selber nicht teilhaben.
Deswegen sagen wir: Die Gesamtbetrachtung des Aufsichtsrates ist eine falsche Regelung. Man hätte das mit
minimalem Aufwand ändern können. Ich verstehe nicht,
warum wir das heute nicht einfach tun.

Ich finde es auch sehr bedauerlich, dass bei Nichteinhaltung der Quote eigentlich nichts folgt. Wenn die
108 Unternehmen die Quote nicht einhalten, heißt das:
Der Stuhl bleibt leer. Bei den anderen 3 500 Unternehmen folgt bei Nichteinhaltung der Quote im Grunde
nichts. Das macht die sogenannte Flexiquote endgültig
wirkungslos.

Meine Damen und Herren, trotz all dieser Einschränkungen begrüßen wir natürlich den ersten Einstieg in
eine Frauenquote in der Privatwirtschaft und können diesem Teil des Gesetzentwurfs bei einer getrennten Abstimmung auch zustimmen.

Aber leider ändern Sie ohne Not - mir erschließt sich
nicht, warum - gute Gesetze zum Schlechteren. Ja, Sie
hören richtig: Die Einführung der Frauenquote in der
Privatwirtschaft wird erkauft mit einer deutlichen Verschlechterung im öffentlichen Dienst. Das finde ich
wirklich absurd.

Eine bestehende Quote von 50 Prozent bei Bundesgremien wird nun auf 30 Prozent gesenkt. Es ist völlig klar,
dass es an der Umsetzung der Quote hapert; aber die
Quote abzusenken, anstatt zu schauen, wie wir sie durchsetzen können, ist nun wirklich der falsche Weg.
Noch umstrittener sind die Änderungen im Bundesgleichstellungsgesetz. Hier ging es um die klassische
Frauenförderung. Nach einem neumodischen Grundsatz
der Geschlechteransprache soll es nun darum gehen,
dass nicht länger Frauen gefördert werden, sondern das
jeweils unterrepräsentierte Geschlecht, also beispielsweise im Vorzimmer die Männer.

In der Anhörung ist Ihnen diese sogenannte Männerquote ordentlich um die Ohren geflogen. Ich muss sagen,
dass ich wirklich selten eine Anhörung erlebt habe, in
der ein Gesetzentwurf von den Sachverständigen, die
von den Koalitionsfraktionen benannt wurden, so eindeutig verrissen wurde. Diese Männerquote ist nichts anderes als die Verkennung der Tatsache, dass es Frauen
sind, die immer noch strukturell benachteiligt werden,
wie es die Regierung selber feststellt. Aber wir sind froh,
dass im Ausschuss mit einem Änderungsantrag auf den
letzten Metern zumindest dafür gesorgt wurde, dass die
diesbezügliche Formulierung vielleicht nicht mehr verfassungswidrig ist, was viele Sachverständige befürchtet
haben. Aber es ist noch völlig unklar, was die neue Formulierung in der Praxis bedeutet.

Ich möchte ganz ehrlich sagen: Auch wir begrüßen einen Ansatz, der Männer mitnimmt. Auch ich fände es
sehr begrüßenswert, wenn wir mehr Männer in Vorzimmern, als Grundschullehrer oder als Kindergärtner hätten. Die Frage ist nur: Wie kann man das tatsächlich regeln? Die Männer sind in diesen Berufen ja nicht
deswegen unterrepräsentiert, weil sie strukturell benachteiligt sind, sondern weil diese Berufe so schlecht bezahlt sind. Deswegen sagen wir: Sorgen Sie für eine bessere Bezahlung in diesen Berufen! Das ist der beste Weg,
damit sich endlich mehr Männer für diese Berufe bewerben.

Meine Damen und Herren, zum Schluss möchte ich
noch sagen, was aus meiner Sicht der richtige Weg gewesen wäre: Wir als Linke fordern eine Frauenquote von
50 Prozent

ohne Wenn und Aber, die nicht nur für die Aufsichtsräte,
sondern bitte schön auch für die Vorstände gelten sollte.

Das wäre konsequent. Ich finde es bedauerlich, dass wir
uns darauf heute nicht verständigen können.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es gibt inzwischen gute Beispiele, die zeigen,
wie die Energieversorgung der Zukunft aussehen kann.
Ich empfehle zum Beispiel eine Beschäftigung mit den
Stadtwerken Wolfhagen in Nordhessen: Strom aus der
Region für die Region, inzwischen zu 100 Prozent aus
Erneuerbaren. - Deswegen sagen wir als Linke: Ökologisch handelnde Stadtwerke mit dezentraler Energieversorgung, so sieht für uns die Energiepolitik der Zukunft
aus.

Auch dort hat es damit begonnen, dass die Energienetze zurück in kommunale Hand gekommen sind.
Netze in öffentlicher Hand haben nämlich viele Vorteile:
Die Strompreise können fair gestaltet werden für die
Verbraucherinnen und Verbraucher, und etwaige Gewinne können für das Allgemeinwohl investiert werden
und wandern eben nicht in private Taschen. Das ist der
richtige Weg.

Auch für die Verbindung des Strom- und Wärmemarktes, die wir für die Energiewende dringend brauchen, ist es von großem Vorteil, wenn die Netze in einer
Hand sind; denn das ist besser, als dass man gegen den
Widerstand der privaten Netzbetreiber ankämpfen muss.
Deswegen freue ich mich ausdrücklich darüber, dass
viele Kommunen das erkannt haben, übrigens parteiübergreifend, und ihre Energienetze jetzt zurückhaben
wollen.

Die Chancen dafür stünden eigentlich gut. Bis zum
Jahre 2016 laufen bis zu 2 000 Netzverträge aus. Die
Kommunen könnten also jetzt den Verkauf ihrer Netze
an private Betreiber rückgängig machen. Aber leider
machen sie häufig die Rechnung ohne den Wirt, sprich:
ohne den privaten Netzbetreiber. Sie wehren sich nämlich häufig mit Händen und Füßen, weil sie das lukrative
Geschäft lieber für sich behalten wollen.

Es geht dabei nicht um Einzelfälle. Eine Vielzahl von
Beispielen belegt, mit welchen Tricks versucht wird, die
Rekommunalisierung zu verhindern. Vattenfall hat beispielsweise hier in Berlin seine Netze - völlig überzogen auf einen Preis von 2,5 Milliarden Euro geschätzt, um
einer Rekommunalisierung möglichst viele Steine in den
Weg zu legen. Auch der Energiekonzern RWE ist an dieser Stelle ungeahnt kreativ. In Wachtendonk in Nordrhein-Westfalen beispielsweise wurde damit gedroht, das

Stromnetz zu kappen, falls die Gemeinde eine Netzübergabe vornimmt.

Ein paar Kilometer weiter in Wesel drohte derselbe
Energiekonzern mit dem Abbau von 500 Arbeitsplätzen,
wenn er die Stromkonzession nicht wiederbekommen
würde. So geht es nicht, meine Damen und Herren. Wir
brauchen hier endlich eine rechtliche Klarstellung.

Es gibt leider viel zu viele Beispiele dieser Art. Es
kommt hinzu, dass die Privaten sehr häufig, wenn eine
Rekommunalisierung ansteht, die Kommunen vor Gericht ziehen. Klar wollen die Privaten die Netze nicht zurückgeben; aber das Problem ist doch, dass die Politik
genau das zulässt, weil wir eine unklare Rechtslage haben. Das müssen wir endlich ändern.

Für uns Linke hat das Recht auf kommunale Selbstverwaltung Vorrang; denn so steht es auch im Grundgesetz.
Auch die kommunalen Spitzenverbände sehen es so.

Aber Schwarz-Gelb war da offenbar anderer Meinung; denn sonst hätte Schwarz-Gelb nicht im Jahr 2011
das Energiewirtschaftsgesetz so geändert, dass diese unklare Rechtslage überhaupt erst entstehen konnte. Die
unklare Rechtslage schreckt die Kommunen am Ende
davor ab, eine entsprechende Rekommunalisierung vorzunehmen. Der Verdacht liegt natürlich nahe, dass das
Ganze vielleicht sogar abschrecken sollte, und das können wir so nicht hinnehmen.

Hinzu kommt, dass es einen Leitfaden des Bundeskartellamtes und der Bundesnetzagentur gibt, der im Ergebnis eher konzern- als kommunenfreundlich ist. Er
wird vor Gericht gerne zurate gezogen. Das führt im Ergebnis dazu, dass die Kommunen verlieren.

Ich habe dazu eine schriftliche Anfrage an die Regierung gestellt. Sie antwortete mir doch tatsächlich, es
handele sich lediglich um eine rechtlich unverbindliche
Aussage. Das sei so eine Art Hilfestellung, mit der sie
selber, die Regierung, nichts zu tun habe. Da frage ich
mich aber, ob das nicht im Umkehrschluss heißt, dass
Sie faktisch zuschauen, wie zwei Bundesbehörden ihre
eigene Politik zulasten der Kommunen machen. Das darf
doch wirklich nicht wahr sein.

Offenbar ist dieses Problem SPD und CDU/CSU irgendwo bekannt; denn ansonsten wäre im Koalitionsvertrag ja nicht ein Satz enthalten, der ebenfalls vorschreibt,
dass dort Rechtssicherheit herzustellen ist.

Aber auf die praktische Umsetzung warten die Kommunen, die ihre Netze zurückkaufen wollen, doch bis heute.
Für viele, die jetzt vor Gericht stehen, kommt diese NoCaren Lay

velle doch viel zu spät. Insofern sollten Sie nicht auf Ihren Koalitionsvertrag verweisen, sondern ihn hier endlich umsetzen.

Wir Linke eröffnen Ihnen jedenfalls die Chance dafür.
Wir könnten diese Entscheidung heute im Bundestag
treffen. Die Regierung sagt zwar auch, dass sie es umsetzen will; aber der Zeitpunkt verschiebt sich - je nach
dem, wann ich meine schriftliche Anfrage dazu stelle komischerweise immer weiter nach hinten. Wenn ich mir
die letzte Debatte, die wir dazu hier im Plenum geführt
haben, vergegenwärtige, dann habe ich, ehrlich gesagt,
doch meine Zweifel, ob Sie in der Koalition sich hier
überhaupt einigen werden. Herr Koeppen von der Union
scheute sich nicht, die Rekommunalisierung mit der
Planwirtschaft zu vergleichen. Er sagte doch tatsächlich:

Rekommunalisierungen müssen immer die Ausnahme bleiben.

Da frage ich mich, ehrlich gesagt, wie Sie diese Aussage
den Stadträten und den Bürgermeistern der CDU beibringen wollen, die ihre Netze ebenfalls zurück in kommunaler Hand haben wollen.

Auch von der SPD war leider Abenteuerliches zu hören. Im Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz,
dem ich angehöre, hieß es zum Beispiel, es wäre vielleicht auch nicht immer schlecht, wenn das in privater
Hand bliebe; dann blieben die Strompreise wenigstens
bezahlbar. Liebe Genossinnen und Genossen von der
SPD, es ist doch wirklich ein neoliberales Märchen, dass
es billiger wird, wenn die Dienstleistung von Privaten
erbracht wird. Das ist ein Märchen, von dem Sie sich
wirklich schnell verabschieden sollten.

Das ist in der Praxis auch längst widerlegt.

Deswegen sage ich: Nicht Privatisierung ist der Weg
zu mehr Verbraucherfreundlichkeit, sondern mehr Demokratie ist der richtige Weg.

Der Berliner Energietisch beispielsweise hatte beim leider gescheiterten Volksbegehren einen sehr guten Vorschlag gemacht, wie mehr Demokratie für Stadtwerke
aussehen könnte.

Ich bin sehr gespannt auf die Debatte, auch darauf,
was die Koalition will. Ich höre nämlich Unterschiedliches in der bisherigen Debatte. Manchmal heißt es, es
gehe um die Klärung der Übergabebestimmungen.
Manchmal heißt es: Vielleicht muss man doch auch an
die Ausschreibungskriterien heran. - Wir als Linke sagen: Was wir brauchen, ist eine Inhousevergabe, also die
Direktvergabe an ein kommunales Unternehmen. Genau
darum muss es uns heute gehen.

Die kommunalen Spitzenverbände fordern das auch. Der
Bundestag sollte das heute so entscheiden.

Meine Damen und Herren, ich kann mir, wenn wir
heute über Rekommunalisierung sprechen, zum Abschluss natürlich nicht verkneifen, auch noch einen Satz
zu den geplanten Freihandelsabkommen TTIP und
CETA zu sagen.

Wenn die Klauseln, die darin vorgesehen sind, so
durchkommen, dann kann ein einmal privatisiertes Unternehmen nie wieder rekommunalisiert werden - ganz
egal, was wir im Bundestag entscheiden.

Das ist einer von vielen Gründen, warum wir als Linke
sagen: TTIP muss gestoppt werden.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Regulierung des Grauen Kapitalmarktes
und der Schutz von Kleinanlegern sind sinnvoll und vor
allen Dingen längst überfällig.

Das sagen wir als Linke nicht erst seit Prokon. Das sagen
wir seit der Lehman-Pleite, seit der Finanzmarktkrise.
Deswegen haben wir schon vor vier Jahren Anträge eingebracht, in denen wir forderten: Der Graue Kapitalmarkt muss an die Leine gelegt werden.

Es ist nicht nur für uns als Linke ärgerlich, sondern vor
allen Dingen für die vielen, die von Prokon geprellt wurden, dass unsere Vorschläge damals nicht angenommen
wurden. Das hätte Tausenden Menschen den Verlust ihrer Geldanlagen ersparen können.

Es hat leider zu lange gedauert, aber wir freuen uns
natürlich, dass Verbraucherinnen und Verbraucher auf
den Finanzmärkten besser geschützt werden sollen. Es
ist zum Beispiel ein Schritt in die richtige Richtung, die
Befugnisse der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungen, also der BaFin, weiter auszubauen. Wir als Linke
fordern schon lange: Wir brauchen eine schlagkräftige
Aufsicht für die Finanzmärkte, und das heißt mindestens: eine Aufsicht, die warnen muss und nicht nur warnen kann.

Dabei darf es aus unserer Sicht jedoch nicht bleiben.
Wir fordern schon seit vielen Jahren: Wir brauchen einen
Finanz-TÜV, der dafür sorgt, dass Schrott überhaupt
nicht auf den Markt kommt. Darauf kommt es im Endeffekt an. Am besten wäre es also, die Produkte vor der
Zulassung zu prüfen. Wir stehen mit unserer Kritik nicht
alleine da. Ich darf an die Anhörung im März erinnern.
Dort hat beispielsweise Professor Oehler es ganz gut auf
den Punkt gebracht: Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf schaffen Sie es maximal, dass der Graue Kapitalmarkt von dunkelgrau in hellgrau wechselt. Dabei darf
es nicht stehen bleiben. Der Graue Kapitalmarkt ist ein
Sumpf, den man trockenlegen muss.

Neben der deutlichen Vereinfachung von Produkten,
die er fordert, und neben der Definition von Mindestanforderungen kritisiert er auch völlig zu Recht die Zersplitterung der Aufsicht. Ich habe wirklich kein Verständnis dafür, dass die Koalition nicht die Chance
genutzt hat, dieses unsinnige Nebeneinander von Gewerbeaufsicht und BaFin bei der Kontrolle von Finanzprodukten aufzulösen.

Die vielen freien Finanzvermittler bleiben weiterhin der
laxen Gewerbeaufsicht unterstellt, die fachlich nicht ausgebildet ist. Dort gehört die Aufsicht nun wirklich nicht
hin. Wir sagen auch: Solange die Zuständigkeiten nicht
konzentriert werden, brauchen wir nicht von einer effektiven Aufsicht zu sprechen.

Ich möchte einen Punkt ansprechen, der für uns als
Linke besonders wichtig ist und der auch in der Debatte
eine große Rolle gespielt hat: Es geht um die sozialen
Projekte aus dem Bereich der solidarischen Ökonomie.
Beinahe wäre hier das Kind mit dem Bade ausgeschüttet
worden. Bei aller Notwendigkeit, die wir natürlich sehen, den Grauen Kapitalmarkt zu regulieren und die
Kleinanleger zu schützen, muss man unterscheiden zwischen denen, die auf Kosten der Kleinanleger eine
schnelle Mark machen wollen, und denen, die Geld einsammeln, um Dorfläden, Konsumgenossenschaften oder
freie Schulen zu gründen,

oder, wie das Mietshäuser Syndikat, Häuser vom Markt
nehmen, um Wohnraum zu günstigen Mieten anzubieten, und das - das ist das Entscheidende - ohne Profitstreben, ohne Provision und ohne professionellen
Vertrieb. Ich freue mich, dass es viele Projekte der solidarischen Ökonomie gibt, bei denen Bürgerinnen und
Bürger Gemeinsinn über Profitstreben stellen. Solche
Projekte müssen anders behandelt werden als windige
Geschäftemacher.

Wir haben deswegen eine Vertreterin des Mietshäuser
Syndikats in die Anhörung eingeladen, die dort aus ihrer
Sicht - Pars pro Toto - die vielen Projekte der solidarischen Ökonomie vorstellen konnte. Ich möchte an dieser
Stelle sagen, dass ich es gut finde, dass die Koalition
sich das angehört hat und sich offen gezeigt hat, das Anliegen dieser Initiativen ernst zu nehmen.

Die Kriterien für die solidarische Ökonomie hätten
wir im Detail anders geregelt - zwei habe ich genannt -,
trotzdem glaube ich, dass jetzt bei vielen Projekten die
Existenzängste genommen werden können. Ich hoffe,
dass viele Mieterinnen und Mieter, viele Dorfläden und
Konsumgenossenschaften davon profitieren. Ich weiß,
dass Forderungen gestellt werden. Das Mietshäuser Syndikat zum Beispiel sagt, ein Volumen von 2,5 Millionen
Euro reiche nicht, wenn man in einer deutschen Großstadt investieren möchte. Ich denke, darüber müssen wir
im Zuge der Evaluation noch einmal debattieren.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum
Schluss auf einige Punkte zu sprechen kommen, die aus
meiner Sicht für den Schutz der Verbraucherinnen und
Verbraucher relevant sind. Wenn Verbraucherinnen und
Verbraucher wirklich eine mündige Entscheidung treffen
sollen, dann brauchen sie verständliche, vor allen Dingen aber vergleichbare Informationen. Die Prospekte
sind für die Endverbraucherinnen und -verbraucher leider häufig zu umfangreich und zu unverständlich. Diese
Prospekte sind auch kein Garant. Wir wissen zum Beispiel, dass Prokon ein solches Prospekt hatte. Wir Verbraucherpolitikerinnen und Verbraucherpolitiker kennen
diese Debatte von den sogenannten Beipackzetteln, also
von den Produktinformationsblättern bei Wertpapieren.
Sinnvoll wäre ein kurzes, vor allen Dingen standardisiertes Informationsblatt für Vermögensanlagen, das jeder
und jede versteht. Hier muss aus unserer Sicht noch
nachgebessert werden.

Heute wird die lange Leine, an der der Graue Kapitalmarkt leider jahrelang geführt wurde, um ein paar Zentimeter gekürzt. Das ist kein großer Wurf, aber ein Schritt
in die richtige Richtung. Deswegen werden wir uns der
Stimme enthalten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Datenschutzaktivist Max Schrems hat Facebook gezwungen, alle über ihn gespeicherten oder weitergegebenen Daten herauszugeben. Im Ergebnis erhielt
er einen Ausdruck von sage und schreibe über 1 000 Seiten. Jetzt verklagt er Facebook vor dem EuGH. Seiner
Klage haben sich über 25 000 Menschen angeschlossen,
und das zu Recht; denn Verbraucherinnen und Verbraucher müssen vor der unseriösen Abzocke durch die Nutzung ihrer Daten endlich besser geschützt werden.

Wir alle kennen personalisierte Werbungen, die einen
auf Facebook oder per E-Mail erreichen und das Postfach zumüllen. Es gibt schlimme Fälle von Datenklau
oder von Identitätsdiebstahl, und niemand kann mehr
wirklich sagen, wo seine Daten überall herumschwirren.
Unternehmen erschleichen sich das Einverständnis zur
unbegrenzten Datenweitergabe etwa durch versteckte
Klauseln in den AGB oder dadurch, dass der Vertragsabschluss von vornherein an die Erteilung eines solchen
Einverständnisses gekoppelt ist. Die Aussicht auf Gewinnmaximierung lässt die Datenfänger zur Höchstform
auflaufen. Den Verbraucherinnen und Verbrauchern wird
häufig suggeriert, die Nutzung eines bestimmten Angebots sei kostenlos. In der Praxis erweist sich das aber als
glatte Lüge; denn die Daten, die dabei herausgegeben
werden, sind bares Geld wert. Verbraucherinnen und
Verbraucher zahlen gewissermaßen mit der Herausgabe
ihrer Daten. Der Handel mit Verbraucherdaten ist ein
überaus lukratives Geschäft, das endlich aufhören muss.

Persönlichkeitsprofile, personalisierte Preisangebote,
ungewollte Ortungen, damit Kontrolle auf Schritt und
Tritt möglich ist - wer will das schon?

Die Verbraucherzentralen, die Datenschutzorganisationen, digitalcourage mit ihrer Datenschutzpionierin
Rena Tangens und der Chaos Computer Club klopfen
schon seit über zehn Jahren bei der Regierung an und
fordern, endlich ein stärkeres Augenmerk auf den Schutz
der Verbraucherdaten zu legen, und das zu Recht. Die
Datenschutzbehörden stoßen nämlich schnell an ihre
Grenzen. Sie können bei Verstößen allenfalls Bußgelder
verhängen. Das nützt den Verbraucherinnen und Verbrauchern aber nicht wirklich, wenn ihre Daten schon
überall unterwegs sind. Verbraucherorganisationen hingegen können nicht abmahnen, was auch ein ganz großes Manko ist, wenn man die Sache in den Griff bekommen möchte. Diese Lücke ist dringend zu schließen.

Wir begrüßen es, dass diese kollektiven Klagerechte
jetzt gestärkt werden sollen. Das wurde höchste Zeit.

Als problematisch sehen wir die in dem vorliegenden
Gesetzentwurf vorgesehene Ausnahmeregelung an, nach
der genau dann keine Klagerechte bestehen sollen, wenn
Unternehmen die Daten zu vertraglichen Zwecken erheben oder verarbeiten. Das hört sich für mich geradezu
nach einer Einladung für Unternehmen an, genau diese
Begründung vorzuschieben. Deswegen darf diese Formulierung so nicht bleiben.

Wir begrüßen es, dass die Zusammenarbeit mit den
Datenschutzbehörden geregelt werden soll. Wichtig ist,
dass tatsächlich Klarheit über die zuständige Behörde
hergestellt wird, damit die Klagen nicht am Ende aus
formalen Gründen abgewiesen werden. Auch dieser Aspekt wird uns in der Debatte über diesen Gesetzentwurf
sicherlich noch beschäftigen.

Lassen Sie mich einen letzten Punkt anführen: Wenn
wir schon Gelegenheit haben, über ein weiteres Verbraucherschutzgesetz zu debattieren, sollten wir auch über
kollektive Klagerechte reden und beispielsweise Finanzmarktwächtern ein Klagerecht verleihen. Das würde uns
ein erneutes, aufwendiges Verfahren ersparen, und den



Finanzmarktwächtern bliebe das Betteln um eine gesetzliche Regelung erspart.

Wir sind gespannt, wie sich die Sachverständigen in
der Anhörung im Mai äußern werden. Wir hoffen, dass
es gelingt, eine praktikable Lösung zu finden, die den
Verbraucherinnen und Verbrauchern und dem Schutz ihrer Daten auch tatsächlich etwas bringt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Über 62 Prozent der Iren haben bei einer Volksabstimmung Ja zu gleichgeschlechtlichen Ehen gesagt ausgerechnet im erzkatholischen und konservativen Irland. Das ist ein wunderbares Ergebnis und ein Riesenerfolg für die Lesben- und Schwulenbewegung, zu dem
wir auch aus dem Deutschen Bundestag ganz herzlich
gratulieren.
Das Schönste ist, dass dieses Ergebnis die Debatte darüber in ganz Europa neu entfacht hat. Es wird höchste
Zeit, dass auch die Bundesregierung sich bewegt und die
Ehe für Lesben und Schwule endlich ohne Wenn und
Aber öffnet.

Das ist natürlich für die Große Koalition, insbesondere für die Union, ein unangenehmes Thema.

Sie hat in den letzten Wochen zu Recht viel Hohn und
Spott für ihre verstaubten und fadenscheinigen Argumente geerntet. Ich habe mich gestern sehr geärgert, dass
Sie uns im Ausschuss verweigert haben, noch vor der
Sommerpause eine Anhörung zu unserem Gesetzentwurf
und zum Gesetzentwurf der Grünen durchzuführen.
Aber wenn Sie geglaubt haben, damit bekommen Sie das
Thema geschoben, haben Sie sich geschnitten: Genau
deswegen haben wir die heutige Aktuelle Stunde beantragt.

Die Union blockiert das Vorhaben mit Rücksicht auf
ihre konservative Wählerschaft. Den Vogel hat Frau
Kramp-Karrenbauer abgeschossen, die tatsächlich sinngemäß sagte: Wenn die Homoehe kommt, dann kommen
auch Inzest und Polygamie.

Das ist eine handfeste Beleidigung von Lesben und
Schwulen. Sie ist völlig unakzeptabel.

Getoppt wird dies nur noch vom Vatikan: Einer seiner
Sprecher sagte laut Presseberichten, das Ergebnis in
Irland sei eine Niederlage für die Menschheit. Auch
wenn es den einen oder anderen überraschen mag: Ich
wurde katholisch erzogen, und vor dem Hintergrund
kann ich, glaube ich, sagen: Lieber Vatikan, mit einer
etwas weniger dogmatischen Interpretation der Bibel
würden wir alle besser fahren, und der Kirche würden
nicht so viele junge Menschen davonlaufen.

Weniger Verbohrtheit und weniger Dogmatismus:
Das würde auch der Union guttun. Ich glaube, dass Ihre
Wählerschaft deutlich weiter ist als Sie selbst. Das belegen auch alle Umfragen. Diese konservative Haltung


fällt Ihnen auf die Füße. Keine der 15 größten deutschen
Städte wird noch von der CDU regiert. In Dresden hat
sich am Wochenende - Gott sei Dank, kann ich sagen Ihre Hoffnung auf einen CDU-Bürgermeister zerschlagen.

Mit dieser hinterwäldlerischen Politik locken Sie niemanden mehr hinter dem Ofen hervor. Es wird endlich
Zeit, das zu ändern.

Ich bin fest davon überzeugt: Auch in Deutschland
würde jedes Referendum für die Ehe für alle haushoch
gewonnen. Das ist ein weiteres Argument dafür, auch in
Deutschland endlich Volksbegehren auf Bundesebene zu
ermöglichen.

65 Prozent der Deutschen haben in der letzten Umfrage angegeben, sie seien für die Ehe für alle, ja sogar
58 Prozent, also eine satte Mehrheit, der CDU/CSUWähler. Nur bei der AfD sind die Homophoben noch in
der Mehrheit. Aber das können wir uns nicht zum Vorbild nehmen.

Das Beste ist: Die Ehe für alle tut niemandem weh.
Auch die Ehe von Frau Kramp-Karrenbauer wird nicht
dadurch beschädigt, dass die Lesben und Schwulen in
der Nachbarschaft jetzt auch einen Trauschein bekommen. Also, geben Sie Ihren Widerstand dagegen endlich
auf!

Ein beliebtes und aus meiner Sicht das einzig wirklich
ernstzunehmende Argument der Gegnerinnen und Gegner ist, die Ehe für alle würde dem Grundgesetz widersprechen. Ich lese dort allerdings nirgends, dass mit dem
Schutz der Ehe nur der Schutz der Heteroehe gemeint
ist. Vielmehr lese ich in Artikel 3 Absatz 1: „Alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich.“ Übersetzt heißt das
für mich: Wer Lesben und Schwulen die gleichen Rechte
verweigert, der verletzt den Gleichheitsgrundsatz. Es
wird endlich Zeit, die Ehe für alle einzuführen.

Die Bundesregierung verheddert sich im Klein-Klein.
Hinter den Kulissen wird heftig gerungen, in welchen
Einzelgesetzen die eingetragene Lebenspartnerschaft an
die Ehe angepasst werden soll. Da frage ich mich: Warum so kompliziert? Ich glaube, die Zeiten, in denen wir
ein Sondergesetz für Lesben und Schwule brauchten,
sind vorbei. Lassen Sie uns die Ehe endlich für Lesben
und Schwule öffnen. Damit wird der Grundsatz „Ehe für
alle“ am einfachsten und am schnellsten umgesetzt.

Wir haben als Linke - darauf möchte ich abschließend hinweisen - schon vor längerem einen Gesetzentwurf dazu vorgelegt. Im Bundesrat wird eine ähnliche
Initiative morgen hoffentlich eine Mehrheit finden.

Ich weiß, liebe SPD, Sie haben es mit diesem Koalitionspartner schwer. Es gibt eine kurzfristige Lösung:
Geben Sie die Abstimmung darüber einfach frei! Eine
rot-rot-grüne Mehrheit im Bundestag gibt es auch bei
diesem Thema rechnerisch schon längst.

Wenn wir die Abstimmung freigeben, bin ich sicher,
dass auch der eine oder andere Unionspolitiker dazu beitragen würde, dass eine Regenbogenallianz zustande
kommt und die Ehe für alle endlich auch in Deutschland
Realität wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Auch in diesen Wochen wird wieder in vielen
Städten demonstriert. Am Christopher Street Day gehen
Lesben, Schwule, Bi- und Transsexuelle, Intersexuelle
und sich als queer verstehende Menschen und ihre
Freundinnen und Freunde auf die Straße, um für gleiche
Rechte zu kämpfen. Ich finde, das ist eine tolle Sache,
und ich wünsche von dieser Stelle aus viel Erfolg und
vor allen Dingen auch viel Spaß.

Ich freue mich, dass es in der Union immer mehr Lesben und Schwule gibt, die sich outen, die aufstehen und
die gegen einen gewissen Dogmatismus in den eigenen
Reihen kämpfen. In dieser Debatte hat sich gezeigt, dass
es inzwischen moderatere Töne gibt. Aber es ist leider
auch wieder klar geworden, dass die Bremser für die Ehe
für alle in den Reihen der Union zu finden sind und nirgendwo sonst.

Ich möchte einiges zur SPD-Fraktion sagen. Ich habe
auf dem Facebook-Profil der SPD-Bundestagsfraktion
gelesen - und bei der Rede des Kollegen Fechner ein
Stück weit herausgehört -, dass sie, wenn sich die Union
bewegt, die Ehe für gleichgeschlechtliche Paare einführen wird. Die entscheidende Frage ist aber: Was passiert,
wenn sich die Union nicht bewegt?

Und das wird aus meiner Sicht aller Voraussicht nach der
Fall sein.

Ich denke: Warten auf die Union ist wie Warten auf
Godot.

Hören Sie auf, der CDU/CSU vorzuschlagen, die Ehe zu
öffnen. Nehmen Sie sich doch einfach Ihr Recht, und
stimmen Sie frei ab. Eine Mehrheit für die Ehe für alle
ist in diesem Hohen Hause längst vorhanden.

Wenn die Vorlage des Bundesrates, in der genau das
gefordert wird, im Bundestag beraten wird, dann wird es
noch komplizierter. Wollen Sie dann allen Ernstes dagegen stimmen oder sich mit einer Enthaltung wegducken?
Ich glaube, das entspricht nicht Ihrer Auffassung, und es
entspricht auch nicht dem, was Ihre Wählerinnen und
Wähler von Ihnen erwarten.

Ich freue mich, dass inzwischen so viele - fast alle,
außer der Union - für die Ehe für alle sind. Das war ja
nicht immer so.

Wir haben die Debatte in der Vergangenheit gern als Debatte über die Aufwertung der Lebenspartnerschaft geführt. Mir gefällt der Ansatz des neuen Gesetzentwurfs
der Grünen deutlich besser als der, den wir hier im Februar gemeinsam diskutiert haben. Sie erinnern sich: Es
ging um 58 Einzelgesetze, vom Bundesvertriebenengesetz bis zum Sprengstoffgesetz; wir haben uns damals
gefragt, warum Eheleute darin vorkommen. Der jetzige
Ansatz entspricht dem, was wir als Linke schon zu Beginn dieser Legislatur gefordert haben, nämlich eine einfache Lösung zu finden, um die Ehe endlich für alle zu
öffnen.

Wir finden es, hoffentlich gemeinsam, einfach unsinnig, bei der Ehe zwischen Heteros und Homos zu unterscheiden. Das macht aus meiner Sicht wirklich überhaupt keinen Sinn.

Mit Blick auf den vorletzten Redner, der immer wieder
das Grundgesetz zitiert hat,

kann ich nur sagen: Es steht dort nirgendwo geschrieben,
dass die Ehe, die geschützt werden muss, nur für Heteros
gilt. Es macht wirklich keinen Sinn, hier zwischen unterschiedlichen Formen zu unterscheiden.



Meine Damen und Herren, lassen Sie uns gemeinsam
gleiche Rechte durchsetzen und die Ehe zweiter Klasse
für Lesben und Schwule überwinden. Wenn die SPD es
sich gönnt, Ja zu sagen, können wir gemeinsam mit einer
rot-rot-grünen Mehrheit plus auch vielleicht einigen couragierten CDU-Abgeordneten eine Mehrheit dafür im
Bundestag herstellen.

Meine Damen und Herren, ich habe mich vor ein paar
Tagen sehr gefreut, als ich die Fotos sah, auf denen der
linke Ministerpräsident Bodo Ramelow die Rainbow
Flag vor der Thüringer Staatskanzlei gehisst hat.

Auch im Berliner Abgeordnetenhaus ist das gang und
gäbe. Wissen Sie, ich finde, auch dem Deutschen Bundestag würde ein bisschen mehr Farbe guttun. Ich würde
mich freuen - es wird höchste Zeit -, wenn die Rainbow
Flag auch über dem Deutschen Bundestag wehte.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Für viele Menschen ist der Bau oder Kauf eines
Eigenheims ein ganz großer Traum . Darauf wird jahrelang hingearbeitet, dafür wird jahrelang gespart . Die allermeisten können das aber alleine nicht stemmen . Sie
sind also auf einen Kredit angewiesen .

Ausgerechnet da, wo es um diese Kredite geht, gibt
es viele versteckte Kosten, weil die Banken denken, dass
sie bei dieser Gelegenheit ordentlich mitverdienen können . Weil es eben für die meisten Menschen der größte
Kauf ist, den sie im Leben tätigen, ist das Ausmaß der
versteckten Kosten und der Verbraucherabzocke hier besonders hoch . Deswegen, denke ich, ist es völlig unstrittig, dass Häuslebauer gesetzlich besser geschützt werden
müssen .

Ich finde es allerdings umso bedauerlicher - da habe
ich an zwei Punkten eine andere Einschätzung -, dass
die Bundesregierung an einigen Stellen im vorliegenden
Gesetzentwurf nicht die Möglichkeiten nutzt, die die EU
hier bietet . Es ist im Verbraucherschutz ein ganz typischer Vorgang: Zuerst zwingt die EU Sie zum Handeln .
Dann werden die Spielräume, die uns Brüssel lässt, von
der Bundesregierung nicht genutzt .

Kommen wir beispielsweise zu dem Merkblatt, auf
dem alle wichtigen Informationen stehen sollen . Das
sieht auf den ersten Blick nicht schlecht aus . Auf den
zweiten Blick finde ich das etwas mutlos. Wir kennen die
Debatte von den sogenannten Beipackzetteln bei Finanzprodukten . Aus dieser Erfahrung wissen wir, dass diese
Merkblätter nur dann etwas nutzen, wenn es Mindestanforderungen gibt und wenn diese Merkblätter standardisiert sind . Wir sagen: Die Regeln an dieser Stelle müssen
deutlich konkretisiert werden, damit sie überhaupt etwas
nützen .

Dass Provisionen, die sich ergeben, offengelegt werden und dass die Honorarberatung eingeführt wird, ist
zweifellos ein wichtiger Schritt . Wir wissen, dass viele
Kreditvermittler auf Provisionsbasis arbeiten . Das lädt
natürlich dazu ein, dass die Interessen der Bank Vorrang
gegenüber den Interessen der Häuslebauer bekommen .
Denn je teurer der verkaufte Kreditvertrag ist, desto höher ist am Ende die Provision .

Wir halten die Provisionsberatung für den falschen
Weg . Es geht um eine Stärkung der Honorarberatung,
und vor allen Dingen geht es auch um eine Stärkung der
Verbraucherzentralen . Denn die unabhängige Beratung


durch die Verbraucherzentralen halten wir für den richtigen Weg .

Ein Fall, der aus meiner Sicht hätte geregelt werden
sollen: Wenn ein Kreditnehmer, also ein Häuslebauer,
seinen Kredit früher zurückzahlen will, weil er beispielsweise eine Gehaltserhöhung bekommen hat, zocken die
Banken ordentlich ab . Eine Studie hat ergeben, dass für
eine vorzeitige Kreditrückzahlung 15 bis 20 Prozent fällig werden . Wir sagen: Das muss unterbunden werden .
Wir brauchen endlich klare Obergrenzen . Ich habe wenig Verständnis dafür, dass diese Möglichkeit, die die EU
eingeräumt hat, von Deutschland nicht genutzt wird . Hier
muss der Gesetzentwurf nachgebessert werden .

Wenn man schon über Immobiliendarlehen redet,
dann sollte man in diesem Zusammenhang auch über andere Verbraucherdarlehen reden, wie es die Verbraucherzentralen und die Verbraucherverbände auch fordern .
Nehmen wir beispielsweise die Restschuldversicherungen. Auch sie sind ein lukratives und häufig verstecktes
Zusatzgeschäft für die Banken, das für die Verbraucherinnen und Verbraucher zwar einen höheren Preis bedeutet - was sie bei Vertragsabschluss häufig gar nicht erkennen können -, ihnen im Endeffekt aber wenig bringt .

Der Vorschlag lautet, dass das automatisch in den Effektivzins mit eingerechnet wird, der dadurch höher ausfallen würde . Dann könnten die Verbraucher von vornherein sehen, dass es sie teuer zu stehen kommt . Ich bin
mir sicher, dass diese häufig unsinnigen Versicherungen
dann den Verbrauchern nicht mehr so leicht unterzujubeln wären .

Zu guter Letzt zum Dispozins . Wir fordern als Linke
seit sieben Jahren, dass die Dispozinsen gesetzlich gedeckelt werden müssen . Im Bundestagswahlkampf hat die
SPD sich dieser Forderung angeschlossen, und in jeder
Wahlkampfrede wurde die Abzocke durch die Banken
gegeißelt, und zwar zu Recht. Deswegen finde ich es
enttäuschend, dass dieser Gesetzentwurf nichts weiter
vorsieht als die Herstellung von Transparenz . Das mag
ja schön und gut sein, aber wenn alle Banken in einer
Art Kartellabsprache nur Dispozinsen zwischen 8 und
12 Prozent anbieten, dann gibt es gar keine Wahlfreiheit
für die Verbraucherinnen und Verbraucher .

Deswegen sagen wir: Die Dispozinsen müssen gesetzlich gedeckelt werden, und zwar auf 5 Prozent über dem
Leitzinssatz . Das ist der einzige richtige Weg, um diese
Abzocke der Banken endlich zu beenden .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der sogenannte Dieselgate ist wirklich so ein
Hammer, dass die Story inzwischen filmreif ist. Der Hollywoodschauspieler Leonardo DiCaprio sicherte sich
vor ein paar Tagen die Rechte. Das ist leider kein Witz.
 Leonardo DiCaprio mimt bekanntermaßen am liebsten
den Schurken. Das sollte vor allen Dingen dem Minister
etwas mehr Ansporn sein, sonst spielt DiCaprio am Ende
nämlich nicht Martin Winterkorn, sondern Alexander
Dobrindt.

Meine Damen und Herren, ob die Spiegel-Meldung
stimmt, dass bis zu 30 Manager in diesen Betrug involviert sind oder nicht, wissen wir nicht. Aber kein Mensch
glaubt doch wirklich, dass es hier einzelne Manager und
einzelne Ingenieure gewesen sind, die diese Schummelsoftware heimlich und völlig unbemerkt von allen anderen eingebaut haben. Das ist organisierter Betrug. Dieser

organisierte Betrug muss ohne Wenn und Aber aufgeklärt
werden.

Herr Ferlemann, Sie können uns als Linke glauben:
Wir nehmen die Interessen der Beschäftigten ernst. Aber
ich bin wirklich entsetzt, wenn Sie im Grunde argumentieren, dass ausgerechnet diejenigen, die Aufklärung verlangen, den Standort schlechtreden. Ich sage: Gerade im
Interesse der Beschäftigten gehören die Fakten endlich
auf den Tisch und nicht länger unter den Tisch.

Ich habe aber leider das Gefühl, dass die Wahrheit
nur scheibchenweise ans Licht kommt. Auch das Krisenmanagement der Bundesregierung ist wirklich nicht
gerade vorbildlich. Jahrelang haben Sie die Hinweise der
Umweltverbände und der EU ignoriert und buchstäblich
in den Wind geschlagen. Offenbar konnte sich die Autolobby in diesem Land sehr sicher fühlen, dass dieser
Schwindel nicht auffliegt. Sie durfte sich auch sicher fühlen: Martin Winterkorn als einer der Cheflobbyisten war
in der letzten Legislaturperiode neun Mal bei der Bundeskanzlerin. Auch andere Vertreterinnen und Vertreter
der Branche gingen wie selbstverständlich bei ihr ein und
aus. Aus meiner Sicht ist Regel Nummer eins - schreiben
Sie sich diese ins Stammbuch -: Diese Kumpanei, diese
Klüngelei zwischen Automobilindustrie und Politik muss
endlich ein Ende haben.

Es geht aber immer noch weiter. Heute haben wir in
der Zeitung gelesen: Die EU ist entsetzt darüber, dass die
Bundesregierung nicht genügend aufklärt. Die Abgaswerte überschreiten die zulässigen Höchstgrenzen in der
Realität um sage und schreibe 400 Prozent. Dazu sagt die
EU: Oh, das ist zu viel. Jetzt dürfen diese Werte nur noch
um 60 Prozent überschritten werden. - Ich meine, das ist
an sich schon ein bemerkenswerter Vorgang. In welchem
anderen Bereich beschließt man, dass bestehende Grenzwerte nur zu 60 Prozent überschritten werden dürfen?
Das ist doch wirklich unmöglich.

Selbst das ist der Bundesregierung offenbar noch zu
streng. Sie blockieren, wenn man den Presseberichten
glauben kann. Ich kann nur sagen: Geben Sie diese Haltung auf! Hören Sie mit der Blockade auf! Machen Sie
den Weg für schärfere Kontrollen und bessere Gesetze
frei!

Offenbar glauben einige, Umweltverschmutzung sei
ein Kavaliersdelikt. Aber Luftverpestung durch Dieselabgase in diesem Maßstab gefährdet die Gesundheit von


Millionen von Menschen. Deshalb dürfen wir das nicht
dulden.

Es ist außerdem auch Verbrauchertäuschung in großem Maßstab. Ab heute haben wir mit dem Rückruf
von 2,4 Millionen Autos eine Kennziffer. Es sind also
2,4 Millionen Autokäufer betroffen. Im Verbraucherausschuss des Bundestages wollten Sie das Thema nicht
kommentieren, und zwar mit dem absurden Argument,
das sei kein Verbraucherthema. Wer das nicht mitbekommen hat, dem ist nicht mehr zu helfen.

Meine Damen und Herren, zum Schluss stellt sich die
entscheidende Frage: Wer wird für diesen Schlamassel
bezahlen? Sind es am Ende die Verbraucher und die Beschäftigten? Bei den Familien Piëch und Porsche ist in
jedem Fall einiges zu holen. Mit einem Vermögen von
12 Milliarden Euro müssen die keine Existenzängste haben, ganz anders als die Beschäftigten, die jetzt
um ihre Jobs fürchten müssen. Oder nehmen wir Herrn
 Winterkorn: Er fällt mit einem stattlichen Jahreseinkommen von 16 Millionen Euro ganz schön weich. Er soll es
angeblich auch im nächsten Jahr bekommen.

Meine Damen und Herren, dort sitzt das Geld. Da ist
etwas zu holen, und ich finde, da sollten wir es uns auch
holen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! „Allein machen sie dich ein .“ Das sang die Band
„Ton Steine Scherben“ schon in den 70er-Jahren . Sie hatte wahrscheinlich nicht die Einführung von Gruppenverfahren vor Augen, aber das bringt es ganz gut auf den
Punkt. Ich finde, allein kann der einzelne Verbraucher
wenig gegen ein Unternehmen ausrichten, das ihn abgezockt hat . Gemeinsam können sich die Verbraucher viel
besser wehren .

Gemeinsam können wir uns viel besser wehren . Das
heißt übersetzt ins Beamtendeutsch: Einführung von

Gruppenverfahren oder Einführung von kollektiver statt
individueller Rechtsdurchsetzung .

In zehn EU-Staaten gibt es bereits diese Möglichkeit .
Zuletzt wurde sie in Frankreich eingeführt . Auch die
Europäische Kommission hat schon vor einigen Jahren
die Einführung von Gruppenverfahren empfohlen . Nur
Deutschland ist leider hinter dieser Entwicklung zurückgeblieben und hat es versäumt, seine Rechtsschutzinstrumente zu modernisieren . Wir sagen: Es wird höchste
Zeit, dass auch in Deutschland Verbraucherinnen und
Verbraucher in ihren Rechten gestärkt werden .

Ein gutes Beispiel ist der aktuelle VW-Skandal . Es ist
nicht nur ein riesengroßer Umweltskandal, sondern es
ist auch Verbrauchertäuschung in großem, in riesigem
Ausmaß . Es ist also höchste Zeit, gerade in diesem Zusammenhang über Gruppenverfahren nachzudenken . Sie
könnten nämlich dafür sorgen, dass nicht der einzelne geschädigte und getäuschte Autokäufer auf den Goodwill,
den guten Willen, des VWKonzerns angewiesen ist . Es
wäre eine Möglichkeit, die geschädigten Verbraucher in
ihrem Recht zu stärken, das sie auch gemeinsam gegenüber einem Gericht und gegenüber dem Konzern einklagen können .

Die Koalition, vor allem die SPD, hat das Musterfeststellungsverfahren ins Spiel gebracht . Wir sagen:
Das wäre besser als gar nichts . Es wäre ein Schritt in die
richtige Richtung . Aber aus unserer Sicht hat es einen
entscheidenden Nachteil: Das Gericht würde zwar entscheiden, dass ein bestimmtes Unternehmen rechtswidrig gehandelt hat, aber es folgte automatisch noch nichts
daraus . Jeder einzelne Geschädigte müsste vor Gericht
ziehen und die Entschädigung individuell einklagen . Diesen Gang scheuen erfahrungsgemäß viele Verbraucherinnen und Verbraucher, vielleicht weil nicht alle ein
abgeschlossenes Jurastudium haben . Insofern sind wir
der Auffassung, dass ein Gruppenverfahren dem Musterfeststellungsverfahren eindeutig überlegen ist .

In der Praxis heißt es, dass das Unternehmen den
unrechtmäßig erworbenen Gewinn weiter einstreichen
kann, weil viele Verbraucherinnen und Verbraucher nicht
wissen, dass sie deshalb extra vor Gericht ziehen müssen .
Dass die Unternehmen diesen unrechtmäßig erworbenen
Gewinn einbehalten können, ist völlig absurd . Das müssen wir endlich ändern .

Wir wissen das nicht erst seit gestern . Bereits 2010,
also vor fünf Jahren, hat die Fraktion Die Linke im Rahmen des Gesetzes zur Bekämpfung unlauterer Telefonwerbung erstmalig auch für die Einführung von Gruppenverfahren plädiert . Auch die Verbraucherzentralen
haben sich in der Zwischenzeit dafür ausgesprochen .
Ich finde, dass ein Gruppenverfahren besser wäre als ein
Musterfeststellungsverfahren . Aber das geht der Union
offensichtlich noch zu weit . Anders kann ich es mir nicht

erklären, dass wir im Verbraucherausschuss dreimal die
Situation hatten, dass sie mit ihrer Mehrheit dagegen gestimmt hat, dass wir uns dort über die Frage der Auswirkungen des VW-Skandals auf die Verbraucherinnen und
Verbraucher unterhalten können .

Ich finde, das ist ein Skandal. Das können wir Ihnen so
nicht durchgehen lassen .

Wir unterstützen den Vorschlag der Grünen, der hier
auf dem Tisch liegt . Vage Ankündigungen, dass irgendwann einmal von der Regierung etwas kommt, stehen
heute nicht zur Abstimmung . Wir werden den Gesetzentwurf der Grünen unterstützen, auch wenn wir im Detail
andere Vorschläge sowie Ergänzungen und Änderungswünsche hätten, die vielleicht in eine andere Richtung
gehen. Wir finden beispielsweise, dass die Erfahrungen
in Großbritannien gezeigt haben, dass bei Bagatell- und
Streuschäden kaum jemand mitklagt . Deswegen hätten
wir bei den kleinen Bagatell- und Streuschäden für ein
Opt-out-Verfahren plädiert . Aber das sind jetzt die Details . Die Annahme dieses Gesetzentwurfes würde die
Situation für viele Verbraucherinnen und Verbraucher in
der Realität verbessern . Deswegen plädiere ich für die
Annahme dieses Gesetzentwurfes .

Vielleicht zum Schluss noch einige Sätze . Bei diesem
Thema wird gerne gesagt: Wir wollen ja keine amerikanischen Verhältnisse haben . - Amerikanische Verhältnisse will hier niemand haben . Sie zu schaffen, wird im
Gesetzentwurf auch überhaupt nicht vorgeschlagen . Insofern kann man jetzt aufhören, hier Panik zu machen
und einen Pappkameraden aufzubauen .

„Allein machen sie dich ein .“ Das heißt umgekehrt:
Gemeinsam sind wir stärker . - Ich kann es nicht hundertprozentig sagen; aber ich bin mir, ehrlich gesagt,
ziemlich sicher: Auch die „Scherben“ wären für die Einführung von Gruppenverfahren . Stimmen auch Sie für
diesen Gesetzentwurf! Die Verbraucherinnen und Verbraucher würden es Ihnen danken .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Maas, bei Ihrem Amtsantritt als neuer Justiz- und Verbraucherminister wollten Sie noch eine ganze

Menge bewegen . Ihre erste Rede hier hatte auch mir gut
gefallen .

Sie versprachen mehr Rechte für Frauen, für Lesben und
Schwule, für die Schwachen in der Gesellschaft und den
Schutz der persönlichen Daten . „Prima“, habe ich gedacht . Das klingt fast nach einem linken Regierungsprogramm .

Heute will ich einmal fragen: Was ist daraus geworden?
Die CDU/CSU kann sich beruhigt zurücklehnen . Die
Halbzeitbilanz der Koalition sieht nämlich leider ernüchternd aus .

Was wurde denn alles versprochen? Beispielsweise
wurde versprochen, die Ehe für gleichgeschlechtliche
Paare einzuführen . Daraus ist leider nichts geworden .
Doch spätestens seit dem erfolgreichen Volksentscheid
im konservativen Irland wäre es höchste Zeit, auch in
Deutschland die Ehe für alle endlich einzuführen .

Sie haben versprochen, den Anteil von Frauen in den
Führungsgremien von Wirtschaft und Verwaltung wesentlich - ich betone: wesentlich - zu erhöhen . Herausgekommen ist ein klitzekleines Frauenquötchen . Davon
profitieren - ich betone: bundesweit - ganze 200 Frauen
in Aufsichtsräten . Ja, wie viele Frauen sitzen denn schon
in Aufsichtsräten? Hinzu kamen noch Verschlechterungen im öffentlichen Dienst . Ich sage: Eine wirkungsvolle
Gleichstellungspolitik sieht wirklich anders aus .

Sie versprachen - vom Frauenquötchen zum Mietpreisbremschen -, eine „wirksame Mietpreisbremse“
einzuführen . Da wurde zunächst lange herumgedoktert .
Am Ende wurde ein Gesetzentwurf beschlossen, mit dem
schon bei der Beschlussfassung viel zu viele Zugeständnisse an die Vermieterlobby gemacht wurden .

Jetzt bewahrheiten sich - leider, muss ich sagen - die Befürchtungen der Opposition, dass diese Mietpreisbremse
am Ende fast nirgendwo wirken wird, weil die Grundlage, nämlich ein ordentlicher Mietspiegel, fast nirgendwo
vorhanden ist . Eine Mietpreisbremse, die wirkt, habe ich
mir wirklich anders vorgestellt .

Das stärkste Stück stellte aber Ihr Versprechen dar,
dass es eine Speicherung von Daten ohne konkreten Verdacht nicht geben wird . Das hat natürlich gerade bei der

Opposition große Erwartungen geweckt . Allerdings haben Sie wenige Monate später einen Gesetzentwurf zur
sogenannten Vorratsdatenspeicherung vorgelegt . Dazu
wurden Sie zwar gezwungen durch Ihren Parteichef . Ich
frage mich aber: Warum mussten Sie diesen Unsinn am
Ende auch noch verteidigen?

Sie wollten die Schwachen im Recht stärken . Nehmen
wir beispielsweise die anhaltende Abzocke von schwachen Verbraucherinnen und Verbrauchern bei den Dispozinsen durch die Banken . Da sollen wir jetzt im Grunde eine Art Ausweisungspflicht auf den Homepages der
Banken beschließen statt einer gesetzlichen Deckelung .
So wird das wirklich nichts .

Auch haben Sie mehr Rechte für Verbraucherinnen und Verbraucher versprochen, die diese tatsächlich
durchsetzen können . Rechtsdurchsetzung, das wäre
wirklich gut gewesen . Nehmen wir beispielsweise den
VW-Skandal . Die geschädigten Autokäufer müssen jetzt
selber sehen, wo sie bleiben, das heißt, individuell den
Rechtsweg beschreiten . Hätten wir die Möglichkeit von
Gruppenklagen, könnten die Verbraucherverbände für
alle Betroffenen klagen . Sie aber haben bis heute nichts
vorgelegt . Im Gegenteil; Die Koalition hat einen Gesetzentwurf der Grünenfraktion abgelehnt . Das stärkste
Stück aber ist, dass die Koalition mit den Stimmen von
der Union und der SPD jetzt schon zum fünften Mal
hintereinander abgelehnt hat, im Verbraucherausschuss
überhaupt über dieses Thema zu sprechen . Meine Damen
und Herren, dafür fehlt mir wirklich jedes Verständnis .

Apropos VW: Es gibt schon Themen, bei denen ich
mich manchmal frage, ob wir überhaupt noch einen Verbraucherminister haben . Im Fall VW hat es lange gedauert, bis von ihm etwas zu hören war . Dann kamen vorsichtige Appelle in Richtung Konzernleitung . Ansonsten
war in der Debatte von Ihnen wenig zu hören. Ich finde,
angesichts von 2,5 Millionen geschädigten Autokäufern
ist das keine überzeugende Leistung .

Sie schweigen meistens auch zu TTIP und CETA, also
den geplanten Freihandelsabkommen zwischen der Europäischen Union und den USA bzw . Kanada, und verstecken sich hinter dem breiten Kreuz des Wirtschaftsministers Sigmar Gabriel . Dabei hätten die Verbraucherinnen
und Verbraucher - die, wie ich finde, zu Recht fürchten,
dass sie jetzt noch mehr von Konzernen über den Tisch
gezogen werden - an dieser Stelle wirklich einen starken
Verbraucherminister verdient .

Das gilt auch für den Haushalt . Das Geld, welches
die Bundesregierung für die Verbraucherarbeit ausgibt,
ist, gemessen an anderen Haushalten und gemessen auch

am Gesamtvolumen des Bundeshaushalts, wirklich sehr
gering . Es handelt sich um 36 Millionen Euro . Ich nenne einmal einen Vergleichsmaßstab: Allein für die „Erschließung von Auslandsmarken“, also für die von Steuergeldern finanzierte bezahlte Werbung für Firmen im
Ausland, gibt die Bundesregierung dreimal so viel Geld
aus. Ich finde, das steht wirklich in keinem Verhältnis
zum Schutz von 80 Millionen Verbraucherinnen und Verbrauchern in diesem Land .

Die Verbraucherpolitik fristet auch bei dieser Bundesregierung unterm Strich leider immer noch ein Schattendasein . Es wird wenig überraschen, dass wir als Linke
mehr Geld für die Verbraucherpolitik gefordert haben .
Sie werden natürlich, wie immer, fragen: Woher soll das
Geld denn kommen? Da greife ich doch gerne eine Forderung der ehemaligen Verbraucherministerin Ilse Aigner
von der CSU auf . Sie hatte nämlich einmal den klugen
Vorschlag gemacht, man solle doch die Einnahmen aus
Kartellstrafen für die Verbraucherarbeit zur Verfügung
stellen . Kartellstrafen müssen Unternehmen zahlen,
wenn ihnen zum Beispiel illegale Preisabsprachen zulasten von Verbraucherinnen und Verbrauchern nachgewiesen werden . Mir ist es wirklich unverständlich, dass das
Geld, was hier eingenommen wird - eine halbe Milliarde
Euro -, komplett in den Wirtschaftshaushalt fließt anstatt
wenigstens teilweise in den Verbraucherhaushalt, damit
wir hier nicht jedes Jahr wieder um eine Million mehr
oder weniger streiten müssen . Damit hätten wir eine ausreichende Finanzierung der Verbraucherarbeit .

Wenn wir nur 20 Prozent dieses Geldes umschichten
würden, dann hätten wir 100 Millionen Euro mehr für die
Verbraucherarbeit . Das wäre eine Verdreifachung dieses
Haushaltspostens, und das würde den Verbraucherinnen
und Verbrauchern gefallen .

Ich komme zu meinem letzten Punkt . Wir stecken immer noch in den Nachwehen der Finanzmarktkrise . Deswegen fordern wir eine gute Anschubfinanzierung für die
bundesweite Finanz- und Schuldnerberatung und einen
Finanz-TÜV . Damit wäre das Geld für die Verbraucherinnen und Verbraucher gut angelegt .

Meine Damen und Herren, die Halbzeitbilanz der Koalition im Bereich der Verbraucherpolitik ist ernüchternd .
Ich weiß, Herr Maas: Sie haben einen schwierigen Koalitionspartner .

Sie haben einen Parteivorsitzenden, der sich gerne als
Genosse der Bosse profiliert und Ihnen reingrätscht. So
ist es zu erklären, dass Sie lieber twittern, als gute Gesetzentwürfe vorzulegen . Aber die Verbraucherinnen und

Verbraucher haben am Ende des Tages leider wenig davon .

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Richtig ist, dass wir zum wiederholten Male in diesem
Hohen Hause über das Thema Stromsperren sprechen .
Aber leider haben Sie unterschlagen, dass wir zum wiederholten Male auf Antrag der Linken über dieses Thema
sprechen .

Alle Jahre wieder argumentieren Sie: Das ist ein populistischer Antrag . Was die Linken da vorschlagen, das
geht ja gar nicht . - Da frage ich Sie: Wo ist denn Ihr Antrag? Legen Sie doch endlich einmal eigene Vorschläge
auf den Tisch! Die sind bis jetzt ausgeblieben .

Alle Jahre wieder erscheint auch der Monitoringbericht der Bundesregierung . Er enthält aber alles andere
als eine frohe Botschaft . Die Zahl der Stromsperren ist
nämlich auch in diesem Jahr wieder erheblich gestiegen . Vor drei Jahren waren noch 40 000 Haushalte weniger betroffen . Jetzt sind wir bei sage und schreibe
352 000 Haushalten in Deutschland, denen der Strom
abgestellt wurde, sodass die Menschen buchstäblich im
Dunkeln saßen .

Man muss sich einmal vorstellen, was das für diese
Menschen ganz konkret bedeutet .

Das bedeutet nämlich, dass man sich keinen Tee und keine Suppe kochen kann, dass es in der Wohnung dunkel
ist, wenn man um diese Uhrzeit nach Hause kommt . All
das, was wir für normal halten, nämlich fernsehen, den
Rechner anstellen und das Handy aufladen, geht nicht. 

Wir als Linke sagen: Das ist eine soziale Katastrophe .
Hier können wir nicht länger tatenlos zusehen .

- Auch Sie sollten dieses Thema einmal ernst nehmen und
sich Ihre zynischen Kommentare an dieser Stelle sparen .
Wir können gerne darüber sprechen, wer das Geld geben
soll und welche energiepolitischen Entscheidungen wir
an anderer Stelle hier getroffen haben . Ich lade Sie sehr
gerne dazu ein, mit mir darüber zu diskutieren .

Wir haben in der Tat steigende Strompreise . Das ist für
arme Leute ein Problem, weil die Löhne nicht im gleichen Umfang gestiegen sind . Zwischen 2000 und 2013
hat sich der Strompreis für Privatkunden verdoppelt .
Aber die Löhne sind nicht im gleichen Maße gestiegen .
Deswegen gibt es hier objektiv ein Problem . Das sollten
Sie einmal anerkennen .

Dies gilt wohlgemerkt für Privathaushalte . Für die Industrie sieht das völlig anders aus . Die Regierung und
auch die Große Koalition waren sehr großzügig und haben kreative Lösungen gefunden, um den Anstieg der
Strompreise für die energieintensive Industrie zu minimieren . Sie haben die tolle Lösung gefunden, dass wir,
die anderen Stromkunden, und wir, die Steuerzahler, diese Rabatte für die energieintensive Industrie mitbezahlen . Aber wenn es um arme Leute geht, dann sagen Sie,
es sei kein Geld da. Entschuldigung, das finde ich völlig 
absurd .

Stromsperren sind ein Zeichen dafür, dass wir es
mit Energiearmut zu tun haben . Wenn man die gängige Definition anlegt, sind fast 7 Millionen Haushalte in 
Deutschland betroffen . Wenn man davon ausgeht, dass
einem Haushalt im Durchschnitt zwei bis drei Personen
angehören, dann liegen wir schon bei 14 bis 21 Millionen
betroffenen Menschen in Deutschland . Das ist eine hohe

Zahl . Ich würde sie selbst kaum glauben, wenn es nicht
die Zahl der Bundesregierung wäre .

Auch die Schuldnerberatungsstellen bestätigen diesen
Trend . 2006 kam nur jeder Zehnte in die Schuldnerberatungsstellen, um sich wegen Energieschulden beraten zu
lassen . Heute ist es schon jeder Dritte . Die Energieschulden, die Menschen zu tragen haben, sind deutlich angestiegen .

Ministerin Hendricks hatte hier beispielsweise angekündigt, dass der Heizkostenzuschuss im ALG II wieder
vollständig eingeführt werden sollte . Die Union hat ihr
leider einen Strich durch die Rechnung gemacht . Das
wäre mal ein guter Vorschlag gewesen .

Stromsperren sind eine soziale Katastrophe . Wir als
Linke fordern deswegen ganz konsequent: Stromsperren
müssen verboten werden .

Obwohl es in anderen europäischen Ländern geht, behaupten Sie, das sei nicht umsetzbar . Warum ist es in Belgien und in Frankreich zumindest im Winter verboten,
den Strom abzustellen? Die Bundesregierung hat noch
nicht einmal die Richtlinie der Europäischen Union richtig umgesetzt, die nämlich bestimmte Personengruppen
vor einer Abklemmung schützt . Auch auf diese Umsetzung warten wir in Deutschland seit vielen Jahren . Dafür
fehlt mir, ehrlich gesagt, jedes Verständnis .

Meine Damen und Herren, die Versorgung mit Energie ist für uns als Linke ein Grundrecht, das wir besser
schützen müssen .

Viele von uns werden in den nächsten Tagen, am Heiligen Abend in erleuchteten Stuben sitzen, andere nicht .
Sie sitzen im Dunkeln . Machen Sie doch diesen armen
Menschen wenigstens ein Weihnachtsgeschenk, und
stimmen Sie heute unserem Antrag zu .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ja, was haben wir eigentlich gemacht, bevor
es Internet, bevor es Handys gab? Wir können uns heute manchmal gar nicht mehr vorstellen, wie das Leben
damals, also vor ein paar Jahren, funktioniert hat . Der
Klassiker in diesen Tagen ist natürlich der Onlineeinkauf
für Weihnachten im Internet . Der Anteil an Waren, die
im Internet, also online, geshoppt werden, steigt von Jahr
zu Jahr .

So schön und praktisch das natürlich alles ist: Wir
hinterlassen überall unsere Daten, ob bewusst, ob halb
bewusst, ob über Cookies, die unser Suchverhalten auf
den jeweiligen Seiten ausspähen . Man bekommt ungebetene Post, ungebetene Mails . Man bekommt beim nächsten Besuch auf einer Internetseite plötzlich Werbung, die
scheinbar zufällig unseren Interessen entsprechen könnte . Das ist für viele Verbraucherinnen und Verbraucher
inzwischen zu einem Ärgernis geworden .

Nicht nur Onlineshopping ist eine Datenkrake . Man
lädt sich beispielsweise eine Taschenlampen-App herunter . Diese spendet dann nicht nur Licht . Vielmehr
hat der Entwickler diese App so programmiert, dass sie
unbemerkt viele interessante Einblicke in unser Smartphoneverhalten, in unser Surfverhalten weitergibt .

Oder ein anderes Beispiel, das in der Anhörung eine
Rolle gespielt hat und unser Sachverständiger padeluun
eingebracht hat: Facebook . Ja, Facebook rühmt sich damit, kostenlos zu sein . Aber auf der anderen Seite zahlen
wir gewissermaßen mit unseren Daten; denn Daten sind
für Unternehmen sehr viel wert . Deswegen gehen viele
Unternehmen nicht nur legale, sondern auch halblegale, zum Teil auch illegale Wege, um an unsere Daten zu


kommen . Hier brauchen wir tatsächlich einen besseren
Schutz für Verbraucherinnen und Verbraucher .

Natürlich: Man kann jetzt auch schon klagen . Aber wir
müssen feststellen, dass Verbraucherinnen und Verbraucher mit den Unternehmen nicht auf Augenhöhe sind . Sie
fühlen sich machtlos und verstehen die AGBs nicht etc .
pp . Auch die Hürden für Einzelklagen sind viel zu hoch,
oder die Einzelfälle erscheinen zu banal . Deswegen sagen auch wir als Linke: Wir müssen dieser Datenabzocke
Einhalt gebieten und die Klagerechte für die Verbände an
dieser Stelle deutlich verbessern .

Deswegen begrüßen wir den Gesetzentwurf prinzipiell,
weil auch wir finden, dass die kollektiven Klagerechte 
nicht nur im Verbraucherschutz im Allgemeinen, sondern
ganz konkret im Verbraucherdatenschutz verbessert werden müssen .

Wir müssen hier im Interesse der Internetnutzer tatsächlich ein Stück weit in der digitalen Realität ankommen .

Was wir allerdings nicht verstehen und bedauerlich
finden, ist, dass die Bundesregierung den Unternehmen 
doch noch eine ganze Reihe von Möglichkeiten offenlässt, damit sie die Daten von Verbraucherinnen und
Verbrauchern weiter munter nutzen können . Was wir
überhaupt nicht nachvollziehen können, ist, warum das
Klagerecht der Verbände inkonsequenterweise nur an
Daten mit kommerzieller Zweckbindung gebunden ist .

Keine Anwendung findet der Gesetzentwurf bei sogenannten vertraglichen Zwecken . Das betrifft nach unserer
Befürchtung einen nicht unerheblichen Teil der Daten .
Vor allen Dingen wird es die Verbände in die Situation
bringen, dass sie immer wieder nachweisen müssen,
dass es sich an der Stelle nicht um kommerzielle Zwecke handelt . Das macht die Regelung unklar . Das wird zu
langen Rechtsstreitigkeiten führen . Wir haben für diese
Einschränkung gar kein Verständnis .

Es wurde von der Union geltend gemacht, dass vor
allen Dingen kleine Firmen mit Klagen überzogen werden könnten . Da frage ich mich ein bisschen, welches
Bild die Union von kleinen Firmen hat . Ich gehe davon
aus, dass seriöse Unternehmen auf Datenklau verzichten .
Aber ich finde auch: Wenn Datenmissbrauch vorliegt, 
dann muss er beklagbar sein, und zwar unabhängig davon, ob es sich um einen Riesenkonzern oder um ein
Zwei-Mann-Start-up handelt . Verbraucherdaten müssen
geschützt werden . Da können wir keine Rücksicht auf die
Unternehmensgröße nehmen .

Auch an anderer Stelle - das will ich in diesem Zusammenhang zumindest kurz erwähnen - hat sich die
Bundesregierung mehr damit hervorgetan, die Interessen
der Unternehmen zu schützen, als damit, die Daten der
Verbraucherinnen und Verbraucher zu schützen, nämlich

bei der seit langem diskutierten EU-Datenschutz-Grundverordnung . Auf diese warten wir schon lange . Es war
ausgerechnet Deutschland, das dieses Verfahren sehr lange blockiert hat . Es war auch Deutschland, das die meisten Änderungsanträge aller Mitgliedstaaten vorgelegt
hat, aber nicht etwa im Interesse der Verbraucherinnen
und Verbraucher und ihrer Daten, sondern im Interesse
der Unternehmen . Mit diesem Vorgehen hat es die Bundesregierung sogar in die heute-show geschafft . Auch ich
finde, das war wirklich keine Meisterleistung der Koalition .

Meine Damen und Herren, es hätte so schön sein können . Schade, dass die Koalition auf halber Strecke stehen geblieben ist und den Unternehmen immer noch zu
viele Schlupflöcher lässt, statt die Verbraucherdaten zu 
schützen . Deswegen können wir uns an dieser Stelle nur
enthalten .

Vielen Dank .

 Meine Damen und Herren! Herr Präsident! Stellen Sie

sich ein Leben ohne Girokonto vor . Die Schwierigkeiten fangen damit an, dass man an der Kasse eines Supermarktes bzw . eines Geschäftes nicht einfach mit der
EC-Karte bezahlen kann . Man kann auch nicht einfach
Geld überweisen und seine Rechnungen per Überweisung begleichen . Man bekommt keinen Handyvertrag
und schon gar keine neue Wohnung .

Ein Girokonto ist in der modernen Welt einfach unverzichtbar, und ich finde, es ist ein Skandal, dass immer
noch über 700 000 Menschen in Deutschland - Flüchtlinge bzw. Geflüchtete sind hier noch nicht eingerechnet kein Girokonto haben .

Insofern freuen auch wir uns, dass endlich ein Basiskonto für alle kommen soll . Das wird auch höchste Zeit .

Ich spreche an dieser Stelle nicht zum ersten Mal zu
diesem Thema . Gestatten Sie mir deshalb einen kleinen
Ausflug in die Geschichte der Debatte, die wir hier im
Bundestag dazu geführt haben; denn das Recht auf ein
Girokonto hätte es natürlich schon sehr viel früher geben
können .

Die PDS hat hier im Bundestag 1994 zum ersten Mal
ein Girokonto für alle gefordert . Die Linke hat seither
sage und schreibe fünf Anträge gestellt, in denen wir ein
Recht auf ein Girokonto für alle gefordert haben . Alle
diese Anträge wurden hier mit Mehrheit abgelehnt .

Die Argumente, die damals vor allen Dingen die Union ins Feld geführt hat, waren wirklich abenteuerlich . Es
waren die üblichen Vorurteile vor allen Dingen gegenüber uns Linken .

Das alles sei gegen den freien Markt, staatsfixiert usw.

Der ehemalige Kollege Leo Dautzenberg sagte zum
Beispiel 2006: Das Girokonto für alle ist geradezu ein
Beispiel dafür, dass der Staat nicht alles regeln kann und
schon gar nicht besser regeln kann als die Wirtschaftsteilnehmer im Rahmen einer bestimmten Selbstregulierung .

Und der Kollege Brinkhaus entgegnete mir noch vor
einigen Jahren an dieser Stelle zu diesem Thema: Es gibt
kein Menschenrecht auf ein Girokonto .

Meine Damen und Herren, ich finde schon. Und ich freue
mich sehr, dass auch Sie heute, so hoffe ich, endlich zur
Einsicht gekommen sind .

Es wurden zwar regelmäßig die Zahlen erhoben, wie
viele Menschen in Deutschland ohne ein Girokonto sind .
Man hat sich aber nicht dazu durchringen können, endlich
gesetzlich verbindliche Regeln zu schaffen . Stattdessen
hat man mit den Banken eine freiwillige Selbstverpflichtung ausgehandelt. „Freiwillige Selbstverpflichtung“ war
jahrelang - das ist es, glaube ich, bis heute - die beliebteste Worthülse vor allen Dingen der Union in der Verbraucherpolitik, die eigentlich nur darüber hinwegtäuschen soll, dass man nicht in der Lage ist, verbindliche
Regelungen gesetzlich zu verankern. Ich finde, wir brauchen verbindliche gesetzliche Regelungen für Menschen,
die überschuldet sind, für obdachlose Menschen und für
Geflüchtete. All jene haben das Recht auf ein Konto.

Auch dieses Mal sind Sie nicht so ganz allein auf diese Idee bzw . zur Einsicht gekommen . Im Gegenteil: Es


gibt eine EU-Richtlinie, die auch Deutschland dazu verpflichtet, dieses Recht noch in diesem Jahr umzusetzen.
Also - so gut es ist, dass es ein Basiskonto für alle geben
wird -: Schmücken Sie sich an dieser Stelle bitte nicht
mit fremden Federn!

Bei der Umsetzung gibt es leider einen Pferdefuß bzw .
einen entscheidenden Nachteil: Das Konto soll nämlich
nicht verbindlich kostenfrei oder gebührenfrei sein . Im
Gegenteil: Im Gesetzentwurf ist von marktüblichen Gebühren und Entgelten die Rede . Da schwant mir nichts
Gutes . Einige Banken haben ja ein sogenanntes Bürgerkonto auf Grundlage dieser freiwilligen Selbstverpflichtung eingerichtet . Sie verlangen aber stattliche Gebühren
in Höhe von 10 Euro im Monat . Es kostet also viel mehr
als ein normales Girokonto, hat aber viel weniger Funktionen. Ich finde das wirklich unmöglich.

Es wäre möglich gewesen, bereits im Gesetzentwurf
die Gebührenfreiheit des Kontos festzulegen oder zumindest die Gebühren zu deckeln . Dafür haben sich auch die
Verbraucherschutzminister einstimmig ausgesprochen .
Auch das Land Brandenburg hat dafür im Bundesrat gekämpft und gefordert, dass das Konto gebührenfrei sein
soll oder dass die Kosten zumindest gedeckelt werden
sollen. Leider hat das keine Mehrheit gefunden. Ich finde,
das muss im Gesetzgebungsverfahren geändert werden .

10 Euro im Monat, meine Damen und Herren, mögen in
diesem Hohen Hause vielleicht nicht als große Summe
gelten. Für Menschen aber, die obdachlos, geflüchtet oder
überschuldet sind, sind 10 Euro im Monat jede Menge
Geld . Es wird sie im Zweifel davon abhalten, das Recht
auf ein Girokonto in Anspruch zu nehmen . Das können
wir so nicht stehen lassen . Ich bitte Sie wirklich eindringlich: Lassen Sie uns im Beratungsverfahren gemeinsam
dafür sorgen, dass das Basiskonto für alle kostenfrei sein
wird . Das sind wir den Betroffenen schuldig .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Monatelang ging ein Beispiel aus der Kopenhagener Straße in Berlin-Prenzlauer Berg durch die Medien: Ein Haus wurde vor ein paar Jahren von einer Immobilienfirma mit einem blumigen Slogan, der da lautete:
„Werte erhalten - Werte schaffen“, gekauft . Das Haus
sollte saniert werden .

Das klingt ja erst einmal gut, aber im Ergebnis dieser
Sanierung sollte sich die Miete für die Mieterinnen und
Mieter sage und schreibe verdreifachen . Natürlich sind
die meisten Mieterinnen und Mieter ausgezogen, haben
sich von der angekündigten Mieterhöhung oder auch von
der Schikane der Vermieter abschrecken lassen . Nur ein
Mieter ist noch übrig geblieben und kämpft tapfer weiter .

Meine Damen und Herren, das ist das, was zynischerweise Entmietung genannt wird und was leider Praxis in
vielen deutschen Großstädten ist . Das müssen wir endlich stoppen .

Das ist ein prominentes Beispiel, aber nur eines von
vielen . Denn Luxussanierungen auf Kosten der Mieterinnen und Mieter verdrängen diese aus ihren Stadtteilen .

Das bedeutet Verdrängung, das bedeutet Gentrifizierung.
Wir wollen diese stoppen .

Natürlich wollen auch wir als Linke, dass marode
Häuser saniert werden; das ist gar keine Frage . Aber so,
wie die Regelungen jetzt sind, sind sie sozial ungerecht .
Und das ist das Problem .

Derzeit können die Hausbesitzer 11 Prozent der Modernisierungskosten auf die Kaltmiete umlegen, und das unbefristet . Das heißt, die Miete für die Mieterinnen und
Mieter erhöht sich dauerhaft, zum Teil verdoppelt sie
sich, und zwar auch dann, wenn die Sanierungskosten,
die der Vermieter hatte, längst abbezahlt sind . Das ist
doch wirklich völlig absurd, das müssen wir ändern .

So, wie sie jetzt ist, ist diese Modernisierungsumlage
vor allen Dingen eines, nämlich eine lukrative Geldanlage für die Vermieter und ein Motor für die Vertreibung
der Mieter . Hier müssen wir ran, diese Regelung müssen
wir ändern .

Die ganze Sache wird noch dadurch verschärft, dass
die sanierten Wohnungen von der Mietpreisbremse ausgenommen sind . Das heißt, es ist geradezu eine Einladung an die Vermieter, sich dort, wo die Mietpreisbremse
überhaupt gilt, in die Sanierung zu retten .

Das kann so wirklich nicht bleiben .

Wir schlagen vor, dass wir die Modernisierungsumlage in einem ersten Schritt zeitlich begrenzen und deutlich
auf 5 Prozent absenken . Mittelfristig sollte man, glaube
ich, die Vorschläge des Deutschen Mieterbundes, die Sanierungskosten in die Bewertung im Mietspiegel einfließen zu lassen, aufnehmen . Da müssen wir perspektivisch
hinkommen .

Die energetische Gebäudesanierung ist sinnvoll . Auch
wir sind natürlich für mehr Anstrengungen im Wärmebereich . Aber was nicht geht und was ehrlich gesagt auch
nicht zur Akzeptanz dieser Maßnahmen beiträgt, ist, dass
auch hier die Kosten sehr einseitig von Mieterinnen und
Mietern getragen werden . Wir sagen: Hier muss die öffentliche Hand investieren, hier muss wirklich Geld in
die Hand genommen werden . Die 5 Milliarden Euro, die
wir seit vielen Jahren in den Haushaltsberatungen fordern

und die auch in der einschlägigen Szene seit Jahren diskutiert werden, wären gut angelegtes Geld für Klimaschutz und für bezahlbare Mieten .

Vizepräsidentin Edelgard Bulmahn

Ein weiteres Problem bezieht sich auf den Mietspiegel . Dort, wo es ihn gibt, werden die Mieten der letzten
vier Jahre als Berechnungsgrundlage genommen . Was
ist aber in den letzten vier Jahren eigentlich passiert? Da
hilft ein Blick in die Analysen der einschlägigen Internetportale, wo Neuvertragsmieten angeboten werden . Was
kommt dabei heraus? In Berlin hat es in fünf Jahren bei
den neu angebotenen Mietverträgen eine Mietenexplosion von 56 Prozent gegeben . In München sind es „nur“
26 Prozent und in Hamburg 20 Prozent, aber auf einem
sehr hohen Niveau . Das können wir doch unmöglich als
Berechnungsgrundlage für den Mietspiegel nehmen . Das
ist wirklich völlig absurd .

Das schadet nicht nur den Mieterinnen und Mietern,
die umziehen müssen, das wird auch dafür sorgen, dass
für die Altmieter die Miete ganz legal angehoben werden
kann . Das ist Mieterhöhung per Gesetz . Das wollen wir
endlich ändern .

Deswegen schlagen wir vor, den Mietspiegel auf breite
Füße zu stellen: Wir wollen alle Mieten in die Berechnung einfließen lassen. Nur so können wir den permanenten Mietenanstieg stoppen .

Natürlich wären viele Mieterinnen und Mieter froh,
wenn es überhaupt einen qualifizierten Mietspiegel gäbe.
Auch dazu machen wir einen Vorschlag, nämlich einen
Mietspiegel verbindlich festzuschreiben und die Kommunen bei der Erstellung zu unterstützen .

Lassen Sie mich einen letzten Gedanken sagen: Der
Mietspiegel muss natürlich auch rechtsverbindlich sein .
Wir erleben schon in einigen Städten wie in Berlin und
Bonn, dass von Vermieterseite gegen die Mietspiegel
geklagt wird, zum Teil mit Erfolg . Das tun sie, weil sie
die Mietpreisbremse umgehen wollen . Hier müssen wir
Rechtsverbindlichkeit schaffen . Die Mieterinnen und
Mieter brauchen hier wirklich Klarheit .

Ich ahne, dass der eine oder andere Redner von der
Koalition sagen wird: Na ja, alles gut und schön, haben
wir auf dem Schirm, machen wir alles . - Aber bisher gibt
es nur ein Eckpunktepapier des Ministers, in dem auf
viele Punkte eingegangen wird, wenn auch nicht in dem
Maße, wie wir es uns vorstellen würden . Aber es wäre
ein erster Schritt; das sehe ich . Aber leider habe ich von
dem Koalitionspartner der SPD, nämlich von der Union,
schon kritische Stimmen gehört: Was in diesem Papier
steht, werden wir so nicht mittragen .

Das ist meine Sorge: Es gibt nur ein Eckpunktepapier, es gibt noch nicht einmal einen Referentenentwurf .
Wenn hier weiter Koalitionsstreit herrscht, dann fürchte
ich, dass es in dieser Legislatur keine Einbringung in den
Bundestag geben wird . Da hilft die Opposition, da hilft
die Linke: Wir haben zwei kluge Vorschläge heute auf

den Tisch gelegt, und ich hoffe im Interesse der Mieterinnen und Mieter auf Ihre Zustimmung .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Erst

gestern konnten wir in der Zeitung lesen, was passieren
kann, wenn private Konzerne die Energienetze in der
Hand haben: In Berlin steht Vattenfall im Verdacht, mit
einem simplen Buchhaltungstrick den Bürgerinnen und
Bürgern zu hohe Netzentgelte abgeknöpft zu haben . Hier
wird offenbar „geschummelt“ . Das ist ein Beleg dafür,
dass „Strom- und Gasnetze besser in öffentlicher als in
privater Hand aufgehoben sind .“

Meine Damen und Herren, an dieser Stelle hätte ich
nicht nur Zwischenrufe von der CDU erwartet, sondern
auch Applaus von der SPD . Denn das war gar nicht meine Wortwahl, sondern die des SPD-Kollegen aus dem
Berliner Abgeordnetenhaus, Nikolaus Karsten .

Da hat er recht; denn Netze in öffentlicher Hand haben
viele Vorteile: Sie sichern den Verbrauchern bezahlbaren
Strom, den Kommunen eine gute Einnahmequelle . Wir
als Linke wollen ökologische, demokratische Stadtwerke
als zentrale Akteure der Energiewende . Das ist der Weg .

Das Beste ist: Viele Kommunen wollen ihre Netze
zurückhaben, auch Kommunen, deren Bürgermeister ein
CDU-Parteibuch haben; das möchte ich an dieser Stelle
explizit sagen, bevor Sie uns, wie bei den letzten Debatten zu diesem Thema, wieder die Zwangskollektivierung
der Energienetze vorwerfen . Viele Kommunen wollen

ihre Netze zurück, und sie sollen sie auch rechtssicher
zurückbekommen können .

Vielen Kommunen bietet sich gerade jetzt eine große Chance dafür . Die Konzessionen laufen aus . Bisher
scheitert es an der Rechtssicherheit, die sie bei der Rekommunalisierung nicht haben . Sie haben sie nicht, weil
die alte Bundesregierung unter Beteiligung der Union
das Gesetz ganz bewusst so geändert hat, dass den Privaten die Möglichkeit eröffnet wurde, immer wieder vor
den Gerichten gegen die Kommunen zu klagen . Das tun
sie häufig mit Erfolg.

Das muss geändert werden . Das steht auch im Koalitionsvertrag. Das finde ich gut. Aber ehrlich gesagt: Bisher
haben Sie diese wichtige Chance verpasst .

Wir als Linke stellen jetzt schon zum dritten Mal dieses Thema hier zur Abstimmung . Ich selber frage seit
eineinhalb Jahren bei der Regierung nach, wo denn die
Novelle des Gesetzes bleibt . Man wurde vertröstet . Wenn
ich die Antworten ernst nehme, dann komme ich zu dem
Schluss: Es hätte hier schon vor einem Jahr ein Gesetzentwurf vorliegen sollen . Alles, was wir bisher haben, ist
ein Referentenentwurf, der irgendwo herumliegt, aber
noch nicht hier eingebracht ist und noch nicht einmal innerhalb der Regierung fertig abgestimmt ist . So geht es
nicht, meine Damen und Herren .

Ich glaube inzwischen, dass diese Verbummelungsstrategie nicht Unfähigkeit ist, sondern Absicht . Es scheint ja
Teile in der Koalition zu geben, die einfach nicht wollen,
dass die Kommunen in dieser Frage Rechtssicherheit haben . So sieht es doch aus .

Es stand schon vor ein paar Monaten in der Zeitung ganz konkret: im Spiegel, wo genau darüber berichtet
wurde -, dass selbst Minister Gabriel möglicherweise ein
Interesse hat, auf die Bremse zu drücken,

um den privaten Energiekonzernen ihre lukrative Einnahmequelle nicht zu nehmen . Die Netzentgelte sind
nämlich ein schöner Goldesel, mit einer sicheren Rendite
von 9 Prozent . Das sind die Interessen, die dahinterstehen .

Der Referentenentwurf, den Sie erwähnt haben und
der auch mir bekannt ist, wird nach meiner Lesart nicht
helfen . Die Inhousevergabe wird dort explizit abgelehnt .
Nun ehrt es mich und meine Fraktion, dass wir in der
Begründung des Gesetzentwurfs mit unseren parlamentarischen Initiativen auch erwähnt sind . Besser hätte ich

es natürlich gefunden, die Argumente von uns und den
kommunalen Spitzenverbänden hätten Sie überzeugt .

Die Inhousevergabe ist nach EU-Vergaberecht möglich . Und das ist auch kein Blankoscheck, Herr Kollege, das ist kommunale Selbstverwaltung - kommunale
Selbstverwaltung, wie sie das Grundgesetz garantiert .
Und genau die wollen wir stärken .

Es ist richtig, dass kommunale Belange berücksichtigt
werden sollen, aber auch nur dann, wenn sie den marktfreundlichen Zielen nicht widersprechen . Im Ergebnis
bleibt es für die Kommunen unklar; im Ergebnis wird
das weiter vor den Gerichten ausgetragen . Ich kann die
große Verbesserung für die Kommunen an dieser Stelle
beim besten Willen nicht erkennen .

Anderswo - ich komme zum Schluss - ist die Debatte schon weiter . Zum Beispiel hat das Land Berlin
beschlossen, das Land möge im Bundesrat für klarere
rechtliche Regelungen einschließlich der Möglichkeit
der Inhousevergabe eintreten . Dieser Empfehlung einer
Enquete-Kommission haben alle Fraktionen zugestimmt,
außer der Union, aber auch der SPD, die in Berlin wie im
Bund mit der CDU gemeinsam regiert . Also: Fassen Sie
sich bitte ein Herz: Stimmen Sie heute unserem Antrag
zu! Die Kommunen werden es auch Ihnen danken .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir sprechen heute über die Rechte von Menschen, die einen Kredit aufgenommen haben, um sich damit ein Haus zu bauen oder eine Eigentumswohnung zu
finanzieren. Für viele, ja für die meisten ist es der größte
Kauf in ihrem Leben, der größte Kredit, den sie aufnehmen .

Da sind die Konditionen zum Teil kompliziert, die
Vertragswerke für manche unverständlich, und der Häuslebauer ist ja auch auf die Bank und auf den Kredit angewiesen . Diese Situation nutzen die Banken gern, um
zuzuschlagen mit versteckten Gebühren, mit versteckten
Kosten . Deswegen sagen wir als Linke: Es ist höchste
Zeit, die Rechte der Kunden gegenüber den Banken zu
stärken .

Der Impuls für die Gesetzesänderung heute - auch
das gehört allerdings zur Wahrheit hinzu - kommt nicht
etwa von der Regierung, kommt nicht aus der Koalition
in Berlin; es ist wieder einmal die EU, die Deutschland
zwingt, eine Richtlinie umzusetzen . Das ist ja leider bei
der Verbraucherpolitik inzwischen an der Tagesordnung .

Bei dieser Umsetzung schaffen Sie es allerdings am
Ende des Tages, also heute, dass mit einer Richtlinie, mit
der die Rechte der Verbraucher gestärkt werden sollen,
den Verbraucherinnen und Verbrauchern letztlich Möglichkeiten genommen werden . Das kann ich überhaupt
nicht verstehen. Wir finden das völlig inakzeptabel.

Ich möchte auf drei konkrete Punkte eingehen . Das
Erste sind die sogenannten Vorfälligkeitsentschädigungen . Also: Wer seinen Kredit vorzeitig kündigen möchte - dahinter stecken ja manchmal auch Schicksale wie
Todesfälle, Trennung vom Partner, von der Partnerin
oder Arbeitslosigkeit -, muss Gebühren, hohe Gebühren,
zu hohe Gebühren - wie wir finden - an die Banken zahlen . Nach Aussagen der Verbraucherzentralen fallen da
in Deutschland bis zu 15 Prozent der Kreditsumme an .
Bei 100 000 Euro wären das dann also 15 000 Euro, die
man an Entschädigung an die Bank zahlen muss . Das ist
wirklich fett . Diese Vorfälligkeitsentschädigungen sind
die höchsten in ganz Europa . Wir können das nicht akzeptieren . Deswegen sagen wir als Linke: Machen Sie es
doch so wie unsere europäischen Nachbarn, und deckeln
Sie endlich diese Gebühren!

Leider verpasst die Koalition auch dieses Mal die Chance,
das umzusetzen, was uns die EU hier ermöglicht hätte .

Der zweite Punkt - wir haben als Fraktion Die Linke
viele Anträge dazu gestellt - sind die Dispozinsen . Ich

darf Sie erinnern: Die Dispozinsen liegen in Deutschland
durchschnittlich immer noch bei 10 Prozent . Wenn wir
uns jetzt angucken, dass die Banken ihr Geld zu einem
historisch niedrigen Leitzins bekommen, sind die Gewinne, die die Banken hier auf Kosten derjenigen einfahren
können, die im Dispo stecken, einfach nicht akzeptabel .
Wir als Linke haben deswegen gesagt: Lassen Sie uns
die Dispozinsen gesetzlich bei 5 Prozent über dem Leitzinssatz der EZB deckeln! Das würde den Banken immer noch 5 Prozent Gewinn sichern . Aber alles andere
ist doch unanständig, alles andere bedeutet, Reibach auf
Kosten von Menschen zu machen, die auf den Dispo angewiesen sind . Das ist völlig inakzeptabel .

Den Vogel abgeschossen hat die Koalition aber mit
der Änderung des Widerrufsrechts . Ohne Not sollen wir
heute eine Änderung zulasten der Verbraucher beschließen, eine Änderung, zu der uns die EU-Richtlinie überhaupt nicht anhält . Die Banken haben einfach jahrelang
falsche Widerrufsbelehrungen verschickt . Das ermöglicht den Verbrauchern, solange das nicht korrigiert wird,
ihre Darlehensverträge zu kündigen . Das ist den Banken
ein Dorn im Auge .

Ich finde, die Banken könnten diesen Fehler beheben, indem sie eine korrekte Nachbelehrung vornehmen .
Das tun sie aber nicht, weil sie fürchten, dass sie damit
schlafende Hunde wecken . Stattdessen haben die Banken Lobbyismus betrieben - offenbar bei Abgeordneten
des Deutschen Bundestags, bei der Regierung und beim
Bundesrat - und haben gesagt: Liebe Politiker, regelt
das doch einmal für uns! Und genau das sollen wir heute
auch für die Banken zulasten der Verbraucherinnen und
Verbraucher tun . Ich kann überhaupt nicht verstehen, wie
Sie sich hier von den Banken vor den Karren spannen
lassen . Das machen wir als Linke nicht mit .

Damit belohnt der Gesetzgeber am Ende diejenigen, die
sich besonders verbraucherfeindlich verhalten . Es ist einfach völlig unnötig, das Widerrufsrecht an dieser Stelle
zu ändern .

Meine Damen und Herren, das manager magazin,
nicht gerade im Verdacht, der Linken nahezustehen, darf
ich zum Abschluss zitieren . Es titelte: „Wie die Bankenlobby einen Minister dazu bringt, die Rechte ihrer Kunden zu beschneiden“ . Der Autor führt fort, dieses Gesetz
sei „ein einziger Kniefall vor der Bankenlobby“ . Ich
möchte ergänzen: Das war auch für mich ein Lehrstück
von Lobbyismus im Deutschen Bundestag, in der Bundesrepublik Deutschland, wie ich es selten erlebt habe .
Wir können diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Heute Nacht wird es in Berlin wieder minus
2 Grad Außentemperatur haben, gestern hat es dazu noch
geschneit . Während so manch einer hier mit dem Fahrdienst in die warme Stube fährt, sind viele andere noch
auf der Suche nach einem Platz zum Übernachten .

Wohnungslosigkeit - das lässt sich nicht abstreiten ist ein zunehmendes Problem in Deutschland . Das sieht
jeder, der mit offenen Augen durch die Städte geht . Das
belegen auch die Zahlen, die wir kennen . Schätzungsweise 335 000 Menschen waren im letzten Jahr ohne Wohnung . Das ist gemessen an den Schätzungen der Jahre
davor ein Anstieg um 18 Prozent . Das sagt die Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe, die diese Zahlen

seit Jahren erhebt und bei der ich mich an dieser Stelle
sehr herzlich für ihr Engagement bedanken möchte .

335 000 Obdachlose in einem reichen Land, mit steigender Tendenz - das ist ein Armutszeugnis für unser
Land . Wir können da nicht länger zusehen .

Wohnen ist doch ein Grundrecht . Deswegen ist es unsere
Verantwortung in der Politik, dafür zu sorgen, dass jeder
Mensch dieses Grundrecht auch wahrnehmen kann .

Für die nächsten Jahre prognostiziert die BAGW sogar noch einen Anstieg und geht davon aus, dass schon
in wenigen Jahren die Grenze von einer halben Million
Wohnungsloser überschritten sein wird . Und wer erst
einmal seine Wohnung verloren hat, der hat wenige
Chancen, schnell einen anderen Lebensweg einzuschlagen . Jeder Vermieter wird stutzig, wenn er keine aktuelle
Adresse aufweisen kann, jeder potenzielle Arbeitgeber
auch. Die Wohnungslosigkeit ist häufig der Beginn eines
Teufelskreises . Wir müssen alles daransetzen, dass Menschen aus diesem Teufelskreis aussteigen können .

Verlässliche Zahlen über die steigende Wohnungslosigkeit zu haben, das ist der erste Schritt . Das ist immer
so . Damit sagen wir als Gesellschaft, damit sagen wir als
Politik: Wir haben das Problem erkannt . Wir setzen alles daran, es statistisch sauber zu erfassen . Das ist die
Grundlage, um Wohnungslosigkeit zu bekämpfen .

Damit komme ich zu meinem nächsten Punkt . Wir
begrüßen den Antrag der Grünen . Wir, die Fraktion Die
Linke, haben vor wenigen Jahren einen ähnlichen Antrag
gestellt . Er trug den Titel „Obdach- und Wohnungslosigkeit erkennen und bekämpfen“ . Den zweiten Punkt vermisse ich ein wenig im Antrag der Grünen .

Steigende Mieten sind der Nährboden für Wohnungslosigkeit . Wir hatten in vielen Großstädten in den letzten
fünf Jahren Mietsteigerungen von 20, 30, 40, in Berlin
bis zu 50 Prozent . Die Mietenexplosion und die Wohnungsnot sind hausgemacht . Das fällt nicht einfach vom
Himmel . Das ist Ergebnis einer falschen und verfehlten
Miet- und Wohnungspolitik . Das muss man an dieser
Stelle ganz klar sagen .

Eine Privatisierungswelle sondergleichen auch der
Bundesregierung in den letzten Jahren und das Zusammenstreichen von Sozialwohnungen führten dazu, dass
hier in zehn Jahren über 1 Million Sozialwohnungen
weggefallen sind . Ihre positive Einschätzung kann ich da
beim besten Willen nicht teilen .

Jährlich fallen 80 000 bis 100 000 Wohnungen aus der
Sozial-, der Belegungs- und der Preisbindung, aber neu
gebaut werden gerade einmal 10 000 Wohnungen im
Jahr . Das steht doch in gar keinem Verhältnis . Hier sind
andere Anstrengungen nötig .

Bei allen Sonntagsreden über den sozialen Wohnungsbau
kann ich die Beschlusslage hier nicht erkennen . Sie beschließen Steuerabschreibungsmodelle für Reiche . Das
ist Gießkannenförderung . Das ist nicht der richtige Weg .
Das ist überhaupt nicht zielführend .

Meine Damen und Herren, zu guter Letzt wenige
Punkte, wie wir die Wohnungslosigkeit bekämpfen wollen . Wir sagen ganz klar - da kann ich an meinen Vorredner anschließen -: Sanktionsfreie Mindestsicherung statt
Hartz IV wäre einer der wichtigen Schritte .

Eine ganz wesentliche Ursache sind die Zwangsräumungen . 22 Zwangsräumungen im Schnitt am Tag allein
in Berlin sind doch eine Schande . Das haben Sie mit der
letzten Mietrechtsnovelle begünstigt, die die Union mit
zu verantworten hat . Sie haben Zwangsräumungen erleichtert . Das müssen wir dringend rückgängig machen .

Zu guter Letzt, meine Damen und Herren: Wir brauchen einen sinnvollen und starken Neustart im sozialen
Wohnungsbau . Da muss man mehr Geld in die Hand
nehmen, und da muss man die Gemeinnützigkeit wieder
einführen .

Aber auf diese Gießkannenförderung, die Sie beschlossen haben, können wir verzichten . Das wird keinem Wohnungslosen nutzen .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben

es heute mehrfach gehört: In Sachsen ist das Problem
rechter Gewalt besonders groß. Herr Baumann, ich meine, es ist doch völlig unstrittig: Gemessen an der Bevölkerungszahl gibt es in Sachsen die meisten Angriffe auf
Flüchtlingsunterkünfte. Wenn Sie hier von Einzelfällen
sprechen, dann haben Sie wirklich den Schuss nicht gehört.

Wir haben in Sachsen allein in diesem Jahr 33 Angriffe auf Flüchtlingsunterkünfte und 15 Körperverletzungen
gehabt. Das ist eine einzige Schande - und bitte keine
Zwischenrufe, die irgendwie in die Richtung gehen, dieses Problem jetzt auch noch zu verharmlosen.

In Sachsen herrscht eine Pogromstimmung gegen
Flüchtlinge.

Das sage nicht nur ich, sondern das sagt der Leipziger
Polizeipräsident, Herr Merbitz. Und ich habe dem nichts
hinzuzufügen.

Diese Pogromstimmung gegen Flüchtlinge, meine Damen und Herren, ist nicht vom Himmel gefallen. Schauen wir doch einmal in den Landkreis Bautzen, wo dieser
schreckliche Anschlag am Wochenende stattfand. Da gibt
es seit Jahren eine erstarkende Neonazi-Szene und spontane Fackelumzüge ungestört nachts durch die Stadt. Es
gibt dort - in einem einzigen Landkreis - 36 BürgerinitiGünter Baumann

ativen gegen Flüchtlingsunterkünfte. Auf deren Internetseiten wurde schon im Dezember über Brandanschläge
diskutiert. Schon vor zwei Jahren gab es jeden Abend
einen pöbelnden Mob vor einer Flüchtlingsunterkunft in
einem Hotel. Da will ich von den 26 Angriffen auf meine
Bürgerbüros gar nicht reden. Dass es aber bisher nur zu
einer einzigen Verurteilung gekommen ist, damit müssen
wir uns wirklich auseinandersetzen.

Im Landkreis Bautzen liegt übrigens auch der Wahlkreis von Herrn Tillich. Wenn sich der jetzt hinstellt und
sagt: „Oh, ich bin überrascht. Wir müssen etwas gegen
rechts tun“, dann muss ich wirklich feststellen: Wer nicht
einmal weiß, was vor der eigenen Haustür passiert, ist
der falsche Mann in diesem Amt. Solange dieser Mann
an der Spitze von Sachsen steht, wird dieses Land das
Problem auch nicht in den Griff bekommen.

- Frau Michalk, ich höre Ihre Zwischenrufe. Aber wissen Sie: Wegducken und das Problem verharmlosen, war
doch jahrelang die Strategie der CDU im Kampf gegen
rechts.

Die Liste des sächsischen Versagens im Kampf gegen
rechts ist wirklich lang. Ich nenne ein einziges Beispiel:
Die CDU im Land und in der Stadt Dresden hat jahrelang
tatenlos dem größten Naziaufmarsch Europas zugesehen,
der durch die Landeshauptstadt zog. Dann hat das Bündnis „Dresden Nazifrei“ dies irgendwann verhindert. Da
waren Hunderte von Strafverfolgungen die Folge - nein,
nicht gegen die Neonazis, sondern gegen die Gegendemonstranten. Polizei und Staatsanwaltschaft waren jahrelang auf dem rechten Auge blind. Das ist das Problem.
Ich muss einmal sagen: Ein „Danke“ hätte auch gereicht.

Und genau das will ich an dieser Stelle sagen: Danke,
„Dresden Nazifrei“, Danke „Bautzen bleibt bunt“, vielen Dank an all diejenigen, die sich auch in Sachsen den
Rechten in den Weg stellen.

Ja, meine Damen und Herren, es gibt ein weltoffenes
Sachsen. Die CDU aber gehört nicht dazu. Und genau
das ist das Problem.

Ein letzter Satz: Sie müssen hier auch nicht so tun, als
sei es einzig und allein ein sächsisches Problem. Braune

Gewalt und rechter Terror sind ein bundesweites Problem. Schieben Sie das Problem doch nicht auf Sachsen
alleine! Wer hier monatelang von Obergrenzen und Kontingenten schwafelt, der bereitet doch dem braunen Mob
den Boden. Davor können wir doch heute die Augen
nicht verschließen.

 Vielen Dank für die Möglichkeit zu einer Kurzintervention. - Herr Kretschmer, auch mich hat Ihre Rede zu
einer Intervention provoziert. Ich muss sagen: Ich bin
wirklich entsetzt, dass Sie sich als langjähriger Generalsekretär der sächsischen CDU hierhinstellen und sagen:
Man könnte, man müsste, man sollte. - Sie reden hier so,
als hätten Sie mit der ganzen Sache nichts zu tun. Wer
ist denn eigentlich verantwortlich für die Verhältnisse
in Sachsen? Wer regiert denn in Sachsen und im Bund?
Das ist doch die CDU. Dann muss man doch ein bisschen
mehr Verantwortung tragen.

Wissen Sie, Ihre tolle positive Bilanz über die Erfolge
der sächsischen CDU bei der Bekämpfung des Rechtsextremismus kann ich überhaupt nicht teilen. Die Soko
REX wurde doch eingestellt. Stattdessen war es doch so:
Als sich Pegida in Dresden formierte, hat der sächsische
Innenminister gesagt, er habe Verständnis dafür und man
müsse eine Soko gegen angeblich kriminelle Asylbewerber einrichten. - Das war die Reaktion Ihrer Partei darauf.

Die Projekte in Sachsen gegen Rechtsextremismus
haben doch seit Jahren ein erhebliches Finanzierungsproblem, dann werden sie auch noch beäugt und in die
linksextremistische Ecke gestellt. Das ist Ihre Politik.

Letzter Punkt. Das sächsische Landesamt für Verfassungsschutz als tolles scharfes Schwert im Kampf gegen
Rechtsextremismus: Jede lokale Antifa in Sachsen weiß
mehr über die rechten Strukturen in den Landkreisen als
das sächsische Landesamt für Verfassungsschutz. Es hat
in dieser Sache komplett versagt. Ich will Ihnen sagen:
Wenn es im Bundestag einen Preis für Heuchelei und für
Scheinheiligkeit geben würde, dann hätten Sie ihn heute
verdient.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Bezahlbarer Wohnraum ist für Millionen Menschen in Deutschland inzwischen zu einer Existenzfrage
geworden. Junge Familien finden in vielen Metropolen
keine bezahlbaren Wohnungen mehr . Rentner und Arbeitslose werden aus den Wohnungen und aus den Nachbarschaften verdrängt, in denen sie zum Teil Jahrzehnte
gelebt haben . Studenten übernachten in manchen Universitätsstädten zu Semesterbeginn in Turnhallen, und wer
in München oder Hamburg Krankenschwester oder Busfahrer ist, der kann sich in der Innenstadt keine Wohnung
mehr leisten .

Die Miete frisst normalen Leuten die Haushaltskasse auf . Investoren verdienen sich hingegen eine goldene
Nase . Wir haben in Deutschland ein Problem mit explodierenden Mieten und Wohnungsnot . Das müssen wir
endlich ändern .

Die Mieterinnen und Mieter müssen das politische
Versagen der letzten Jahrzehnte ausbaden . Was war denn
da? Der soziale Wohnungsbau wurde komplett geschliffen .

Von ehemals 4 Millionen Sozialwohnungen sind nicht
einmal mehr 1,5 Millionen übrig - Tendenz sinkend . Seit
der Finanzmarktkrise drängt das Kapital auf den Immobilienmarkt und versucht, sich im Betongold zu vermehren - Tendenz steigend .

Landes- und bundeseigene Wohnungen wurden zu
Hunderttausenden - davon allein über 350 000 bundeseigene Wohnungen - privatisiert . Noch vor ein paar Jahren haben Sie völlig ohne Not 11 000 TLG-Wohnungen
verscherbelt - noch dazu an die Heuschrecken . Das war
wirklich völlig unverständlich .

Deswegen möchte ich hier an dieser Stelle auch klipp
und klar sagen: Nicht die Flüchtlinge sind schuld an der
Wohnungsnot und schon gar nicht an steigenden Mieten,
sondern einzig und allein eine ignorante Politik der letzten Jahrzehnte trägt dafür die Verantwortung .

Natürlich leiden zuallererst die ärmeren Haushalte
unter dieser Entwicklung . In manchen Städten bezahlen
sie 40 bis 50 Prozent ihres Einkommens alleine für das
Wohnen . Das darf doch wirklich nicht sein .

Deswegen begrüßen wir als Linke natürlich auch, dass
es ein Bündnis für bezahlbares Wohnen gibt . Im Bericht
werden auch einige gute Vorschläge gemacht . Für mich
stellt sich aber ein bisschen die Frage, ob das am Ende in


erster Linie ein Bericht für bezahlbares Bauen oder für
bezahlbares Wohnen ist .

Es gibt nämlich keinen Automatismus, wonach bezahlbares Bauen automatisch zu bezahlbarem Wohnen führt .
An dieser Stelle müssen wir nachjustieren .

Wir müssen endlich die Interessen der Mieterinnen und
Mieter in den Mittelpunkt unserer Politik stellen .

Neben begrüßenswerten Dingen im Bereich des Bauens gibt es aber auch einige Leerstellen, an denen der Bericht aus meiner Sicht einfach enttäuschend ist . Ich denke
beispielsweise an die soziale Wohnraumförderung . Das
ist mir einfach zu vage; das ist zu allgemein . Konkretes
Handeln statt Absichtserklärungen: Das entlastet doch
die Mieterinnen und Mieter .

- Ich werde noch etwas zum Föderalismus sagen, Frau
Kollegin .

Wir haben einen Kahlschlag im sozialen Wohnungsbau erlebt . Durch die Föderalismusreform ist die Verantwortung für den sozialen Wohnungsbau an die Länder
gegangen . Sie werden dafür im Jahr mit ziemlich lächerlichen 518 Millionen Euro abgespeist .

In einigen Ländern wurde dieses Geld noch nicht einmal
für den sozialen Wohnungsbau ausgegeben . Das kritisieren wir auch . Bund und Länder haben sich hier nicht mit
Ruhm bekleckert .

Trotzdem sage ich an dieser Stelle: Es war ein großer
Fehler, die Verantwortung für die soziale Wohnraumförderung an die Länder zu geben .

Der soziale Wohnungsbau gehört zurück in die Verantwortung des Bundes und muss endlich wieder Chefsache
werden .

Wo ist denn der versprochene Neustart im sozialen
Wohnungsbau? Diese 500 Millionen Euro mehr an die

Länder finden wir natürlich gut, aber es fehlen 4 Millionen Sozialwohnungen in Deutschland . Hier sind die
Flüchtlinge übrigens noch gar nicht eingerechnet .

Was wird demgegenüber eigentlich neu gebaut? Im
vorletzten Jahr wurden gerade einmal 12 500 Sozialwohnungen neu gebaut, 2013 waren es gerade einmal 9 000
Sozialwohnungen . Wenn wir in diesem Tempo weitermachen, dann brauchen wir sage und schreibe 320 Jahre, bis
wir den Bedarf an Sozialwohnungen gedeckt haben . Hier
müssen wir doch endlich etwas mehr Tempo machen .

Frau Hendricks fordert nun 1 Milliarde Euro mehr für
den sozialen Wohnungsbau. Das finden wir gut. Heute
Morgen lief im Ticker, dass die SPD inzwischen 3 bis
5 Milliarden Euro fordert . Nachdem wir vor ein paar Wochen 5 Milliarden Euro für den sozialen und gemeinnützigen Wohnungsbau gefordert haben, kann ich hier nur
sagen: Die Linke wirkt .

Die Frage ist doch nur, ob Sie, liebe Frau Hendricks,
dafür grünes Licht vom Finanzminister bekommen . Danach sieht es ja im Moment nicht aus . Es sieht für mich
auch nicht so aus, als würden Sie dafür eine Mehrheit
hier im Plenum bekommen . Bei Ihrer Forderung hat bei
der Union eine einzige Person geklatscht .

Wir brauchen einen Neustart im sozialen und gemeinnützigen Wohnungsbau; aber dafür müssen wir vor allen
Dingen Mehrheiten in der Bundesregierung und in der
Großen Koalition finden. Das ist doch das Problem. Wir
sagen: 250 000 Sozialwohnungen - ich betone: sowohl
für die deutsche Bevölkerung als auch für Migranten und
Geflüchtete - müssen neu entstehen.

Ein Neustart heißt eben auch, kreativer zu sein, weniger
Gettobildung zu haben und eine dauerhafte Belegungsbindung zu erreichen . Da kann man einmal nach Wien
fahren und sich anschauen, wie so etwas wirkungsvoll
funktioniert .

Das Problem ist aber doch, dass die Bundesregierung - vor allen Dingen Herr Schäuble - bisher lieber
auf Steuerabschreibungen setzt, und das ohne Mietobergrenzen .

Darüber werden wir morgen ja noch ausführlich sprechen . Wir sagen: So wie die Dinge jetzt liegen, ist das ein
Subventionsprogramm für die Bauindustrie . Das brauchen wir gerade nicht .

Ich stimme ja mit vielem von dem überein, was Sie
sagen, Frau Hendricks . Aber wie gesagt, mit den Mehrheiten im Kabinett scheint es doch zu hapern . Deswegen
sage ich: Für eine echte Wohnungsoffensive brauchen
wir offenbar zuallererst ein Bündnis innerhalb der BunCaren Lay

desregierung . Die SPD hat viel gefordert, die CDU fast
alles ausgesessen . Im Ergebnis ist wenig Effektives passiert . Hier müssen wir endlich ran!

Ich möchte Ihnen zwei Beispiele nennen, die belegen,
dass die CDU alles darangesetzt hat, jede ernstzunehmende Initiative für bezahlbares Wohnen zu verhindern .
Manchmal habe ich wirklich den Verdacht, dass es Ihnen
gar nicht um bezahlbares Wohnen geht . Ihnen geht es um
die Rendite der Vermieter . Und genau das ist das Problem .

Das erste Beispiel ist die Mietpreisbremse . Auf den
ersten Seiten des Berichtes wird sie ja vollmundig gelobt . Leider ist es so, dass die CDU im entsprechenden
Verfahren so viele Bedingungen und so viele Ausnahmen
durchgesetzt hat, dass sie am Ende ein Rohrkrepierer
geworden ist . Es gibt doch schon die ersten Zwischenberichte aus den Ländern . Zum Beispiel wird in Berlin
gesagt, dass das ein zahnloser Tiger sei . Trotz der Mietpreisbremse würden die Mieten um 6 bis 7 Prozent steigen . - Deswegen sagen wir ganz klar: Mit einem derart
ausgehöhlten Gesetz geht es nicht . Hier muss nachgesteuert werden .

Ich nenne das zweite Beispiel, das zeigt, wo die CDU
ein Bündnis für wirklich bezahlbares Wohnen verhindert .
Das ist die ausstehende und möglicherweise ausbleibende zweite Mietrechtsnovelle . Im Bericht steht viel Unstrittiges . Zum Beispiel ist es völlig richtig, dass beim
Neubau nicht mehr so streng auf die Anzahl der Parkplätze geschaut werden muss, wenn weniger Menschen
auf ein Auto setzen . Schön und gut! Viel entscheidender
aber ist doch, ob Mieterinnen und Mieter vor Preisexplosionen - und zwar per Gesetz - geschützt werden . Und
hierzu steht in diesem Bericht leider gar nichts .

Wir haben hier vor ein paar Wochen gefordert, beispielsweise den Mietspiegel breiter aufzustellen oder
auch die Modernisierungsumlage so zu ändern, dass
die Mieterinnen und Mieter damit nicht aus ihren Wohnungen vertrieben werden können . Was aber ist aus der
vollmundig angekündigten zweiten Mietrechtsnovelle der Bundesregierung geworden? Die CDU sitzt sie
nach massivem Druck aus der Vermieterlobby aus . Wir
können hier noch so viel über die Vereinfachung von
DIN-Normen sprechen: So wird es nichts mit bezahlbarem Wohnen .

Ein letzter Punkt zu dem, was leider nicht im Bericht
steht . Die CDU setzt ja insbesondere auf das Mantra
„Bauen, Bauen, Bauen“ . Aber eine der zentralen Fragen
ist doch: Wer baut für wen? Gebaut wird dort, wo der
meiste Profit entsteht. Und den bringen eben nicht Rentner, Studenten, Erwerbslose oder Geringverdiener . Im
Moment wird für Leute mit viel Geld gebaut . Deswegen
fordern wir als Linke beispielsweise die Einführung einer neuen Gemeinnützigkeit . Gemeinnütziger und nicht
profitorientierter Wohnungsbau - das ist das Gebot der
Stunde .

Das Ende der Fahnenstange ist übrigens noch nicht
erreicht . Finanzberater empfehlen ja nach wie vor unverblümt: Investieren Sie in Rohstoffe in Madagaskar oder
in Mietwohnungen in Berlin . Deswegen sagen wir als
Linke: Wir brauchen nicht nur eine effektive Mietpreisbremse, sondern vor allen Dingen auch eine Spekulationsbremse .

Ein massiver Neustart im sozialen Wohnungsbau, mehr
öffentliches Eigentum und mehr Gemeinnützigkeit - das
wäre die beste Spekulationsbremse .

Meine Damen und Herren, wir müssen endlich umsteuern . Wir als Linke haben vor fünf Jahren als Erste
eine Offensive für eine neue Mietenpolitik gefordert .
Ihnen liegt heute ein umfangreicher Antrag zur Abstimmung vor . Ich hoffe wirklich auf Ihre Zustimmung . Wir
sollten heute tatsächlich sinnvolle Dinge beschließen .
Dafür haben wir Vorschläge gemacht . Dem Reden über
bezahlbares Wohnen müssen endlich konkrete Taten folgen .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Durch den vorgelegten Gesetzentwurf sollen Investoren durch Steuerabschreibungen dazu animiert werden, mehr zu bauen . Dafür sollen in den nächsten vier
Jahren über 2 Milliarden Euro lockergemacht werden .
Gegen bezahlbaren Wohnraum, den wir Linke fordern
und der ja jetzt Gott sei Dank in aller Munde ist, haben
wir natürlich nichts einzuwenden . Aber der vorgelegte
Gesetzentwurf hat einfach eine ganze Reihe von Haken .
Darauf möchte ich jetzt eingehen .

Zum einen - das ist bisher gar nicht wirklich angesprochen worden - geht es nicht nur darum, bezahlbare
Mietwohnungen zu bauen; sonst würde nicht auch die
Möglichkeit eröffnet, Eigentumswohnungen zu fördern .
Die geförderten Wohnungen müssen zum Beispiel gerade einmal zehn Jahre als Mietwohnungen zur Verfügung
stehen . Danach können sie auch als Eigentumswohnungen weiter genutzt werden . Ich will dazu sagen: Wenn
man sich eine Eigentumswohnung bauen will - schön
und gut . Aber müssen wir das Ganze mit Steuergeldern
subventionieren? Ich meine, nein . Dieses Geld kann
wirklich sinnvoller eingesetzt werden .

Es kann doch nicht sein, dass der Staat ein Drittel dieser Kosten - sage und schreibe ein Drittel - subventioniert. Ich finde, ehrlich gesagt, die Behauptung, hier würde in keiner Weise Luxusbau gefördert, ziemlich dreist .


Der Gesetzentwurf gibt das doch gar nicht her . Sie haben
die Obergrenze von 3 000 Euro pro Quadratmeter - ohne
Grundstückskosten - gerade selber genannt .

Aber nach Angaben des Statistischen Bundesamtes lagen
die durchschnittlichen Kosten bei 1 500 Euro pro Quadratmeter . Ich weiß zwar, dass im Gesetzgebungsverfahren, ich glaube, Hamburg interveniert und gesagt hat:
Wir haben hier hohe Kosten . - Aber fast überall sonst
fördert man damit Wohnungsbau im hochpreisigen Segment . Das darf doch wirklich nicht wahr sein .

So hat beispielsweise Berlins Finanzsenator, Herr
Kollatz-Ahnen, Mitglied der SPD, berechnet, dass man
damit in Berlin eine Kaltmiete von 17 bis 20 Euro pro
Quadratmeter subventionieren würde . Er sagte dazu: Das
schafft Anreize für das falsche Segment, nicht für preiswerten Wohnungsbau . - Da hat er völlig recht . Dem habe
ich überhaupt nichts hinzuzufügen .

Das Schärfste ist aber, dass diese Maßnahmen nicht
einmal an eine Mietenbegrenzung gebunden sind . Aber
nur so wäre garantiert, dass die Wohnungen dann auch
günstig vermietet werden und bei Menschen mit mittlerem und wenig Einkommen ankommen . Ohne Mietobergrenze ist das ein reines Subventionsinstrument für
Menschen, die nicht wissen, wohin mit ihrem Geld . Das
brauchen wir gerade nicht .

Versuchen Sie also bitte nicht, uns weiszumachen, dass
Steuerabschreibungsmodelle für Reiche ohne Mietobergrenzen auch nur irgendetwas mit einer sozialen Wohnungspolitik zu tun haben . Das ist doch wirklich lächerlich .

Das alles folgt ja der sogenannten Sickertheorie, nach
der neu entstehende, teure Wohnungen irgendwann auch
Menschen mit wenig Einkommen zur Verfügung stehen;
denn irgendwann ziehen die Mieter aus den teuren Wohnungen aus, und dann können die anderen nachziehen .
Aber wissen Sie: Das ist reine Theorie . Außerdem: Warum so kompliziert? Viel einfacher wäre es doch, direkt
in sozialen Wohnungsbau für Geringverdiener zu investieren . Da weiß man nämlich, wo das Geld ankommt .

Es geht übrigens nicht nur darum, dass zu wenig
gebaut wird und ob zu wenig gebaut wird, sondern die
Frage ist auch: Für wen wird gebaut? Wir können erst
einmal feststellen, dass die Baubranche boomt . Es gab
im letzten Jahr so viele Baugenehmigungen wie seit ganz
vielen Jahren nicht mehr . Man kann davon ausgehen,
dass aufgrund der Nullzinspolitik weiterhin Kapital auf
den Immobilienmarkt drängt . Ich sehe überhaupt nicht,
dass wir dafür auch noch steuerliche Anreize brauchen .
Diesen Prozess gibt es sowieso .

Gebaut wird aber leider häufig im hochpreisigen Segment, im Luxussegment . Wenn wir gezielt fördern und
wissen wollen, wo das Steuergeld ankommt, dann brauchen wir Neubau im sozialen Wohnungsbau . Das ist das
Gebot der Stunde .

Wenn wir dem Bauherrn und übrigens auch der Bauwirtschaft Geld schenken, dann sind erst einmal Steuergelder weg, ohne dass auch nur eine einzige bezahlbare
Wohnung garantiert entsteht . Brandenburgs Finanzminister Görke zum Beispiel befürchtet, dass dadurch allein
Brandenburg Einnahmen im mittleren zweistelligen Millionenbereich verloren gehen . Das Geld sitzt bei Ihnen
an dieser Stelle also wirklich locker . Es fehlt aber gerade
in den Bundesländern, in denen es sehr, sehr dringend
gebraucht wird .

Sinnvoller wäre eine zielgenaue Förderung des sozialen Wohnungsbaus, statt Gelder mit der Gießkanne zu
verteilen . Da ziehen Sie sich nämlich aus der Verantwortung . Die 500 Millionen Euro, die Sie auf massiven
Druck der Opposition und angesichts der Flüchtlingssituation zusätzlich bewilligt haben, werden bei Weitem
nicht ausreichen; das wissen wir alle miteinander .

Das ist auch der Grund, warum Bauministerin
Hendricks gestern in der Debatte und auch in der Presse
immer wieder gefordert hat: Wir brauchen mehr Geld,
das zielgerichtet für den sozialen Wohnungsbau eingesetzt wird. - Das finden auch wir. Wir sagen: Wenn
5 Milliarden Euro zielgerichtet für sozialen, gemeinnützigen Wohnungsbau eingesetzt werden, müssen jährlich
mindestens 250 000 neue Sozialwohnungen entstehen .
Dafür braucht es keine Milliardengeschenke an die Bauund Immobilienbranche . Dieses Geld ist an anderer Stelle wirklich besser und zielgenauer eingesetzt .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich muss feststellen: Das Eigenlob, das sich die
Union für die Wohnungspolitik ausstellt, steht in krassem
Gegensatz zur realen Mietentwicklung in Deutschland
und zur Wahrnehmung der Menschen. Dafür habe ich
überhaupt kein Verständnis.

Ich frage mich, ob Sie es schon mitbekommen haben:
Wir haben in deutschen Großstädten in den letzten fünf
Jahren Mietsteigerungen von 30, 40 oder 50 Prozent.
Daran haben weder Ihr Bündnis für bezahlbares Wohnen noch das Mietpreisbremschen irgendetwas geändert,
nicht zuletzt dadurch, dass die gute Idee der Mietpreisbremse von Ihrer Fraktion so durchlöchert wurde, dass
sie am Ende zum Rohrkrepierer wurde. Wenn Sie nach
diesem Vorgang jetzt die Länder beschimpfen, sie würden sie nicht schnell oder gut genug umsetzen, dann kann
ich nur lachen.

Abgesehen davon gibt es auch einige unionsgeführte
Länder, die bis heute die Umsetzung der Mietpreisbremse verweigern. Sie sind wirklich nicht in der Position, mit
dem Finger auf andere zu zeigen.

Ich denke manchmal, man müsste Sie einfach einmal mitnehmen. Machen wir doch eine Exkursion, um
zu sehen, was auf dem deutschen Wohnungsmarkt los
ist. Dafür müssen wir nicht weit gehen. In Berlin, etwa
200 Meter vom Deutschen Bundestag entfernt, gibt es
in der Wilhelmstraße ein großes Mietwohnhaus mit
100 Wohnungen zu einem Mietpreis von 5 Euro pro Quadratmeter. Dieses Haus soll jetzt abgerissen werden. Dort
sollen Luxuseigentumswohnungen entstehen, von denen
die billigste eine halbe Million Euro kostet. Das ist doch
völliger Unsinn. Da greifen sich die Leute zu Recht an
den Kopf.

Das Problem ist, dass der Wohnungsmarkt in Deutschland zu einem Eldorado für Spekulanten und große private Anbieter geworden ist. Das wollen wir ändern.

Sie fordern immer: Bauen! Bauen! Bauen! Bauen alleine ist aber kein Programm. Es wird schon ganz schön
viel gebaut in Deutschland. Es wird für Reiche und für
Besserverdienende gebaut. Aber niemand baut für Studierende, Rentner, Erwerbslose und Familien mit kleinem
Einkommen. Genau darum geht es doch. Selbst kommunalen Unternehmen wird zunehmend vorgeworfen, dass
sie nicht mehr für die soziale Versorgung einstehen. Ich
kann nur sagen: Die Abschaffung der Wohngemeinnützigkeit war ein großer Fehler der Vergangenheit. Diesen

Volkmar Vogel Fehler wollen wir korrigieren. Wir müssen endlich wieder eine zweite Säule auf dem Wohnungsmarkt schaffen.

Es geht im wahrsten Sinne des Wortes ums Prinzip.
Der Markt alleine richtet es hier offenbar nicht. Der
Markt alleine hat nicht dafür gesorgt, dass Wohnen bezahlbar bleibt. Der Markt alleine hat dafür gesorgt, dass
die Renditen privater Investoren zunehmend in die Höhe
steigen. Deshalb brauchen wir eine zweite Säule der Gemeinnützigkeit. Ich möchte Sie bitten, unseren Antrag
wirklich zu lesen. Nicht nur kommunale Wohnungsunternehmen und Genossenschaften, sondern auch private
Initiativen würden davon profitieren. Also hören Sie bitte
auf, einen Popanz aufzubauen und zu sagen, wir Linken
wollten wieder verstaatlichen und die DDR einführen.
Sie haben unseren Antrag nicht gelesen. Machen Sie bitte
Ihre Hausaufgaben!

Das Prinzip der Gemeinnützigkeit ist deutlich und
klar. Gemeinnützige Unternehmen verzichten auf hohe
Renditen. Sie verpflichten sich der Sozialbindung und
dem Allgemeinwohl. Dafür bekommen sie steuerliche
Anreize, steuerliche Privilegien im Gegenzug für soziale
Verpflichtungen. Was Sie mit Ihrem Gesetzentwurf, über
den wir in zwei Wochen beschließen sollen, planen, ist
das glatte Gegenteil. Herr Schäuble verfolgt das gegenteilige Modell: steuerliche Privilegien ohne soziale Verpflichtung. Das ist doch völliger Unsinn.

Sie wollen ein Gesetz beschließen, das faktisch Steuerausfälle in Milliardenhöhe für die Länder bedeutet. Die
Wohnungen, die mithilfe steuerlicher Anreize gebaut
werden sollen, gehören uns am Ende nicht. Die Sozialbindung entfällt nach zehn Jahren. Auch Mietobergrenzen soll es nicht geben. Das, was die Koalition, vor allem
die Union, plant, ist Geldverschwendung in Milliardenhöhe. Das ist keine neue Gemeinnützigkeit. Nur eine
neue Gemeinnützigkeit wird dafür sorgen, dass Wohnen
in Deutschland langfristig bezahlbar bleibt.

Stimmen Sie also dem guten Vorschlag der Linken zu,
und lassen Sie uns gemeinsam eine neue Gemeinnützigkeit einführen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In vielen ostdeutschen Ländern sind die Menschen beunruhigt . Sie fürchten die Stilllegung, die Abbestellung ihrer Bahnstrecken oder zumindest die Ausdünnung des Bahnverkehrs; denn angesichts zu wenig
in Aussicht gestellter Fördergelder, insbesondere für
die ostdeutschen Länder, warnt zum Beispiel der Verkehrsverbund Oberlausitz-Niederschlesien vor einem
Streckenkahlschlag in Sachsen . Allein dort sind fünf
wichtige Strecken von der Stilllegung bedroht: von Döbeln nach Meißen, von Pirna nach Sebnitz, von Chemnitz
nach Elsterwerda usw . usf . Auch in anderen ostdeutschen
Ländern gibt es diese Befürchtung . In Mecklenburg-Vorpommern beispielsweise ist die Strecke von Güstrow
nach Pasewalk zwischen Malchow und Waren im Gespräch .

An mancher Stelle wird es dann regelrecht absurd . Die
Strecke von Cottbus über Hoyerswerda nach Görlitz Experten als Niederschlesische Magistrale bekannt - soll
laut Bundesverkehrswegeplan nach allen Regeln der

Kunst ausgebaut werden, und zwar zweigleisig, elektrifiziert und mit komplettem Lärmschutz, aber nur für den
Güterverkehr . Dem Personenverkehr auf der gleichen
Strecke droht das Aus . Da fassen sich die Leute in meinem Wahlkreis an den Kopf, und das zu Recht .

Selbst in den ostdeutschen Metropolregionen sind
Strecken nicht mehr sicher . In Dresden beispielsweise
wird befürchtet, dass der langjährig geplante 15-Minuten-Takt für die S-Bahn in Gefahr ist . Das ist unsinnig
und inakzeptabel . Eine weitere Ausdünnung des Schienennetzes darf es nicht geben .

Ein gutes Schienennetz ist nicht nur wichtig für die
Fahrgäste und für die Umwelt, sondern auch für die gesamte Region . Wenn eine Strecke nicht mehr befahren
wird, wissen die Leute nicht mehr, wie sie zur Arbeit,
zum Einkaufen oder zu den Ämtern kommen . Aber auch
viele, die die Bahn nicht regelmäßig nutzen, sind sehr
erzürnt über diese Pläne; denn sie haben das Gefühl:
Wenn die Bahn nicht mehr fährt, dann wird meine Region komplett abgehängt . Das ist die Befürchtung vieler
Menschen . Leider haben sie recht . Deswegen sagen wir
als Linke ganz klar: Das Schienennetz gehört zur öffentlichen Infrastruktur und zur sozialen Daseinsfürsorge .
Strukturschwache Regionen dürfen nicht noch weiter
abgehängt werden .

Am Ende ist es doch ein Teufelskreis: Weniger Bahnstrecken machen eine Region noch weniger attraktiv .
Das Bahnfahren wird weniger attraktiv . Mehr Menschen
steigen auf das Auto um . Am Ende gibt es dann weniger Fahrgäste, und das wird dann wieder als Argument
genommen, um eine Strecke auszudünnen oder stillzulegen . Diesen absurden Teufelskreis müssen wir endlich
durchbrechen .

Der Grund für alle diese Befürchtungen ist die Vereinbarung zur Neuverteilung der sogenannten Regionalisierungsmittel, durch die der Bund den Nahverkehr auf
den Schienen mitfinanziert. Pikant und interessant sind
die Umstände dieser Vereinbarung . Verhandelt wurde sie
nämlich außerhalb der Tagesordnung am Rande des sogenannten Flüchtlingsgipfels im September . Die Länder
brauchten dringend finanzielle Hilfen. Da überrumpelte
die Bundesregierung die Landesvertreter und machte
mit wenigen Ministerpräsidenten im Hinterzimmer noch
ein paar Nebenabsprachen . Insgesamt sollten die Länder
dann nicht die 8,5 Milliarden Euro bekommen, die sie
gefordert hatten, sondern nur 8 Milliarden Euro, und das ist das Entscheidende - es soll eine Neuverteilung
der Gelder geben, die am Ende zulasten der ostdeutschen
Länder geht, also zulasten der Länder, die die geringste
Finanzkraft haben . Das kann nun wirklich nicht sein .

Der Bund überrumpelt die Länder . Jetzt sagt er: Die
Länder sollen sich untereinander einigen. Wir finden,
dass wir nicht zulassen dürfen, dass hier die Länder mit

Vizepräsidentin Petra Pau

all ihren berechtigten Interessen gegeneinander ausgespielt werden .

Ich bin übrigens froh, dass ein Bundesland diesem gesamten Paket, weder dem Asylpaket noch den damit verbundenen Finanzfragen, nicht zugestimmt hat . Das war
Thüringen mit Bodo Ramelow . Es macht wirklich einen
Unterschied, wenn die Linke regiert .

- Im besten Sinne . - Ihre Ministerpräsidenten - Gelächter von der CDU/CSU -, auch die aus den ostdeutschen
Ländern, haben zugestimmt . Sie haben heute nicht nur
die Möglichkeit, sondern auch die Verantwortung, diesen
Fehler Ihrer Parteifreunde an dieser Stelle zu korrigieren. Der Fehler ist korrigierbar. Ich finde, das müssen wir
heute tun .

Mehr Geld für die Schiene, ja, das ist teuer . Wir reden
hier über 500 Millionen Euro mehr. Ich finde, an diesem
Geld kann und darf es am Ende nicht scheitern . Wir haben erhebliche Steuermehreinnahmen . An dieser Stelle
wären die Gelder gut und sinnvoll eingesetzt .

Meine Fraktion hat dies übrigens schon in den Haushaltsverhandlungen gefordert . Damals ist es an Ihrer
Zustimmung gescheitert . Hätten Sie damals dem Antrag
der Linken zugestimmt, dann hätten Sie dafür gesorgt,
dass jetzt nicht so viele Menschen und Verkehrsverbünde
beunruhigt sind . Sie hätten sich auch jede Menge Ärger
erspart . Das war wirklich ein großer Fehler Ihrerseits .

Meine Damen und Herren, zu guter Letzt: Wenn wir
den Weg, den wir heute vorschlagen, nicht gehen - es
wäre allerdings am einfachsten und elegantesten, die
Mittel so zu erhöhen, dass die ostdeutschen Länder
nicht weniger bekommen, aber beispielsweise Nordrhein-Westfalen und andere westdeutsche Länder den geplanten Ausbau finanzieren können -, dann müssten wir
uns darauf einigen - das wäre die zweitbeste Lösung -,
dass die Länder zumindest nicht weniger bekommen als
bisher . Das würde dann aber tatsächlich bedeuten, dass es
beispielsweise mit dem in NRW geplanten Ausbau von
Strecken nicht so schnell wie geplant vorangehen kann .
Das wäre sehr schade . Insofern erhoffe ich mir heute
nicht nur von den ostdeutschen Abgeordneten, sondern
auch von den westdeutschen Abgeordneten Zustimmung
zu unserem Antrag .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Vielleicht wollen Sie - bevor jetzt alle zum Sommerfest der Parlamentarischen Gesellschaft gehen - hier
im Plenum noch ein wenig mit uns diskutieren; denn es
geht um ein wichtiges Thema: die Rechte von Mieterinnen und Mietern .

Zwei Beispiele: In der Muskauer Straße in Berlin im
Stadtteil Kreuzberg - nur wenige Autominuten von hier
entfernt - wurde der halbe Block von einem britischen
Investor aufgekauft . Er will das Haus sanieren, er will es
modernisieren . Die Mieter haben mir freundlicherweise
ihre Zahlen zur Verfügung gestellt . Einem Mieter droht
durch diese Art von Entmietungsmaßnahmen, wie ich sagen würde, eine Erhöhung seiner Kaltmiete um sage und
schreibe 79 Prozent .

Anderen im gleichen Haus droht eine Erhöhung der Miete um das fast Dreifache . In Prozentzahlen ausgedrückt
sind es 271 Prozent . Das sind keine Einzelfälle . Wir müssen das endlich stoppen .

Einige der betroffenen Mieterinnen und Mieter sind übrigens heute zu Gast auf der Tribüne . Ich möchte sie ganz
herzlich willkommen heißen .

Vizepräsidentin Edelgard Bulmahn

In einem anderen Haus, nur wenige Straßen entfernt,
in der Schlesischen Straße, gibt es einen ähnlichen Fall .
Eine Mieterin sagte mir: Ich kann mir die Verdoppelung
meiner Miete nicht leisten . Dann muss ich ausziehen und
den Stadtteil verlassen . Meine Kinder müssen aus der
Kita, meine Kinder müssen die Schule verlassen . - Ihre
Nachbarin ergänzte: Warum lässt es die Politik eigentlich
zu, dass unser gesamter Kiez ausverkauft wird? - Ehrlich
gesagt, diese Frage stelle ich Ihnen, der Koalition, vor
allen Dingen der ach so familienfreundlichen CDU . Wollen Sie wirklich Familien zum Umzug zwingen? Wollen
Sie zusehen, wie Kinder aus ihrer Kita, aus ihrem Stadtteil gerissen werden? Das kann doch wirklich nicht wahr
sein!

Wenn Sie es nicht wollen, dann frage ich Sie: Warum lassen Sie zu, dass es derzeit in unseren Städten tausendfach
passiert? Denn es sind ja keine Einzelfälle .

Die Regierung sieht tatenlos zu, wie Tausende Mieterinnen und Mieter herausmodernisiert oder entmietet
werden . Spekulanten und Investoren machen einen einzigen Beutezug durch unsere Städte . Die Regierung sieht
tatenlos zu . Das, meine Damen und Herren, wollen wir
als Linke heute endlich ändern .

Ich bin übrigens auch sehr froh, dass es sehr viele
Mieterinnen und Mieter gibt, die auf die Straße gehen
und sagen: Das lassen wir uns nicht mehr länger bieten . Beispielsweise geschieht das im Kiez in Kreuzberg, wo
sich spontan jede Woche Hunderte von Menschen auf der
Straße versammeln. Das finde ich wirklich großartig.

Aber auch die Politik muss handeln . Die Mietpreisbremse der Regierung war ja ein einziger Flop, eine
Propagandaleistung . Sie haben die Studien zur Kenntnis
genommen: Selbst dort, wo sie wirkt, ist die Miete im
letzten Jahr um bis zu 17 Prozent gestiegen .

Das war wirklich keine gute Leistung . Deswegen muss
die Mietpreisbremse auch endlich nachgebessert werden .

Auf die Zweite Mietrechtsnovelle warten wir bis heute . Minister Maas hat ja angekündigt, dass die Modernisierungsumlage abgesenkt werden soll . Das, was im Referentenentwurf steht, wird es aus meiner Sicht wirklich
nicht reißen . Aber das Schlimmste ist, dass selbst dieser
Vorschlag von der CDU bis heute boykottiert wird . Erst
heute Mittag durften wir im Newsticker lesen, dass es in
der Koalition keine Einigung gibt . Ehrlich gesagt, dieser
Koalitionsstreit geht zulasten der Mieterinnen und Mieter, die wegen völlig überhöhter Modernisierungskosten
aus ihren Wohnungen verdrängt werden . Bis sich die

Koalition geeinigt hat, sind diese Mieter längst aus ihren
Häusern geflogen. So geht es einfach nicht!

Wir legen Ihnen als Linke heute gleich drei Anträge
zur Abstimmung vor . Erstens wollen wir, dass die Umlage deutlich gesenkt und perspektivisch auch überwunden
wird . Energetische Gebäudesanierung ist natürlich gut;
aber es ist völlig unsozial, wenn sie allein von den Mieterinnen und Mietern getragen wird .

Zweitens . Mieterinnen und Mieter müssen auch das
Recht haben, sich gegen unsinnige Vorschläge wehren zu
können . Nicht nur energetische Modernisierungen, sondern auch Luxusmodernisierungen sind ein ganz beliebtes Instrument der Entmietung .

Drittens muss der Mietspiegel endlich reformiert werden . In der jetzigen Form ist er ein Mieterhöhungsspiegel. Ich finde, ehrlich gesagt, die CDU sollte sich schämen, dass ihr die Rendite der Vermieter wichtiger ist als
die Begrenzung der explodierenden Mieten .

Ich komme zum Schluss . Die Novelle muss endlich
auf den Tisch, sonst wird es nichts mehr in dieser Legislaturperiode .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Verbraucherschutz war noch nie eine Herzensangelegenheit dieser Koalition . Deswegen ist Ihnen der
Verbraucherschutz leider auch nicht viel wert . Schauen
wir in den Haushalt: In diesem Jahr setzen Sie noch eins
drauf . Im letzten Jahr gab es immerhin noch 46 Millionen Euro . Dieses Jahr sind es gerade einmal 37 Millionen
Euro, die diese Bundesregierung für den Verbraucherschutz ausgeben will . Das ist gerade einmal ein Siebtel
der Summe, die der Wirtschaftsminister auf Kosten der
Verbraucherinnen und Verbraucher einstreicht; denn das
Geld für die Kartellstrafen, das Unternehmen zahlen
müssen, wenn sie auf Kosten der Verbraucherinnen und
Verbraucher illegale Preisabsprachen getroffen haben,
bekommen die Verbraucherinnen und Verbraucher keineswegs zurück . Nein, es versackt im Haushalt des Wirtschaftsministers . Wir sagen: Wenn dieses Geld in den
Verbraucherhaushalt fließen würde und es somit wenigstens indirekt den Verbraucherinnen und Verbrauchern zugutekäme, dann wäre das ein erster Schritt .

Noch schlimmer ist, dass sich die finanzielle Geringschätzung des Verbraucherschutzes auch in Ihrer Politik
niederschlägt, auch da, wo es nichts kosten würde . Zu
Abzocke durch Telefonwerbung kommt es weiterhin .
Unseriöse Inkassodienste dürfen weiter überzogene Gebühren einstreichen . Auch von einer Verbesserung der
Klagerechte, die Ihr Ministerium nach dem Betrug von
Tausenden Autofahrern durch VW angekündigt hat, fehlt
jede Spur . Die geprellten Verbraucher in den USA erhalten Schadensersatz; in Deutschland stehen sie weiterhin
im Regen . Sie fühlen sich als Kunden zweiter Klasse .
Das ist wirklich nicht hinnehmbar .

Diese Koalition macht nicht nur keine gute Verbraucherpolitik; sie macht gar keine Verbraucherpolitik . Das können wir nicht akzeptieren .

Dinge vollmundig ankündigen, die nachher nicht
kommen, das kennen wir auch von Ihrer Politik für Mieterinnen und Mieter . Das ist besonders dramatisch; denn
die Mietenexplosion treibt nicht nur die armen Menschen
aus den Innenstädten, sondern führt inzwischen auch zur
Verarmung der städtischen Mittelschichten . Die Mietpreisbremse wirkt leider nicht so, wie sie soll . Das zeigen
alle Studien; Sie selbst haben eine davon zitiert . Selbst
hier in Berlin, dort, wo die Mietpreisbremse eingeführt
wurde, gibt es Mietsteigerungen von 17 Prozent in nur
einem einzigen Jahr .

Ich weiß, dass viele der Fehler in diesem vermurksten
Gesetz von der CDU durchgesetzt wurden . Wirklich dramatisch finde ich aber, dass nicht nur ich, sondern auch
alle anderen Rednerinnen und Redner der Opposition hier
vor eineinhalb Jahren im Vorfeld der Beschlussfassung
gesagt haben, dass dieses Gesetz so nicht funktionieren
wird, und Sie all unseren Argumenten mit einer unglaublichen Arroganz begegnet sind . Sie haben mir persönlich
und Frau Künast vorgeworfen, wir wären frustriert und

hätten selber kein besseres Gesetz gemacht . Falsch, Herr
Maas! Das, was wir als Linke damals kritisiert haben,
ist leider eingetreten . Hätten Sie damals nicht alle unsere Warnungen in den Wind geschlagen, dann würden die
Mieterinnen und Mieter Ihnen das heute danken .

Sie haben damals gesagt - Zitat -, das wirklich
schrägste Argument sei, dass die Mietpreisbremse umgangen werden wird . Man muss nur einmal die Süddeutsche Zeitung vom letzten Wochenende aufschlagen . Eine
Überschrift lautete: „Vermieter umgehen Preisbremse
mit möblierten Wohnungen“ . Das ist übrigens nur eine
von vielen Ideen, die die Vermieter entwickelt haben, um
die Mietpreisbremse zu umgehen . In diesem Fall stellen
sie einfach ein paar Möbel in die Wohnung .

Die SPD-Fraktion hat jetzt gefordert, die Mietpreisbremse nachzubessern . Sie haben sich vorhin und auch
in der Presse offen dafür gezeigt, Ihr eigenes vermurkstes
Gesetz nachzubessern . Das alles geschah zufällig zwei
Wochen vor den Wahlen in Berlin . Glauben Sie eigentlich ernsthaft, dass das den Bürgerinnen und Bürgern
nicht auffällt?

Das gilt genauso für die Bundesratsinitiative aus Berlin .
Das ist ja schön und gut, aber im Bundesrat wurde sie in
die Ausschüsse verwiesen; böse Geister sagen: Sie wurde
versenkt . Hauptsache, es hat in allen Zeitungen gestanden!

Ich sehe, ehrlich gesagt, auch keinerlei Anzeichen dafür, dass Ihr Koalitionspartner, die CDU/CSU, bereit ist,
Ihnen hier irgendwo entgegenzukommen . Ich habe heute
hier noch nichts von „Mietern“ gehört; es wurde nur über
so weltbewegende Sachen wie das Burkaverbot diskutiert . Das ist doch gerade das Kernproblem: Die CDU/
CSU macht keine Politik für Mieterinnen und Mieter,
sondern Politik für Kapitalanleger . Das muss sich endlich ändern .

Es soll nun auch mehr Auskunftsrechte für Mieter geben . Das alles ist schön und gut, einmal abgesehen davon, dass Sie bei Ihrer ersten Rede darüber vor anderthalb Jahren gesagt haben, die Auskunftsrechte würden
ausreichen . Ich habe das extra noch einmal nachgelesen .
Auch damit wälzt man die Verantwortung am Ende auf
die Mieterinnen und Mieter ab . Ich sage ganz klar: Wenn
diese sogenannte Mietpreisbremse wirken soll, dann
müssen Sie die Löcher stopfen, dann müssen Sie endlich
all die Ausnahmen abschaffen. Nur dann kann die Mietpreisbremse wirken .

Auch die Verbesserung der Mieterrechte künden Sie,
ehrlich gesagt, seit November letzten Jahres an . Vorhin

haben Sie das schon wieder getan . Seitdem rennt die
CDU/CSU aber Sturm dagegen . Zur Strafe blockiert die
SPD ein Gesetz aus dem Hause Schäuble, ein zugegebenermaßen sinnloses Gesetz, mit dem der Neubau von
Mietwohnungen steuerlich beschenkt werden sollte .
Kein Mensch weiß, ob auch nur eines dieser Gesetze jemals das Licht der Welt erblicken wird . Ich fürchte: leider nein .

Meine Damen und Herren, die Leidtragenden dieses
Koalitionsknatsches sind die Mieterinnen und Mieter .
Die Spekulanten können weiter ungestört die Lücken
im Mietrecht nutzen . Sie modernisieren am Ende nämlich nicht die Wohnungen, sondern sanieren ihre eigenen
Konten. Ich finde das völlig unakzeptabel.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist völlig unstrittig: In den Großstädten erleben wir eine Mietenexplosion, wie sie die Republik noch nicht erlebt hat .
Die Verdrängung aus den Innenstädten betrifft längst
nicht nur arme Menschen . Die Mietenexplosion ist längst
ein Angriff auf die Mittelschicht in diesem Land geworden . Das müssen wir endlich stoppen .

Darüber wird viel geredet. Ich finde, dass neben einem
guten Mieterschutz eine gute Baupolitik ein ganz wichtiges Instrument dafür wäre . Die Frage ist, ob nicht nur
viel darüber geredet, sondern auch alles Wichtige und
Notwendige dafür getan wird . Hier habe ich wirklich
meine Zweifel .

Frau Hendricks, Sie präsentieren sich hier gerne als
Macherin im Bereich des sozialen Wohnungsbaus . Das
freut mich als Linke sehr . Ich kann mich noch sehr gut
erinnern: Als wir Linke vor vier, fünf Jahren an dieser
Stelle einen Neustart im sozialen Wohnungsbau gefordert haben, sind wir noch verlacht worden . Die CDU/
CSU hat dauernd „DDR“ und „Plattenbau“ dazwischengerufen . Heute zweifelt niemand mehr daran, dass wir
einen Neustart im sozialen Wohnungsbau brauchen . Das
freut uns als Linke; denn es zeigt: Die Linke wirkt, meine
Damen und Herren .

- Ich habe den Zwischenruf von der SPD gehört . Wir
können uns gerne die Plenardebatten daraufhin anschauen, wie sich Ihre Fraktion dazu verhalten hat .

Übrigens, Frau Hendricks: Wir sind in der Lage, einen Haushaltsplan zu lesen . Ich erkenne an - das haben
wir auch im letzten Jahr getan -, wenn mehr Geld für
den sozialen Wohnungsbau eingestellt wird; das ist uns
doch bekannt . Aber wir müssen uns erstens die Frage stellen, ob dieses Geld ausreicht; darauf werde ich
gleich noch eingehen . Zweitens sollten Sie fairerweise
zugeben, dass dieses Geld - 1,5 Milliarden Euro - keineswegs zweckgebunden für den sozialen Wohnungsbau
ist . Es gibt Bundesländer wie Sachsen, in denen damit
noch keine einzige Sozialwohnung gebaut worden ist .
Auch das gehört zur Wahrheit . Es bleibt dann bei einer
freiwilligen Berichtspflicht der Länder. Ich kann Ihnen
sagen, wie das aussieht: Meine parlamentarischen Anfragen zur Entwicklung der Zahl der Sozialwohnungen
werden gar nicht mehr beantwortet . Die Regierung sagt,
die Länder müssten nicht mehr berichten . Ich weiß nicht,
ob die Länder nicht mehr berichten wollen oder ob die
Bundesregierung Angst vor einer Negativbotschaft hat .
Aber eines muss doch klar sein: Geld, das für den sozialen Wohnungsbau eingestellt wird, muss am Ende auch
für den sozialen Wohnungsbau ausgegeben werden . Das
gilt ohne Wenn und Aber .

Ich möchte einmal etwas dazu sagen, ob das Geld
jetzt ausreicht . Da können wir uns doch mal eine einfache Rechnung ansehen: Es fehlen in Deutschland schätzungsweise 4,5 Millionen Sozialwohnungen . Sie wissen
ganz genau, dass jährlich circa 60 000 bis 100 000 Sozialwohnungen wegfallen; sie fallen aus der Preisbindung .
2013 wurden aber gerade mal 9 000 Wohnungen neu gebaut . 2014 waren es dann immerhin schon 12 000 neu gebaute Sozialwohnungen . Aber unterm Strich bleibt doch
ein Negativsaldo . Das heißt doch nach Adam Riese, dass
50 000 bis 85 000 Sozialwohnungen Jahr für Jahr wegfallen . Wenn wir hier nicht deutlich mehr Anstrengungen
unternehmen, dann haben wir in 25 Jahren überhaupt keine Sozialwohnungen mehr . Das darf einfach nicht sein,
meine Damen und Herren .

Ich würdige Ihre Anstrengungen, Frau Hendricks . Ich
kann mir auch vorstellen, dass es nicht einfach ist, mit
diesem Koalitionspartner zu verhandeln, der bekanntermaßen nicht die Interessen der Mieter, sondern die Interessen der Kapitalanleger vertritt .

- Sie von der CDU/CSU haben ja bisher jede Verbesserung für die Mieterinnen und Mieter bekämpft, soweit es
nur ging .

Sie müssen sich hier wirklich nicht präsentieren . - Wir
als Linke sagen: Wir brauchen mindestens 5 Milliarden
Euro jährlich für einen sozialen und gemeinnützigen
Wohnungsbau . Ansonsten bekommen wir dieses Problem nicht in den Griff .

Die CDU/CSU sagt ja auch immer, es müsse mehr gebaut werden . Wissen Sie, ich würde mich freuen, wenn
Sie endlich mal dazu kommen würden, zu sagen: Es
muss mehr bezahlbarer Wohnraum gebaut werden .

Da gab es ja kürzlich mal eine schöne Statistik, die
nachgewiesen hat, dass nur 5 Prozent aller neu gebauten Wohnungen bezahlbar sind . Da sprechen wir nicht
von Sozialwohnungen; da sprechen wir über den Durchschnittsverdiener . Das heißt übersetzt: Nur 5 Prozent der
neu gebauten Wohnungen sind für den Durchschnittsverdiener erschwinglich; in Berlin sind es gerade mal
2,5 Prozent . Das ist einfach nur skandalös . Es ist auch
ein Armutszeugnis für die Baupolitik dieser Bundesregierung .

Deswegen verstehen wir als Linke auch gar nicht ich wundere mich, dass Sie dazu nichts gesagt haben -,
dass Sie beim Wohngeld laut Haushaltsplanentwurf fast
100 Millionen Euro einsparen wollen . Habe ich da nicht
im Ohr, dass Sie sich noch vor einem Jahr für Ihre Wohngeldreform gefeiert haben? 320 000 Menschen mehr hätten jetzt Anspruch auf Wohngeld . Ja wie geht das denn
damit zusammen, dass Sie an dieser Stelle einsparen
wollen? Da heißt es dann, die gute Konjunktur würde dafür sorgen . Da lachen doch wirklich die Hühner . Zeigen
Sie mir eine einzige deutsche Stadt, in der die Löhne im
gleichen Ausmaß steigen wie die Mieten! Das ist doch
einfach nur verlogen .

Ich möchte an dieser Stelle festhalten, dass der Heizkostenzuschuss von Schwarz-Gelb abgeschafft wurde .
Sie, Frau Hendricks, haben lange genauso wie wir Linke gefordert, dass der Heizkostenzuschuss wieder eingestellt wird . Das wäre das Gebot der Stunde . Insofern
sagen wir: nicht 100 Millionen Euro weniger, sondern
500 Millionen Euro mehr für das Wohngeld . Das wäre
eine soziale Mietenpolitik .

Auch die energetische Sanierung dürfen wir nicht
vergessen . In ihrer jetzigen Form ist sie leider ein Entmietungsinstrument; sie wird missbraucht . Die Mieterinnen und Mieter werden dadurch aus ihren Häusern geschmissen . Wenn Sie es schon nicht schaffen bzw . wenn
Herr Maas es nicht schafft, hierzu endlich mal einen
Gesetzentwurf in den Bundestag einzubringen, anstatt
dauernd nur tolle Presseerklärungen zu veröffentlichen,
dann wäre es doch das Mindeste, an dieser Stelle mehr
Geld einzustellen, um die Mieterinnen und Mieter bei
der energetischen Gebäudesanierung mitzunehmen . Seit
vielen Jahren werden hier 5 Milliarden Euro gefordert .
Dafür werden wir als Linke uns in den Haushaltsberatungen starkmachen .

Meine Damen und Herren, ich möchte zu guter Letzt
noch wenige Worte zum Klimaschutzplan sagen . Dieser
Plan wurde so lange verwässert, bis er völlig untauglich
geworden ist . Er ist unverbindlich; er verzichtet auf einen klaren Fahrplan, er verzichtet auf irgendeine klare
Vorgabe für die einzelnen Sektoren . Mit diesem verwässerten Klimaschutzplan werden wir die von Ihnen selbst
gesteckten Klimaschutzziele nicht erreichen . Dass Sie,
Frau Hendricks, sich auch noch hierhinstellen und diesen
Klimaschutzplan verteidigen, dafür habe ich kein Verständnis . Von einer Umweltministerin hätte ich wirklich
mehr erwartet .

Vielen Dank .

 Vielen lieben Dank, dass Sie die Zwischenfrage zulassen, verehrter Herr Kollege . - Ich teile ja Ihre Einschätzung, dass sich die Liegenschaftspolitik des Bundes dringend ändern muss und nicht mehr nach dem Höchstgebot
vergeben werden darf, weil das die Spekulation antreibt .
Vielmehr sollten wir mit unserer Liegenschaftspolitik im
Bundestag eine gute Entwicklung beim sozialen Wohnungsbau befördern . Auch das Dragoner-Areal muss natürlich an die Stadt Berlin gehen .

Aber können Sie mir bitte beantworten, warum erstens Ihre Fraktion im Haushaltsausschuss des Bundestages und hier im Plenum für den Verkauf des Dragoner-Areals an einen Großinvestor gestimmt hat, warum
zweitens Ihre Fraktion bei jeder Gelegenheit Anträge der
Linken, aber auch der Grünen, in denen gefordert wurde,
endlich das Vorkaufsrecht der Kommunen einzuführen,
abgelehnt hat? Und drittens: Stimmen Sie mir zu, dass
es doch irgendwie verdächtig ist, wenn die SPD knapp
zwei Wochen vor der Abgeordnetenhauswahl in Berlin
plötzlich zu einer späten Einsicht kommt .

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Mieten in den Großstädten explodieren. Sie stiegen in den letzten Jahren in manchen Städten um 30, 40,
in Berlin mancherorts sogar um 50 Prozent. Da dürfen
wir als Politik nicht länger zusehen. Diesen Mietenanstieg müssen wir bremsen. Dieser Mietenanstieg muss
endlich gedeckelt werden.

Die Mietpreisbremse, die genau das eigentlich tun
sollte, entpuppt sich leider immer mehr als ein Flop.
Hier in Berlin zum Beispiel sind trotz Einführung der
Mietpreisbremse im selben Jahr die Mieten um bis zu
17 Prozent gestiegen. Drei Studien infolge, zuletzt die
des Deutschen Mieterbundes, kommen zu dem Ergebnis:
Die Mietpreisbremse ist größtenteils wirkungslos. - Ich
freue mich natürlich, dass es jetzt aus der SPD hieß, die
Mietpreisbremse müsse nachgebessert werden. Auch von
der CDU, von Herrn Luczak, hieß es, er würde sich dem
nicht verweigern. Da bin ich tatsächlich gespannt.

Ich hoffe, dass diese späte Einsicht ernst gemeint ist
und nicht zufällig der Tatsache geschuldet war, dass in
Berlin zwei Wochen später gewählt wurde. Wir müssen
einfach feststellen: An diesem Gesetz stimmt nur die
Überschrift. Das muss sich endlich ändern.

Dem Vorschlag, der im Raum steht, nämlich mehr
Transparenz über die Höhe der Vormiete zu schaffen,
würden wir uns als Linke nicht verweigern. Ich muss
aber auch ganz klar sagen: Das würde die Verantwortung
natürlich immer noch beim Mieter belassen. Deswegen
wäre es aus unserer Sicht viel zielführender, wenn wir
endlich die ganzen Ausnahmen streichen. Egal ob bei
Neubau, ob bei Modernisierung oder bei möblierten
Wohnungen, streichen Sie diese Ausnahmen. Das wäre
der richtige Weg.

Vizepräsident Johannes Singhammer

Es kann natürlich auch nicht sein, dass ein Vermieter,
der die Mietpreisbremse ganz bewusst unterläuft, nicht
mit Strafen rechnen muss. Deswegen sagen wir als Linke: Wir brauchen hier empfindliche Sanktionen. Das sind
wir den Mieterinnen und Mietern schuldig.

Wir dürfen sehr gespannt sein, ob in dieser Legislaturperiode von der Koalition noch etwas zu diesem Thema
kommt. Unser Antrag liegt auf dem Tisch. Ich bin gespannt, wie Sie sich dazu verhalten.

Ein nächster Punkt. Seit November letzten Jahres
verspricht uns Heiko Maas einen besseren Schutz von
Mieterinnen und Mietern, zum Beispiel vor zu hohen
Modernisierungskosten. Dieser Vorschlag - er nennt sich
im Fachjargon zweite Mietrechtsnovelle - dümpelt seit
einem Dreivierteljahr in den Ministerien vor sich hin. Die
CDU/CSU läuft dagegen Sturm und blockt diesen Gesetzentwurf ab. Das kann einfach nicht sein.

Es gibt einen wirklich sehr guten Film. Diesen möchte
ich Ihnen, der CDU/CSU-Fraktion, und auch Ihnen, Herr
Luczak, ganz persönlich als eine Art kollektive Weiterbildungsmaßnahme empfehlen.

Denn ich habe nicht das Gefühl, dass Sie wirklich wissen, was in unseren Städten eigentlich los ist.

Schauen Sie sich diesen Dokumentarfilm bitte an.
Er heißt Die Stadt als Beute . Er ist vom Filmemacher
Andreas Wilcke und läuft im Moment in den Kinos. Der
Film dokumentiert die Gier der Spekulanten und das
Versagen der Politik. Er zeigt auch auf, wo das Problem
bei der Modernisierungsumlage liegt. Ein Makler sagt
völlig unverblümt zu Investoren: Nehmen Sie ein bisschen Geld in die Hand, machen Sie die Wohnung schön.
Modernisierung ist die beste Kapitalanlage. - Leider hat
er da völlig recht. 11 Prozent der Modernisierungskosten
kann der Vermieter Jahr für Jahr auf die Miete umlegen.
Wo sonst gibt es solch eine hohe Rendite und dann auch
noch staatlich garantiert? Das muss sich endlich ändern.

Im Ergebnis heißt das doch - das wissen auch Sie -,
dass der Mieter für einen neuen Balkon, den er gar nicht
haben will und gegen den er sich aber nicht wehren kann,
im Laufe der Zeit einmal, zweimal, dreimal und viermal
an den Vermieter zahlen muss. Das hat doch mit sozialer
Gerechtigkeit nichts zu tun. Das ist einfach nur Ausbeutung.

Wissen Sie, ich bin der festen Überzeugung, dass wir
diese Modernisierungsumlage abschaffen müssen. Wir
haben das hier schon beantragt. Das haben Sie leider abgelehnt. Wir haben heute einen neuen Antrag vorgelegt,
in dem wir versuchen, das festzuhalten, was eigentlich
Konsens sein müsste, nämlich zum Beispiel dass man

diese Modernisierungsumlage zumindest absenkt und
dass man den Mietspiegel neu berechnet; denn so, wie er
bis jetzt berechnet wird, macht er Mieterhöhungen zum
Gesetz. Das darf doch nicht wahr sein.

- Natürlich ist es so. Wenn man die Mieten der letzten
vier Jahre in die Berechnung hineinnimmt und die Mieten in diesen vier Jahren um 30 oder 40 Prozent steigen,
dann macht man Mieterhöhungen zum Gesetz. Das können Sie nicht abstreiten. So ist es einfach. Das muss sich
ändern.

Das ist genau der Grund, warum wir hier eine Formulierung gewählt haben, wie sie auch die SPD wählen
würde, wie sie auch im Gesetzentwurf von Herrn Maas
steht. Wissen Sie, diesen Widerspruch wie gerade aus der
SPD-Fraktion brauche ich jetzt wirklich nicht. Wir sagen
ganz klar: Warten Sie nicht auf Ihren Koalitionspartner.
Wenn Sie warten, bis die Union irgendeine Verbesserung
für die Mieterinnen und Mieter vorlegt, dann wird es in
dieser Legislatur nichts mehr. Ich glaube, wir können
feststellen: Wenn dieses Gesetz zum besseren Schutz
der Mieterinnen und Mieter nicht bald eingebracht wird,
dann wird es in dieser Legislatur nichts mehr. Dann müssen die Mieterinnen und Mieter bis 2018 warten, bis sich
irgendetwas verbessert. Das kann einfach nicht sein.

Wir geben Ihnen die Chance, unserem Antrag - der so
formuliert ist, dass er nicht nur für uns, sondern auch für
SPD und Grünen zustimmungsfähig ist - zuzustimmen,
sodass er hier eine Mehrheit findet.

Da muss sich natürlich auch die Union Gedanken machen. Auch Sie müssen sich langsam einmal die Frage
stellen: Machen Sie hier weiter Politik für die Kapitalanleger oder endlich einmal für die Mieterinnen und Mieter?

Das tun Sie aber nicht; das ist das zentrale Problem.

Aber auch die SPD möchte ich daran erinnern, dass
für die Vorschläge, die wir gemeinsam teilen, in diesem
Hohen Hause eine Mehrheit da wäre. Wir hätten ja zusammen eine Mehrheit für diesen Antrag.

Ich weiß, dass es ungewöhnlich ist, Anträgen der Opposition zuzustimmen. Sie könnten hier und heute für einen
besseren Schutz der Mieterinnen und Mieter stimmen,
aber aus Gründen der Koalitionsdisziplin tun sie es nicht.
Erklären Sie das bitte einmal den Leuten. Das versteht,
ehrlich gesagt, wirklich kein Mensch. Deswegen muss

ich an die Adresse der SPD sagen: Haben Sie ein bisschen Mut, und stimmen Sie unseren Anträgen zu!

Die Mieterinnen und Mieter würden es Ihnen danken, die
Wählerinnen und Wähler übrigens auch.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Nach drei Jahren Großer Koalition im Bund fällt
die wohnungspolitische Bilanz dieser Regierung, ehrlich
gesagt, bescheiden aus . Hier wurde viel geredet - fast
immer auf Antrag der Opposition . Von der Regierung
und insbesondere von der SPD wurde viel angekündigt,
aber durchgesetzt wurde kaum etwas . Auch wurden keine wirklich sinnvollen Regelungen in dieser Legislaturperiode erlassen .

Ich beginne mit dem Lieblingsprojekt, der Mietpreisbremse . Wie sie sich jetzt darstellt, ist sie faktisch ein
Rohrkrepierer . Das belegen verschiedene unabhängige
Studien . Sie attestieren, dass die Mietpreisbremse in der
derzeitigen Form nicht wirkt . Selbst dort, wo sie eingeführt wurde, steigen die Mieten weiter an . Das darf nicht
sein .

Unsere Vorschläge, die Mietpreisbremse nachzuschärfen, haben wir in der letzten Sitzungswoche hier im Bundestag eingebracht . Die Grünen bringen ihre Vorschläge
heute ein . Wer noch nichts eingebracht hat, ist die Große
Koalition .

Ich bin Ihnen, Herr Dr . Nüßlein, fast dankbar, dass Sie
ehrlich gesagt haben, Sie wollten die Mietpreisbremse
nicht .

Genau das ist auch das Problem . Die Große Koalition hat
letztlich ein Gesetz auf den Weg gebracht, das zwar eine
schöne Überschrift hat, das aber so viele Ausnahmen und
Lücken enthält - daran hat die CDU/CSU alles gesetzt -,
dass es das Papier nicht wert ist . Ihre Blockadehaltung
in diesem Punkt ist das eigentliche Problem . Sie wollen
nicht, dass die Mietpreisbremse wirkt . Das muss sich
endlich ändern .

Auch der soziale Wohnungsbau kommt nicht in
Schwung . Wir freuen uns, dass Geld draufgesattelt wurde und dass im vorletzten Jahr 12 000 Sozialwohnungen
und im letzten Jahr 15 000 Sozialwohnungen neu gebaut
wurden; das ist gut . Aber wir dürfen nicht vergessen, dass
Jahr für Jahr unglaublich viele Sozialwohnungen aus der
sogenannten Sozialbindung herausfallen . Wenn es sich
dabei im Schnitt um schätzungsweise 85 000 Wohnungen im Jahr handelt, dann bleibt trotz der Neubauten Jahr
für Jahr ein Minus von rund 70 000 Sozialwohnungen,
die aus der Sozialbindung herausfallen . Wenn wir nicht
ein bisschen mehr Tempo machen, dann haben wir in
25 Jahren überhaupt keine Sozialwohnungen mehr . Das
darf nicht sein .

Ich appelliere an die Vertreter der Länder: Setzen Sie
das Geld, das Ihnen der Bund für den sozialen Wohnungsbau gibt, tatsächlich für den sozialen Wohnungsbau ein!

Viele Länder füllen mit diesem Geld die Lücke, die durch
die abgeschaffte Eigenheimförderung entstanden ist . Das
ist schlichtweg eine Zweckentfremdung von Geldern .
Das können wir nicht dulden .

Nun habe ich Applaus von der CDU/CSU bekommen .
Das finde ich natürlich schön.

Aber eines will ich deutlich sagen: Sich hinter dem Versagen der Länder bei der sozialen Wohnungspolitik zu
verstecken, geht nicht . Schauen wir uns einmal an, um
welche Bundesländer es sich handelt, die in den letzten
zwei Jahren trotz der Subventionen des Bundes gar keine
Sozialwohnungen gebaut haben . Wer war das denn? Das
waren Sachsen, das Saarland und Mecklenburg-Vorpommern . Fällt Ihnen etwas auf? Wer regiert denn dort? Dort
regiert die CDU zusammen mit der SPD . Sich hier hinter
den Ländern zu verstecken, kann keine Lösung sein .

Ich appelliere an die Länder, die Geltungsdauer der
Sozialbindungen zu verlängern . Ansonsten fallen Hunderttausende Sozialwohnungen in den nächsten Jahren
weg . Das heißt konkret, dass Zehntausende, vielleicht
sogar Hunderttausende Menschen mit geringem Einkommen aus ihren Wohnungen fliegen werden. Deswegen
lautet mein Appell an die Vertreter der Länder: Verlängern Sie die Geltungsdauer der Sozialbindungen! Kaufen
Sie die sogenannten Belegungsbindungen auf! Das ist
das Gebot der Stunde .

Auch der Bund muss seine Politik verändern . Erstens
reicht das Geld hinten und vorne nicht aus . Wir sagen:
5 Milliarden Euro für einen sozialen, gemeinnützigen
Wohnungsbau sind gut angelegtes Geld . Zweitens sollten wir mit dem Geld, das der Bund nun einsetzt, nicht
auch noch die Fehler der Vergangenheit wiederholen .
15 Jahre lang werden die Wohnungen, die mit Geldern
der sozialen Wohnraumförderung subventioniert werden,
als Sozialwohnungen gebunden. Danach fliegen sie aus
der Sozialbindung wieder heraus. Das bedeutet häufig,
dass die Mieterinnen und Mieter ausziehen müssen . Das
ist, ehrlich gesagt, keine sinnvolle Förderung . Deswegen
sagen wir als Linke: Einmal Sozialwohnung, immer Sozialwohnung! Das muss für die Zukunft gelten .

Dass das gut funktioniert, kann man sich übrigens in
Wien ansehen . Das Wiener Modell der Gemeindewohnung sollten wir uns als Vorbild nehmen .

Die Abschaffung der Wohngemeinnützigkeit im
Jahr 1990 war ein fataler Fehler, ein Jahrhundertfehler .
Deswegen gehört die Einführung einer neuen Wohngemeinnützigkeit in das Zentrum einer neuen sozialen
Wohnungspolitik .

Das Grundproblem ist Folgendes: Fast alle Akteure auf
dem Markt wollen vor allen Dingen mit Wohnungen viel
Geld verdienen . Dem müssen wir etwas Neues entgegensetzen, einen neuen Sektor, der nicht für die Rendite
wirtschaftet, sondern der das Recht der Menschen auf bezahlbares Wohnen in den Mittelpunkt stellt . Das ist eine
neue Wohngemeinnützigkeit .

Das Mantra der CDU „bauen, bauen, bauen“ ist übrigens keine Lösung . Ich meine, es herrscht regelrecht eine
Goldgräberstimmung auf dem Immobilienmarkt . Es gibt

ein Zehnjahreshoch bei den Baugenehmigungen . Aber
das Magazin Panorama hat herausgefunden, dass gerade einmal 5 Prozent der im Neubau befindlichen Wohnungen in den 20 größten deutschen Städten überhaupt
für Normalverdiener erschwinglich sind, in Berlin nur
2,5 Prozent . Wir reden hier nicht nur von Geringverdienern und von Hartz-IV-Empfängern, sondern es wurde
der Durchschnittsverdienst zugrunde gelegt . Ich muss
einfach sagen: Wenn nur 5 Prozent aller Neubauten in
den Großstädten für den Durchschnittsverdiener als Mieter erschwinglich sind, dann läuft etwas mit der Bau- und
Wohnungspolitik dieser Regierung falsch .

Ein letzter Punkt: Wir brauchen nicht nur eine wirkungsvolle Mietpreisbremse; was wir vor allen Dingen
noch brauchen, ist eine Spekulationsbremse . Wir müssen verhindern, dass Firmen die Möglichkeit haben, die
Grunderwerbsteuer zu umgehen, und zwar nicht nur
durch miese Tricks, sondern indem sie ganz legale Steuertricks - Share Deals - anwenden . Das dürfen wir nicht
länger dulden . Das müssen wir hier im Deutschen Bundestag verhindern .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Hendricks, auch ich kann Ihre positive Bilanz leider nicht unterschreiben . Beginnen wir doch noch
einmal mit dem Klimaschutzplan . Das war doch ein einziges Trauerspiel .

In letzter Sekunde hat das Kabinett doch noch irgendetwas beschlossen, damit Sie nicht mit völlig leeren Händen nach Marrakesch fliegen mussten. Aber das ändert
nichts daran, dass Sie dort, wie erwähnt, von NGOs einen
Negativpreis für schlechte Klimaschutzpolitik bekommen haben . Das deutsche Saubermannimage im Klimaschutz ist völlig dahin .

Wie ist es denn gelaufen? Welche Querelen gab es im
Vorfeld? Herr Gabriel, Ihr Parteifreund, hat 10 Millionen
Tonnen CO2 zugunsten der Großindustrie herausgeholt .
Einsparen mussten Sie selber es dann in Ihrem eigenen
Ressort, nämlich im Gebäudebereich . Das Ergebnis ist
nun, dass Haus & Grund und weitere Vermieterverbände das Bündnis für bezahlbares Bauen und Wohnen verlassen haben . Das Spitzengespräch, das nächste Woche
stattfinden sollte, haben Sie heute höchstpersönlich abgesagt . Das können Sie uns allen Ernstes doch nicht als
Erfolg verkaufen .

Wirklich begeistert bin ich von dieser Verschiebung
auch nicht; denn bisher müssen die Maßnahmen im Gebäudebereich, die der Erreichung der Klimaschutzziele
dienen, weitgehend von den Mieterinnen und Mietern getragen werden . Ehrlich gesagt, hat die Regierung darauf
keine Antwort . Weder stellen Sie mehr Haushaltsmittel
ein, um Mieterinnen und Mieter vor Verdrängung durch
Modernisierung zu schützen, noch schafft es Herr Maas,
gegen die CDU/CSU einen besseren Mieterschutz Stichwort „Modernisierungsumlage“ - durchzusetzen .
Dann kommt noch Herr Schäuble auf den letzten Metern
und streicht Ihnen das heraus, was die Energiewende sozial abgefedert hätte, aber auch Geld gekostet hätte . Unter dem Strich ist das ein starkes Stück . Sie entlasten die
Großindustrie und belasten Mieter und Häuslebauer . Mit
einer sozial gerechten Klimaschutzpolitik hat das wirklich nichts zu tun .

Wir sagen: Energetische Gebäudesanierung muss
sozial abgefedert werden . Deswegen fordern wir Linke
nicht nur die Abschaffung der Modernisierungsumlage,
sondern auch deutlich mehr finanzielle Mittel zum Schutz
der Mieterinnen und Mieter . Wir wollen im nächsten
Haushaltsjahr mit 1,2 Milliarden Euro einsteigen . Das
Volumen des Programms soll auf insgesamt 5 Milliarden
Euro anwachsen . Ansonsten wird es uns nicht gelingen,
Mieterinnen und Mieter vor Vertreibung durch energetische Gebäudesanierung zu schützen .

Lassen Sie mich auf das Thema sozialer Wohnungsbau eingehen . Auch hier kann ich Ihre positive Bilanz
nicht teilen . Ja, es sind im letzten Jahr 15 000 Sozialwohnungen neu gebaut worden, aber wir wissen doch,
dass mindestens 60 000 Jahr für Jahr wegfallen . Das ist
konservativ gerechnet . Das heißt, wir haben immer noch
ein Minus von 45 000 Wohnungen . Das ist doch wirklich
keine gute Bilanz . Das kann niemanden zufriedenstellen .

Auch wir finden, die Länder sollten das Geld, das sie
vom Bund bekommen, zweckgerichtet einsetzen . Aber
ich wundere mich, dass immer die CDU mit diesem Argument kommt . Welche Länder haben denn keine einzige
Sozialwohnung in den letzten Jahren gebaut? Das waren
das Saarland, Mecklenburg-Vorpommern und Sachsen .
Das sind alles Länder, in denen die CDU regiert, im Übrigen mit der SPD zusammen . Vielleicht sollten Sie das
einmal auf einem Parteitag klären und nicht hier im Plenum .

Wir Linke fordern 5 Milliarden Euro jährlich für den
sozialen, gemeinnützigen Wohnungsbau . Nein, meine
Damen und Herren, das ist nicht zu viel . Sehen wir uns
an, was die Bundesrepublik Deutschland für den sozialen
Wohnungsbau zum Beispiel 1980 im Vergleich zum Gesamthaushalt ausgegeben hat . Wenn wir heute denselben
Anteil ausgeben würden, dann müssten es 8 Milliarden
Euro sein . Oder schauen wir uns an, was die Stadt Wien
für einen wirklich dauerhaften sozialen Wohnungsbau
ausgibt . Das sind zwischen 450 und 730 Millionen Euro
jährlich, für eine Stadt mit knapp 2 Millionen Einwohnern . Die Bundesregierung will gerade einmal doppelt so
viel für die gesamte Republik ausgeben .

Was ist das Ergebnis? In deutschen Städten sind die
Mieten um 30, 40 oder 50 Prozent im Jahr gestiegen,
in Wien gerade einmal um 4 Prozent in den letzten vier
Jahren . Da sieht man, dass man für eine gute Wohnungspolitik auch mehr Geld in die Hand nehmen muss . Ich
kann der Großen Koalition nur empfehlen, mehr Wien zu
wagen . Das wäre wirklich ein Segen für die Mieterinnen
und Mieter .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In einem einzigen Punkt gebe ich dem Kollegen Gröhler recht: Es ist richtig, das Dragoner-Areal in
Berlin ist zu einem Symbol geworden . - Es ist wie kein
anderes Grundstück in dieser Republik zum Symbol für
eine völlig falsche und verfehlte Liegenschaftspolitik des
Bundes geworden . Diese Liegenschaftspolitik muss sich
endlich ändern .

Das Gelände, wenige hundert Meter von hier entfernt,
bietet beste Voraussetzungen, den angespannten Wohnungsmarkt zu entlasten, beispielsweise durch den Bau
von bezahlbaren Mietwohnungen . Genau das wollten die
kommunalen Berliner Wohnungsbaugesellschaften tun .
Sie haben ein Angebot dafür unterbreitet . Es gibt eine
Bürgerinitiative des Bündnisses „Stadt von Unten“, das
das bereits bestehende Gewerbe schützen will . Da sollte man doch denken: Das sind optimale Bedingungen
für eine soziale und bürgernahe Stadtentwicklung . Aber
nein, die BImA verkauft das Gelände an einen Investor
aus Österreich . Entscheidend war überhaupt nicht das
Konzept, sondern ganz allein die Tatsache, dass er das
Doppelte von dem auf den Tisch legen wollte, was die
kommunalen Berliner Wohnungsbaugesellschaften auf
den Tisch legen konnten . Das heißt übersetzt: Anstatt die
Spekulation mit Immobilien zu verhindern, spekuliert die
Bundesregierung mit. Das empört mich. Ich finde, das
sollte uns alle empören .

Das Schlimmste ist in der Tat, dass die Große Koalition im Haushaltsausschuss diesem Verkauf an den Investor trotz Protesten zugestimmt hat . Das war ein Fehler .
Wir Linken geben Ihnen heute mit unserem Antrag die
Möglichkeit, diesen Fehler zu korrigieren. Ich hoffe, Sie
nutzen sie .

Ja, meine Damen und Herren, es ist dem Bundesrat
zu verdanken, dass der Verkauf gestoppt wurde . Gott sei
Dank, kann ich nur sagen . Aber das ist jetzt, sage und
schreibe, anderthalb Jahre her . Nach anderthalb Jahren
ist immer noch unklar, wie es weitergeht . Das ist einfach
nur beschämend .

Zunächst hat sich Minister Schäuble reichlich unbeeindruckt von dieser Entscheidung gezeigt . Er hat versucht, die Länder zu erpressen und gesagt, der Bundesrat
solle zukünftig herausgehalten werden . Ich bin, ehrlich
gesagt, schockiert, Herr Gröhler, dass Sie das heute noch
einmal wiederholen . Was ist das für ein Demokratieverständnis? So geht es nun wirklich nicht .

Dann dieses ewige Gezerre um die Rückabwicklung
des Vertrages . Bis heute ist unklar, ob handwerkliche
Fehler gemacht wurden, ob Schadensersatzforderungen

ausgeschlossen wurden . Ich habe dafür eine einfache Lösung: Legen Sie den Vertrag endlich auf den Tisch . Auch
diese Geheimniskrämerei muss ein Ende haben .

Die BImA hat ja erst vor kurzem verkündet, dass das
Gelände jetzt an sie zurückfallen wird, dass aber keine
neuen Absichten zum Verkauf bestehen, auch nicht an
das Land Berlin . Dabei hat Berlin das Dragoner-Areal
als Sanierungsgebiet ausgewiesen . Zum 1 . Februar wird
jetzt ein Sanierungsbeauftragter bestellt . Ich kann nur sagen: Das Land Berlin hat seine Hausaufgaben gemacht,
die Bundesregierung nicht .

Was will die Bundesregierung jetzt? Ich bin auch gespannt, was die Koalition eigentlich will . Auf die mehrfachen Anfragen von mir und auch von anderen Kolleginnen und Kollegen antwortet die Bundesregierung jetzt
über ein Jahr lang: Die Willensbildung ist noch nicht
abgeschlossen. - Ich finde, wenn die Willensbildung
der Bundesregierung noch nicht abgeschlossen ist, dann
sollten wir, der Bundestag, ihr auf die Sprünge helfen .

Jetzt scheint das Gelände zum Gegenstand, vielleicht
auch zum Spielball des Hauptstadtfinanzierungsvertrages zu werden . Wie auch immer, dieses Gezerre um das
Dragoner-Areal muss endlich aufhören . Es gehört an das
Land Berlin, und zwar zu guten und fairen Konditionen .

Zu dieser Einsicht ist im Wahlkampf von Berlin ja
auch der Kollege Oppermann, Fraktionsvorsitzender der
SPD, gekommen . Er kündigte eine Gesetzesinitiative an,
auf die wir in der Tat bis heute warten . Wie auch sollte er
sie - das verstehe ich jetzt - bei diesem Koalitionspartner durchsetzen? Aber eines geht natürlich nicht: zwei,
drei Wochen vor der Wahl vollmundig Ankündigungen
zu machen und dann zu kneifen, wenn es zum Schwur
kommt . Auf das Abstimmungsverhalten des Kollegen
Oppermann bin ich deswegen besonders gespannt .

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, wenn
die Rede Ihres Koalitionskollegen Herrn Gröhler kein
Argument war, für unseren Antrag zu stimmen, dann
weiß ich es wirklich nicht . Bitte haben Sie den Mut, und
stimmen Sie für unseren Antrag . Wir haben heute die
Chance, endlich eine Lösung zu finden und das Dragoner-Areal an das Land Berlin zu geben . Das wäre eine
gute und sinnvolle Lösung .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ferienwohnungen an der Nord- und Ostseeküste
ermöglichen vielen Familien mit kleinem, mit mittlerem
Einkommen einen preiswerten Urlaub für die schönsten
Wochen im Jahr . Und für viele Einheimische ist der Tourismus ein willkommener Zuverdienst, manchmal sogar
die Lebensgrundlage . Leider haben diverse Gerichtsurteile dafür gesorgt, dass nun quasi Tausende Ferienwohnungen an der Küste in die Rechtsunsicherheit, zum Teil
in die Illegalität gedrängt wurden . Viele Menschen fürchten um ihre Einkünfte . Deswegen sagen auch wir Linken:

Wir brauchen Rechtssicherheit für die betroffenen Ferienwohnungen .

Wir wissen aber zugleich, dass es auch Missbrauch
mit Ferienwohnungen gibt . An den Küsten haben wir
beispielsweise oft das Problem, dass Zweitwohnungen,
die nur wenige Wochen im Jahr genutzt werden, dafür
sorgen, dass die auch dort zum Teil angespannten Wohnungsmärkte weiter belastet werden . Viele Menschen,
die dort in der Gastronomie arbeiten, ein kleines Einkommen haben, finden in den Küstenorten gar keine Wohnungen mehr . Wir haben das Problem mit langweiligen
sogenannten Rollladensiedlungen, die Städte und Dörfer
veröden lassen, und wir erleben vor allen Dingen in den
Großstädten, dass es massive Probleme mit dem enormen Missbrauch von Wohnungen als Ferienwohnungen
gibt, was die Wohnungsmärkte weiter anspannt . Deswegen finden wir es richtig, dass die Kommunen eine
Handhabe haben, dies zu regulieren; denn sie können am
besten entscheiden, ob es sinnvoll ist, Ferienwohnungen
zuzulassen, oder ob einfach ein Missbrauch vorliegt .

Meine Damen und Herren, wir begrüßen auch einen
weiteren wichtigen Punkt, nämlich dass die Planungsverfahren beschleunigt werden und gleichzeitig die Umweltverträglichkeitsprüfungen gestärkt werden . Auch das
findet unsere Unterstützung.

Jetzt zum zentralen Punkt des Vorhabens, zu den sogenannten urbanen Gebieten . Wir wollen - ich denke,
wir sind uns darin sicherlich einig - lebendige Städte mit
kurzen Wegen, in denen Wohnen, Arbeiten, Erholung,
Gastronomie und Kultur sowie kleine Handwerksbetriebe nebeneinander ihren Platz haben können . Das entspricht heute für viele dem Idealbild . Wir wollen nicht
mehr Städte, wo das Wohnen an einem Ort stattfindet
und das Arbeiten, verbunden mit langen Wegen, an anderer Stätte, wo es nachts langweilig ist und wo man die
Bürgersteige hochklappen kann . Die beliebten Gründerzeitviertel in den Großstädten garantieren beispielsweise
genau dieses Leben . Sie sind deswegen so beliebt und für
viele das Idealbild . Heute könnten sie so gar nicht mehr
genehmigt werden, weil das Baurecht es gar nicht mehr
zulässt . Deswegen ist es richtig, für diese Art von lebendigen Wohnvierteln eine Gesetzesgrundlage zu schaffen.

Ich denke, angesichts der Mietenexplosion in den
Großstädten ist es unausweichlich, dass wir Brachflächen
bebauen, dass wir sie dichter als bisher bebauen, dass wir
Bahngelände bebauen . Von daher ist es richtig, entsprechende innerstädtische Flächen zu aktivieren und dichter
und auch höher bauen zu können .

Diskutiert werden urbane Gebiete aber vor allen Dingen im Zusammenhang mit dem Thema Lärm . Ich bin
froh, dass für bestehende Wohn- und Mischgebiete die
derzeitigen Regeln weitergelten werden . Es muss also
niemand, der jetzt in einem ruhigen Wohngebiet wohnt,
befürchten, dass es bei ihm lauter wird; das ist gut so .
Ich finde gleichzeitig: Wer in die Nähe von bestehendem
Kleingewerbe, von bestehenden Bars, Klubs und DisBundesministerin Dr. Barbara Hendricks

kotheken zieht, der muss auch bereit sein, eine höhere
Lärmbelastung zu akzeptieren . Er wird andererseits ja
mit einem lebendigen Stadtteil belohnt . Deswegen sagen
auch wir: Ja, wir brauchen einen Bestandsschutz für bestehende Bars, für bestehendes Kleingewerbe, für bestehende Klubs und Diskotheken .

Die Frage ist aber aus meiner Sicht, wie wir die Lärmkonflikte, die es hier geben wird, lösen. Da hat die Regierung, finde ich, in ihrem Entwurf auf das falsche Pferd
gesetzt . Sie sagen zwar „man könnte“, „man müsste“ und
„alles toll“, aber im Gesetzentwurf steht bisher etwas anderes; dort steht, man wolle die Lärmschutzgrenzen pauschal nach oben setzen. Ich finde, da setzen Sie auf das
falsche Pferd . Es gibt viele technische Möglichkeiten . Es
gibt zum Beispiel das sogenannte Hamburger Fenster . Es
gibt die Möglichkeit, in den Bebauungsplänen entsprechende Vorschriften zu machen .

Das wäre im Interesse der Mieterinnen und Mieter und
letztlich auch im Interesse des bestehenden Gewerbes,
weil es die Lärmkonflikte minimieren würde. Ich glaube,
darüber werden wir im weiteren Verfahren noch sprechen
müssen. So, wie es jetzt im Gesetzentwurf steht, finde ich
es falsch .

Ebenso falsch und kontraproduktiv ist der letzte Punkt;
er wird dazu führen, dass wir als Linke dem so nicht zustimmen können . Auf den letzten Metern hat nämlich
eine Regelung in den Gesetzentwurf Eingang gefunden,
die es ermöglichen würde, dass die Außenbereiche von
Städten und Dörfern im Eilverfahren bebaut werden .

Das hat die CSU ja nachträglich durchgesetzt . Das Ziel
dieser Novelle, nämlich die Innenstadtentwicklung zu
stärken, wird durch diesen Paragrafen völlig konterkariert . Wir müssen die weitere Zersiedlung und den weiteren Flächenfraß verhindern .

Frau Hendricks, Sie haben sich selber mit den Worten
zitieren lassen, dass dies im Widerspruch zu allen umweltpolitischen Bemühungen steht . Sie haben gesagt, Sie
könnten es in keiner Weise akzeptieren . Sie haben dann
auch Ihre Hoffnung zum Ausdruck gebracht, dass diese
Änderung, auf den letzten Metern von der CSU durchgesetzt, keine Mehrheit finden wird. Das finden wir auch.
Diese Änderung lehnen wir ab . Wir werden dazu auch
einen Änderungsantrag einbringen . Dann, meine Damen
und Herren, wird es auch an Ihnen liegen, ob der Wunsch
von Frau Hendricks hier eine Mehrheit finden wird.

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist jetzt knapp zwei Jahre her, dass ich an dieser Stelle zum gleichen Thema, Ehe für alle, gesprochen
habe, und ich stelle fest: Im Grunde könnte ich die gleiche Rede hier noch einmal halten .

Denn was ist seitdem passiert? Im Grunde ist nichts passiert . Stattdessen gab es jahrelangen Stillstand in einer
Frage, die doch eigentlich ganz einfach zu beantworten
wäre,

und diese Frage lautet: Sollen zwei Menschen, die sich
lieben, auch heiraten dürfen? Aber natürlich, und zwar
völlig unabhängig davon, ob es sich dabei um einen
Mann und eine Frau, um zwei Frauen oder um zwei Männer handelt . Das sollte heutzutage doch selbstverständlich sein .

In sehr vielen europäischen Ländern wurde das inzwischen auch erkannt . Finnland, Großbritannien, Dänemark, Frankreich, Holland, Portugal, aber auch so katholische Länder wie Irland und Spanien haben die Ehe
für alle längst eingeführt, ohne dass der heilige Sankt
Patrick vom Sockel gefallen wäre oder die heilige Jungfrau Maria blutige Tränen geweint hätte . Meine Damen
und Herren, es wird höchste Zeit, dass Deutschland hier
endlich aufholt .

Zum Schutz der Ehe im Grundgesetz . Es steht doch
nirgendwo, dass damit nur die Heteroehe gemeint ist .
Umgekehrt wird ein Schuh draus: Wer Lesben und
Schwulen die Ehe verweigert, der verstößt gegen den
Geist des Grundgesetzes, nämlich gegen die Gleichheit
aller Menschen vor dem Gesetz .

Seit 2013 liegt ein Gesetzentwurf der Linken zum
Thema „Ehe für alle“ vor . Seit 2015 gibt es einen ähnlichen Gesetzentwurf der Grünen ebenfalls zum Thema
„Ehe für alle“ . Inzwischen gibt es auch einen Gesetzentwurf des Bundesrates . Nur von der Koalition liegt nichts
dazu vor . Leider haben Sie zu diesem Thema nichts hinbekommen in dieser Legislatur .

Die SPD hat im letzten Wahlkampf noch stolz verkündet: 100 Prozent Gleichstellung gibt es nur mit uns .

Ich weiß jetzt, ehrlich gesagt, nicht genau, was Ihre Strategie ist . Thomas Oppermann hat angekündigt, er wolle den Koalitionsausschuss anrufen und die Ehe für alle
noch in dieser Legislatur einführen .

Vor lauter Schreck ist Horst Seehofer dann aber leider
krank geworden .

Woanders heißt es, die SPD wolle damit in den Wahlkampf ziehen, das sei Bedingung für einen neuen Koalitionsvertrag . Der SPD-Parteivorstand hat zum Beispiel
getwittert: Es ist Zeit für die Ehe für alle! Es ist Zeit für
Adoption für gleichgeschlechtliche Paare! Es ist Zeit für
Martin!

Ja, was gilt denn jetzt eigentlich? Will die SPD denn
jetzt alle überfälligen Reformen auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschieben?

Will sie warten, bis der Heilige Sankt Martin, so eine Art
Messias aus Würselen, herabsteigt und es dann endlich
richten wird? Also ich meine: Die Ehe für alle ist doch
keine Schwungmasse für den Wahlkampf von Martin
Schulz, sondern ein Grundrecht, das wir endlich einführen müssen .

Sie, Herr Kahrs, kündigen ja immer wieder an, dass
Sie, wenn sich die Union nicht bewegt, Mehrheiten jenseits der Union suchen werden . Dann tun Sie das doch
endlich! Sie können die Ehe für alle sofort haben, noch in
dieser Legislatur . Geben Sie die Abstimmung bitte frei!

Ich finde es einfach schade, dass Sie es verhindern,
dass unser linker Gesetzentwurf und der der Grünen
zur Abstimmung gestellt werden . Wir haben es jetzt im
Rechtausschuss 24-mal durch, immer das gleiche Ritual:
Sie verhindern, dass die Gesetzentwürfe weiter behandelt
werden . Ich halte das wirklich für ein parlamentarisches
Trauerspiel .

Die Frage ist: Was würde denn eigentlich passieren,
wenn Sie die Abstimmung freigeben und die SPD den
Gesetzentwürfen von Linken und Grünen zustimmen
würden? Erstens . Wir hätten eine Mehrheit . Ja, wir haben
eine rot-rot-grüne Mehrheit hier im Haus . Ja, es gibt eine
Mehrheit für die Ehe für alle . Lassen Sie uns das doch
endlich nutzen!

Zweitens . Ja, dann würde die Koalition vielleicht platzen
und Frau Merkel zurücktreten, aber ehrlich gesagt: Ich
kann mir Schlimmeres vorstellen, und die meisten Bürgerinnen und Bürger auch .

Ich weiß, dass die Blockierer auf der rechten Seite
des Parlaments sitzen. Ich finde, dass die Union hier den
Schuss nicht gehört hat .

In Ihrer eigenen Wählerschaft ist inzwischen eine Mehrheit für die Öffnung der Ehe und für das Appellationsrecht von lesbischen und schwulen Paaren .

Es wundert mich auch selbst ein bisschen, dass ich
jetzt hier stehe und für die Ehe werbe . Das ist persönlich
überhaupt nicht mein Lebensentwurf . Politisch bin ich
für die Gleichstellung aller Lebensweisen .

Sie müssten doch für die Ehe streiten . Sie sollten sich
darüber freuen, dass es Menschen gibt, die heiraten wollen . In meinem persönlichen Bekanntenkreis sind das,
ehrlich gesagt, viel mehr Lesben und Schwule als Heteros .

Das ist doch eigentlich Ihr Thema . Aber Sie haben es völlig verbockt .

Ich muss in Richtung der SPD sagen: Augen auf bei
der Partnerwahl! Das gilt nämlich nicht nur bei der Wahl
des Ehepartners, sondern vor allen Dingen auch bei der
Wahl des Koalitionspartners. Ich finde, es ist höchste
Zeit, dass Sie die Scheidung endlich einleiten .

Zu guter Letzt, meine Damen und Herren: Aus meiner
Sicht sollte auch die katholische Kirche ihre Positionen
überdenken .

Die römisch-katholischen Bischöfe wollen nämlich
nicht, dass Lesben und Schwule heiraten dürfen . Liebe
Bischöfe, damit zwingen Sie aber Lesben und Schwule
gewissermaßen zum außerehelichen Sex . Das kann doch
eigentlich nicht die Position der katholischen Kirche
sein . Das sollten Sie dringend überdenken .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In deutschen Großstädten sind die Mietpreise in
wenigen Jahren um 30 oder 40 Prozent, in Berlin und
Augsburg sogar um über 50 Prozent gestiegen . Eine bessere Anlage als in Mietwohnungen können sich viele im
Moment überhaupt nicht vorstellen . Das Einzige, was
bei diesem sagenhaften Beutezug von Spekulanten durch
unsere Städte und durch die Portemonnaies der Mieterinnen und Mieter stört, sind die Altmieter, die alte und
deswegen günstige Mietverträge haben. Ich finde, diesen
sagenhaften Beutezug durch unsere Städte und durch unsere Portemonnaies müssen wir hier endlich stoppen .

Findige Vermieter setzen aber alles daran, Mieterinnen und Mieter mit alten Mietverträgen rauszuekeln, wie
sie und wo sie nur können . Ein prominentes Beispiel vielleicht das prominenteste Beispiel - ist der Fall des
Karl-Heinz Gerigk aus Köln, genannt Kalle . Er sollte
nach über 30 Jahren seine Wohnung im beliebten Kölner Agnesviertel verlassen, weil der Vermieter ihm eine
Eigenbedarfskündigung geschickt hatte, mit der Begründung, er wolle dort mit seiner Freundin einziehen . Der
Vermieter hat die Kündigung verschickt und gleichzeitig
die Wohnung im Internet zum Kauf angeboten. Offenbar
wollte er sich da wohl kein neues Nest bauen, sondern es
ging ihm darum, die Wohnung möglichst teuer zu verkaufen - da konnte er ohne Kalle offenbar mehr Geld
bekommen . Trotzdem musste Kalle diese Wohnung verlassen. Ich finde, das sind Verhältnisse, bei denen man
sagen muss: So geht es einfach nicht .

Die Zahl solcher Eigenbedarfskündigungen ist rasant
angestiegen: Über 40 000 waren es im vorletzten Jahr .
Das ist eine ganze Kleinstadt von Mieterinnen und Mietern, denen wegen Eigenbedarfs gekündigt wurde . Die
Begründungen werden immer absurder: Da soll mal ein
Au-pair-Mädchen einziehen, jemand braucht ein Arbeitszimmer in seiner Zweitwohnung, entfernteste Verwandte
werden plötzlich in der Begründung des Eigenbedarfs
angegeben - und das alles nur, um alteingesessene Mieter aus ihren Wohnungen zu schmeißen. Ich finde, es ist
höchste Zeit, Mieterinnen und Mieter vor solchen Kündigungen besser zu schützen .

Leider haben viele Gerichtsurteile die Situation für
Mieter verschlechtert . Beispielsweise sollen jetzt auch
Unternehmen Eigenbedarfskündigungen aussprechen
können . Es ist doch, ehrlich gesagt, völlig absurd, dass
jetzt jeder, der Mitglied einer GbR ist, plötzlich Eigenbedarf anmelden kann .

Noch absurder ist das hier: Wenn ein Mieter beim Vermieter Schulden hat, dann kann er eine fristlose Kündigung dadurch abwenden, dass er den Ausstand bezahlt,
aber eine ordentliche Kündigung kann er dadurch nicht
abwenden. Deswegen schicken dann findige Vermieter beide Kündigungsformen gleichzeitig raus, und,
schwups, sind sie die unliebsamen Mieter los .

Es häufen sich Urteile, die es für rechtmäßig erklären, dass Mieter, die wegen Schäden eine Mietminderung
geltend gemacht haben, aus ihren Wohnungen geworfen
werden . Ich muss sagen: Es darf doch einfach nicht wahr
sein, dass ein Mieter, der sein Recht auf Mietminderung
geltend macht, danach die Kündigung bekommt . Dem
müssen wir einen Riegel vorschieben .

Eines ist doch klar: Je mehr wir den Kündigungsschutz für die Mieter verbessern, desto besser schützen
wir unsere Städte vor Spekulation . Und das sollten wir
dringend tun, meine Damen und Herren .

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen: die
Mietpreisbremse . Es müsste doch völlig unstrittig sein,
dass hier dringend nachgebessert werden muss; denn
selbst dort, wo sie überhaupt eingeführt wurde, stiegen
die Mieten weiter, in Berlin zum Beispiel um 17 Prozent
in nur einem Jahr .

Meine Damen und Herren, diese Mietpreisbremse ist
ein Rohrkrepierer . Hier rächen sich einfach die zahlreichen Ausnahmen, die die Union auf Druck der Immobilienwirtschaft damals in das Gesetz hineinverhandelt hat .

Da gibt es Ausnahmen beim Neubau, Ausnahmen für
möblierte Wohnungen, Ausnahmen bei Modernisierungen . Ich will klipp und klar sagen: Mit all diesen Ausnahmen kann eine Mietpreisbremse nicht funktionieren . Alle
diese Ausnahmen müssen gestrichen werden .

Der Deutsche Mieterbund fand in einer eigenen Studie
heraus, dass 70 bis 95 Prozent aller neuen WohnungsVizepräsidentin Claudia Roth

angebote über dem lagen, was die Mietpreisbremse für
zulässig erklärt .

Welche Konsequenzen hat das? Keine . Was ist denn das
für ein Gesetz, gegen das zu 95 Prozent verstoßen werden darf, ohne dass irgendetwas passiert?

Es kann doch nicht sein, dass einem Vermieter keinerlei
Strafe droht, wenn er sich nicht an Gesetze hält . Das Umgehen der Mietpreisbremse ist Betrug am Mieter, und das
muss auch wie Betrug geahndet werden .

Wir brauchen einfach wirkungsvolle Strafen . Und es
muss, wie ich finde, auch das, was zu viel eingezogen
wurde, vom ersten Tag an zurückgezahlt werden .

Ich finde auch gut, was Herr Maas vorschlägt, was die
Grünen wollen . Auch wir fordern, dass man ein Recht darauf hat, die Miete des Vormieters zu kennen . Das sollte
doch völlig unstrittig sein - übrigens auch bei der Union .

Aber das reicht leider als Nachbesserung bei weitem
nicht aus, wenn die Mietpreisbremse wirklich funktionieren soll . Aber selbst zu dieser banalen Verbesserung
ist die Koalition einfach nicht in der Lage .

Ich muss sagen: Diese schlechte Politik in Bezug
auf Wohnen, diese Vernachlässigung von Mieterrechten
führt im Endeffekt dazu, dass arme und alte Menschen an
die Stadtränder verdrängt werden . Das führt zur Enteignung der städtischen Mittelschichten . Und beides wollen
wir nicht .

Es wäre so viel mehr nötig, Stichwort „zweite Mietrechtsnovelle“ . Auch da ist viel angekündigt worden,
aber hier ist nichts eingebracht worden .

Wir brauchen aus meiner Sicht dringend eine Abschaffung der Modernisierungsumlage, die nur teure und
sinnlose Modernisierungen befördert . Das darf einfach
nicht sein .

Wir müssen bei den Mietspiegeln nachbessern . Auch
das haben wir beantragt .

Wir haben bisher allein fünf Debatten zum Mietrecht
und insgesamt elf Debatten zur Wohnungs- und Mietenpolitik geführt .

Von der Koalition kam nur ein Gesetz zur Mietpreisbremse, bei dem außer der Überschrift einfach nichts stimmt .
Das ist Ihre Gesamtbilanz . Da frage ich mich: Wollen Sie

mit dieser Bilanz nach vier Jahren hier rausgehen? Das
darf ja wohl nicht wahr sein .

Ich weiß natürlich, dass es an der CDU liegt . Sie wollen ja gar nicht, dass die Mietpreisbremse wirkt . Sie wollen ja freie Fahrt für Spekulanten . Das ist Ihnen wichtiger
als der Schutz der Mieterinnen und Mieter .

Das einzig Gute daran ist, dass hoffentlich kein Mieter
Sie im September mehr wählen wird . Gott sei Dank sind
die in diesem Land immer noch in der Mehrheit .

Ich sehe die SPD leider nicht sonderlich kämpfen . Das
finde ich schade. Ich finde nicht, dass man so viel - - Sie haben ja außer der Mietpreisbremse gar nichts
durchgesetzt .

Wo ist denn Ihr Kampf? Sie haben doch hier die Mehrheit für eine Nachbesserung der Mietpreisbremse . Lassen
Sie uns die doch gemeinsam nutzen .

Meine Damen und Herren, zu guter Letzt: Neben einer
guten Mietpreisbremse brauchen wir auch eine richtige
Bodenpreisbremse .

Auch hier müssen wir einmal einen Riegel vorschieben .
Und wir brauchen einen besseren Kündigungsschutz für
Gewerbemieten . Was den Mietern passiert, passiert ja
auch den kleinen Läden . Sie haben es vielleicht hier in
Berlin beim Café Filou, bei der Buchhandlung Kisch &
Co oder auch bei Bantelmann mitbekommen . Alle diese Läden, die seit Jahren die Stadtteile prägen, sind jetzt
vom Rausschmiss bedroht .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Auch ich möchte mit den positiven Aspekten des
vorliegenden Gesetzentwurfes beginnen und die Punkte
erwähnen, bei denen sich zeigt, dass es sich gelohnt hat,
die Opposition einzubeziehen . Auch dafür will ich mich
natürlich herzlich bedanken .

Mir geht es um die Verbesserung des Kündigungsschutzes von Mieterinnen und Mietern in Gebieten mit
Erhaltungssatzung, also in Gebieten mit angespannten
Wohnungsmärkten. Ich finde es sehr gut, dass hier ein
Punkt aufgegriffen wurde, den der von uns benannte
Sachverständige vom Deutschen Mieterbund in der Anhörung betont hat, nämlich dass wir den Kündigungsschutz von Mieterinnen und Mietern verbessern sollten .
Bislang ist es ja so: Nachdem eine Wohnung von einer
Miet- in eine Eigentumswohnung umgewandelt wurde,
gilt der Kündigungsschutz drei bis maximal zehn Jahre .
Diese Frist wird jetzt verlängert; zukünftig gilt er fünf
bis zwölf Jahre . Das ist zwar nicht ganz die Regelung,
die der Bundesrat vorgeschlagen hat - er hat einen Kündigungsschutz für die Dauer von 7 bis 14 Jahren vorgeschlagen -, aber immerhin ein Schritt in die richtige
Richtung. Ich finde es gut, dass dieser Aspekt aufgegriffen wurde .

Ich persönlich finde, ehrlich gesagt, dass man in Gebieten mit Milieuschutzsatzung gar nicht umwandeln
sollte, auch dann nicht, wenn die Wohnung dem Mieter
zum Kauf angeboten wird; denn das ist häufig vorgeschoben . Aber darüber können wir ja möglicherweise in
rot-rot-grünen Koalitionsverhandlungen sprechen .

Das ist mit der Union bestimmt nicht zu machen .

Meine Damen und Herren, die Milieuschutzsatzung
kann den Kapitalismus bestimmt nicht abschaffen, ihn
aber immerhin aufhalten. Deswegen finden wir es gut,
dass in § 172 des Baugesetzbuches etwas geändert wurde . Genauso begrüßen wir die Weiterfassung der Umweltverträglichkeitsprüfung .

Wir finden es auch richtig - das ist, glaube ich, noch
gar nicht angesprochen worden -, die Rechtssicherheit
im Hinblick auf Ferienwohnungen an der Küste, zumindest dort, wo sie gefährdet war, zu stärken . Dies ermöglicht einkommensschwachen Familien den Urlaub und
päppelt auch das Einkommen vieler Küstenbewohner
auf . Gleichzeitig kennen wir das Problem des massiven
Missbrauchs von Ferienwohnungen in Großstädten, wo
Mieterinnen und Mieter verdrängt werden . Dieses Problem gibt es zum Teil natürlich auch in beliebten Küstenorten . Wir kennen auch die Furcht vor sogenannten
Rollladensiedlungen, also leeren Ortschaften, in denen
nichts mehr passiert. Deswegen finden wir es gut, dass
die Kommunen eine Handhabe bekommen und gestärkt
werden, wenn es darum geht, hier zu regulieren . Ich muss
an dieser Stelle aber auch sagen, dass ich allen Ländern
wirklich empfehle, eine Zweckentfremdungsverbotsverordnung zu erlassen, um den Missbrauch von Ferienwohnungen zu verhindern .

Meine Damen und Herren, auch wir Linke wollen natürlich lebendige, durchmischte Städte. Wir finden deswegen die Einführung eines urbanen Gebietes richtig .
Ich habe schon bei der ersten Lesung gesagt: Die derzeit
so beliebten Gründerzeitviertel würden heute gar nicht
mehr genehmigt werden . Aber genau das wollen wir ja
häufig: kurze Wege, eine Mischung aus Wohnen und ArDr. Anja Weisgerber

beiten sowie Unterhaltung . Deswegen ist es gut, dass es
das urbane Gebiet gibt .

Beim Lärmschutz sind wir uns nicht wirklich einig geworden; das hat schon mehrfach eine Rolle gespielt . Ich
finde - das habe ich hier auch gesagt -, darüber können
wir reden . Wer in die Stadt zieht bzw . wer in ein Gebiet
zieht, das in der Nähe vorhandener Unterhaltungsangebote liegt, kann natürlich nicht erwarten, dass es dort so
leise ist wie auf dem Dorf; das habe ich ganz klar gesagt .

Ich habe hier auch schon einmal die Position vertreten, dass wir in den Städten - das kann man an Berlin
sehr gut sehen - natürlich auch einen Bestandsschutz für
die bestehenden Clubs brauchen .

Ich finde es, ehrlich gesagt, amüsant, wenn Leute, die als
Studenten dorthin gezogen sind, weil es dort so schön
munter und lebendig war, zehn Jahre später finden, dass
es dort zu laut ist, und versuchen, gegen die bestehenden
Clubs zu klagen . So geht es natürlich nicht .

Trotzdem hätten wir es vorgezogen, man wäre dem
Vorschlag des Bundesrates nachgekommen und hätte die
Lärmmessung in den Innenraum verlagert . Ja, das wäre
ein Paradigmenwechsel, aber ich finde, einer, der nötig
ist, und ich habe es, ehrlich gesagt, nicht verstanden, warum es anders gemacht werden soll . Entscheidend ist im
Endeffekt, wie laut oder leise es innen ist.

Ich schlage vor, dass wir hier in den Haushaltsverhandlungen über einen Lärmschutzfonds reden, mit dem
wir lärmschützende Maßnahmen für die Mieterinnen und
Mieter unterstützen, zum Beispiel den Einbau von Hamburger Fenstern . Aber auch die Gewerbebetriebe und die
Clubs müssen abgedichtet werden können, ohne dass sie
um ihre Existenz fürchten müssen .

Ich komme zu meinem letzten Argument: Wir können diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen, weil auch
wir den § 13b wirklich für falsch halten . Dadurch wird
der Sinn des Gesetzes, nämlich die Stärkung der Innenentwicklung, wirklich komplett karikiert . Sie befördern
stattdessen mit mehr Eigenheimsiedlungen die Flächenzersiedelung in den Dörfern . Meine Befürchtung ist, dass
man in den Außenbereichen der Großstädte - Stichwort
Gropiusstadt - Sozialwohnungen baut, weil man die Armen nicht in der Innenstadt haben will .

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Jahre 1990 gab es noch 3 Millionen Sozialwohnungen in Deutschland . Heute sind es weniger als die
Hälfte . Gerade mal 1,3 Millionen Sozialwohnungen sind
noch vorhanden, und die Tendenz ist weiter sinkend . Das
ist eines der vielen niederschmetternden Ergebnisse der
Großen Anfrage der Linken zum sozialen Wohnungsbau .
Wir Linke sagen ganz klar: Der Niedergang des sozialen Wohnungsbaus ist dramatisch, und wir müssen ihn
stoppen!

Denn der soziale Wohnungsbau ist gut für alle Mieterinnen und Mieter, also auch für diejenigen, die ihn nicht
selber nutzen . Sozialwohnungen dämpfen die Mietpreise
für alle und sorgen für bezahlbare Mieten für alle .

In den 80er-Jahren waren noch circa 20 Prozent aller Wohnungen Sozialwohnungen . Heute sind es gerade
einmal 3 Prozent . Dieser erschreckende Trend wird sich
weiter fortsetzen . Die Länder sagen - auch das ein Ergebnis unserer Anfrage - einen weiteren dramatischen
Rückgang der Anzahl der Sozialwohnungen bis 2030 voraus, nämlich auf 50 bis 75 Prozent der jetzt überhaupt
noch zur Verfügung stehenden Bestände . Damit verliert
natürlich auch die Politik an Einflussmöglichkeiten, das
Mietpreisniveau zu dämpfen . Deswegen sagen wir: Der
Rückgang der Anzahl der Sozialwohnungen ist mitverantwortlich für die Mietenexplosion in deutschen Städten, und das ist wirklich beschämend!

Eines dürfte wirklich unstrittig sein: Der Bedarf an
Sozialwohnungen ist nicht gedeckt . Experten beispielsweise vom Pestel Institut sagen, es fehlen mindestens
4 Millionen Sozialwohnungen in Deutschland . Die Bundesregierung bestreitet zwar diese Zahlen, aber Frau
Hendricks sagte vor einigen Wochen selber im Morgenmagazin, dass 40 Prozent aller Bürgerinnen und Bürger
theoretisch einen Anspruch auf eine Sozialwohnung hätten . Das hieße dann umgerechnet, 25 anspruchsberechtigte Bürgerinnen und Bürger kämen auf eine Sozialwohnung . - Das wird ja nun wirklich ein bisschen eng .

Frau Hendricks scheint das aber alles nicht wirklich
problematisch zu sehen . Vor ein paar Tagen, kurz vor der
NRW-Wahl, sagte sie, es seien im letzten Jahr 25 000
neue Sozialwohnungen gebaut worden . Das sei eine
Trendwende beim sozialen Wohnungsbau . Nun freuen
wir als Linke uns auch über jede neue Sozialwohnung .
Ich begrüße ausdrücklich, dass es mehr geworden sind .
Die Ministerin verschweigt jedoch, dass jährlich weiterhin circa 50 000 Sozialwohnungen aus der Bindung fallen . Das heißt doch faktisch, dass wir immer noch Jahr
für Jahr einen Verlust von etwa 25 000 Sozialwohnungen
haben . Das ist keine Trendwende, Frau Ministerin, das
ist bestenfalls ein ausgebremster Niedergang, und damit
können wir uns nicht zufriedengeben!

Der Grund dafür ist übrigens, dass Sozialwohnungen
nach 15 oder 20 Jahren aus der sogenannten Bindung fallen . Das bedeutet dann zu oft: Die Mieten steigen enorm,
und die Mieter fliegen über kurz oder lang aus ihren
Wohnungen, während die Besitzer dann erst so richtig
kassieren . - Das ist absurd . Deswegen sagen wir: Einmal Sozialwohnung, immer Sozialwohnung - das muss
in Zukunft gelten!

Wenn wir hier nicht handeln, dann werden - das kann
man, glaube ich, sagen - in den nächsten Jahren Zehntausende, wenn nicht Hunderttausende Sozialmieterinnen und Sozialmieter aus ihren Wohnungen fliegen. Das
können wir nicht zulassen . Wir brauchen einen Bestandsschutz für die bisherigen Sozialmieter .

Wir haben schon mehrfach über dieses Thema diskutiert, und wir waren uns fraktionsübergreifend einig,

Präsident Dr. Norbert Lammert

dass es ein Fehler war, die Verantwortung für den sozialen Wohnungsbau bei der Föderalismusreform im Jahre 2006 an die Länder zu übergeben .

Denn wann man sich die Bilanz der letzten elf Jahre dazu
ansieht, dann sieht man, dass sich diese alle nicht mit
Ruhm bekleckert haben .

In einigen Ländern wurden die geschenkten Gelder
des Bundes für alles Mögliche verwendet, nicht jedoch
für den Bau von Sozialwohnungen . Einige Bundesländer
bauen bis heute keine Sozialwohnungen . Sachsen, das
Saarland und Mecklenburg-Vorpommern, die übrigens
alle von einer Großen Koalition regiert werden, haben in
den letzten Jahren beispielsweise keine einzige Sozialwohnung gebaut .

In vielen Ländern gibt man das geschenkte Geld des
Bundes lieber für die Eigenheimförderung aus . Das ist
wirklich rausgeschmissenes Geld .

Das ist eine Zweckentfremdung von Geldern, und das
können wir nicht zulassen .

Ich habe einmal im Protokoll der Plenardebatte aus
dem Jahre 2006 nachgelesen, als die Verantwortung für
den sozialen Wohnungsbau an die Bundesländer übergegangen ist . Es gab damals eine einzige Fraktion, die das
problematisiert und kritisiert hat; das war die Linke . Hätten Sie damals mal auf die Linke gehört!

Ich weiß, dass es berechtigte Kritik am sozialen Wohnungsbau gibt: auslaufende Bindungen, Subventionierung von privaten Bauherren . Auch das Thema „Ghettobildung am Stadtrand“ spielt immer wieder eine Rolle,
wenn es darum geht, den sozialen Wohnungsbau zu kritisieren . Eines muss man aber doch sagen: Wir können
und müssen das zwar besser machen, aber kein sozialer
Wohnungsbau ist wirklich keine Lösung .

Das Prinzip, dass für Menschen mit geringem Einkommen Wohnungen von öffentlicher Hand gebaut werden und dass sie gewissermaßen für sie reserviert sind,
ist ein wichtiges Prinzip, und daran müssen wir auch in
Zukunft festhalten .

Wer sich einmal ansehen möchte, wie sozialer Wohnungsbau gut funktioniert und wie attraktiv er sein
kann - auch architektonisch attraktiv -, der muss nach

Wien gehen. Dort befinden sich über 40 Prozent aller
Wohnungen im Sozialwohnungssegment, und zwar mit
guten Ergebnissen . Während die Mieten in Deutschland
unter ähnlichen Bedingungen explodieren, steigen sie
dort nur moderat . Daran sollten wir uns ein Beispiel nehmen .

Dafür muss man aber mehr Geld in die Hand nehmen .
Die Bundesregierung rühmt sich ja, dass sie inzwischen
1,5 Milliarden Euro für den sozialen Wohnungsbau bereitstellt . In der Stadt Wien, die gerade einmal so groß ist
wie Hamburg, sind es immerhin 680 Millionen Euro; das
ist also fast die Hälfte . Würde man das Investitionsvolumen von Wien einmal auf die Bundesrepublik hochrechnen, dann kämen wir auf eine Investition in Höhe von
30 Milliarden Euro . Hier muss ich sagen: Die 5 Milliarden Euro, die wir als Linke in den Haushaltsverhandlungen gefordert haben, wären nicht zu viel verlangt . Das
wäre gut angelegtes Geld .

Angesichts der Dramatik müssen aus unserer Sicht
250 000 neue Sozialwohnungen im Jahr entstehen, natürlich nicht nur durch Neubau - denn das wäre nicht zu
leisten -, sondern auch durch Kauf und durch eine Verlängerung der Belegungsbindung . Das wäre der richtige
Weg .

Ich glaube, man kann sagen, dass der Niedergang des
sozialen Wohnungsbaus kein Zufall war . Er war politisch
gewollt . Bis heute ist in der Wohnungswirtschaft eine Erzählung weiterhin beliebt und präsent . Es wird gesagt,
der soziale Wohnungsbau und die Objektförderung seien
von gestern, Subjektförderung und Wohngeldförderung
würden ausreichen . Das Gegenteil ist richtig . Wenn wir
verhindern wollen, dass wir Reichenviertel im Zentrum
und Armenghettos am Stadtrand haben, müssen wir auch
in Gemeinnützigkeit und in Sozialwohnungen investieren . Wir können es zum Beispiel so machen, wie wir es
jetzt in Berlin unter einer rot-rot-grünen Regierung und
mit einer linken Bausenatorin machen wollen . Bei jedem
Neubauvorhaben müssen dort in Zukunft 30 Prozent der
Fläche für Sozialwohnungen reserviert werden . Das wäre
der richtige Weg, und daran können sich andere Länder
ein Beispiel nehmen .

Die entscheidende Frage wird aber nicht sein, wie wir
das ausgestalten werden, sondern ob wir hier im Bundestag, im Bund, nach dem Jahre 2019 überhaupt noch beim
sozialen Wohnungsbau mitreden können . Dann laufen
nämlich die sogenannten Kompensationsmittel des Bundes aus, und die Verantwortung liegt dann alleine bei den
Ländern .

Ich würde es schlichtweg für eine Katastrophe halten,
wenn es dazu kommen würde . Deswegen müssen wir an
dieser Stelle das Grundgesetz ändern . Das fand auch Frau
Hendricks . Sie verkündete erst vor ein paar Monaten, im
letzten Sommer - Zitat -:

Wir brauchen die Grundgesetzänderung, um als
Bundesregierung wirksam dort helfen zu können,
wo die Wohnungsnot am größten ist .

Ja, das finde ich auch.

Aber dann begannen die Verhandlungen zum Länderfinanzausgleich. Da wurden alle möglichen kruden
Sachen diskutiert, wie zum Beispiel heute Morgen das
Thema Autobahnprivatisierung . Aber die Bundeszuständigkeit für den sozialen Wohnungsbau war nicht länger
ein Thema . Das können wir nicht akzeptieren . Wir müssen jetzt dafür sorgen, meine Damen und Herren, dass
der Bund auch nach dem Jahr 2019 den sozialen Wohnungsbau zweckgebunden und zielgerichtet finanzieren
kann . Das wäre der richtige Weg .

Meine Damen und Herren, der soziale Wohnungsbau
hat dazu beigetragen, dass Wohnen in Deutschland lange
Zeit bezahlbar war . Diese Zeiten sind jetzt leider vorbei .
Deswegen müssen wir wieder in den sozialen Wohnungsbau investieren . Die Verantwortung dafür muss zukünftig in öffentlicher Hand, in gemeinnütziger Hand liegen,
damit er sozial und nachhaltig ausgestaltet werden kann .
Dafür brauchen wir einen neuen Gemeinnützigkeitsbegriff, und wir brauchen einen Neustart im sozialen Wohnungsbau . Anders bekommen wir das Problem steigender Mieten und der Verdrängung in den Städten nicht in
den Griff .

Vielen Dank .

 Vielen Dank, Herr Kollege . Ich freue mich, dass die

Debatte zu unserer Großen Anfrage „Sozialer Wohnungsbau in Deutschland“ zu einer gesamtgesellschaftspolitischen Debatte geworden ist .

Ich möchte es gerne konkret machen . Beispielsweise
finden die Menschen bei uns in der Lausitz keine Arbeit,
es fährt kein Bus vom Dorf in die nächste Stadt . Dank
der Schulschließungspolitik Ihrer Kollegen von der CDU
finden sie auf dem Land auch keine Schulen mehr. Deswegen ziehen sie beispielsweise nach Dresden oder nach
Leipzig, weil sie dort Arbeit, Schule und öffentliche Infrastruktur finden. Dort finden sie aber dann keine bezahlbare Wohnung mehr .

Meine Frage an Sie ist: Was raten Sie eigentlich Ihren
Kolleginnen und Kollegen von der sächsischen CDU?
Sollen sie die fatale Politik der Schulschließungen in
ländlichen Regionen beenden oder endlich auch in Sachsen Sozialwohnungen bauen? Sachsen ist eines der wenigen Bundesländer, in denen in den letzten Jahren keine einzige Sozialwohnung gebaut wurde. Ich finde das
wirklich beschämend .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Mit dem vorliegenden Stadtentwicklungsbericht
und dem Entschließungsantrag der Koalition stellt sich
die Bundesregierung bzw . die Koalition weitgehend ein
positives Zeugnis aus .

Das hat mich ziemlich überrascht . Sie werden verstehen,
dass viele Bürgerinnen und Bürger, aber auch wir als
Linke einen anderen Eindruck von der Entwicklung unserer Städte haben und uns mehr Selbstkritik gewünscht
hätten .

So richtig und wichtig die Stadtumbau- und die Stadtentwicklungsprogramme sind: Welche Situation haben
wir denn in den Städten? Ganze Stadtteile kippen . Der
soziale Zusammenhalt ist in vielen Städten gefährdet .
Mieterinnen und Mieter werden verdrängt. Grünflächen
müssen Büroanlagen weichen . Das ist doch die Realität
in vielen Städten . Darüber können wir nicht hinwegsehen .

Ich möchte mit der aus unserer Sicht entscheidenden
Frage, der Wohnungsfrage, beginnen . Es ist leider so,

dass bezahlbar zu wohnen nicht mehr selbstverständlich
ist . Für viele Menschen ist das inzwischen zu einer existenziellen Frage geworden . Der Neubau, der vor allem
von der Union immer wieder propagiert wird, kann es
allein nicht richten . Ja, wir brauchen mehr Wohnungen .
Aber vor allen Dingen brauchen wir mehr bezahlbare
Wohnungen . Ich hätte mich gefreut, wenn der Bericht,
über den wir heute diskutieren, die kritischen Analysen
der letzten Monate beinhaltet hätte, die zum Beispiel zu
dem Ergebnis gekommen sind, dass in den 20 größten
deutschen Städten die Häuser, die neu gebaut wurden,
nur zu 5 Prozent überhaupt noch für den Durchschnittsverdiener bezahlbar sind .

Das heißt, es wird zwar gebaut, aber nur im hochpreisigen Segment . Es wird für Besserverdienende gebaut . Das
ist wirklich nicht akzeptabel .

Der Bericht kommt an einigen Stellen zu richtigen
Analysen . Die entscheidende Frage lautet natürlich, welche Konsequenzen die Regierung daraus zieht . Ein richtiges Analyseergebnis sind zum Beispiel die hohen bzw .
zu hohen Grundstücks- und Bodenpreise . Ja, das ist ein
Problem . Das ist sogar eines der zentralen Probleme . Das
ist aber auch das Ergebnis von zwei Jahrzehnten Privatisierungspolitik . Bedauerlich ist, dass die Regierung aus
dieser Analyse nicht die richtigen Schlüsse zieht; denn
noch immer werden die vielen Flächen und Wohnungen
des Bundes zu Höchstpreisen verkauft . Das heißt: Der
Bund spekuliert mit . Der Bund selbst treibt die Preise in
die Höhe . - Das müssen wir endlich ändern .

Ich finde es bedauerlich, dass der soziale Aspekt der
Stadtentwicklung insgesamt zu kurz kommt . Es sind ja
schließlich vorwiegend Menschen mit niedrigem Einkommen überproportional von Luft- und Lärmbelastungen sowie vom Mangel an Grünflächen betroffen. Von
den gut 100 Seiten des Berichts wird gerade einmal eine
Seite für den sozialen Wohnungsbau verwendet . Es ist
zwar richtig erkannt, dass hier zu wenig gebaut wird .
Aber trotz mehr Neubaumaßnahmen beläuft sich das
Minus auf 25 000 Sozialwohnungen jährlich, die aus der
Bindung fallen . Das ist nicht akzeptabel . Den Niedergang des sozialen Wohnungsbaus müssen wir stoppen .

Ich freue mich, dass die Regierung selbstkritisch feststellt, dass die Mietpreisbremse so, wie sie gemacht wurde, nicht funktioniert . Aber auch daraus werden keine
Konsequenzen gezogen . Es sieht ja wirklich alles danach
aus, dass es in dieser Legislaturperiode keine Nachbesserung bei der Mietpreisbremse mehr geben wird . Das ist
nicht akzeptabel . Wir müssen die Mietpreisbremse endParl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter

lich nachschärfen, damit die Menschen vor Mietenexplosion und Verdrängung geschützt werden .

Im Bericht finden sich leider eine paar gravierende
Fehleinschätzungen, zum Beispiel, dass das bestehende Recht dazu beitrage, die Verdrängung der Bewohner
aus ihren Wohnungen weitgehend zu vermeiden, oder
auch, dass sich zeitlich begrenzte Mietpreis- und Belegungsbindungen bewährt hätten . Das ist eine gravierende
Fehleinschätzung, die wir als Linke so nicht akzeptieren
können .

Meine Damen und Herren, wir als Fraktion Die Linke - das gilt auch für mich persönlich - unterstützen die
Zusammenlegung sowie auch die Aufstockung der Programme „Stadtumbau Ost“ und „Stadtumbau West“ . Klar
ist natürlich auch: Diese Zusammenlegung darf finanziell
nicht zulasten des Ostens gehen . In meinem Wahlkreis
liegt eine Stadt wie Hoyerswerda . Deswegen sagen wir
als Linke: Es wird auch zukünftig Unterstützung bei Abrissvorhaben geben müssen . Allerdings kann das nicht
länger gewissermaßen das Leitbild der Stadtumbaupolitik sein . Davon müssen wir wegkommen . Wir brauchen
Investitionen in altersgerechten Umbau, wir brauchen
Investitionen in Modernisierung,

und wir brauchen auch Investitionen, um die wunderschöne Altbausubstanz von Städten zu retten . Damit
zeigen wir, dass wir sie wertschätzen . Denken wir an
Görlitz, denken wir an Meißen . Das sind aber Städte,
die häufig den kommunalen Eigenanteil nicht aufbringen
können . Hier sind einfach mehr Unterstützungsmaßnahmen erforderlich .

Meine Damen und Herren, zu guter Letzt begrüßen
auch wir als Linke die Förderung von Stadtgrün . Einige
von uns waren ja heute bei den Kleingärtnern . Wir als
Linke unterstützen die Forderung, die dort erhoben wurde, dass nämlich die Infrastrukturprogramme des Bundes
auch für das Kleingartenwesen genutzt werden können .
Ich hoffe, wir werden sie gemeinsam unterstützen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit . Vielen
Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Eines freut mich ausdrücklich: dass in den letzten Wochen und Monaten, insbesondere bei den letzten
Podiumsdiskussionen, von denen es kurz vor dem Wahlkampf viele gegeben hat, alle Parteien, auch die Union,
betont haben, wie wichtig der soziale Wohnungsbau ist
und wie gut es war, dass der Bund dafür mehr Geld bereitgestellt hat .

Das ist wirklich ein Lernprozess, den vor allen Dingen
die Union mitgemacht hat . Ich kann mich noch sehr gut
erinnern: Als ich vor fünf Jahren an dieser Stelle zum ersten Mal einen Neustart im sozialen Wohnungsbau gefordert habe, kam von Ihrer Seite nur die Antwort: Das ist ja
Gropiusstadt, das ist DDR, das ist Plattenbau . Das wollen
wir nicht. - Ich finde es gut, dass Sie dazugelernt haben.

Jetzt aber zur Bilanz, meine verehrten Damen und
Herren . Zu Beginn dieser Legislatur gab es noch 1,5 Millionen Sozialwohnungen . Nach aktuellen Zahlen sind es
noch 1,25 Millionen Sozialwohnungen . Das ist also unter dem Strich ein Minus von 250 000 Sozialwohnungen .
Das ist wirklich kein Anlass für eine Jubelbilanz .

Das ist ein weiterer Niedergang des sozialen Wohnungsbaus, und das darf einfach nicht sein .

Deswegen darf man auch nicht von einer Trendwende
sprechen, meine Damen und Herren . Wir haben in der
Tat einen Neubau von 25 000 Sozialwohnungen . Aber
wir wissen, dass unter dem Strich mindestens 25 000 bis
50 000 Sozialwohnungen wegfallen; das ist die traurige
Wahrheit . Dabei brauchen Mieterinnen und Mieter den
sozialen Wohnungsbau so dringend wie nie zuvor . In der
letzten Woche wurde eine Studie veröffentlicht, die belegt, dass inzwischen die Hälfte der Bundesbürger in angespannten Wohnungsmärkten lebt . Das Schlimmste ist,
dass die Mietpreisentwicklung so rasant nach oben geht,
die Löhne aber stagnieren . Diese beiden Werte entkoppeln sich immer weiter . Das heißt, wir haben es wirklich
mit Wohnungsnot zu tun . Das führt zu einer Enteignung
der städtischen Mittelschichten . Deswegen sagen wir als

Linke: Wir brauchen höhere Löhne und niedrigere Mieten .

Wie sind wir dahin gekommen? In der Tat war die
Entscheidung 2006, die Verantwortung für den sozialen
Wohnungsbau komplett an die Länder zu geben, keine
gute Entscheidung . Nur die Linke hat damals dagegen
protestiert . Heute sehen wir, wie recht wir damals hatten .

Es gibt einige Länder, zum Beispiel Sachsen, Sachsen-Anhalt und Mecklenburg-Vorpommern, die über
Jahre gar keine Sozialwohnungen mehr gebaut haben .
Die Gelder werden in Haushaltslöcher gesteckt oder in
Eigentumsmaßnahmen investiert . Über 600 Millionen
Euro wurden im letzten Jahr mit den Geldern, die wir
vom Bund für den sozialen Wohnungsbau den Ländern
geben, für Eigentumsmaßnahmen ausgegeben . Das ist
eine falsche Prioritätensetzung, und damit versündigen
sich die Länder an den Mieterinnen und Mietern .

Ich habe noch keinen Wohnungsexperten gehört, der
bisher gesagt hat, dass es eine gute Idee war, die Verantwortung komplett an die Länder zu geben . Ich glaube
auch, es war ein schwerer Fehler . Es wird höchste Zeit,
das rückgängig zu machen .

Wenn wir es nicht tun, dann kann ab dem Jahr 2020
kein müder Euro des Bundes mehr für den sozialen
Wohnungsbau oder für die soziale Wohnraumförderung
ausgegeben werden . Das halte ich schlichtweg für eine
soziale Katastrophe . Frau Hendricks hat es auch so gesehen . Schade, dass sie nicht mehr da sein kann . Sie
hat im August letzten Jahres gesagt: Wir brauchen eine
Grundgesetzänderung . - Dann, ein halbes bzw . Dreivierteljahr später, wurde das Grundgesetz an 13 Stellen im
Rahmen des Länderfinanzausgleichs geändert. Es wäre
eine Supergelegenheit gewesen, das in einem Rutsch zu
beschließen .

Klar, die CDU/CSU wollte es nicht, aber ich habe, ehrlich gesagt, die SPD nicht kämpfen sehen . Ich weiß, dass
Sie sich für diese Forderung jetzt im Wahlkampf starkmachen, auch Herr Schulz . Es früher zu machen, wäre
der richtige Zeitpunkt gewesen . Es nur im Wahlkampf
zu machen, finde ich, ehrlich gesagt, etwas unanständig.

Ich möchte zu guter Letzt noch auf einige Gegenargumente eingehen, um vielleicht noch einmal um Zustimmung zu unserem Antrag zu werben, insbesondere bei der
SPD und bei den Grünen . Ich habe zum Beispiel in den
Medien in den letzten Wochen gehört: Das wird eh nichts
mehr . Aber es gibt vielleicht eine erhöhte Wahrscheinlichkeit für eine neue Gemeinnützigkeit . - Die wollen
wir ja auch; aber das eine schließt das andere doch nicht
aus . Und auch gemeinnützige Unternehmen freuen sich
über direkte Zuschüsse vom Bund . Angesichts der hohen
Bau- und Bodenpreise brauchen auch gemeinnützige UnMichael Groß

ternehmen, die wir erst einmal gründen müssen, zukünftig die Unterstützung vom Bund .

Ich weiß, meine Damen und Herren, es gab Fehler beim alten sozialen Wohnungsbau . Es ist völliger
Quatsch, dass zum Beispiel die Bindungen nach 15 Jahren auslaufen . Aber um diese Fehler zu beheben, muss
der Bund endlich wieder in Verantwortung kommen .

Ich vermute natürlich, dass die eigentlichen Blockierer, diejenigen, die es nicht wollen, natürlich nicht SPD
und Grüne sind, sondern in der CDU/CSU sitzen .

- Ja, Sie können mich ja gleich gerne vom Gegenteil
überzeugen . - Mein Verdacht ist, dass es leider kein Zufall war, den sozialen Wohnungsbau an die Wand zu fahren,

sondern dass es politisch gewollt war . Das ist einfach
nicht in Ordnung .

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss .
Es ist eigentlich auch egal; denn man braucht Sie nicht
zu zwingen . Wir haben schon heute Morgen gesehen,
wie schön es ist, wenn man hier mit rot-rot-grünen Mehrheiten sinnvolle Dinge beschließt . Ich kann nur sagen:
Weiter so! Warum jetzt nicht auch die Zustimmung geben, sozialen Wohnungsbau nach 2019 auf den Weg zu
bringen?

Liebe Sozialdemokraten, geben Sie sich einen Ruck
für eine positive Entscheidung . Die Wählerinnen und
Wähler werden es Ihnen sicherlich danken .

Vielen Dank .

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Am vergangenen Montag fand ich vor meinem Büro in Bautzen einen großen Blutfleck. Dahinter steckte eine geschmacklose Aktion, die sich nicht nur gegen mich, sondern auch gegen die Büros von CDU, SPD und Grünen richtete. Auf Twitter bekannte sich die sogenannte Identitäre Bewegung dazu, eine Bewegung, die der AfD-Bundestagsabgeordnete Petr Bystron für eine – Zitat – „tolle Organisation“ und eine „Vorfeldorganisation der AfD“ hält. Das sind Ihre Freunde!

Der Vorfall am Montag war der 28. Angriff auf meine Büros im Landkreis Bautzen. In der Vergangenheit ging es um Schmierereien mit der Aufschrift „Judenbüro“, um Hakenkreuze, um zerschlagene Fensterscheiben, um Farban­schläge, Hausfriedensbruch, aber auch persönliche Bedrohungen meiner Gäste, meiner Mitarbeiter und von mir persönlich.

Nur in einem einzigen Fall kam es zu einer Festnahme. Das, meine Damen und Herren, ist erschreckend.

Auch Politikerinnen und Politiker anderer Parteien werden von militanten Rechten bedroht. Bereits erwähnt worden ist die Kölner Oberbürgermeisterin Henriette Reker von der CDU.

– Sie ist parteilos, Entschuldigung. – Aber auch Christoph Bergner, CDU-Bundestagsabgeordneter, Dr. Karamba Diaby von der SPD oder der Kollege Sebastian Striegel von den sächsischen Grünen waren von rechter Gewalt betroffen. Es gibt unzählige Beispiele.

Aus der Antwort auf eine Kleine Anfrage unserer Fraktion geht hervor: Bis September dieses Jahres gab es 111 Angriffe auf Bundestagsabgeordnete und ihre Büros. Die Verhältnisse sind sehr klar: 93 davon wurden von Rechtsextremen begangen, 18 von Linksextremen. Jeder dieser Angriffe ist ein Angriff zu viel.

Die Angriffe auf Politikerinnen und Politiker stehen allerdings in keinem Verhältnis zu den zum Teil schlimmen und lebensgefährlichen Angriffen, denen andere Menschen ausgesetzt sind. Ich spreche hier von Geflüchteten, Migrantinnen und Migranten, alternativen Jugendlichen und Obdachlosen. Diese rassistische Gewalt ist das größte Problem, das unsere Demokratie bedroht.

Es gab allein im letzten Jahr fast 1 000 Angriffe auf Flüchtlingsunterkünfte und 2 500 weitere Angriffe auf Geflüchtete. An dieser Stelle vermisse ich die Empörung der AfD.

Ihre Bundestagsfraktion ist ja nicht gerade zimperlich. Es ist erwähnt worden: Der Bundestagsabgeordnete Stephan Brandner postete ein Foto von einer Machete und bedrohte das Zentrum für Politische Schönheit. Schon im Juli dieses Jahres gab es ein Foto von einer Steinschleuder mit dem Hashtag „Neuerwerb!“. Das, meine Damen und Herren, ist völlig inakzeptabel.

19 Mitglieder der AfD-Bundestagsfraktion und 33 Landtagsabgeordnete Ihrer Partei waren Mitglieder einer Facebook-Gruppe mit dem Namen „Die Patrioten“. Dort wurde ein Foto gepostet, das Anne Frank – ein Mädchen, das von Nazis ermordet wurde – auf einem Pizzakarton zeigte, mit einem Schriftzug, der so ekelhaft ist, dass ich ihn an dieser Stelle nicht zitieren kann. Das ist so was von geschmacklos und menschenverachtend, meine Damen und Herren! Schämen Sie sich!

Wer darüber nicht reden und sich davon nicht distanzieren will, der soll aufhören, sich hier als Opfer zu inszenieren. Das ist einfach scheinheilig.

Das ist übrigens der Grund, warum Menschen vor Ihrem Parteitag demonstrieren. Dafür gibt es auch gute Gründe.

Gewalt, meine Damen und Herren, insbesondere gegen Personen, lehnen wir Linke unmissverständlich ab. Gewalt ist kein Mittel der Politik, schon gar nicht von linker Politik.

Dass Sie aber jetzt so tun, als sei diese Demonstration eine linksextremistische Veranstaltung gewesen,

geht nicht. Mit dabei waren Vertreterinnen und Vertreter der Kirchen, der Muslime,

der Gewerkschaften und Überlebende des Holocaust. Sie alle haben Grund, sich Sorgen zu machen und gegen Ihren Parteitag zu demonstrieren.

Und warum? Weil die AfD und ihr Umfeld diese Gesellschaft spalten und weil Sie Hass schüren.

Sie machen Geflüchtete zu Sündenböcken für eine gescheiterte Sozialpolitik. Sie stellen Migrantinnen und Migranten als Kriminelle dar. Sie tun so, als würde es in Großpostwitz kein größeres Problem als die Burka geben oder als würde in Kleinwelka die Einführung der Scharia kurz bevorstehen. Hören Sie endlich auf damit! Hören Sie auf, Hass zu schüren! Lassen Sie Ihre scheinheiligen Anträge sein!

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich war am Wochenende bei der friedlichen Demonstration „Nicht in unserem Namen – Kein Feminismus ohne Antirassismus“. Ich habe mein Demonstrationsrecht als Frau wahrgenommen. Ich bin froh, dass ich jetzt selber etwas dazu sagen kann.

Jeder weiß, dass hinter diesem sogenannten Frauenmarsch die AfD steckt. Sie machen also eine Aktuelle Stunde zu Ihrer eigenen Demo, zu einem sogenannten Frauenmarsch, an dem interessanterweise nur Männer teilgenommen haben. Schon das ist reichlich absurd.

Ausgerechnet Sie, eine Partei, die die Errungenschaften der Frauenbewegung infrage stellt, die überall gegen den sogenannten Genderwahn polemisiert, spielen sich als Retterin der Frauen auf. Das ist doch lächerlich.

Schauen Sie doch einmal in Ihre eigenen Reihen mit einem Frauenanteil von gerade einmal 11 Prozent! Schauen Sie in Ihr eigenes Programm! Sie wenden sich gegen Frauenquoten und gegen Gleichstellungsbeauftragte.

Ausbau von Frauenschutzhäusern? – Keine Spur in Ihrem Programm! Das Wort „Frauen“ kommt in Ihrem Programm gerade einmal neunmal vor, das Wort „Feminismus“ gar nicht.

Das passt ins Bild.

Beatrix von Storch will „dem Feminismus den Stecker ziehen“ und nimmt gerne einmal an Demos sogenannter Lebensschützer teil.

Der Berliner Landtagsabgeordnete der AfD Lindemann pries unverhohlen und öffentlich die preiswerten Dienste ukrainischer Frauen. Meine Damen und Herren, das ist einfach nur ekelhaft.

Wenn man sich mit diesem sogenannten Frauenmarsch der Männer beschäftigt, dann wird schnell klar: Als Täter sexualisierter Gewalt gelten bei Ihnen Migranten und Muslime. Sie bemühen das Feindbild von fremden schwarzen Männern, und als Opfer sehen Sie ausschließlich weiße deutsche Frauen. Dabei sind die Opfer sexueller Gewalt nicht selten Migrantinnen. Alle einschlägigen Studien belegen, dass die meisten Täter Partner, Ehegatten, Verwandte sind. Sie kommen aus allen Schichten, sie kommen aus allen Regionen. Es sind fast ausschließlich Männer. Nicht Muslim oder Christ, Deutscher oder Migrant ist die entscheidende Frage. Patriarchat und Sexismus, das ist das Problem, und das müssen wir bekämpfen.

Es geht Ihnen nicht wirklich um Frauenrechte. Sie benutzen Frauenrechte, um Ihrem Hass auf Migranten und Muslime freie Bahn zu lassen. Das finde ich wirklich schäbig.

Dass es Ihnen nicht um Frauenrechte geht, das belegt auch der Shitstorm, den ich wegen meiner Teilnahme an der Gegendemonstration erhalten habe.

Ich zitiere eine kleine Auswahl von über Hunderten Kommentaren, die meist von hasserfüllten Männern stammen: „Du Nutte“, „Schlampe“,

„Du dumme Hure wirst vergewaltigt und entsorgt“,

„Asoziales Inzestopfer“, „Hoffentlich spaltet dir jemand deinen kleinen dummen blonden Schädel“, „Verrecke ganz schnell“ und schließlich „Ich wünsche Ihnen eine Vergewaltigung an den Hals, und das täglich“. Keinen Mann würde man jemals so beleidigen und so beschimpfen. Das ist einfach nur widerlich.

Die Spitze des Eisbergs ist es nicht. Es gibt Kommentare dabei, die so beleidigend und so verletzend und so bedrohlich sind, dass ich sie im Hohen Haus nicht vorlesen möchte; aber dem Staatsanwalt werde ich sie vorlegen. Darauf können Sie sich gefasst machen.

Das alles hat Methode. Diese rechten Trollfabriken suchen sich ein Opfer, am liebsten junge Frauen, und lassen dort unverhohlen ihre Hasstiraden los. Aber Sie glauben doch nicht allen Ernstes, dass ich mich davon einschüchtern lasse.

– Ja, was haben Sie damit zu tun?

Gestern erschien eine Studie zu Hass im Netz, nachzulesen bei tagesschau.de . Kurzfassung: Eine Minderheit im Netz ist für die Mehrheit der Hasskommentare verantwortlich und diese – Zitat – „ließen sich als Anhänger der AfD und der ,Identitären’ identifizieren“.

Diese Hater, das sind Ihre Anhänger. Anstatt sich hier permanent als Opfer zu inszenieren, kehren Sie vor der eigenen Haustür!

Meine Damen und Herren, auch ich habe mein Demonstrationsrecht als Frau wahrgenommen, und zwar gegen die Instrumentalisierung von Frauenrechten und für rassistische Hetze. Ich kann beim besten Willen nicht sehen, was daran falsch sein soll.

Mein Dank gilt dem Berliner Bündnis gegen Rechts, dem Bündnis „Aufstehen gehen Rassismus“ und allen, die dabei waren. Rassistischer Hass und rassistische Hetze dürfen keine Mehrheit finden, nicht im Netz, nicht in der Gesellschaft, und auch auf der Straße darf das keinen Durchmarsch machen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mietenexplosion und Verdrängung sind zweifellos zwei der größten sozialen Probleme unserer Zeit. Ich finde, ein halbes Jahr nach der Bundestagswahl wird es Zeit, dass wir endlich auch hier einmal darüber sprechen. Ich bin froh, dass die Fraktion Die Linke heute dafür gesorgt hat.

Die Mieten in Großstädten und Ballungszentren explodieren. Dort sind die Mieten in den letzten 13 Jahren um fast 50 Prozent gestiegen, selbst in ländlichen Kreisen in diesem Zeitraum um 21 Prozent, übrigens besonders in den letzten Jahren. Das ist das Ergebnis von acht Jahren Wohnungspolitik der Großen Koalition. Das kann so nicht bleiben.

Die Löhne und Einkommen steigen lange nicht in diesem Maße. Wenn also die Löhne stagnieren und die Mieten steigen, dann ist das eine knallharte Umverteilung von unten nach oben. Das werden wir Linken nicht akzeptieren.

Es trifft ja insbesondere arme Haushalte. Sie müssen fast 50 Prozent ihres Einkommens für die Miete ausgeben. Wer Busfahrer oder Krankenschwester, Rentnerin oder Student ist, kann sich in deutschen Innenstädten bald keine Wohnung mehr leisten. Das müssen wir endlich stoppen, meine Damen und Herren.

Seien wir ehrlich: Die sogenannte Mietpreisbremse ist ein zahnloser Tiger. Bei der Einführung durch die letzte Große Koalition wurden so viele Ausnahmen und Bedingungen geschaffen, dass die Mietpreisbremse nicht wirken konnte.

Mein Verdacht ist leider, dass sie auch nicht wirken sollte, weil die Bau- und Vermieterlobby es nicht wollte. Es kann einfach nicht sein, dass hier dauernd Politik für die Vermieterseite gemacht wird. Es wird endlich Zeit, dass wir umdenken und Politik für die Mieterinnen und Mieter machen.

Auch die nächste Große Koalition – sollte sie denn überhaupt zustande kommen –

bietet wenig Anlass zur Hoffnung, dass sich das in den nächsten Jahren ändern wird. Schuld ist im Kern die Union, die ihrem zukünftigen Koalitionspartner keinen Stich gönnen will und alles daransetzt, einen besseren Mieterschutz und eine wirkungsvolle Mietpreisbremse zu verhindern. Sie wollen Volkspartei sein? Das glaubt Ihnen wirklich kein Mensch mehr.

Im Entwurf des Koalitionsvertrages drückt man sich im Kern um eine wirkungsvolle Nachbesserung der Mietpreisbremse herum. Die Ausnahmen sollen bestehen bleiben. Es werden keine Strafen bei Verstößen festgelegt. Überhaupt ist unklar, wie und ob es im Jahr 2020 weitergehen soll, wenn die Mietpreisbremse – zumindest nach aktueller Gesetzeslage – ausläuft. Laut Koalitionsvertrag sollen die Maßnahmen dann überprüft werden. Alle Studien belegen doch: Wir müssen dieses Gesetz nicht überprüfen, wir müssen es endlich nachbessern. Nur so bekommen wir das Problem in den Griff.

Es ist richtig, alle Ausnahmen und Schlupflöcher zu schließen. Genau das wollen wir Linke; das haben wir heute beantragt. Wir wollen, dass sämtliche Ausnahmen gestrichen werden. Wir wollen, dass die Mietpreisbremse flächendeckend wirkt. Wir wollen sie so umgestalten, dass sie die Mieten tatsächlich deckelt. Dass die Mietpreisbremse in zwei Jahren auslaufen soll, bevor sich ihre volle Wirkung überhaupt entfalten kann, ist doch völlig inakzeptabel.

Es ist aus meiner Sicht auch völlig logisch, dass die Vermieter bei Verstößen gegen die Mietpreisbremse bestraft werden müssen.

Wenn den Leuten unrechtmäßig Geld aus der Tasche gezogen wird, dann ist das Betrug, und das muss auch wie Betrug bestraft werden.

Meine Damen und Herren, ich weiß, dass diese Vorstellungen den meisten Fraktionen zu weit gehen. Deswegen haben wir noch einen Gesetzentwurf vorgelegt, der den kleinsten gemeinsamen Nenner definiert, nämlich dass jeder Mieter das Recht haben muss, die Höhe der Vormiete zu erfahren, und zwar ohne Wenn und Aber. Auch an dieser Stelle bin ich mir mit Blick auf den Koalitionsvertrag unsicher, wie Sie das am Ende des Tages bewerkstelligen wollen.

Ich komme zum Schluss. Auch die Union muss hier endlich über ihren Schatten springen. Die Hälfte der Menschen in Deutschland lebt zur Miete; in den Großstädten ist es die Mehrheit. Tun Sie endlich etwas für die Mehrheit der Menschen und nicht nur für die Bau- und Vermieterlobby!

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sage und schreibe 25 000 Menschen waren am Wochenende bei der Demo gegen Mietenwahnsinn hier in Berlin. Das ist ein riesiger Erfolg der Mieterbewegung. Vielen Dank an alle, die da waren!

Es hat Spaß gemacht, dabei zu sein und zu sehen, wie viel Kreativität, wie viele Ideen mitgebracht werden. Das gibt uns wirklich Hoffnung für die Zukunft.

Meine Damen und Herren, die Mieten in Großstädten und Ballungszentren sind seit 2004 um fast 50 Prozent gestiegen. Von einer entsprechenden Lohnerhöhung im gleichen Zeitraum sind wir meilenweit entfernt. Erwerbslose und Alte werden aus ihren Wohnungen gedrängt, in denen sie jahrzehntelang gewohnt haben. Wer in München Altenpfleger oder in Stuttgart Verkäuferin ist, der findet in der Innenstadt bald keine Wohnung mehr. Arme Haushalte müssen fast 50 Prozent ihres Einkommens für das Wohnen ausgeben. Internationale Finanzkonzerne und Hedgefonds kaufen ganze Häuserblocks in den Städten auf, aber zu Semesterbeginn schlafen Studenten in Turnhallen, und die Zahl der Wohnungslosen erreicht Rekordniveau. Das, meine Damen und Herren, ist Deutschland im Frühjahr 2018. Ich glaube, da ist mächtig etwas schiefgelaufen.

Das ist die aktuelle Wohnungsfrage; es geht um Mietenexplosion, es geht um Wohnungsspekulation. Und da kommt heute die FDP und legt einen Antrag zur Muster-Garagenverordnung vor. Also, ich muss wirklich sagen: Das wird der Reichweite, der Brisanz, der Bedeutung dieses Themas in keiner Weise gerecht. Das können wir hier gemeinsam festhalten.

Ja, auch wir Linke sind gegen sinnlose demokratische Hürden. Wir brauchen nicht 16 verschiedene Bauordnungen, in jedem Bundesland eine eigene.

Tatsächlich finden auch wir, dass Neubauvorhaben nicht an einer Stellplatzverordnung scheitern sollten; denn das Leitbild der autogerechten Stadt sollte sowieso der Vergangenheit angehören.

Aber viel schlimmer, meine Damen und Herren, ist doch die deutsche Bürokratie, wenn das Amt Hartz-IV-Betroffenen ein Zimmer verriegelt, weil die Wohnung nach irgendwelchen bürokratischen Bestimmungen 2 Quadratmeter zu groß ist, wenn aus dem gleichen Grund Erwerbslose nach Jahren aus ihrer Wohnung geschmissen werden. Das ist Bürokratie in Deutschland, und damit muss endlich Schluss sein.

Von dieser sozialen Frage in der Wohnungspolitik findet sich im Antrag der FDP kein einziges Wort. Darüber sollten Sie vielleicht einmal nachdenken.

Zu viele Vorschriften machen das Wohnen teuer. Auch wenn es die FDP verwundert, wollen wir als Linke das Bauen und das Wohnen selbstverständlich günstiger machen. Natürlich machen die entsprechenden Vorschriften das Wohnen teurer; das sehen wir, und darüber müssen wir diskutieren. Aber vor allen Dingen werden die Preise doch durch Spekulation mit Grundstücken und Wohnungen nach oben getrieben.

In Berlin sind die Bodenpreise in zehn Jahren um 1 000 Prozent gestiegen. Wer Wohnen und Bauen bezahlbar machen will, der muss dafür sorgen, dass Spekulation mit Häusern, mit Grund und Boden gestoppt wird. Darauf kommt es an.

Das schaffen wir nicht durch Entbürokratisierung, sondern nur durch eine soziale Kehrtwende in der Wohnungspolitik. Wir brauchen einen Neustart im sozialen Wohnungsbau, mit 250 000 neuen Sozialwohnungen im Jahr.

Wenn die Bundesregierung jetzt das Grundgesetz ändern will, damit der Bund auch in Zukunft Sozialwohnungen fördern kann, dann freut uns das. Es freut mich auch persönlich außerordentlich; denn als ich noch vor zehn Monaten an dieser Stelle gesprochen habe, gab es für diese Forderung von weiten Teilen des Hauses keinerlei Unterstützung. Sie sehen also, meine Damen und Herren: Die Linke wirkt.

Auch eine neue Wohngemeinnützigkeit würde dafür sorgen, dass Bauen endlich wieder deutlich günstiger wird. Auch darüber müssen wir in dieser Legislatur weiter sprechen. Es geht nicht nur – hier unterscheiden wir uns von dem, was Union, FDP und AfD erzählen – um Bauen, Bauen, Bauen. Viel entscheidender ist doch die Frage, für wen gebaut wird.

Wollen wir weiterhin Lofthouses haben, oder wollen wir endlich für die Normalverdiener bezahlbaren Wohnraum in den Städten bauen? Das schaffen wir nur durch ein groß angelegtes, öffentliches Wohnungsbauprogramm, dadurch dass Wohnungen von Kommunen, Ländern und auch vom Bund neu gebaut werden. Die Steuergeschenke, die die GroKo jetzt privaten Investoren verspricht, sind nicht der richtige Weg.

Ja, die Mietpreisbremse muss deutlich nachgebessert werden; wenn es nach uns geht, zu einem echten Mietendeckel. Ich bin wirklich gespannt. Als Reaktion auf die Mieterdemo vom vergangenen Wochenende hat Katarina Barley, SPD, angekündigt, dass die Mietpreisbremse schnellstmöglich nachgebessert wird. Nun finde ich, dass das, was im Koalitionsvertrag steht, bei weitem nicht ausreicht. Aber ich nehme das Signal wahr, dass die neugewählte Justizministerin dafür sorgen will, dass die GroKo endlich aus ihrem wohnungspolitischen Winterschlaf erwacht. Der Mietenexperte der Union, Herr Luczak – ich sehe ihn gerade gar nicht –, hatte jedoch nichts Besseres zu tun, als ihr noch am gleichen Tag in die Parade zu fahren und alles infrage zu stellen, was Sie noch vor ein paar Wochen im Koalitionsvertrag vereinbart haben. Ich muss sagen: Das ist wirklich ein starkes Stück. Dass die Union jemanden für das Mietrecht zuständig erklärt, der offenbar den Auftrag hat, jede Verbesserung zugunsten von Mieterinnen und Mietern höchstpersönlich zu verhindern, das ist Heuchelei erster Güte. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Bei der Union hilft offenbar nur öffentlicher Druck, es hilft nur außerparlamentarischer Druck. Wenn ich mir eines wünschen darf: Ich hoffe wirklich, dass es eine bundesweite Demo geben wird und dass wir zweimal, dreimal oder viermal so viele Menschen sein werden. Dazu werde ich Sie, Herr Wegner, dann auch höchstpersönlich einladen.

Vielen Dank.

 

Frau Bundeskanzlerin, während Ihrer Amtszeit sind die Mieten so stark explodiert wie noch nie zuvor in der Geschichte der Bundesrepublik. Viele Menschen finden keine Wohnung mehr, werden verdrängt. Unsere Städte sind zu einem Eldorado für internationale Finanzspekulation verkommen. Da frage nicht nur ich mich: Wann wollen Sie diesen Mietenwahnsinn endlich stoppen? Wann sind Sie endlich bereit, etwas dagegen zu tun?

Sie haben in der letzten Legislaturperiode ein Gesetz beschlossen, das nicht funktioniert hat. Sind Sie bereit, das jetzt im Sinne von Frau Barley nachzubessern, oder sagen Sie wie Jan-Marco Luczak aus Ihrer Fraktion: „Wir fassen das nicht an, wir wollen nicht nachbessern“? Mich würde auch interessieren, wann Sie endlich bereit sind, diese skandalöse Privatisierungspraxis der bundeseigenen Immobilienanstalt, BImA, zu stoppen, die in den letzten vier Jahren 36 000 Wohnungen und Grundstücke privatisiert hat. Den Zuschlag erhielten jeweils die Höchstbietenden. Wann sind Sie endlich bereit, diese Spekulationen mit Wohnungen und Grundstücken in Ihrer Bundesbehörde zu unterbinden?

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist jetzt genau drei Jahre her, dass die sogenannte Mietpreisbremse eingeführt wurde, drei Jahre, in denen sich die Explosion der Mieten ungehindert fortsetzt. Wer in Wolfsburg eine Wohnung sucht, der muss heute 46 Prozent mehr Miete bezahlen als noch vor fünf Jahren. In Berlin sind es 28 Prozent, in Leipzig 22 Prozent. Daran haben drei Jahre Mietpreisbremse nichts geändert. Ich darf feststellen: Dieses Gesetz funktioniert nicht. Wir müssen hier endlich nachbessern.

Wir reden in München inzwischen schon von 17,50 Euro und in Frankfurt am Main von fast 14 Euro Miete pro Quadratmeter, und das im Durchschnitt. Wohl dem, der nicht umziehen muss, kann ich da nur sagen.

Ich möchte Sie fragen: Kennen Sie auch nur einen einzigen Menschen, der im gleichen Zeitraum eine Lohnsteigerung von 46 Prozent oder auch nur von 16 Prozent erhalten hat? Das zieht doch den Leuten das Geld aus der Tasche. Deswegen müssen wir da endlich ran, meine Damen und Herren.

Wir machen Druck, um bei der Mietpreisbremse nachzubessern. Wir haben dazu mehrere Anträge vorgelegt. Wir als Linksfraktion haben – übrigens als einzige – jetzt zum zweiten Mal in dieser Legislatur eine Debatte dazu aufgesetzt.

Immerhin hat es schon dazu geführt, dass der Referentenentwurf aus dem Justizministerium – wenn auch nicht im Parlament, so doch immerhin der Presse –, vorliegt. Sie sehen also: Die Linke wirkt.

Ob dieses Gesetz allerdings jemals das Licht dieses Parlaments erblicken wird, steht ehrlich gesagt noch in den Sternen. Denn immer wenn die SPD einen noch so zarten Vorstoß macht, um die Rechte der Mieterinnen und Mieter zu verbessern, kommen Sie, Herr Luczak, als Mietenexperte der Union und versuchen, hier einen Strich durch die Rechnung zu machen und sagen: So geht es nicht. – Ich kann Ihnen sagen: Diese Blockadehaltung der Union, die geht nicht. Das muss endlich aufhören; denn die Mieterinnen und Mieter müssen dafür bezahlen.

Der Entwurf der Ministerin ist einfach noch viel zu zaghaft. Aus unserer Sicht gibt es fünf große Fehler in diesem Gesetz der Mietpreisbremse, in dem die Überschrift stimmt, der Inhalt aber leider nichts taugt. Was sind diese fünf Fehler? Die Ausnahmen erstens bei möblierten, zweitens bei modernisierten und drittens bei neugebauten Wohnungen. Sie alle führen nämlich dazu, dass sich die Vermieter in Möblierungen und in teure Modernisierungen flüchten und nur noch im Luxussegment gebaut wird. Deswegen wollen wir als Linke alle diese Ausnahmen abschaffen.

Ich finde es auch wirklich schade, dass der Referentenentwurf diese Abschaffung der Ausnahmen nicht vorsieht; denn wenn man die Mietpreisbremse will, dann muss man sie eben auch konsequent gestalten.

Der vierte Fehler – und aus meiner Sicht auch der ganz entscheidende; das sieht ja auch der Deutsche Mieterbund so – besteht darin, dass jetzt keine wirkungsvollen Sanktionen vorhanden sind und auch der Referentenentwurf, der ja wie gesagt bisher nur der Presse vorliegt, keine Sanktionen vorsieht. Das muss man sich einmal vorstellen. Ein Gesetz, bei dem keinerlei Strafe droht, wenn man sich nicht daran hält, kann nicht funktionieren, meine Damen und Herren. Wer betrügt, wer sich nicht an die Mietpreisbremse hält, muss auch wirkungsvoll bestraft werden können.

Fünftens. Die Mietpreisbremse greift ohnehin viel zu spät. Erlaubt ist ja laut diesem Gesetz bei einer Neuvermietung eine Mieterhöhung von 10 Prozent über der ortsüblichen Vergleichsmiete. Das Gesetz ist von vornherein so angelegt, dass ein saftiger Aufschlag erlaubt ist. Ein Auto mit so einer schlechten Bremse würde niemals den TÜV bestehen. So geht es einfach nicht.

Meine Damen und Herren, wir haben einen Antrag vorgelegt, der sich auf alle genannten fünf Punkte bezieht. Ich weiß, wir konnten Sie in der Ausschussberatung noch nicht davon überzeugen; da brauchen wir noch etwas Zeit.

Aber in einem Punkt müssen wir uns ja alle wirklich einig sein, und zwar bei der Auskunftspflicht des Vermieters über die Höhe der Vormiete. Da haben ja nun alle Parteien, also auch die CDU, im Wahlkampf versprochen, dass sie da ran wollen. Alle wollten die Auskunftspflicht über die Höhe der Vormiete haben. – Das ist übrigens die Voraussetzung dafür, dass dieses Gesetz überhaupt funktionieren kann. Deswegen haben wir zu diesem Punkt einen Gesetzentwurf vorgelegt; diesen können wir heute beschließen. Wir wollen darüber namentlich abstimmen lassen; denn, ich finde, eines geht nicht: im Wahlkampf versprechen: „Wir bessern dann nach“, aber wenn es hier zur Abstimmung kommt, nichts mehr von diesem Versprechen wissen wollen. Deswegen werden wir heute namentlich abstimmen, meine Damen und Herren.

Der Vorteil dabei ist: Wenn unser Gesetz heute beschlossen würde – von all denjenigen, die das im Wahlkampf versprochen haben –, dann würden die Mieter, die geprellt werden, die vom ersten Tag des Mietverhältnisses an zu viel gezahlte Miete zurückbekommen – und nicht erst ab dem Zeitpunkt der Rüge, wie es der Referentenentwurf vorsieht. Da fahren die Mieterinnen und Mieter mit unserem Gesetzentwurf, würde ich sagen, deutlich besser.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluss noch eines sagen: Die Mietpreisbremse bezieht sich ja nur auf die neuen Mietverträge; aber ein ganz großes Problem haben wir inzwischen auch mit dem Preisanstieg bei den Altmietverträgen. Wir wollen deswegen mit einem weiteren Antrag auch die Bestandsmieter vor zu hohen Mietsteigerungen schützen.

Bisher sind im Grunde bis zu 20 Prozent Mietsteigerung innerhalb von drei Jahren erlaubt. Wer kann sich das eigentlich leisten? Deswegen sagen wir Linke: Mieterhöhungen dürfen nur maximal bis zur Höhe der Inflation zulässig sein, und wir wollen die Berechnung des Mietspiegels endlich ändern; denn in seiner jetzigen Form ist er ein Mieterhöhungsspiegel und kann nicht funktionieren.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, hier in Berlin waren vor ein paar Wochen 25 000 Menschen auf der Straße, beim „MietenMove“ in Hamburg waren es 8 000 Menschen. Sehen Sie bitte hin! Nehmen Sie das ernst! Die Mieterinnen und Mieter können die Situation nicht mehr ertragen. 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir sprechen heute zum dritten Mal in dieser Legislaturperiode über das Mietrecht, zum dritten Mal auf Antrag der Opposition. Das sollte Ihnen von der Koalition wirklich zu denken geben.

Hatte die Justizministerin, Frau Barley, nicht angekündigt, dass sie ihren Gesetzentwurf noch vor der Sommerpause einreichen will? Dazu wäre am heutigen Tag die letzte Gelegenheit. In der nächsten Woche sprechen wir nämlich über den Haushalt. Nicht dass es so kommt wie in der letzten Legislaturperiode, wo jeder Versuch, das Mietrecht im Interesse der Mieterinnen und Mieter zu verbessern, an der Union gescheitert ist oder im Kanzleramt gestoppt wurde. Das, meine Damen und Herren, darf nie wieder passieren.

Die Frage, die hier heute gestellt ist, lautet: Mietrecht? Die Antwort der Union darauf: Baukindergeld. Also, ehrlich gesagt, da fällt doch auch jemandem, der kein Fachmann und keine Fachfrau ist, auf, dass an dieser Antwort irgendwas nicht stimmen kann.

Aber ich kann es Ihnen gerne noch mal erläutern.

Es wird ja so kommen, dass das Baukindergeld am Ende das Einzige ist, was diese Koalition im Bereich der Wohnungspolitik vor der Sommerpause noch tatsächlich beschließen wird.

Es ist ein Lieblingsprojekt der Union, auch persönlich von Horst Seehofer favorisiert, aber nach Expertenmeinung wird das Baukindergeld vor allen Dingen dazu führen, dass auf dem Land mehr Eigenheime gebaut werden.

Aber mehr Eigenheime im Bayerischen Wald werden der Krankenschwester in München nichts nutzen. Das ist doch überhaupt nicht die richtige Antwort auf die Wohnungsfrage in den Städten.

Für die Krankenschwester in München ist die Idee, sich ein Eigenheim zu kaufen, wie für Millionen andere Normalverdiener in den Städten in weite Ferne gerückt, wegen geringer Löhne, wegen explodierender Mieten, weil sie gar keinen Kredit mehr bekommen und wegen der horrenden Boden- und Quadratmeterpreise. Daran wird das Baukindergeld nichts ändern.

Aber deswegen wird sie am Ende mit ihren Steuergeldern dem Zahnarzt im Bayerischen Wald sein Eigenheim finanzieren. Ehrlich gesagt, ich kann nicht erkennen, was daran eine soziale Politik sein soll.

Es ist ein teures Wahlgeschenk für Seehofers Klientel. Das Baukindergeld ist nicht die richtige Antwort auf die Wohnungsfrage in den Städten. Ich kann mich hier nur wiederholen.

Es ist auch ein Irrglaube – das möchte ich der Union jetzt wirklich noch einmal erklären –, dass „bauen, bauen, bauen“ die einzige Antwort auf die Wohnungsfrage ist.

Es kommt eben nicht darauf an, dass mehr gebaut wird. Es kommt doch darauf an, für wen und wo gebaut wird. Das ist doch die entscheidende Frage.

Schauen wir uns doch einmal an, was in den Großstädten gebaut worden ist. Es sind in den letzten Jahren nur 10 Prozent aller Wohnungen für Normalverdiener erschwinglich gewesen,

hier in Berlin sogar nur 5 Prozent. Aber gerade die Durchschnittsverdiener, die Normalverdiener, und Menschen mit geringem Einkommen brauchen doch die Unterstützung der Politik. Wenn wir für die was tun wollen, dann müssen wir mehr Sozialwohnungen bauen, dann müssen wir mehr Sozialwohnungen für Familien bauen.

Das wäre die richtige Antwort.

Ja, und wenn Sie was für Familien tun wollen, wie wäre es denn, wenn Sie vielleicht damit anfangen, dass einer alleinerziehenden Mutter mit Hartz IV das Kindergeld nicht länger auf Hartz IV angerechnet wird? Das wäre ein erster und sozialer Schritt, um die Situation von Familien zu verbessern.

Meine Damen und Herren, jetzt zum Mietrecht. Es ist schon erwähnt worden, dass die Mietpreisbremse in ihrer jetzigen Form nicht funktioniert. Sie sollte ja auch nicht funktionieren, weil der Druck der Bau- und der Vermieterlobby sehr, sehr groß war. Aber was folgt denn jetzt daraus? Es kann doch nicht sein, dass nun AfD, FDP und – manchmal habe ich fast das Gefühl – die Union daraus schlussfolgern, dass sie jetzt gänzlich abgeschafft wird. Das Gegenteil ist richtig: Sie muss nachgebessert werden.

Deswegen unterstützen wir dem Grunde nach auch den Antrag der Grünen, auch wenn wir im Detail an einigen Stellen darüber hinausgehen. Wir als Linke finden, dass alle Ausnahmen gestrichen werden müssen. Das wäre ein ganz wichtiger Schritt. Wir finden es auch unmöglich, dass die Mietpreisbremse jetzt nach zwei Jahren im Grunde auslaufen soll. Es ist ja nicht gesichert, ob sie überhaupt weiter besteht. Das wäre völlig absurd. Selbstverständlich wollen auch wir, dass Vermieter, die sich nicht an die Mietpreisbremse halten, bestraft werden. Das sollte doch selbstverständlich sein.

Wir brauchen einen echten Mietendeckel. Ansonsten bekommen wir das Problem nicht in den Griff. Die Mietpreisbremse bezieht sich aber nur auf neue Mietverträge. Wo wir dringend ranmüssen, ist die Deckelung der Mieten im Bestand, die Deckelung bei Altmietverträgen.

Denn auch hier steigen die Mieten enorm. Daran wird kein Bauprogramm etwas ändern. Das ist der beste Beweis dafür, dass wir eine Deckelung im Mietrecht brauchen, um die Mieterinnen und Mieter besser zu schützen; das ist doch völlig logisch.

– Es stimmt, dass wir eine Kappungsgrenze haben. Aber diese ist viel zu großzügig berechnet. Deswegen gibt es von den Grünen einen anderen Vorschlag.

Wir sagen: Wie wäre es, wenn wir uns angesichts der horrenden Mietsteigerungen vielleicht darauf verständigen, dass die Mieten in den nächsten Jahren maximal so stark steigen wie der Inflationsausgleich oder – wenn es nach mir geht – wie die Löhne? Das wäre vielleicht auch mal eine soziale Antwort.

Wir müssen an das Mietrecht ran. Wir brauchen einen besseren Kündigungsschutz; das habe ich vor anderthalb Jahren an dieser Stelle schon mehrfach ausgeführt. Das ist bei der Union bis heute nicht angekommen. Wir müssen an den Mietspiegel ran. In seiner jetzigen Fassung ist er ein Mieterhöhungsspiegel. So wird er nichts nutzen.

Letzter Punkt: die Modernisierungsumlage. Wir wollen sie nicht wie die Grünen lediglich absenken, sondern abschaffen; denn sie ist das Verdrängungsinstrument Nummer eins in unseren Städten. Deswegen gehört diese Modernisierungsumlage abgeschafft.

Sie ist eigentlich eine Einladung für Spekulanten. Der Mietwohnungsmarkt ist inzwischen interessant für internationale Finanzspekulation; denn es handelt sich hier um eine Renditegarantie. Wo gibt’s denn so was? Hier müssen wir endlich ran. Das muss endlich aufhören.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Seehofer, seit fünf Jahren regiert diese Koalition aus Union und SPD, und in diesen fünf Jahren sind die Mieten in vielen Städten um über 30 Prozent gestiegen,

sind Hunderttausende Menschen aus ihren Wohnungen geflogen, erreicht die Wohnungslosigkeit Rekordwerte, und in den Städten haben über 70 Prozent der Leute Angst, ihre Wohnung zu verlieren. Das ist das Ergebnis dieser Koalition, und das ist nun wahrlich keine Erfolgsbilanz.

Aber jetzt, kurz vor den Wahlen in Hessen und in Bayern, unterbrechen Sie den permanenten Koalitionsknatsch und haben die Wohnungspolitik für sich entdeckt. Das nimmt Ihnen doch wirklich kein Mensch ab.

Wissen Sie, München ist die teuerste Stadt Deutschlands mit einem Quadratmeterpreis von inzwischen 18 Euro.

Frankfurt ist die zweitteuerste Stadt mit 14 Euro pro Quadratmeter.

Erst wenn in den teuersten Städten dieses Landes gewählt wird,

präsentieren Sie im Kern das, was schon längst im Koalitionsvertrag steht. Das ist doch eine Showveranstaltung, das ist doch ein reines Wahlkampfmanöver auf Kosten des Steuerzahlers, und das lassen wir Ihnen so nicht durchgehen.

Wissen Sie, es waren 120 Gäste geladen, und unter diesen 120 Gästen war ein einziger Vertreter vom Deutschen Mieterbund, der die Interessen der Mieterinnen und Mieter in sage und schreibe 60 Sekunden präsentieren durfte.

Dem standen elf Vertreter der Bau- und Immobilienlobby gegenüber. Das zeigt doch den niedrigen Stellenwert, den die Mietenpolitik bei dieser Regierung hat, und das ist ein Skandal.

Das zeigt einfach auch das grundlegende Missverständnis dieser Koalition: Nicht alles, was gut für die Bau- und Immobilienlobby ist, ist gleichzeitig gut für die Mieterinnen und Mieter. Das spiegelt sich auch in den Ergebnissen dieses Gipfels wider: Steuergeschenke für die Immobilienlobby, aber Brosamen für die Mieterinnen und Mieter. Zwei Beispiele: Das Baukindergeld – wir hatten es hier schon besprochen – subventioniert im Kern den Eigenheimbau auf dem Land, wird aber der Krankenschwester in München nun wahrlich nichts nützen.

Die Sonder-AfA – ohne Mietobergrenze, die Sie in der letzten Legislatur noch gefordert, aber jetzt nicht beschlossen haben – ist ein teures Geschenk für die Investoren. Das ist teure Klientelpolitik, aber nicht die Antwort auf die soziale Frage in den Städten.

Dafür, meine Damen und Herren, bräuchte es einen echten Mietendeckel, aber nicht dieses Minireförmchen, das die Regierung jetzt präsentieren wird. Dafür bräuchten wir eine Deckelung vor allen Dingen auch der Altmietverträge und eine Abschaffung der Modernisierungsumlage. Eines will ich auch sagen: Privates Kapital ist auf dem Immobilienmarkt wahrlich genug da. Was wir jetzt brauchen, das ist ein öffentliches Wohnungsprogramm, und zwar nach Wiener Vorbild. Das wäre das Gebot der Stunde.

Der Deutsche Mieterbund, der Deutsche Gewerkschaftsbund und die IG BAU haben sich von den Ergebnissen dieses Wohngipfels distanziert. Sie haben beispielsweise vorgerechnet, dass die – angebliche – Stärkung des sozialen Wohnungsbaus keine ist. Real sollen die Mittel ab dem Jahr 2020 gekürzt werden. Die geplanten 100 000 Sozialwohnungen in dieser Legislatur reichen noch nicht einmal aus, um den Rückgang des Bestands an Sozialwohnungen auszugleichen. Jedes Jahr fallen 50 000 bis 70 000 Sozialwohnungen aus der Bindung. Das heißt, am Ende der Legislatur werden wir weniger statt mehr Sozialwohnungen haben. Das ist alles, aber kein Grund zur Selbstbeweihräucherung.

Meine Damen und Herren, ich freue mich immer, wenn Sie bei uns abschreiben. Herr Seehofer sagt: Wohnen ist die soziale Frage unserer Zeit. – Stimmt! Zitat aus dem Wahlprogramm der Linken 2013. Herzlichen Glückwunsch und guten Morgen!

Die SPD hat ein schwaches Gesetz vorgelegt, aber einen guten Zwölf-Punkte-Plan per Presseerklärung, hat einen Mietenstopp gefordert und: Keine Mieterhöhung über der Inflation! – Finde ich auch gut. Auch das ist aus dem Wahlprogramm der Linken 2013.

Wissen Sie, ich freue mich, wenn Sie bei uns abschreiben, aber ich hoffe, das nächste Mal ein bisschen schneller.

Meine Damen und Herren, ich bin sehr froh, dass es einen „Alternativen Wohngipfel“ gegeben hat, eine Kundgebung und eine Petition mit 70 000 Unterschriften. Vielen Dank dafür! Vielen Dank an alle Mieterinitiativen, die sich hier engagiert haben!

Meine Damen und Herren, ich glaube, das ist erst der Anfang einer bundesweiten Mietenbewegung. In München sind kürzlich 10 000 Menschen bei #ausspekuliert gegen die Spekulation mit Wohnungen auf die Straße gegangen.

In Frankfurt am Main gibt es demnächst eine Demo, und es gibt diese wunderbare Initiative „Mietentscheid“, die dafür sorgen will, dass die kommunale Wohnungsbaugesellschaft 100 Prozent Sozialwohnungsbau betreibt und zu bezahlbaren Mieten verpflichtet wird. Das ist eine erfreuliche Entwicklung. Das ist die Hoffnung, die ich habe, und nicht der Wohngipfel dieser Regierung.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn wir hier beschließen, dass der Bund wieder für den sozialen Wohnungsbau zuständig wird und diesen dann auch weiter mitfinanzieren kann, dann freue ich mich; denn damit würde eine langjährige Forderung der Linken, eine langjährige Forderung auch von mir ganz persönlich in Erfüllung gehen. Sie sehen, meine Damen und Herren: Die Linke wirkt.

Ich darf mich über diesen Sinneswandel auch freuen; denn als wir dieses Anliegen vor 15 Monaten hier zur Abstimmung gestellt haben, gab es noch Ablehnung der Koalition und Enthaltung der Grünen. Ich freue mich sehr, wenn Sie Ihre Meinung an dieser Stelle ändern.

Nun habe ich gehört, dass die FDP von diesem Vorhaben noch nicht überzeugt ist, Herr Lindner. Wohngeld alleine ist nicht die Lösung, auch wenn ich weiß, dass das ein beliebtes Argument der Immobilienlobby ist. Klar wollen die das. Aber das heißt ja im Endeffekt, dass wir mit öffentlichen Geldern die Rendite in privaten Händen, die Mietenexplosion in den Händen von wenigen Konzernen subventionieren würden. Das ist finanziell keine nachhaltige Politik.

Wenn wir keine Belegungsrechte für Sozialwohnungen mehr haben, dann heißt das, dass sich bald kein Normalverdiener eine Wohnung in den Innenstädten mehr leisten kann. Dann haben wir dort Monokulturen von Besserverdienenden und Businessleuten; das können wir alle nicht wollen.

Ja, keine Frage: Die Verantwortung für den sozialen Wohnungsbau in die Hände der Länder zu geben, war keine gute Idee. Die Anzahl der Sozialwohnungen sank rapide. Sie liegt gerade mal bei 1,2 Millionen. Auch die Zweckentfremdung der Mittel für den sozialen Wohnungsbau durch die Länder erreicht erhebliche Größenordnungen; das habe ich mit meinen Anfragen regelmäßig nachgewiesen. Der massive Rückgang an Sozialwohnungen ist auch schuld an der Mietenkrise. Deswegen müssen wir diese Politik ändern.

Ich finde allerdings, dass es zu kurz greift, sich als Bundesregierung einen schlanken Fuß zu machen und zu sagen: Allein die Länder sind schuld am Niedergang des sozialen Wohnungsbaus. Ich will daran erinnern: Es war die gleiche Koalition,

die diese Frage vor zwölf Jahren entschieden und, wie wir heute wissen, falsch entschieden hat.

Als die Föderalismusreform 2006 hier diskutiert wurde – ich habe mir das Plenarprotokoll extra noch einmal durchgelesen –, war es allein Die Linke, die problematisiert hat, dass es zu einem Rückgang der sozialen Wohnungen kommen wird. Deswegen haben wir dem damals auch nicht zugestimmt. Und als wir vor fünfeinhalb Jahren einen Neustart im sozialen Wohnungsbau gefordert haben, ernteten wir vor allen Dingen von der Unionsfraktion Hohn und Spott.

Wenn wir jetzt aber die Grundlagen legen, dass der Bund Sozialwohnungen weiterhin mitfinanzieren darf, dann sollten wir aus meiner Sicht auch mehr mitreden dürfen. Denn es geht nicht nur um das Ob des sozialen Wohnungsbaus, sondern auch um das Wie; und da muss sich einiges ändern.

Mit den Geldern für den sozialen Wohnungsbau Haushaltslöcher zu stopfen oder Eigenheime zu subventionieren – damit, meine Damen und Herren, muss endlich Schluss sein.

Ein anderes und aus meiner Sicht das zentrale Problem sind die auslaufenden Belegungsbindungen. Das heißt: 15 Jahre lang gelten die subventionierten Wohnungen als Sozialwohnungen; danach fallen sie aus der Belegungsbindung. Das ist ein Fehler. In Zukunft muss gelten: einmal Sozialwohnung, immer Sozialwohnung.

Es fehlen nämlich im Moment 4 bis 5 Millionen Sozialwohnungen. Die 100 000 Wohnungen, die Sie in dieser Legislatur bauen wollen, sind natürlich nur ein Tropfen auf den heißen Stein; denn wenn jedes Jahr mindestens 80 000 Wohnungen aus der Sozialbindung herausfallen, dann werden wir am Ende der Legislatur weniger Sozialwohnungen statt mehr Sozialwohnungen haben. Und das ist eine falsche Politik.

Dafür wird es am Ende des Tages Geld brauchen. Die 5 Milliarden Euro, die Sie in dieser Legislatur und nicht, wie wir fordern, im Jahr zur Verfügung stellen, reichen nicht aus. Sie geben demgegenüber 14 Milliarden Euro für Sonder-AfA und für Baukindergeld aus. Das, meine Damen und Herren, steht in keinem Verhältnis.

Zu guter Letzt: Wenn Fehler korrigiert werden sollen, dann bitte schön auch noch weitere; denn die falsche Wohnungspolitik hat ihren Anfang nicht erst in der Föderalismusreform 2006, sie begann 1989 mit der Abschaffung der Wohngemeinnützigkeit. Diese müssen wir jetzt in veränderter, in moderner Form wieder einführen. Das ist der nächste Schritt. Daran werden wir weiter arbeiten.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich muss schon sagen: Wenn ich mir diese Debatte so anhöre, dann habe ich wirklich das Gefühl, dass viele sich überhaupt nicht vorstellen können, wie das ist, wenn man morgens Angst haben muss, einen Brief des Vermieters aus dem Briefkasten zu ziehen und ihn zu öffnen. Aber Hunderttausende Mieterinnen und Mieter kennen diese Angst.

Ich war kürzlich bei einer Versammlung von Vonovia-Mietern in Stuttgart: ein Saal voller verzweifelter Menschen mit kleinem Einkommen; die meisten Rentnerinnen und Rentner. Sie haben Angst, Briefe vom Vermieter zu öffnen, Angst vor jeder Mieterhöhung, Angst vor jeder Modernisierungsumlage, Angst vor jeder getricksten Nebenkostenabrechnung. Sie haben Angst, dass sie sich ihre Wohnung nicht mehr leisten können, und diese Angst teilen inzwischen 74 Prozent der Mieterinnen und Mieter in den Städten. Das ist doch schlimm. Dagegen müssen wir doch etwas tun.

Da können wir hier doch nicht solche Reden halten und sagen: Es ist schon alles passiert.

Der Gesetzentwurf der Regierung hilft da leider nicht viel weiter, schon alleine, weil zur Deckelung der Bestandsmieten, also der Altmietverträge, rein gar nichts unternommen wird. Dabei ist das doch das zentrale Problem.

Die Mietpreisbremse gilt ja nur dann, wenn Leute auch tatsächlich umziehen. Da feiern Sie sich jetzt ab über die Auskunftspflicht bezüglich der Höhe der Vormiete. Ich meine, das ist schön und gut. Man könnte auch sagen: Das ist lieb und nett. – Aber das zentrale Problem ist es doch eigentlich gar nicht. Davon profitiert doch nur ein Bruchteil der Mieterinnen und Mieter. Wenn vielleicht 0,5 Prozent der Mieter irgendwas von dieser Regelung haben, dann ist es wirklich viel.

Warum ist denn die Mietpreisbremse ein Rohrkrepierer? Warum funktioniert sie nicht? Wegen der ganzen Bedingungen, wegen der ganzen Ausnahmen, die damals die Lobbyisten der Immobilienwirtschaft mit Unterstützung der Union in dieses Gesetz geklagt haben. Deswegen sagen wir als Linke: Die Ausnahmen bei der Mietpreisbremse gehören abgeschafft – aber Fehlanzeige!

Das gilt auch für wirkungsvolle Sanktionen gegen die Vermieter: Wer gegen ein Gesetz verstößt, der muss in einem Rechtsstaat bestraft werden. Was überall normal ist, das gilt bisher nur nicht bei der Mietpreisbremse. Das ist doch wirklich absurd.

Das Schärfste ist: In zwei Jahren läuft die Mietpreisbremse schon wieder aus. Sie ist gerade eingeführt worden, funktioniert nicht, bei ihr wird kaum nachgebessert, und bald läuft sie schon wieder aus. Ehrlich gesagt, wenn man es mit einem besseren Mieterschutz wirklich ernst meinte, dann wäre das das Erste, was man angehen müsste.

Meine Damen und Herren, die Mietpreisbremse wird wirklich noch als das wirkungsloseste Gesetz aller Zeiten ins „Guinness-Buch der Rekorde“ einziehen,

und diese angebliche Nachbesserung wird daran auch nichts ändern.

Für Mieterinnen und Mieter kommt diese Tatenlosigkeit der Regierung wirklich teuer. Nehmen wir doch aus aktuellem Anlass mal das Bundesland Hessen. Frankfurt ist bereits jetzt die zweitteuerste Stadt in Deutschland. Wir zahlen dort inzwischen 20 Prozent mehr als 2013. In der Stadt Offenbach hatten wir im gleichen Zeitraum einen Anstieg um fast 30 Prozent auf über 10 Euro pro Quadratmeter bei einem neuen Mietvertrag. Fast die Hälfte der Offenbacher muss mehr als 30 Prozent seines Einkommens für die Miete ausgeben. Da bleibt für Anschaffungen, für Urlaub kein Pfennig mehr übrig. Eine ähnliche Situation haben wir in Kassel, in Darmstadt und in Frankfurt. Das kann doch wirklich nicht wahr sein.

Heute habe ich im Hessen-Trend die sinkenden Umfragewerte von Union und SPD gesehen: Vielleicht hat es etwas damit zu tun; vielleicht hat es mit dieser verpennten Mietenpolitik der letzten fünf Jahre zu tun.

Dieses Gesetz wird nicht viel helfen. Die Mietpreisbremse bleibt Etikettenschwindel. Sie feiern sich hier für heiße Luft kurz vor den hessischen Landtagswahlen; aber der Effekt ist minimal.

Die Kosten der Modernisierung können auch weiterhin auf die Mieterinnen und Mieter umgelegt werden. Die Modernisierungsumlage ist ja das Verdrängungsinstrument Nummer eins. Die Absenkung der Modernisierungsumlage von 11 auf 8 Prozent der Modernisierungskosten ist ein Schritt in die richtige Richtung, löst aber das Kernproblem nicht. Das Kernproblem besteht darin, dass die Modernisierungsumlage in erster Linie eines ist: ein Finanzprodukt für Investoren.

Die Vonovia-Mieter in Stuttgart und viele andere können ein Lied davon singen. Mit kaum einer anderen Geldanlage kann man so viel Geld verdienen wie mit der Modernisierung von Mietwohnungen in deutschen Großstädten. Das zieht doch Spekulanten förmlich an. Deswegen gehört die Modernisierungsumlage abgeschafft.

Das ist einer von mehreren Punkten, die wir als Linke fordern.

Zweitens muss die Mietpreisbremse ohne Ausnahme gelten.

Drittens wollen wir einen Mietenstopp. Auf angespannten Wohnungsmärkten darf die Miete nicht mehr steigen als die Inflationsrate.

Das fordert Die Linke seit 2013. Ich freue mich sehr, dass die SPD das übernommen hat, bin aber gespannt, ob das bei der Abstimmung dann immer noch gilt.

Wir wollen außerdem – das ist ein ganz wichtiger Punkt – Mieterinnen und Mieter vor Kündigungen und vor Zwangsumzügen besser schützen. Auch davon findet sich in diesem Gesetzentwurf kein einziges Wort.

Kollektive Rechte von Mieterinnen und Mietern wollen wir als Linke stärken, auch Gewerbetreibende, kleine Läden, Klubs und Kulturbetriebe müssen wir besser schützen.

Letzter Punkt. Die Umlage von Betriebskosten muss auch zukünftig einheitlich, transparent und auch mieterfreundlich ausgestaltet und umfassend definiert werden. Zu oft wird auch hier getrickst. Auch das ist ein wichtiges Thema für die Vonovia-Mieter in Stuttgart.

Wenn ich mir das so anhöre, dann empfehle ich vielleicht jedem von Ihnen, insbesondere den Herrschaften hier im rechten Teil des Raumes, dort mal einen Besuch. Wenn ich mir diesen schwachen Gesetzentwurf ansehe, dann habe ich das Gefühl: Sie wissen gar nicht, was auf dem Wohnungsmarkt so los ist, und das, meine Damen und Herren, muss sich dringend ändern.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Minister Seehofer hat in den letzten Wochen und Monaten in der Tat mit ungeschickten Äußerungen und manchem Skandal von sich reden gemacht, aber eine engagierte Baupolitik gehört leider nicht dazu.

Ich wette, dass die meisten Bürgerinnen und Bürger nicht einmal wissen, dass Horst Seehofer auch Bauminister ist, und das sollte Ihnen wirklich zu denken geben.

Sie haben zu Beginn Ihrer Amtszeit gesagt, dass die Wohnungsfrage die soziale Frage unserer Zeit ist. Aber was folgt daraus? Das einzig wirklich Neue, das aus Ihrem Ministerium gekommen ist, ist das Baukindergeld, aber das ist der falsche Ansatz.

Denn mit dem Baukindergeld bezahlt – verkürzt gesagt – die Krankenschwester in München dem Zahnarzt auf dem Land sein Eigenheim mit ihren Steuergeldern mit. Das, meine Damen und Herren, hat mit sozialer Wohnungspolitik wirklich nichts zu tun.

Es fehlen 4 Millionen Sozialwohnungen in Deutschland. Jahr für Jahr werden es weniger, und da sollen die Gelder für den sozialen Wohnungsbau ab dem Jahr 2020 wieder gekürzt werden? Das ist doch das völlig falsche Signal.

Oder nehmen wir die Ausgaben für das Wohngeld. Sie sollen nächstes Jahr sinken. Das darf doch angesichts der Mietenexplosion nicht wahr sein!

Die Sonder-AfA, also die steuerliche Abschreibung im Mietwohnungsbau – eine Idee von Ihrem Kollegen, dem Finanzminister –, ist in der „Zeit“ gestern als „Steuererleichterungen für Luxuswohnungen“ bezeichnet worden, und da hat die „Zeit“ völlig recht.

Das ist kein überzeugendes Konzept, um die grassierende Wohnungsnot zu bekämpfen.

Dass es auch anders geht, beweist die Stadt Wien. Wir waren dort mit dem Bauausschuss auf Vorschlag der Linken – das war ein guter Vorschlag – zu Gast. Was haben wir dort gelernt? In München betragen die Wohnkosten im Mittel 36 Prozent des Nettoeinkommens und in Berlin 31 Prozent. In Wien sind es nur 21 Prozent des Nettoeinkommens; daran sollten wir uns orientieren, meine Damen und Herren.

Und woran liegt das? Diese vorbildliche Bilanz ist der Tatsache geschuldet, dass es einen ausgeprägten Gemeindewohnungsbau in Wien gibt und dass Genossenschaften privilegiert werden. Die Stadt Wien baut selbst. Das sollten wir uns als Vorbild nehmen. Auch in Deutschland muss endlich wieder mehr in öffentlich geförderte Wohnungen investiert werden.

Deswegen legt Die Linke heute ein öffentliches Wohnungsbauprogramm nach Berliner Vorbild vor. Sozialen, gemeinnützigen, kommunalen und genossenschaftlichen Wohnungsbau wollen wir mit jährlich 10 Milliarden Euro fördern. Damit könnten 250 000 neue Sozialwohnungen im Jahr entstehen. Und wir wollen Gemeinden und Genossenschaften stärken, damit sie selbst in Gemeindewohnungen und in genossenschaftliche Wohnungen investieren können. So könnten 1,5 Millionen neue Sozialwohnungen in vier Jahren entstehen, und zwar Wohnungen im bezahlbaren Bereich, anders als im Regierungsprogramm vorgesehen. So geht soziale Wohnungspolitik, meine Damen und Herren.

Mit diesem öffentlichen Wohnungsbauprogramm könnte eine Trendwende auf dem Wohnungsmarkt eingeleitet werden. Herr Minister Seehofer, helfen Sie endlich mit, den Mietenwahnsinn zu stoppen und die Wohnungsnot zu beenden – oder beenden Sie endlich Ihr Amt.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Was wir heute verhandeln, ist ein politisches Tauschgeschäft, ein Deal: Jetzt bekommt die Union ihre Steuergeschenke für die Immobilienwirtschaft, in einer Stunde dann die SPD die Mini-Nachbesserung bei der Mietpreisbremse.

In der letzten Legislatur haben sich Union und SPD bei den beiden Gesetzesvorhaben noch wechselseitig blockiert. Heute sollen wir zwei ausgesprochen schlechte Gesetze beschließen. Das ist nun wahrlich kein Fortschritt, meine Damen und Herren.

Schon vor einigen Jahren wollte die Union großzügige Steuergeschenke an Investoren verteilen, damit diese Wohnungen bauen. Was ist daran falsch? Es fehlt auf dem deutschen Wohnungsmarkt nun wahrlich nicht an Geld. Es gibt genug – man könnte auch sagen: zu viel – privates Kapital auf dem Wohnungsmarkt.

Es fehlt auch nicht an Investitionen in irgendwelche Wohnungen. Der Wohnungsmarkt boomt schon seit langem, auch ohne Sonderabschreibung. Es fehlt an bezahlbaren Wohnungen, und zwar in den Ballungszentren.

Aber an dieser Lücke fördert dieser Gesetzentwurf zielsicher vorbei;

denn die Steuerabschreibungen sollen ja auch dort gelten, wo es schon jetzt zu viele Wohnungen gibt. Eine Mietobergrenze ist nicht vorgesehen.

Nehmen wir mal ein Beispiel: die Stadt Hoyerswerda in meinem Wahlkreis.

Dort gibt es jetzt schon eine Leerstandsquote von 10 Prozent. Dort kann man jetzt mit Baukosten von bis zu 3 000 Euro pro Quadratmeter ziemlich teure zusätzliche Wohnungen bauen, sie teuer vermieten, dann auch noch zu einem Drittel von der Steuer absetzen und sie nach zehn Jahren in Eigentumswohnungen umwandeln. Meine Damen und Herren, das muss ja nun wirklich niemand verstehen.

Die Zuschüsse reichen für die Metropolen hingegen nicht. „Die Zeit“ prognostizierte deswegen unter Berufung auf das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung einen Bauboom für teure Wohnungen in ländlichen Gebieten. Sie sprach von „Steuererleichterungen für Luxuswohnungen“, und die brauchen wir wirklich nicht.

Ohne eine Mietobergrenze verfehlt dieses Gesetz sein Ziel, bezahlbaren Wohnraum zu schaffen, wirklich komplett; denn ohne eine Mietobergrenze wird die Förderung abgestaubt und hinterher die Wohnung möglichst teuer vermietet. Das ist doch wirklich völlig nutzlos.

Sie entlarven sich ja selbst: Dieses Gesetz soll rückwirkend gelten, Steuererleichterungen also für Bauanträge ab dem 1. September 2018 geltend gemacht werden können. Das heißt, es geht gar nicht um zukünftige Wohnungen, sondern Sie subventionieren die Wohnungen, die jetzt schon geplant und finanziert sind. Das führt zu teuren Mitnahmeeffekten und zu einem Anstieg der Baupreise. Das ist einfach nur absurd.

Und wem nutzt das alles? Nicht umsonst sprach ein Vertreter der Immobilienwirtschaft von einem Geschenk. Es ist ja auch bald Weihnachten. Es handelt sich um ein Geschenk, das zulasten der Länder und Kommunen geht. Auf meine Kleine Anfrage hin gab die Regierung zu, dass dem Bund und den Ländern dadurch jeweils 1,5 Milliarden Euro und den Kommunen 800 Millionen Euro an Steuern entgehen – Gelder, mit denen sie selbst Wohnungen bauen könnten.

Das gute Beispiel der Stadt Wien zeigt doch, dass eine hohe Zahl städtischer Wohnungen der beste Garant für günstige Mieten ist.

Genau das schlagen wir als Linke als Alternative vor. Wir brauchen ein öffentliches Wohnungsprogramm nach Wiener Vorbild. Das ist der richtige Weg.

In der letzten Legislatur hat die SPD dieses ebenso teure wie nutzlose Gesetz, das damals wie heute bei Expertinnen und Experten durchgefallen ist, noch verhindert. Jetzt stimmen Sie zu, auch ohne Mietobergrenze, damit es im Gegenzug zu minimalen Verbesserungen im Mietrecht kommt. Ich finde, das ist ein wirklich schlechter Deal. Das ist ein politischer Kuhhandel im Interesse der Bauwirtschaft, ohne nennenswerten Nutzen für die Mieterinnen und Mieter und zulasten der Kommunen. Das kann man wirklich nur ablehnen.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Von einem bin ich wirklich überzeugt: dass dieses Gesetz die Mieten genauso wenig bremsen wird wie das bisherige Gesetz. Diese angebliche Nachbesserung der Mietpreisbremse

ist reiner Etikettenschwindel.

Kleine Verbesserungen im Detail – da sind auch wir als Linke dafür – wird es geben. Doch abgesehen von diesen doch eher kosmetischen Veränderungen wird an den Grundfehlern der Mietpreisbremse nichts geändert.

Die zahlreichen Ausnahmen bleiben auch weiter bestehen. Man kann die Mietpreisbremse aus vielen Gründen ganz legal umgehen. Daran ändert auch die Auskunftspflicht zur Höhe der Vormiete nichts, mit der Sie sich hier so rühmen. Der Vermieter muss es zwar in Zukunft besser belegen, wenn er diese Ausnahme ziehen will; sie gilt aber weiterhin, und das ist das Problem. Wir als Linke wollen eine Mietpreisbremse, die ohne Ausnahmen gilt.

Die Mietpreisbremse gilt ja ohnehin nur bei Neuvermietungen, also nur für Mieterinnen und Mieter, die umziehen. Für Bestandsmieter, also für Leute mit ganz normalen alten Mietverträgen, tun Sie heute gar nichts.

Ich meine, man muss wirklich mit Scheuklappen durch dieses Land laufen, um diese Mietenexplosion bei den Altmietverträgen nicht zu sehen und nichts dagegen zu tun. Das ist wirklich völlig peinlich.

Die Mietpreisbremse wird nach diesem Tag auch nicht flächendeckend gelten. Momentan gilt sie praktisch nur noch in der Hälfte der Bundesländer. Woanders wurde sie gar nicht erst eingeführt oder in der Zwischenzeit von Gerichten wegen falscher Umsetzung kassiert.

Nächster Punkt: Verstöße gegen die Mietpreisbremse bleiben sanktionsfrei. Vor kurzem war davon schon einmal die Rede.

Wer ein paarmal ohne Fahrschein in der U-Bahn erwischt wird, der kann im Zweifel im Knast landen,

aber wer gegen die Mietpreisbremse verstößt, der muss kein Bußgeld fürchten. Entschuldigung, hier läuft ja wohl wirklich etwas schief.

Das Schärfste ist: Die Mietpreisbremse ist ja von vornherein nur auf fünf Jahre angelegt. Das heißt, in anderthalb Jahren läuft sie in den ersten Bundesländern schon wieder aus. Wie absurd ist das denn? Sie machen hier viel Tamtam und sagen, Sie stellen sich vor die Rechte der Mieterinnen und Mieter, und in anderthalb Jahren gilt das Gesetz gar nicht mehr. Das ist doch wirklich ein Stück aus dem Tollhaus, meine Damen und Herren.

Die Mietpreisbremse muss nachgebessert werden, und zwar richtig. Das Wichtigste wäre, dass sie jetzt erst einmal entfristet wird. Darüber wollen wir heute auch abstimmen lassen, und zwar namentlich; denn im Koalitionsvertrag konnten Sie sich nicht einigen. Jetzt ist auch nichts dabei herausgekommen. Kein Mensch glaubt, dass es Ihnen gelingt, sich noch zu einigen. Ich bin wirklich gespannt, ob Sie dieses Instrument überhaupt wollen oder ob es Ihnen nur um Kosmetik und um Wählertäuschung geht. Das braucht wirklich kein Mensch.

Meine Damen und Herren, wir Linke fordern eine Mietpreisbremse ohne Ausnahmen, flächendeckend und unbefristet und mit einem richtigen Deckel. Wir wollen auch die Bestandsmieten deckeln. Keine Mieterhöhung über dem Inflationsausgleich: Ich freue mich sehr, dass die SPD diese Forderung von uns in ihr Zwölf-Punkte-Papier übernommen hat. Ich bin aber auch gespannt, ob Sie denn gleich in der Abstimmung auch dazu stehen oder ob das nur wieder eine Forderung für den Presseverteiler war.

Bei der Absenkung der Modernisierungsumlage läuft das Spiel ja so: Der Mieter bezahlt die Modernisierung alleine. Wenn sie abbezahlt ist, zahlt er weiter eine überhöhte Miete und der Vermieter kassiert nur noch. Nach altem Recht war das schon nach neun Jahren der Fall. Nach der neuen Regelung ist das dann erst nach zwölf Jahren der Fall. Entschuldigung, das ist wirklich kein großer Wurf.

Meine Damen und Herren, die Modernisierungsumlage als dauerhaftes Mietsteigerungsinstrument lehnen wir als Linke ab. Wir wollen sie abschaffen.

Zu guter Letzt: Der Kündigungsschutz fehlt in diesem Gesetz komplett. Angesichts der Tatsache, dass 70 Prozent der Städter inzwischen Angst haben, ihre Wohnung zu verlieren, halte ich das für einen großen Skandal.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Klimawandel ist schon jetzt in erschreckender Art und Weise spürbar. In immer mehr Ländern steht den Menschen buchstäblich das Wasser bis zum Hals. Dürren und Hitzewellen machen den Klimawandel auch hier bei uns spürbar. Da ist es doch klar: Wir brauchen den Kohleausstieg, wir brauchen die Energiewende – und zwar so schnell wie möglich.

Ja, ich komme auch aus der Lausitz. Ich kenne die Ängste der Menschen.

Viele haben Angst, dass sich das wiederholt, was in den 90er-Jahren passiert ist, als die Leute von heute auf morgen auf der Straße standen und sie später durch Hartz IV aufs Abstellgleis gestellt wurden.

Das war ein Schock, der vielen bis heute in den Knochen sitzt. Eines muss klar sein: Das darf sich nie wiederholen!

Aber jetzt vorzuschlagen, wie es beispielsweise die FDP macht, man soll den Kohleausstieg dem Markt überlassen, kann doch nicht wirklich Ihr Ernst sein. Da ist es doch tausendmal besser, jetzt Planungssicherheit

für Klima und für die Region zu schaffen, statt zu warten, bis die LEAG irgendwann von heute auf morgen den Laden dichtmacht. Damit ist doch wirklich niemandem geholfen.

Zur AfD will ich eines sagen, Herr Hilse. Nicht nur, dass Sie den Klimawandel leugnen,

Sie kämpfen gar nicht für die Kohlekumpel. Sie spielen mit ihren Ängsten, Sie lügen den Leuten noch in die Tasche,

und das ist keine verantwortungsvolle Politik.

Wir als Linke wollen – erstens – einen frühen Kohleausstieg. Zweitens: Wir wollen Beschäftigungsgarantien und Einkommenssicherheit für die Betroffenen in den Revieren.

Und drittens: Wir wollen Unterstützung für die Regionen. Kohleausstieg und soziale Absicherung – das gehört zusammen, das darf kein Widerspruch sein.

Ich komme – erstens – zum Kohleausstieg. Tausende Schülerinnen und Schüler ermahnen uns jeden Freitag:

Es gibt nur diese Erde. Es gibt keinen Planeten B. –

Da muss man ganz klar sagen: Der Kohleausstieg 2038 ist zu spät! Wir brauchen einen schnelleren Einstieg in den Ausstieg. Alles andere ist unverantwortlich.

Zweitens. Was ist mit den Beschäftigten? Diese Fragen müssen wir uns in der Tat stellen.

Wir als Linke haben Beschäftigungsgarantien und Einkommenssicherheit gefordert. Ich finde schon, das sind wir den Menschen schuldig.

Wenn die Kommission jetzt verbindliche Sicherheitszusagen fordert, dann ist das ein Schritt in diese Richtung. Ich bin nur gespannt, ob und wie diese Regierung das in Gesetze fassen wird. Wir als Linke werden darauf achten. Da können sich die Beschäftigten auf Die Linke als Opposition hier im Bundestag verlassen.

Drittens. Strukturhilfen für die Region sind gut und richtig, und sie sind längst überfällig. Wenn FDP und AfD hier von „Steuerverschwendung“ sprechen, dann ist das beschämend. Fahren Sie einmal mit dem Zug von Berlin nach Hoyerswerda! Das ist doch die Wiederentdeckung der Langsamkeit. Sprechen Sie mit den Unternehmen in der Region, die um einen Kleinkredit zur Wiedereröffnung eines Landgasthofes zwei Jahre lang betteln müssen.

Wir brauchen die Unterstützung in der Region. Das will ich an dieser Stelle ganz klar sagen.

Aber eines brauchen wir nicht: umfangreiche Entschädigungen für die Kohlekonzerne und Ausweitung der Industrierabatte. Das ist nun wirklich ein Stück aus dem Tollhaus.

Dass ausgerechnet diejenigen, die die Energiewende verweigern, jetzt auch noch Extrarendite in Milliardenhöhe bekommen, kann ich nicht verstehen. Auch wenn es in den Vorstandsetagen von RWE und LEAG nicht gerne gehört wird: Es gibt kein Recht auf Rendite!

Meine Damen und Herren, 6 Milliarden Euro für Aktionäre und Vorstandsgehälter – da dürften doch wirklich in den Energiekonzernen die Champagnerkorken knallen. Dieses Geld wäre in Beschäftigungsgarantien und Einkommenssicherheiten deutlich besser angelegt.

Wenn wir hier die ganze Zeit von Sicherheiten sprechen, möchte ich auch einmal sagen, dass diese Sicherheit ferner für diejenigen gelten muss, die diesen Kohleausstieg erkämpft haben. Und das war eben nicht die Kohlekommission, sondern das war die Klimabewegung. Da bleibt der Bericht aber bei vagen Formulierungen.

Wir als Linke sagen ganz klar: Der Hambacher Forst muss bleiben. Kein Dorf darf mehr für die Kohle fallen.

Wir brauchen Garantien, dass Proschim, Pödelwitz und Co nicht abgebaggert werden. Wir als Linke werden deshalb auch in den kommenden Wochen an der Seite der Klimabewegung kämpfen. Wir brauchen eine Lösung für Klima und Beschäftigte, und nicht für Kohle und Konzerne.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Erst gestern sagte ein Sonderschullehrer beim Warnstreik des öffentlichen Dienstes, er habe Angst, sich bald keine Wohnung mehr leisten zu können. Immer höhere Mietpreise, immer höhere Ausgaben für das Wohnen – immer mehr trifft es auch Normalverdiener. Das alles ist nicht neu, aber es ist dramatisch, und wir müssen diesen Mietenwahnsinn endlich stoppen.

Auch der Wohngeld- und Mietenbericht der Bundesregierung ist trotz aller Prosa, die um die Zahlen herumgebaut wurde, alarmierend. Wir sprechen hier heute über die Zahlen von 2016. Bereits damals zeichnete sich die Entwicklung ab. Im Durchschnitt sind im Jahr 2016 die Mieten um 5 Prozent gestiegen. Damals wurden schon 36 Prozent des Einkommens für das Wohnen ausgegeben – im Schnitt, und wir wissen ja, dass der Durchschnitt trügt. Am härtesten trifft es die unteren Einkommensgruppen, das heißt Erwerbslose und Studierende. Sie müssen häufig die Hälfte ihres Einkommens für das Wohnen ausgeben. Diese Mietenexplosion zieht den Menschen das Geld aus der Tasche. Das können wir als Linke nicht akzeptieren.

Und eines können wir mit Sicherheit sagen: In den letzten beiden Jahren ist es nicht besser geworden, ganz im Gegenteil!

Sie von der Union spielen sich jetzt hier auf und tun so, als ob Sie für bezahlbaren Wohnraum kämpfen; aber Sie regieren doch seit über 13 Jahren, seit über fünf Jahren gemeinsam mit der SPD. Die hohen Mieten sind doch das Ergebnis Ihrer Politik. Die Mietenexplosion liegt in Ihrer Verantwortung.

Allein dass wir heute, zwei Jahre später, den Bericht über 2016 diskutieren, ist ein ausdrücklicher Beleg für das Schneckentempo dieser Regierung.

Was sind eigentlich die Ursachen für die Mietenexplosion? Ich muss sagen: Ich habe hier selten eine Rede gehört, die so bar jeder Kenntnis, aber dafür voller Vorurteile war wie die heutige Rede der AfD. Spekulation mit Wohnraum – das ist die Ursache für die Mietenexplosion und nicht der Zuzug von Geflüchteten.

Das will ich mal ganz klar sagen. Das Einzige, was Sie hier bisher wohnungspolitisch auf den Weg gebracht haben, war ein Antrag zur Kürzung der Ausgaben für den sozialen Wohnungsbau.

Das ist keine soziale Politik.

Die Koalition gibt sich selber eine Reform des Mietspiegels auf. Na endlich! Die Linke – meine Kollegin Frau Bluhm – hat das hier erstmals im Jahr 2007 gefordert. Es hat also nur zwölf Jahre gedauert, bis die Union von der Notwendigkeit einer Mietspiegelreform überzeugt war. Ich denke, das muss in Zukunft ein bisschen schneller gehen.

Was Sie hier vorschlagen, wird aber nicht ausreichen. Was wir aus unserer linken Sicht brauchen, ist ein Mietendeckel, der seinen Namen auch verdient. Ich freue mich ja, dass die SPD diese Forderung übernommen hat – leider nur auf Twitter. In Ihrer Vorlage findet sich dazu kein Wort, noch nicht mal ein einziges Wort zur Verlängerung der Geltungsdauer der ohnehin nur zahmen Mietpreisbremse. So kommen wir hier nicht weiter, meine Damen und Herren.

Herr Seehofer hat ja zu seinem Amtsantritt noch deutlich größere Töne gespuckt. Er hat uns das größte Wohnungsbauprogramm der deutschen Geschichte versprochen. Seitdem hat man ihn, ehrlich gesagt, selten im Bauausschuss oder bei den Wohnungsdebatten gesehen, sehr wohl aber bei den Empfängen der Immobilienlobby.

Das, meine Damen und Herren, ist keine verantwortungsvolle Politik.

Ich möchte noch etwas zu Ihrem Lieblingsprojekt, dem Baukindergeld, sagen. Nach den Zahlen Ihrer Regierung, Ihres Ministeriums, sind die Mittel in über 90 Prozent der Anträge auf Baukindergeld nicht für den Neubau ausgegeben worden, sondern für Wohnungen, die erstens schon gebaut wurden und zweitens längst finanziert wurden. Diese werden nachträglich mit Steuergeldern subventioniert. Das ist wirklich Steuerverschwendung, aber es ist keine soziale Wohnungspolitik.

Was wir stattdessen brauchen, ist ein öffentliches Wohnungsbauprogramm nach Wiener Vorbild. Wir als Linke wollen, dass 250 000 neue Sozialwohnungen und bezahlbare Wohnungen für Normalverdiener entstehen. So geht Baupolitik für die Mehrheit der Bevölkerung.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn Sie später den Bundestag verlassen, müssten Sie wirklich schon große Scheuklappen tragen, um die steigende Anzahl von Obdachlosen nicht zu bemerken. Menschen übernachten gleich hier vorn im Tiergarten, am Hauptbahnhof, in vielen U-Bahnhöfen.

Bundesweit sind circa 1 Million Menschen ohne Wohnung. 50 000 leben auf der Straße, und allein im Januar wurden zehn Kältetote gezählt. Das sind Rekordwerte, und ich finde, das ist eine Schande für ein reiches Land.

Eines möchte ich hier ganz klar sagen: Es geht nicht um individuelles Versagen. Es ist das Ergebnis dessen, dass Mieten explodieren, die Löhne stagnieren und deswegen immer mehr Menschen aus dem System fallen. Die Zunahme der Wohnungs- und Obdachlosigkeit ist ein strukturelles Problem. Es ist das Ergebnis einer verfehlten Mieten- und Wohnungspolitik, und die müssen wir endlich ändern.

Zweitens möchte ich ganz klar sagen: Es ist ein bundesweites Phänomen. Die meisten Großstädte und viele Kleinstädte haben inzwischen mit diesem Problem zu kämpfen. Das sage ich ganz bewusst; denn ich kenne ja die Masche der Union, die Schuld für alle wohnungspolitischen Probleme den Ländern und Kommunen in die Schuhe zu schieben. Es ist ein bundespolitisches Problem, und deswegen muss es auch bundespolitisch angegangen werden.

Wir als Linke legen heute als Erstes ein Konzept gegen Wohnungs- und Obdachlosigkeit vor. Erstens brauchen wir natürlich mehr Wohnungen. Deswegen haben wir vorgeschlagen, nach dem Wiener Vorbild für mehr Sozialwohnungen und mehr bezahlbare Wohnungen, gemeinnützige Wohnungen bei den Städten und bei Genossenschaften zu sorgen. Wir wollen, dass mehr Wohnungen im sozialen und bezahlbaren Bereich entstehen.

Zweitens müssen wir uns natürlich zuallererst auch um die Schwächsten auf dem Wohnungsmarkt kümmern. Deswegen ist beispielsweise eine Erhöhung der übernommenen Kosten der Unterkunft für Menschen auf Hartz IV längst überfällig.

Drittens möchte ich sagen, dass unsere Vorschläge tatsächlich für alle gelten. Migrantinnen und Migranten haben es nämlich auf dem Wohnungsmarkt besonders schwer. Geflüchtete Menschen aus Osteuropa sind besonders stark betroffen,

gerade seitdem EU-Bürger einen erschwerten Zugang zu den Sozialleistungen haben. Wir als Linke sagen ganz klar: Jeder Mensch verdient ein Dach über dem Kopf.

Einmal ohne Wohnung, ist die Lage nahezu aussichtslos. Wer keine Wohnung hat, keine Adresse, kein Konto, keine Bankverbindung, der kommt auf einem angespannten Wohnungsmarkt einfach nicht mehr rein, und deswegen finde ich es völlig gut und richtig, dass Berlin jetzt unter einer linken Senatorin das Programm „Housing First“ gestartet hat, das besagt: Menschen bekommen zuallererst ein Zuhause, können von dort wieder Fuß fassen. – Wir schlagen vor, dieses Programm unserer linken Sozialsenatorin Elke Breitenbach jetzt auch bundesweit zu unterstützen.

Natürlich brauchen wir nicht nur bezahlbare Mieten, einen Mietendeckel, sondern wir brauchen auch einen besseren Kündigungsschutz.

Schwarz-Gelb hat 2013 Zwangsräumungen von Wohnungen erleichtert. Das Ergebnis ist fatal: Die Zahl der Zwangsräumungen ist erheblich gestiegen. Wir als Linke wollen Zwangsräumungen verhindern. Erst recht finden wir, dass Menschen nicht einfach auf die Straße gesetzt werden können. Kein Mensch darf ohne Alternative auf die Straße gesetzt werden!

Zu guter Letzt, meine Damen und Herren, freue ich mich auch, dass sich der Widerstand regt. Eine Initiative „Parlament der Wohnungslosen“ ist in Gründung, es gibt in wenigen Tagen Proteste des „Bündnis Zwangsräumung verhindern!“ gleich hier gegenüber, gegen die Immobilienkonzerne im Hotel Adlon.

Ich finde es gut, dass sich wenigstens hier eine neue Bewegung formiert. Wir als Linke sagen: Keine Räumungen in die Wohnungslosigkeit! Wohnen ist ein Menschenrecht! Wir brauchen endlich ein Konzept gegen Wohnungs- und Obdachlosigkeit.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Über 55 000 Menschen waren wir am Wochenende auf der Straße, um gegen die Mietenpolitik dieser Bundesregierung zu demonstrieren. Das war ein Riesenerfolg der Mieterinnen-und-Mieterbewegung.

Ich möchte mich bei allen Initiativen, die das organisiert haben, bedanken. Großartig, was ihr dort losgetreten habt!

Jetzt regen Sie sich auf. Natürlich war die linke Bausenatorin mit auf der Straße. Es waren sogar drei Senatorinnen und Senatoren auf der Straße.

Es waren zwei linke Parteivorsitzende dabei, um gegen Ihre Politik zu demonstrieren. Das ist doch gut so. Wir sind Teil dieser neuen Mietenbewegung.

Ja, meine Damen und Herren, es war auch der Auftakt der Initiative „Deutsche Wohnen & Co enteignen“, die in Windeseile, an einem einzigen Tag, über 15 000 Unterschriften gesammelt hat. Was für ein fulminanter Start einer Bürgerbewegung! Meinen herzlichen Glückwunsch!

Jetzt regen sich die Vertreter der Union hier auf und sagen, die Forderungen seien zu radikal. Jahrelang haben Sie gar nichts getan, um die Mietenexplosion einzudämmen. Tatenlos haben Sie zugesehen, wie Hunderttausende aus ihren Wohnungen geflogen sind, und jetzt regen Sie sich auf. Sie treiben die Leute aus ihren Wohnungen und wundern sich, wenn sie auf die Straße gehen. Das ist ja wohl absurd.

Ja, es gibt mildere Mittel jenseits der Enteignung: den Mietenstopp, die Abschaffung der Modernisierungsumlage,

Kampf gegen Spekulationen und die Einführung einer neuen Wohngemeinnützigkeit. Das alles haben wir hier mehrfach vorgeschlagen. Sie haben es immer abgelehnt.

Sie haben Deutsche Wohnen, Vonovia und Co einfach gewähren lassen, obwohl doch jeder hätte wissen können, welche aggressiven und skrupellosen Strategien sie gegen die Mieterinnen und Mieter praktizieren.

Da darf man sich doch nicht wundern, wenn die Leute es irgendwann selbst in die Hand nehmen, ein Bürgerbegehren starten und ihre Forderungen radikalisieren. Das ist doch völlig logisch.

Ja, jetzt schreien alle „Hilfe!“ und „Gewalt!“, wenn sie das Wort „Enteignung“ hören. Mal davon abgesehen, dass das bei Braunkohle und Autobahnen an der Tagesordnung ist, frage ich Sie:

Wo war Ihr Aufschrei bei der faktischen Enteignung von Hartz‑IV-Betroffenen durch zu geringe Wohnkostenzuschüsse?

Wo war Ihr Aufschrei bei der Enteignung der städtischen Mieterinnen und Mieter durch die Mietenexplosion? Da haben Sie geschwiegen. Das ist doch eine einzige Heuchelei.

Die FDP, also der parlamentarische Arm von Deutsche Wohnen und Vonovia, sagt jetzt: Bauen statt klauen.

Wissen Sie was? Michael Zahn, der Chef von Deutsche Wohnen, zahlt sich an Gehalt 4,5 Millionen Euro im Jahr aus. Rolf Buch, der Chef von Vonovia, zahlt sich 5,7 Millionen Euro in einem einzigen Jahr.

Und wer bezahlt das? Das bezahlen Hartz-IV-Betroffene,

Rentner und Geringverdiener; das bezahlen arme Leute. Das ist doch der eigentliche Klau.

Der eigentliche Skandal ist, dass börsennotierte Aktiengesellschaften überhaupt Wohnungen besitzen dürfen. Die steigern die Rendite für die Aktionäre auf Kosten der Mieterinnen und Mieter. Für uns als Linke ist eines klar: Mit Wohnungen darf nicht an der Börse spekuliert werden. Wohnen ist ein Grundrecht und keine Ware.

Enteignen und Bauen ist kein Widerspruch. Wir haben doch hier einen Vorschlag für ein großes Neubauprogramm nach Wiener Vorbild gemacht, mit dem in den Händen von Städten und Genossenschaften 1,5 Millionen Wohnungen hätten entstehen können. Sie haben es abgelehnt. Und jetzt wollen Sie die Zuschüsse für den sozialen Wohnungsbau bei diesen Haushaltsverhandlungen kürzen. Das ist doch die Wahrheit.

Ich verstehe – das will ich schon sagen –, wenn sich FDP und Union jetzt ein Stück weit über die Aussagen von Robert Habeck aufregen. Ich finde es positiv.

Klar, er hat mit Ihnen in der Koalition in Schleswig-Holstein noch die Abschaffung der Mietpreisbremse verhandelt. Jetzt ist sie beschlossen worden. Jetzt ist er für Mietobergrenzen und denkt über Enteignungen nach. Ich finde, das ist eine überaus positive Entwicklung, ein guter Lerneffekt,

und ich hoffe, dass sich die Grünen im Zuge dessen in Berlin auch klar positionieren werden.

Das haben sie bisher nämlich noch gar nicht getan.

Meine Damen und Herren, ich finde, es kann so, wie es ist, nicht bleiben. Alle haben gesagt, dass sie etwas für Mieterinnen und Mieter tun wollen. Ich möchte einen ganz konkreten Vorschlag machen: Lassen Sie das mit diesen Sonntagsreden! Sie können hier und heute unterschreiben.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich wollte heute Morgen, wie es sonst so gar nicht meine Art ist, den Bauminister eigentlich dafür loben, dass er ausnahmsweise bei einer Baudebatte anwesend ist und persönlich das Wort ergriffen hat. Allerdings muss ich nach seiner eineinhalbminütigen Rede von dem geplanten Lob leider wieder Abstand nehmen.

Besser hätten Sie nicht zum Ausdruck bringen können, wie wenig Sie für die Städtebauförderung, wie wenig Sie für die Stadtentwicklung brennen.

Meine Damen und Herren, die Ungleichheit in den Städten, die Trennung von armen und reichen Vierteln nimmt deutlich zu, am stärksten übrigens in Ostdeutschland: Rostock, Schwerin und Potsdam. Diese Entwicklung ist besorgniserregend. Diese Entwicklung müssen wir stoppen.

Die Mieten explodieren. Um nur ein einziges Beispiel zu nennen: In Wolfsburg sind in zehn Jahren die Angebotsmieten um 67 Prozent gestiegen. Menschen werden aus ihren Wohnungen und Stadtteilen verdrängt. Wo früher der Tante-Emma-Laden war, da ist heute Starbucks und McDonald’s. Das alles ist wirklich kein Grund für eine Jubelbilanz.

Und so umfangreich ist die Städtebauförderung nun auch wieder nicht. In den letzten 48 Jahren kommen wir im Schnitt auf 183 Maßnahmen pro Jahr. Ich finde, bei über 11 000 Gemeinden ist das ein eher dürftiges Ergebnis. Wir müssen also die Städtebauförderung nicht nur beibehalten, sondern wir müssen sie deutlich ausbauen.

Wenn das Programm reformiert wird, dann dürfen ostdeutsche Städte nicht schlechtergestellt werden – schreibt das Ministerium. Das finden wir als Linke natürlich auch. Aber aus meiner Erfahrung in Sachsen kann ich sagen: Viele können die Städtebauförderung deswegen nicht nutzen, weil sie den geforderten Eigenanteil nicht aufbringen können. Wenn wir also etwas für den Osten tun wollen, dann müssen wir finanzschwachen Kommunen den geforderten Eigenanteil erlassen. Darum wird es gehen.

Auch die ökologischen Aspekte sind bislang unterbelichtet; da müssen wir ran. Auch die Absurditäten bei der Städtebauförderung müssen wir, glaube ich, überwinden. Beispielsweise gab es ja wirklich große Abrissprogramme, die dazu geführt haben, dass seit 2001 Hunderttausende Wohnungen abgerissen wurden, die heute schmerzlich fehlen.

Nun können wir in Städten mit massivem Bevölkerungsrückgang – wie beispielsweise in meinem Wahlkreis Hoyerswerda – darüber sprechen. Aber es ist doch völlig unverständlich, dass bis zum heutigen Tage Wohnungen mit öffentlichen Geldern dort abgerissen werden, wo die Mieten steigen. In Wolfsburg beispielsweise sind erst vor kurzem 200 günstige Wohnungen mit Mitteln der Städtebauförderung abgerissen worden.

Das, meine Damen und Herren, kann doch wirklich niemand verstehen.

Ich lese in Ihrem Antrag viel von „Zusammenhalt“; das ist schön. Aber warum weigert sich diese Regierung dann, Menschen wirksam vor hohen Mieten, vor Kündigungen und vor Zwangsräumungen zu schützen? Das gefährdet doch den sozialen Zusammenhalt in unseren Städten, und da müssen wir ran.

Sie schreiben, wie wichtig Ihnen Ortskerne sind. Aber was ist denn eigentlich mit den Ortskernen der großen Städte, in denen sich bald kein Normalverdiener mehr eine Wohnung leisten kann? Sie wollten doch eigentlich noch in diesem Halbjahr eine Mietspiegelreform vorlegen. Jetzt lese ich vor zwei, drei Tagen, Sie wollen im Laufe des Jahres Eckpunkte vorlegen. Also, wissen Sie was? Das wird dem Druck, den Mieterinnen und Mieter haben, in keinster Weise gerecht.

Meine Damen und Herren, Die Linke fordert zum Abschluss nicht nur eine deutliche Aufstockung der Mittel für die Städtebauförderung und die Stadtentwicklung. Wir wollen ein öffentliches Wohnungsbauprogramm nach Wiener Vorbild. Denn Wien macht es vor: Eine moderne Stadtentwicklung ist möglich – sozial, ökologisch und mit starken Nachbarschaften. Daran sollten wir uns ein Beispiel nehmen.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die 1,4 Millionen Menschen, die am Wochenende beim Klimastreik auf der Straße waren, ermahnen uns, dass wir endlich schnell und beherzt agieren.

Wir brauchen deswegen auf der einen Seite einen schnellen Kohleausstieg und auf der anderen Seite beherzte Strukturhilfen, sonst kann dieses Projekt nicht gelingen, zumal wir hier über strukturschwache Regionen reden, wie beispielsweise die Lausitz, an deren Beispiel ich das erläutern will, die ohnehin schon längst mehr Unterstützung von der Politik und vom Bund verdient hätten.

Wenn es jetzt Strukturhilfen gibt, dann ist es gut, aber es muss auch richtig gemacht werden.

Erstens. Die Strukturmaßnahmen sind ein langfristiges Projekt. Das darf nicht von der Gnade des Haushaltes, von der Gnade der Regierung oder des Bundestages abhängen. Deswegen brauchen wir einen Staatsvertrag. Nur das schafft die Planungssicherheit, die wir in den Regionen brauchen.

Zweitens. Sie verlangen von den Kommunen tatsächlich Eigenanteile. Entschuldigung, das ist eine völlig realitätsferne Position. Diese Eigenanteile können die Kommunen doch gar nicht stemmen.

Deswegen haben Sie alle Post von den Bürgermeisterinnen und Bürgermeistern aus der Lausitz im Briefkasten. Lassen Sie uns bitte auf die Leute hören. Wir müssen dafür sorgen, dass die Kommunen die Strukturgelder überhaupt abrufen können, sonst wird es nichts.

Drittens. Die Strukturhilfen auf der einen Seite müssen natürlich auf der anderen Seite auch mit verbindlichen Abschaltplänen einhergehen. Das ist doch völlig logisch. Und deswegen muss es parallel zu den Strukturhilfen auch ein Kohleausstiegsgesetz geben. Das wäre tatsächlich nötig.

Viertens. Die Strukturhilfen dürfen den Interessen und Zielen des Klimaschutzes nicht widersprechen. Hier muss ich sagen: Ich finde es schon befremdlich, dass ich im Gesetzentwurf sage und schreibe 69 Straßenbauvorhaben finde, unter anderem den Ausbau einer sechsspurigen Autobahn zwischen Dresden und Görlitz, zumal parallel dazu seit vielen Jahren eine Bahnstrecke auf die Elektrifizierung wartet. Polen ist seinen Verpflichtungen der Elektrifizierung längst nachgekommen und hat sie bis Görlitz geschafft. Deutschland hat noch nicht einmal damit angefangen. Ja, wo sind wir in der Bahnpolitik hingekommen?

Da möchte ich Sie fragen: How dare you? Wie können Sie uns den Ausbau einer sechsspurigen Autobahn hier als Klimaschutz verkaufen? Das ist doch völlig absurd.

Fünftens. Dieser Strukturwandel muss demokratisch sein. Das darf nicht alleine in den Staatskanzleien entschieden werden. Wir brauchen die Landtage und die Zivilgesellschaft, sonst wird es nichts.

Meine Damen und Herren, sechstens – das ist für mich entscheidend: Wenn wir hier den Kohleausstieg beschließen, dann müssten wir es so machen, dass wir den unmittelbar davon Betroffenen, also den Kohlekumpeln, auch noch ins Gesicht schauen können. Die stellen sich nämlich die Frage: Was wird aus meinem Arbeitsplatz? Haben meine Enkelchen auch noch eine Zukunft, und zwar hier in der Region? Oder müssen sie auch noch gehen? Die Antwort auf diese Frage sind wir den Leuten verdammt noch einmal schuldig.

Wenn wir die nicht liefern, dann laufen sie irgendwann auch einmal Klimaleugnern hinterher. Das können wir alle zusammen nicht wollen.

Deswegen war es auch völlig richtig, dass im ursprünglichen Entwurf der Kohlekommission von einer Sicherheitszusage für die Betroffenen die Rede war. Aber keiner dieser arbeitsmarktpolitischen Vorschläge, nichts, was in Richtung Einkommens- und Beschäftigungsgarantie geht, findet sich in diesem oder einem anderen konkret vorliegenden Gesetz wieder. Dafür haben wir Linke kein Verständnis.

Zu guter Letzt war es nicht hilfreich – ich verstehe die Aufregung nicht, weil es die Fakten sind –, dass Sie mit Ihrer Energiepolitik die Solarenergie an die Wand gefahren haben, insbesondere in Ostdeutschland.

– Ja, Sie haben sich vorhin so aufgeregt. – Allein in meinem Wahlkreis in der Lausitz sind drei Solarfirmen nicht zuletzt dank Ihrer EEG-Novellen an die Wand gefahren worden. Das ist nicht korrekt. Das ist eine verpasste Chance.

Meine Damen und Herren, wir haben Verantwortung im Kampf gegen die Klimakrise. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein Jahr nach dem Wohngipfel der Bundesregierung geht der Mietenwahnsinn ungebremst weiter. Die Preise für angebotene Wohnungen in Hamburg und Frankfurt, in Stuttgart oder Düsseldorf stiegen allein im ersten Halbjahr dieses Jahres um 3 Prozent und mehr. Das zeigt erneut: Ihre sogenannte Mietpreisbremse, die den Anstieg der Mietpreise bremsen sollte, war ein einziger Flopp.

Sie ist zwar rechtskonform – an der Stelle freuen wir uns über das kluge Urteil des Bundesverfassungsgerichtes –,

aber wirken tut sie nicht. Das ist wahrscheinlich auch der Grund, warum Sie bis jetzt noch nicht die Verlängerung Ihrer eigenen Mietpreisbremse beantragt haben.

Das wäre auch unsere erste Forderung, meine Damen und Herren: Die Neuvertragsmieten müssen endlich richtig gebremst werden, ohne Ausnahmen und ohne Schlupflöcher.

Wenn Neuvertragsmieten ansteigen, dann steigen auf Dauer auch die Bestandsmieten, also die Preise bei alten Mietverträgen an. Und das hat dramatische Folgen: Die Leute, die den Laden hier am Laufen halten, die Pförtner und die Verkäuferinnen, können sich irgendwann die Wohnungen in den Städten nicht mehr leisten. Das werden wir als Linke niemals zulassen.

Genau deshalb, meine Damen und Herren, wollen wir den Mietenanstieg stoppen. Die Mieten sollen nicht stärker als die Inflation steigen. Das würde den Menschen doch schnell und unkompliziert helfen. Ich freue mich übrigens sehr, dass die SPD in dieser Woche unsere Forderung nach einem bundesweiten Mietenstopp übernommen hat. Das zeigt doch: Die Debatte geht voran.

Bei der anstehenden Mietspiegelreform, die hier noch nicht einmal eingebracht wurde, müssen wir dafür sorgen, dass zur Berechnung der Mietpreise nicht nur die Verträge der letzten vier Jahre herangezogen werden; das sorgt nämlich für eine dramatische Erhöhung der Mieten bei alten Mietverträgen. Wir wollen, dass alle Mietverträge in die Berechnung einbezogen werden.

Neben einem besseren Mieterschutz brauchen wir natürlich auch mehr Neubau. Das schließt sich doch überhaupt nicht aus. Das gehört doch zusammen. Doch was ist passiert? Im letzten Jahr sind 42 000 Sozialwohnungen weggefallen. Das belegen die Zahlen der Bundesregierung auf meine Kleinen Anfragen. Und was tut die Bundesregierung? Sie kürzt die Gelder für den sozialen Wohnungsbau um ein Drittel, versteckt sich hinter den Ländern. Ich finde das wirklich verantwortungslos.

Wenn Sie auf meine Argumentation nicht hören wollen, dann hören Sie wenigstens auf den Bauminister der CSU aus Bayern. Er hat nämlich erst heute die Bundesregierung aufgefordert, diese geplanten Kürzungen beim sozialen Wohnungsbau zurückzunehmen. Das ist eine richtige Forderung.

 

Nein, vielen Dank. – Meine Damen und Herren, es ist übrigens auch ein Märchen, dass sich die Regulierung von Mieten und der Neubau von Wohnungen wechselseitig ausschließen. Wir haben beispielsweise nachgewiesen, dass in Berlin bei einer starker Regulierung in den 80er-Jahren deutlich mehr gebaut wurde als in Zeiten ohne Regulierung. Beides gehört also zusammen.

Apropos Länder. Ich möchte an dieser Stelle schon sagen, dass ich es gut und richtig finde, wenn die Länder ihre Kompetenzen einsetzen, Verantwortung für das Wohnungswesen übernehmen und das Ihrige tun. Berlin will als erstes Bundesland diese Verantwortung wahrnehmen; die rot-rot-grüne Koalition hat einen gemeinsamen Entwurf für einen Mietendeckel vorgelegt. Das ist gut und richtig. Daran sollten sich die anderen Länder ein Beispiel nehmen.

Ich finde es auch gut und richtig, dass wir damit als Linke dafür sorgen, dass sich auch Menschen mit geringem Einkommen eine Wohnung in guten Wohnlagen leisten können; denn auch ganz normale Leute haben das Recht, in Innenstädten zu wohnen. Es gibt kein Recht auf Rendite; aber es gibt ein Recht auf Wohnen. Das müssen wir endlich umsetzen, im Bund und in den Ländern.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Preise für Mietwohnungen in den Städten explodieren. Sie haben sich völlig entkoppelt von der Entwicklung der Löhne, von der Entwicklung der Einkommen, und das ist das eigentliche Problem.

In der Folge müssen viele Menschen einen unzumutbar großen Anteil ihres Einkommens für die Miete ausgeben, und daran wird leider auch die vorliegende Wohngeldreform nichts ändern.

Auch wir als Linke finden natürlich, dass die Anpassung des Wohngeldes, eine Wohngeldreform, dringend nötig ist. Aber leider greift die Reform, die Sie heute vorgelegt haben, viel zu kurz; sie ist halbherzig. Denn erstens ist das Wohngeld einfach nicht hoch genug. Das liegt schon allein daran, dass es das letzte Mal vor drei Jahren erhöht wurde.

Das Zweite ist, dass die gesamte Berechnungsmethode nicht hinreichend ist. Für die Berechnung des Wohngeldes werden eben nicht die realen Mieten, sondern nur bestimmte Mieten zur Grundlage genommen, und im Ergebnis kann das Wohngeld die reale Mietsteigerung nicht abbilden. Daran wird auch die vorliegende Reform nichts ändern, und das ist wirklich schade.

Was ich aber wirklich das Schärfste finde, ist, dass mit der vorliegenden Reform in sage und schreibe 164 Städten und Gemeinden die Erhöhung des Wohngeldes ausbleiben wird, weil sie durch die Systematik der Mietstufen herabgestuft werden. Da muss ich schon sagen, dass ich es angesichts des Mietenwahnsinns wirklich absurd finde, eine Reform zu machen, in der für Haushalte das Wohngeld am Ende auch noch sinkt. Das kann man wirklich niemandem erklären.

Ich finde es in der Tat falsch – das ist vorhin schon angesprochen worden –, dass hier eine Wohngeldsystematik oder eine Reform vorliegt, in der nach und nach der Kreis der Empfänger immer kleiner wird. Das kann angesichts des Mietenwahnsinns in den Städten nicht der richtige Weg sein.

Seit vielen Jahren kritisieren wir als Linke, dass die Heizkosten aus der Berechnung des Wohngeldes herausgenommen wurden. Auch daran wird diese Reform leider nichts ändern. Wir finden, auch die Heizkosten müssen beim Wohngeld berücksichtigt werden. Das Wohngeld muss sich endlich an den realen Wohnkosten orientieren.

Und völlig ausgeklammert wird das, was Umweltverbände, was der Deutsche Mieterbund wirklich seit vielen Jahren fordern und was angesichts der Klimakrise auch dringend notwendig wäre, nämlich eine Klimakomponente einzuführen. Wir wollen, dass sich auch Wohngeldbezieher eine sanierte Wohnung leisten können. Aber ohne eine solche Klimakomponente im bisherigen System der Modernisierungsumlagen müssen ärmere Mieterinnen und Mieter entweder in den unsanierten Wohnungen wohnen, oder sie fliegen nach der Sanierung raus, weil die Miete zu hoch wird. Das findet tausendfach in unseren Städten statt, und das kann doch wirklich kein Mensch wollen!

Deswegen muss ein modernes Wohngeld eben auch die Kosten für die energetische Sanierung berücksichtigen. Sie muss gefördert werden. Wir müssen die Verdrängung durch diese Modernisierung verhindern, und deswegen brauchen wir eine Klimakomponente beim Wohngeld.

Meine Damen und Herren, das Wohngeld muss also erstens deutlich ausgeweitet werden. Es muss zweitens jährlich angepasst werden. Es muss drittens die Heizkosten berücksichtigen und viertens eine Klimakomponente beinhalten. Aber das Wichtigste ist: Ein Wohngeld muss so konzipiert sein, dass es die extremen Belastungen durch den Mietenwahnsinn verhindert. Es gibt den guten Grundsatz, dass kein Haushalt mehr als 30 Prozent des Einkommens für das Wohnen ausgeben müssen sollte. Dafür müsste ein soziales Wohngeld, dafür müsste eine soziale Wohnungspolitik sorgen.

Meine Damen und Herren, ich möchte zum Abschluss noch ein paar grundsätzliche Dinge zum Instrument des Wohngeldes sagen. Natürlich sagen wir als Linke: Solange es nicht genug bezahlbare Wohnungen gibt, brauchen wir das Wohngeld. – Aber ich sage auch, gerade weil das auch von der FDP und der AfD als Mittel der Wahl dargestellt wird: Die sogenannte Subjektförderung ist es für uns als Linke nicht; denn erstens wird ja mit dem Wohngeld – das muss man einfach sehen – faktisch die Rendite privater Großvermieter und Konzerne subventioniert.

Zweitens kann die Verdrängung aus den Innenstädten durch das Instrument des Wohngeldes nicht verhindert werden.

Drittens sind die Kosten für Wohngeld und auch die Kosten der Unterkunft seit der Abschaffung der Wohngemeinnützigkeit explodiert. Das sind einfach die Fakten.

Und viertens – und das ist entscheidend –: Das Wohngeld schafft keine einzige neue Wohnung. Das ist doch Ihr Argument, das Sie immer gegen den Mietendeckel anführen. Das muss an dieser Stelle eben auch gelten.

Ein deutlich nachhaltigerer Ansatz sind mehr bezahlbare Wohnungen, sind mehr öffentlich geförderte Wohnungen, sind mehr gemeinnützig bewirtschaftete Wohnungen. Aber was ist denn da Ihre Politik, die Politik der Bundesregierung? Ich sehe Herrn Seehofer gar nicht bei dieser sehr wichtigen Debatte. Das finde ich wirklich schade, aber das ist ja auch nichts Neues.

In den letzten Jahren sind jährlich über 40 000 Sozialwohnungen aus der Bindung herausgefallen; die Tendenz bei dem Bestand ist weiter sinkend. Millionen Menschen hätten einen Anspruch auf Sozialwohnungen, bekommen aber keine. Deswegen sagen wir als Linke: Wer einen Anspruch auf eine Sozialwohnung hat, der sollte doch wenigstens Anspruch auf Wohngeld haben. Das wäre eine wirklich soziale Reform des Wohngeldes.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Mieten sind in den letzten zehn Jahren explodiert. Wer heute in München eine neue Wohnung mietet, der muss 60 Prozent mehr zahlen als noch vor zehn Jahren. In Stuttgart, Hannover, Nürnberg sind es über 50 Prozent mehr, was die Miete der neuen Mietverträge kostet. Deswegen muss man sagen, dass die Reform des Mietspiegels längst überfällig ist.

Wir als Wohnungspolitikerinnen und Wohnungspolitiker wissen das. Dieses Gesetz hätte längst kommen müssen.

Es läuft doch so: Die teuren Neuvertragsmieten, also die Mieten aufgrund neuer Mietverträge, die jetzt sehr viel teurer sind als früher, treiben den Mietspiegel und damit die Bestandsmieten steil nach oben; denn es fließen ja immer nur die letzten vier Jahre in die Berechnung des neuen Mietspiegels ein. Deswegen ist der Mietspiegel in der jetzigen Form ein Mieterhöhungsspiegel, weil die permanente Mieterhöhung sozusagen zur Rechtsgrundlage erhoben wird. Deswegen muss dieser Mechanismus endlich gebrochen werden!

Was Sie heute vorgelegt haben, kommt dieser Herausforderung aber überhaupt nicht nach. Sie nehmen jetzt nicht die letzten vier Jahre, sondern die letzten sechs Jahre als Grundlage. Aber auch in den letzten sechs Jahren sind die Mieten einfach exorbitant gestiegen. Deswegen bleibt diese Reform ein Tropfen auf den heißen Stein.

Sie glauben ja ehrlich gesagt auch selber nicht an die Wohltaten dieses Gesetzes, das Sie hier so anpreisen. Sie erwarten gerade mal eine Einsparung von 2,80 Euro im Monat. Hier von einer großen Entlastung der Mieterinnen und Mieter zu sprechen, ist wohl eine maßlose Übertreibung.

– Für jeden Haushalt 2,80 Euro nach Ihren eigenen Aussagen: Das wird doch dem Anspruch einer wirklichen Reform in keinster Weise gerecht!

Sie lösen noch nicht mal die Versprechungen aus Ihrem eigenen Koalitionsvertrag ein. Darin haben Sie geschrieben, der Mietspiegel solle nicht zwei, sondern drei Jahre gelten. Das hätte immerhin eine Entlastung gebracht. Das ist aber im Gesetz nicht vorgesehen. Was ebenfalls nicht vorgesehen ist, ist, dass man gesetzliche Mindeststandards für Mietspiegel festlegt.

Immer wieder werden Mietspiegel angefochten und umgangen, beispielsweise von der Deutsche Wohnen AG. Deswegen sagen wir als Linke: Wir brauchen klare gesetzliche Vorgaben, wie ein Mietspiegel auszusehen hat, damit er von den großen Konzernen nicht permanent angefochten werden kann.

Im Übrigen müssen aus unserer Sicht alle Mieten in die Berechnung des Mietspiegels einfließen. Wenn Sie von Vergleichsmietensystem sprechen, dann muss dies die Realität auch abbilden.

Einfach immer nur die neuen, die teuren Mietverträge zur Berechnungsgrundlage zu nehmen, das treibt die Bestandsmieten weiter nach oben. Das wollen wir nicht.

Weil es hier schon mehrfach eine Rolle gespielt hat: Das Land Berlin zeigt, wie es wirklich geht. Weil der Bund seit vielen Jahren seinen Aufgaben in der Mietenpolitik nicht nachkommt, machen wir als Linke es besser, machen wir es besser als rot-rot-grüner Senat.

In Berlin wird es endlich einen wirkungsvollen Mietendeckel geben.

Daran sollten sich die Länder, aber vielleicht auch einmal die Bundesregierung ein Beispiel nehmen.

 

Herzlichen Dank für die Möglichkeit einer Kurzintervention. – Herr Kollege, Sie haben hier vorne behauptet, dass Die Linke beim Thema „sozialer Wohnungsbau“ versagt habe und insbesondere dort versagen würde, wo sie mitregiert. Ich möchte hier Folgendes feststellen: Ohne uns, ohne Die Linke, hätte es die Grundgesetzänderung zum sozialen Wohnungsbau nie gegeben.

Wir waren die Fraktion, die sie erstmalig im Deutschen Bundestag beantragt hat. Damals sind wir von Ihren Leuten noch ausgelacht worden. Trotzdem ist es unser gemeinsamer Erfolg, dass wir sie jetzt beschlossen haben – alle demokratischen Fraktionen, ohne die AfD.

Es gibt außerdem bundesweit pro Jahr einen Rückgang von 43 000 Sozialwohnungen. Das einzige Bundesland, das diesen Rückgang bei den Sozialwohnungen gestoppt hat, ist das Land Berlin. Sind Sie bereit, das zur Kenntnis zu nehmen?

Letzter Punkt. Wenn wir uns im Übrigen die Zahlen in Berlin ansehen, dann stellen wir fest: Diejenigen Bezirke, wo am meisten gebaut wird, sind die, wo Die Linke regiert. Dort, wo Ihre Leute regieren, wird am wenigsten gebaut.

Das sind die Fakten. Was Sie hier vorgetragen haben, das ist reine Polemik.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Minister Seehofer, Sie sind ja auch Bauminister. Ich möchte das gerne erwähnen, denn es kann gut sein, dass die Zuschauerinnen und Zuschauer davon bisher noch nicht so viel mitbekommen haben.

Ich muss sagen, dass sowohl in Ihrer Rede als auch in Ihrer Amtsführung und vor allen Dingen in diesem Haushalt, über den wir heute sprechen, dem Thema Baupolitik bestenfalls eine Nebenrolle zukommt. Das wird der Herausforderung, vor der wir stehen, einfach nicht gerecht.

Die wenigen Worte, die Sie heute dazu gesagt haben, lassen wirklich tief blicken. Das Kriterium für eine gute Wohnungspolitik sind nicht die Wachstumsraten der Bauwirtschaft. Das ist die Frage, ob es uns gelingt, dass Geringverdiener, dass Durchschnittsverdiener noch eine bezahlbare Wohnung finden. Darauf kommt es doch an.

Dann schauen wir uns Ihre Halbzeitbilanz in der Frage des sozialen Wohnungsbaus doch einmal an. Im letzten Jahr sind gerade einmal 27 000 Sozialwohnungen neu gebaut worden – bundesweit. Das ist natürlich viel zu wenig.

Schlimmer noch: Jedes Jahr fallen deutlich mehr Sozialwohnungen aus der Bindung heraus, als neu gebaut werden.

Im letzten Jahr hatten wir ein Minus von 42 000 Sozialwohnungen. Wenn das so weitergeht, müssen wir Sozialwohnungen unter Artenschutz stellen. Das ist einfach unverantwortlich.

– Ich höre hier immer die Zwischenrufe von der FDP und der Union: Die Länder sind schuld, Berlin ist schuld.

Mal davon abgesehen, dass es die gleiche GroKo war, die 2006 die Verantwortung für den sozialen Wohnungsbau an die Länder gegeben hat – übrigens gegen unseren Willen als Linke –,

habe ich mir die Bilanzen einmal angeschaut. In welchen Ländern wird pro Einwohner die größte Zahl an Sozialwohnungen gebaut?

In Hamburg und Berlin werden pro Einwohner die meisten Sozialwohnungen gebaut.

Daran können sich vielleicht die unionsregierten Länder einmal ein Beispiel nehmen.

Nein, meine Damen und Herren, der Fehler liegt in diesem Haushalt, denn die geringen Ausgaben für den sozialen Wohnungsbau von 1,5 Milliarden Euro wollen Sie ja noch weiter auf eine einzige Milliarde Euro kürzen. Das ist einfach viel zu wenig.

Schauen wir einmal nach Wien. Allein in der Stadt Wien, ungefähr so groß wie Hamburg, werden Jahr für Jahr 680 Millionen Euro für den sozialen Wohnungsbau ausgegeben. Diese Stadt hat eine bessere Bilanz. Da zahlen die Leute im Schnitt nämlich nur 21 Prozent ihres Einkommens für das Wohnen, in München sind es 36 Prozent. Deswegen sagen wir Linke: Lasst uns das Wiener Modell auf Deutschland übertragen. Lasst uns in den sozialen Wohnungsbau investieren und in den Gemeindewohnungsbau. Das ist der richtige Weg.

Jeder Euro, der in den Bau von bezahlbarem Wohnraum investiert wird, ist gut angelegtes Geld. Aber das, was Sie hier tun, nämlich in das Baukindergeld zu investieren und nachträglich die Wohnungen zu subventionieren, die schon längst gebaut sind, ist wirklich eine Verschwendung von Steuergeldern.

Herr Seehofer, Sie haben gesagt: bauen, bauen, bauen. – Da möchte ich Sie fragen: Warum tun Sie es denn eigentlich nicht selber?

Sie haben die Möglichkeit, zu bauen, zumindest für die ständig wachsende Zahl von Bundesbediensteten. Ich habe Sie gefragt: Wie viel haben Sie in diesem Jahr gebaut? Meine Damen und Herren, diese Regierung hat in dieser Legislaturperiode 40 Wohnungen gebaut. Bis zum Ende der Legislatur sollen es 100 Wohnungen werden. Eines können wir festhalten: Wer so eine miserable Bilanz hat, der ist nicht in der Situation, mit dem Finger auf die Bundesländer zu zeigen.

Zu guter Letzt. Natürlich brauchen wir neben bezahlbaren Wohnungen auch eine wirkungsvolle Regulierung der Mietpreise. Es ist schlimm genug, dass diese Regierung es bis heute versäumt hat, den Mietenanstieg per Gesetz zu stoppen. Was ich aber wirklich ein starkes Stück finde, ist, dass Sie jetzt auch noch den Berlinerinnen und Berlinern dazwischenfunken wollen, die endlich einen wirkungsvollen Mietendeckel unter einer linken Bausenatorin einführen wollen.

Da hat Ihr Haus ein Gutachten erstellt, das Sie dem Parlament vorenthalten, aber per E-Mail an einen Parteifreund schicken und nebenher der „Tagesschau“. Dieses Gutachten besagt: Das kann alles so nicht funktionieren. – Also, das ist wirklich ein starkes Stück.

Meine Damen und Herren, wir brauchen ein Rettungsprogramm für den sozialen Wohnungsbau, einen öffentlichen Wohnungsbau nach Wiener Vorbild und eine wirkungsvolle Regulierung der Mietpreise. Das wäre der richtige Weg. Dieser Herausforderung werden Sie mit diesem Haushalt nicht gerecht.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Aktuelle Schätzungen gehen davon aus, dass fast 700 000 Menschen ohne Wohnung sind, über 40 000 Menschen auf der Straße leben müssen. Jedes Jahr erfrieren Menschen draußen auf der Straße an kalten Tagen wie diesem. Das ist doch wirklich eine Schande für so ein reiches Land.

Das alles sind geschätzte Zahlen. Jetzt endlich soll die Zahl der Wohnungslosen statistisch erfasst werden. Das fordert Die Linke übrigens seit 13 Jahren. Meine Kollegin Frau Bluhm kann das bestätigen. 2006 haben wir zum ersten Mal an dieser Stelle einen Antrag zur statistischen Erfassung der Zahl der Wohnungslosen vorgelegt. So lange brauchten die Bundesregierungen, um das zu machen, was doch eigentlich selbstverständlich sein müsste, sich nämlich ein Überblick zu verschaffen über die Zahl der Wohnungslosen, damit gezielt etwas für sie getan werden kann.

Viele Verbände und auch wir kritisieren, dass Sie jetzt nur die Zahl der Wohnungslosen in den Unterkünften erfassen wollen. Damit bleiben die vielen Obdachlosen, die ja in den Unterkünften zum Teil nicht unterkommen können oder wollen, nicht erfasst, obwohl die Angebote doch gerade für sie passfähig gemacht werden müssten. Obdachlose, die auf der Straße schlafen, dürfen nicht vergessen werden.

Meine Damen und Herren, so eine Statistik kann natürlich nur der erste Schritt sein. Viel wichtiger ist es natürlich, etwas gegen das Problem zu tun. Deswegen haben wir hier schon mehrfach, auch in diesem Jahr, ein Konzept zur Bekämpfung von Wohnungs- und Obdachlosigkeit vorgelegt. Dafür brauchen wir mehr Sozialwohnungen. Wir haben jedes Jahr ein Minus bei Sozialwohnungen.

Diese Koalition hat erst vor zwei Wochen die Gelder für Sozialwohnungen gekürzt. Das ist nun wirklich kein Grund, sich hier abzufeiern.

Auch beim Mieterschutz muss die Bundesregierung nachbessern. Wir brauchen einen besseren Kündigungsschutz und müssen endlich etwas gegen vorgetäuschte Eigenbedarfskündigungen tun. Das ist doch längst überfällig.

Zwangsräumungen in die Wohnungslosigkeit müssen endlich verboten werden.

Mietschulden sind der häufigste Grund für Überschuldung. Wer erst einmal einen schlechten Schufa-Eintrag hat, der findet in den Städten einfach keine Wohnung mehr. Und deswegen: Wer die Wohnungslosigkeit bekämpfen will, muss die Mietenexplosion stoppen.

Das heißt, es braucht endlich einen wirkungsvollen Mietendeckel. Ich bin sehr froh, dass das Land Berlin vorangeht und das tut, was die Bundesregierung hier seit vielen Jahren nicht auf die Reihe gebracht hat.

Immerhin bewirkt der Mietendeckel auch, dass Abgeordnete der Union, auch der FDP, sich gelbe Westen anziehen und hier am Brandenburger Tor zu einer Demo gehen – möglicherweise war es für viele das erste Mal im Leben -

und dann zusammen mit der Immobilienwirtschaft und bezahlten Mitarbeitern während der Dienstzeit die Zivilgesellschaft simulieren. Das kann nicht der richtige Weg sein.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nicht nur die Mieten werden immer teurer, auch der Traum vom eigenen Haus gerät für Menschen mit Durchschnittseinkommen immer mehr in weite Ferne. In München werden für einen Quadratmeter einer Eigentumswohnung schon bis zu 10 000 Euro verlangt. Das kann doch wirklich kein Mensch mehr bezahlen.

Diese Preisexplosion muss gestoppt werden.

Zu diesen hohen Kosten beim Immobilienkauf kommen zusätzlich noch die Nebenkosten für die Vermittlung einer Immobilie hinzu. Wer also eine Wohnung, vermittelt über einen Makler oder eine Maklerin, kauft, muss in Deutschland bis zu 7 Prozent des Kaufpreises zusätzlich zahlen. Das heißt, bei einem Kaufpreis von 140 000 Euro für eine kleine Wohnung fallen schon 10 000 Euro zusätzlich an, und für eine Wohnung, für die man auf dem angespannten Wohnungsmarkt locker 420 000 Euro bezahlen muss, fallen alleine 30 000 Euro zusätzlich an Maklergebühren an. Diese Summen stehen in keinem Verhältnis zu der Leistung, die die Makler hier erbringen. Deswegen muss die Belastung für die Käufer eindeutig reduziert werden.

Aus unserer Sicht muss auch hier ein Grundprinzip gelten: Wer bestellt, der bezahlt. Dieses Bestellerprinzip, das wir auf dem Mietwohnungsmarkt eingeführt haben,

muss endlich auch beim Kauf von Eigenheimen gelten.

Wir haben die Forderung „Bestellerprinzip auf dem Mietwohnungsmarkt“, liebe Ulli, natürlich unterstützt. Ich darf dich vielleicht an die Unkenrufe erinnern – wenn du mir zuhören würdest –, die damals aus der Maklerszene gekommen sind, als es eingeführt wurde. Deswegen will ich an dieser Stelle auch mal festhalten, dass der Untergang des Abendlandes ausgeblieben ist, nachdem das Bestellerprinzip auf dem Mietwohnungsmarkt eingeführt wurde.

Das Bestellerprinzip beim Immobilienkauf wäre aus unserer Sicht übrigens ein deutlich sinnvolleres Instrument als das für den Steuerzahler ziemlich teure Baukindergeld.

Noch entscheidender ist, dass die Regierung mit ihrem Gesetzentwurf das Bestellerprinzip eben nicht konsequent einführen wird: Sie wollen 50 Prozent der Kosten umlegen; also darin kann ich, ehrlich gesagt, keinen Sinn erkennen. Auch hier muss das Bestellerprinzip eindeutig gelten.

Ein weiterer Punkt ist für uns entscheidend: Die Begrenzung der Höhe der Maklerprovisionen muss endlich kommen. In Deutschland werden im internationalen Vergleich überdurchschnittlich hohe Maklergebühren verlangt. Dafür gibt es keinen nachvollziehbaren Grund. In den Niederlanden werden beispielsweise nur 1 bis 2 Prozent des Kaufpreises für die Maklergebühren verlangt. Eine solche Begrenzung der Maklergebühren brauchen wir auch in der Bundesrepublik.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Wohnen ist die soziale Frage unserer Zeit. Deswegen, ob Miete oder Eigenheim: Wohnen muss bezahlbar sein.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!

Grund und Boden ist keine beliebige Ware, sondern eine Grundvoraussetzung menschlicher Existenz. ... Jeder braucht ihn in jedem Augenblick seines Lebens wie das Wasser oder die Luft.

Dieses Zitat stammt vom ehemaligen SPD-Bauminister Hans-Jochen Vogel; ich hätte mich auch über den Applaus der SPD gefreut, denn seine Aussage hat bis heute nichts an Aktualität und Wahrheit eingebüßt.

Wie kaum jemand hat er um eine andere soziale Bodenordnung gekämpft – und ist bis heute leider gescheitert. Grund und Boden sind längst zum Spekulationsobjekt verkommen, und das darf einfach nicht sein.

Wenn in München ein Quadratmeter Boden heute 400-mal mehr kostet als vor 70 Jahren, dann läuft doch grundsätzlich etwas schief. In Hamburg muss man für einen Quadratmeter Bauland inzwischen bis zu 3 000 Euro hinblättern. Bei diesen Preisen lässt sich doch beim besten Willen keine bezahlbare Wohnung mehr bauen. Seit dem Zweiten Weltkrieg sind die Immobilienpreise enorm gestiegen. Circa 80 Prozent dieser explodierenden Kosten gehen übrigens auf explodierende Bodenpreise zurück.

Deswegen – an die Damen und Herren von der FDP gerichtet – ist die ganze Rede davon, dass zu viele staatliche Vorschriften das Bauen teurer machen würden, doch nur ein Nebengleis der Debatte.

Wer die Kostenexplosion bei den Mieten, beim Bebauen stoppen will, der muss an die Bodenpreise heran, meine Damen und Herren.

Diese Koalition wollte eigentlich eine Enquete-Kommission unter Einschluss der Opposition einrichten, um das Thema anzugehen. Jetzt haben Sie daraus eine magere Regierungskommission gemacht mit entsprechend mageren Ergebnissen, von denen bis heute noch nichts vorliegt.

Deswegen bringen wir als Linke heute unseren eigenen Antrag ein. Für uns ist klar: Die Explosion der Bodenpreise muss endlich gestoppt werden.

Dazu brauchen wir erstens einen Privatisierungsstopp. Allein im ersten Halbjahr dieses Jahres hat die staatliche BImA trotz des vielfach betonten Mangels an Grundstücken 500 Grundstücke des Bundes weiter privatisiert. Damit muss endlich Schluss sein, meine Damen und Herren.

Zweitens. Bauland gehört in Gemeinschaftshand.

Die Vergabe von öffentlichem Grund und Boden sollte von nun an nur noch mittels eines sozialen Erbbaurechts erfolgen; denn dadurch können die Kommunen, dadurch kann die Allgemeinheit soziale Vorgaben für die Verwendung machen, und das wird höchste Zeit.

Es wäre also viel besser, sich die Stadt Ulm beispielsweise zum Vorbild zu nehmen: „Aufkauf statt Verkauf“ heißt dort das Motto einer sozialen Bodenbevorratungspolitik. Ankaufen statt Verscherbeln, das muss endlich auch für den Bund gelten.

Drittens. Grundstücke kaufen, Bauland bevorraten, dafür ist ein kommunales Vorkaufsrecht ein richtiges Instrument. Wir wollen, dass es gestärkt wird und dass es uneingeschränkt und zu vergünstigten Konditionen gilt; denn die Interessen der Kommunen müssen vor den Interessen der Spekulanten stehen.

Viertens. Wenn die Baulandpreise in einigen Städten in zehn Jahren um das Zehnfache steigen, dann muss diese Preisspirale irgendwann einmal gestoppt werden.

Deswegen brauchen wir nicht nur einen Mietendeckel; wir brauchen auch einen Bodenpreisdeckel, meine Damen und Herren.

Fünftens muss die Spekulation mit Grund und Boden gestoppt werden. Das fängt beim Kampf gegen Geldwäsche, aber auch bei der Steuervermeidung an. Eine Verkäuferin bei Aldi muss jeden Euro ihres Lohnes versteuern. Aber wer zehn Jahre sein Grundstück einfach liegen lässt, abwartet, auf höhere Mieten wettet und dann wartet, bis sich der Wert verdoppelt hat, der muss dann die Gewinne nicht versteuern. Das ist doch einfach ungerecht, meine Damen und Herren.

Genau an dieser Stelle wollte Vogel in den 70er-Jahren ansetzen. Er hat damals zum Beispiel eine Bodenwertzuwachssteuer ins Gespräch gebracht. Es träfe also in jedem Fall nicht die Falschen; denn ein Großteil der ungerechten Vermögensverteilung in diesem Land steckt in Grund und Boden. Den obersten 10 Prozent gehören hierzulande 70 Prozent der Immobilien; nur damit auch klar ist, über welche Leute wir an dieser Stelle sprechen.

Die FDP hat es damals als Koalitionspartner in der sozialliberalen Koalition verhindert,

unterstützt von der CDU, die damals in der Opposition war. Meine Damen und Herren, es wird höchste Zeit, dass wir die Debatte um eine Vermögensteuer, um eine Bodenwertzuwachssteuer, um einen Planwertausgleich für die Kommunen wieder aufgreifen; denn Spekulationsgewinne müssen abgeschöpft werden. Nur so schrecken wir die Spekulanten ab.

Meine Damen und Herren, selbst Franz Josef Strauß sagte 1970 auf einem Parteitag der CSU:

Die Grundstückspreise in der Bundesrepublik Deutschland steigen in einem Maße, dass es nicht zu verantworten ist, diese Gewinne unversteuert in die Taschen einiger fließen zu lassen.

Diese Aussage hat nichts an Aktualität verloren. Wir müssen endlich Spekulationsgewinne versteuern.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Mieten steigen fast viermal so stark wie die Löhne, und zwar im Schnitt, das heißt, in den Städten sieht die Entwicklung noch wesentlich schlimmer aus. Das, meine Damen und Herren, hat doch mit einer sozialen Marktwirtschaft überhaupt nichts mehr zu tun,

das ist eine faktische Lohnkürzung, das ist Ausbeutung der Mieterinnen und Mieter.

Und nicht nur die Preise für Neumietverträge steigen, sondern auch die der bestehenden Mietverhältnisse. Schuld ist der Mietspiegel, der in seiner jetzigen Form ein Mieterhöhungsspiegel ist. Denn in seine Berechnung fließen immer nur die Mietverträge der letzten vier Jahre ein. Aber seit zehn Jahren explodieren die Mieten ja in den meisten Städten. Das heißt, nach und nach werden auch die Preise für Bestandsmieten immer weiter angezogen. Diese Preisspirale nach oben müssen wir endlich stoppen.

Angesichts dieser großen Herausforderung ist der vorgelegte Gesetzentwurf der Regierung nicht mehr als ein schlechter Witz. Sie wollen nicht mehr nur die Mietverträge der letzten vier Jahre, sondern die der letzten sechs Jahre in die Berechnung einfließen lassen. Das wird angesichts der Mietenexplosion, die seit zehn Jahren anhält, wirklich nichts bringen. Der Mietspiegel ist und bleibt auch in der neuen Form ein Mieterhöhungsspiegel.

Wir als Linke sagen: Wenn wir die Mieten tatsächlich dämpfen wollen, dann müssen nicht nur die letzten vier Jahre oder die letzten sechs Jahre in die Berechnung des Mietspiegels einfließen, dann müssen endlich alle Mieten in die Berechnung des Mietspiegels einfließen. Nur so können wir den Anstieg der Mieten dämpfen.

Was ich schade finde: Die Koalition löst noch nicht einmal ihre kleinen Versprechen ein. Sie haben im Koalitionsvertrag noch gesagt, Sie wollen die Gültigkeit des Mietspiegels von bisher zwei Jahre auf drei Jahre verlängern.

Das wäre auch gut gewesen. Auch das müsste passieren.

Das andere ist, dass Sie auch gesetzliche Mindeststandards versprochen haben für qualifizierte Mietspiegel. Auch diese brauchen wir. Denn immer wieder werden die Mietspiegel von der Vermieterseite angegriffen, und das mit Erfolg. Hier brauchen wir Rechtssicherheit. Auch in dieser Hinsicht ist der Gesetzentwurf eine vertane Chance für Mieterinnen und Mieter.

Unser Vorschlag als Linke lautet: Am allerbesten wäre ein fünfjähriger Mietenerhöhungsstopp.

Mieterinnen und Mieter haben sich nach den massiven Mietenexplosionen der letzten Jahre eine Atempause verdient.

Eines können wir also festhalten, meine Damen und Herren: Mit diesem Gesetzentwurf wird die Mietenexplosion nicht gestoppt werden.

Die Preisentwicklung bei den Mieten wird mit diesem Gesetzentwurf weder umfassend noch abschließend geregelt. Auch deswegen bin ich froh, dass Die Linke in Berlin den Mut hat, Nägel mit Köpfen zu machen, den Mut hat, gegen den massiven Widerstand der Immobilienlobby einen Mietendeckel einzubringen. Wir brauchen einen Mietendeckel.

An diesem Mut, an dieser Verantwortung könnte sich die Koalition im Bundestag endlich einmal ein Beispiel nehmen.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bravo, AfD! Zum ersten Mal nach über zwei Jahren setzen Sie hier eine wohnungspolitische Debatte im Plenum auf.

Doch, oh Wunder, es ist immer die gleiche Leier. Kurzfassung: Die Migranten sind schuld.

Diese Leier ist wie eine Schallplatte, die einen Sprung hat. Das ist wenig originell. Es ist die immer gleiche rassistische Hetze, und die kann kein Mensch mehr hören.

Davon abgesehen, dass bei Ihnen ja immer an jedem Problem „die Migranten“ schuld sind,

verkennt Ihre Analyse einfach die Fakten. Sie haben ja gar keine Ahnung von der Geschichte der Wohnungspolitik der Bundesrepublik.

Ich kann Ihnen da vielleicht mal auf die Sprünge helfen. Die Misere begann nämlich bereits 1990, als die Wohngemeinnützigkeit abgeschafft wurde. Seither befindet sich der soziale Wohnungsbau im Niedergang. Die Zahl der Sozialwohnungen hat sich seither auf nunmehr fast 1,2 Millionen Sozialwohnungen halbiert. Sämtliche Bundesregierungen haben seither das Tafelsilber verscherbelt, Wohnungen privatisiert.

Die meisten Wohnungen wurden im Bund privatisiert – von Schwarz-Gelb.

Sie haben das Mietrecht geschliffen. Sie haben Zwangsräumungen erleichtert. Da liegt der Hase im Pfeffer. Es sind die Fehler der Politik, und es ist nicht die Schuld der Migrantinnen und Migranten.

Sie spalten die schwächsten Gruppen in der Gesellschaft. Sie wollen Wohnungslose nach Pässen sortieren

und deutsche und migrantische Obdachlose gegeneinander ausspielen. Das ist doch rassistisch und unsozial, was Sie hier vorschlagen.

Ihrem Ansatz liegt einfach ein ganz großer Trugschluss zugrunde: Nicht der Zuzug ist die Ursache für die Mietenkrise, sondern die Geschäftemacherei mit Wohnraum. Nicht Migration, sondern Spekulation ist die Mutter der Mietenexplosion.

Für Immobilieninvestoren rangieren vier deutsche Städte unter den Top Ten. Das mögen ja einige ganz toll finden. Mir macht es Sorge; denn die versprochenen Gewinne der Anleger bedeuten höhere Mieten für die anderen. Hier liegt der Hase im Pfeffer. Aber sich mit dem internationalen Finanzkapital anlegen – Fehlanzeige!

Sie machen es natürlich auch den Regierungen leicht, indem Sie nicht ihre Verantwortung benennen, sondern die Schuld auf die Schwächsten, auf die Migranten schieben.

Der Volksmund hat dafür eine schöne Formulierung: Nach oben buckeln und nach unten treten. – Das können Sie, aber das erfordert keinen Mut, meine Damen und Herren.

Die Migrantinnen und Migranten sind übrigens nicht die Ursache für die Wohnungsnot, sondern sie sind die Leidtragenden. Sie stellen unter den Wohnungslosen die größte Gruppe, und sie sind auf dem Wohnungsmarkt am meisten diskriminiert. Deswegen brauchen wir endlich einen mutigen Neustart im sozialen Wohnungsbau, und zwar für alle; denn das Recht auf Wohnen muss für alle gelten – unabhängig von Pass und von Herkunft.

Liebe Mieterinnen und Mieter in diesem Land, die AfD versucht heute, sich als Partei für eine soziale Wohnungspolitik zu inszenieren.

Was macht denn die AfD tatsächlich hier im Bundestag in Bezug auf die Wohnungspolitik? Sie waren es, die im Haushalt die Gelder für den sozialen Wohnungsbau kürzen wollten.

Sie waren die einzige Partei im Deutschen Bundestag, die gegen die Verlängerung des sozialen Wohnungsbaus gestimmt hat. Sie sind gegen die Mietpreisbremse,

gegen den Mietendeckel. Sie sind gegen den besseren Schutz von Mieterinnen und Mietern und stehen stramm an der Seite von Immobilienhaien und des Finanzkapitals. Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren.

Wenn ich mir Ihre Anträge anschaue, stelle ich fest: Sie haben gar keine Ahnung, wovon Sie sprechen. Sie fordern hier die Rücknahme von Standards, die schon längst ausgelaufen sind.

Und dann tun Sie so, dass irgendwelche Sonderkonditionen für Geflüchtete eingerichtet wurden; das sei so eine Art Privileg. Also, ehrlich gesagt, das Gegenteil ist richtig. Es ging darum, dass Geflüchtete in Massenunterkünften und in Gewerbegebieten untergebracht werden konnten. Wir fanden das als Linke damals schon falsch. Denn egal ob Geflüchtete oder Obdachlose, wir wollen nicht, dass Menschen in Massenunterkünften leben müssen.

In meinem Wahlkreis – das ist der Landkreis Bautzen; die AfD war dort bei der Bundestagswahl die stärkste Kraft –

stehen Tausende Wohnungen leer, und trotzdem müssen dort nach wie vor Asylbewerber in Massenunterkünften leben. Ich finde, dort, wo Wohnungen leer stehen, soll kein Mensch mehr unter Brücken schlafen müssen, soll kein Mensch mehr in Massenunterkünften schlafen müssen.

Ich bin mal gespannt, ob Sie mit Ihrer großen Fraktion im Kreistag diese Forderungen unterstützen würden.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ja, die Verlängerung der Mietpreisbremse ist längst überfällig. Deswegen haben wir sie als Linke hier auch mehrfach beantragt.

Aber eine Verlängerung der Mietpreisbremse muss natürlich mit einer grundlegenden Nachbesserung der Mietpreisbremse verbunden sein. In ihrer jetzigen Form wirkt sie ja offenbar nicht.

Allein hier in Berlin haben sich die Preise bei neuen Mietverträgen in den letzten zehn Jahren mehr als verdoppelt. Daran haben auch fünf Jahre Mietpreisbremse nichts geändert, und in vielen anderen deutschen Städten sieht es nicht besser aus. Also die Einschätzung, dass sich die Mietenexplosion jetzt dank der Mietpreisbremse verlangsamt, können wir als Linke nicht teilen.

Wenn es so wäre, wäre das weniger auf die Mietpreisbremse zurückzuführen als darauf, dass sich einfach niemand mehr findet, der diese Mondpreise überhaupt noch bezahlen kann. In den Speckgürteln der Metropolen geht es mit der Mietenexplosion jetzt erst richtig los. Es gibt also leider keinen Grund zur Entwarnung.

Deswegen fordern wir hier als Linke im Übrigen schon seit zehn Jahren: Wenn die Mietpreisbremse wirklich wirken soll, dann muss sie wirklich bremsen und darf nicht noch die Möglichkeit, die Mietpreise um 10 Prozent über der ortsüblichen Vergleichsmiete zu erhöhen, gesetzlich vorsehen. Sie muss flächendeckend gelten, anstatt es jedem Land zu überlassen, mit eigenen Rechtsverordnungen das Ganze noch mal rechtssicher auszugestalten. Außerdem muss sie auch ohne Ausnahmen gelten.

Denn was passiert? Viele Vermieter flüchten sich in teure Modernisierungen und in die Vermietung möblierter Wohnungen, weil Modernisierungen und möblierte Wohnungen aus der Mietpreisbremse ausgenommen sind. Das muss sich endlich ändern.

Schließlich, meine Damen und Herren: Ein Gesetz kann eben nur wirken, wenn Verstöße auch wirklich bestraft werden. Aber wer die Mietpreisbremse umgeht, bleibt straffrei – und das kann einfach nicht sein.

Die Koalition rühmt sich heute mit der Einführung der Rückzahlungspflicht. Zu viel verlangte Miete soll nun also von Mietbeginn an zurückgezahlt werden. Das finden wir richtig; das fordern auch wir Linke seit vielen Jahren. Doch leider gilt in dem Entwurf, der jetzt zur Abstimmung steht, die Rückzahlungspflicht nur für neue Mietverträge. Das war ursprünglich anders vorgesehen. Das heißt aber in der Praxis: Wer in den letzten fünf Jahren von seinem Vermieter geprellt wurde, bekommt sein Geld eben nicht von Mietbeginn an zurück. Die Vermieter bleiben also straffrei und dürfen die zu viel geforderte Miete auch noch behalten. Das ist keine Reform; das ist doch Augenwischerei.

Nein, meine Damen und Herren, eine wirkliche Reform der Mietpreisbremse ist das nicht. Der Gesetzentwurf kommt zu spät und greift zu kurz. Mit halbherzigen Reförmchen bekommen wir den Mietenwahnsinn nicht in den Griff.

Auch dieses Mal war es die Union, die den Gesetzentwurf verwässert und sinnvolle Vorschläge aus dem Justizministerium zum Nachteil der Mieterinnen und Mieter beschnitten hat. Auch hier erweist sich die Union eben nicht als Verbündete der Mieterinnen und Mieter, sondern als Gegnerin der Mieterinnen und Mieter.

Sie machen einfach Politik für diejenigen, die vom Mietenwahnsinn profitieren. Das ist die Wahrheit;

denn was für die einen der Mietenwahnsinn ist, ist der Gewinn für die anderen.

Die oberen 10 Prozent der Bevölkerung besitzen 60 Prozent der Immobilien. Das heißt, vom Immobilienboom profitieren vor allen Dingen Reiche. Die obere Mittelschicht konnte ihr Vermögen seit 2011 mehr als verdoppeln. Dazu hat dieser ungebremste Mietenwahnsinn beigetragen. Das heißt, die Mietenkrise hat Reiche noch reicher und Mieterinnen und Mieter ärmer gemacht.

Das sind die Fakten, und mit Ihrer Tatenlosigkeit verschärfen Sie die soziale Spaltung in diesem Land, und das werden wir als Linke niemals akzeptieren.

Wir wollen, dass Mieten gedeckelt werden. Wir wollen keine Mieterhöhungen über dem Inflationsausgleich. Die Mieterinnen und Mieter haben sich eine Atempause verdient.

Aber während die Bundesregierung dabei versagt, die Mieten wirkungsvoll zu deckeln, hat jetzt Berlin mit Rot-Rot-Grün und mit einer linken Bausenatorin

endlich das erste wirkungsvolle Gesetz zu einem Mietendeckel in einem Bundesland vorgelegt. Diesem guten Beispiel sollten weitere Bundesländer folgen.

Ausgerechnet diejenigen, die hier seit Jahren jeden wirkungsvollen Mieterschutz verhindern, ziehen jetzt vor das Bundesverfassungsgericht, um den Berliner Mietendeckel zu verhindern, nämlich CDU, FDP und AfD, also das gleiche unheilvolle Bündnis,

das sich kürzlich erst in Thüringen blamiert hat.

Sie bitten also das Bundesverfassungsgericht um die alleinige Zuständigkeit für ein Thema, bei dem Sie doch jahrelang überhaupt nicht gehandelt haben. Ich finde das wirklich unanständig.

Millionen Mieterinnen und Mieter erhoffen sich von diesem Mietendeckel endlich die Atempause, die sie verdient haben. Sie wollen sie verhindern und sind auch noch stolz darauf, posten Fotos im Internet, die zeigen, wie Sie die Klage unterschreiben. Ich finde, Sie sollten sich wirklich schämen.

Ein letztes Wort zur AfD: Sie haben hier Wahlkampf gemacht und die etablierten Parteien beschimpft. Kaum sind Sie in den Bundestag eingezogen, streichen Sie eine fette Spende von einem Berliner Baulöwen ein,

und als kleines Dankeschön reichen Sie dann eine Klage gegen den Mietendeckel ein. Das ist doch wirklich Bestechung. Das ist gekaufte Politik.

Das werden wir als Demokratinnen und Demokraten niemals akzeptieren.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die AfD hat nun als letzte Fraktion in diesem Haus die Wohnungskrise endlich als Problem erkannt – immerhin. Doch leider liegt sie sowohl bei der Analyse als auch mit ihren Vorschlägen zur Behebung des Problems völlig falsch.

Bis jetzt haben Sie immer und bei allem, auch bei der Wohnungskrise, Zugewanderten, Migrantinnen und Migranten, die Schuld gegeben. Jetzt ist der Klimaschutz als neues Feindbild an der Reihe. Zu viel Klimaschutz sei schuld an der Wohnungskrise und würde Wohnungsbau verhindern, so der Tenor Ihrer Reden und Ihrer Anträge. Das, meine Damen und Herren, ist, gelinde gesagt, völliger Unsinn.

Denn der entscheidende Kostentreiber beim Bau – die Baukosten steigen in der Tat – sind nicht die gestiegenen Umweltauflagen, sondern die über Jahrzehnte massiv gestiegenen Bodenpreise. Seit dem Zweiten Weltkrieg gehen 80 Prozent der Baukostensteigerungen auf explodierende Bodenpreise zurück. In Hamburg muss man für einen Quadratmeter Bauland inzwischen 3 000 Euro hinblättern.

Investoren holen sich diese Mondpreise über völlig überteuerte Mieten und überteuerte Verkäufe wieder herein. Deswegen können Genossenschaften und Kommunen kaum bezahlbare Neubauwohnungen erstellen. Schuld an der Mietenkrise – das ist der entscheidende Punkt – ist die Geschäftemacherei mit Wohnungen, ist die Spekulation; das ist die Wahrheit.

Deswegen, meine Damen und Herren von der AfD, führt jede Rede davon, dass zu viele staatliche Vorschriften dafür sorgen, dass das Bauen teuer geworden ist, wirklich auf ein Nebengleis der Debatte. Thema verfehlt, kann ich da nur sagen.

Wer die Kostenexplosion bei Mieten und beim Bauen stoppen will, muss für einen Mietendeckel sein und muss an die Bodenpreise heran. Deswegen brauchen wir endlich auch einen Bodenpreisdeckel und eine Steuer auf Bodenspekulation.

Aber zum Thema Spekulation und zum Thema Mieterschutz schweigt die AfD. Mit dem internationalen Finanzkapital legen Sie sich lieber nicht an. Das braucht wirklich keinen Mut.

Die AfD will stattdessen die Energieeinsparverordnung, kurz EnEV genannt, zur Lösung der Wohnungskrise aussetzen. Aber Umweltauflagen – das ist gerade schon gesagt worden – machen laut der Baukostensenkungskommission nur 6 Prozentpunkte der Kostensteigerung von insgesamt 36 Prozent in den letzten Jahren aus. Neuvorschriften, wie die EnEV, führen aber dazu, dass bei Neubauten deutlich weniger Energie, nämlich ein Viertel weniger, verbraucht wird.

Deswegen, meine Damen und Herren, ist es doch völlig falsch, wenn wir Klimaschutz auf der einen Seite und die Bezahlbarkeit von Wohnen auf der anderen Seite gegeneinander ausspielen. Klimaschutz und soziale Wohnungspolitik müssen Hand in Hand gehen; das ist der entscheidende Punkt.

Es ist auch absurd, das Gebäudeenergiegesetz aufzugeben. Es kommt zu spät und will zu wenig; das ist unsere Kritik als Linke.

Ein Blick nach Wien zeigt übrigens, dass es gehen kann. Dort sind deutlich mehr Gebäude energetisch saniert, und die Mieten sind trotzdem viel niedriger und damit eher bezahlbar als hierzulande. Die Klimaschutzziele im österreichischen Gebäudesektor sind sogar übererfüllt. Dort gibt es nämlich in einem großen gemeinnützigen Wohnungssektor eine warmmietenneutrale Sanierung. Das heißt Klimaschutz ohne Mieterhöhung; das sollte auch unser Ziel sein.

Wir als Linke wollen, dass klimagerechtes Wohnen für alle erschwinglich ist. Deswegen müssen wir als Erstes diese sogenannte Modernisierungsumlage abschaffen; denn sie ist eine Einladung zum Herausmodernisieren von Mieterinnen und Mietern und hat mit Klimaschutz wenig zu tun. Sie ist ein lukratives Geschäft für Immobilienspekulanten. Schluss damit!

Was wir aber stattdessen brauchen, ist die klimagerechte Sanierung mit einem sinnvollen Gebäudeenergieinvestitionsprogramm. Wir als Linke wollen dafür 10 Milliarden Euro jährlich aufwenden. So geht energetische Sanierung ohne Mieterhöhung. Wir als Linke haben einen umfangreichen Klimaaktionsplan aufgelegt, auch für den Gebäudesektor. Ich kann Ihnen nur empfehlen, einen Blick hineinzuwerfen.

Eines, meine Damen und Herren, möchte ich noch sagen: Auch wir als Linke sind selbstverständlich gegen sinnlose bürokratische Hürden. Wir wollen sie überprüfen; diese Position habe ich hier auch immer vertreten. Wir brauchen nicht 16 verschiedene Bauordnungen, aber natürlich sollen Neubauvorhaben nicht an der Bundesstellplatzverordnung scheitern.

Aber eines finde ich schon bemerkenswert, nämlich das, was Sie als AfD nicht, mit keinem einzigen Wort, erwähnen. Viel schlimmer ist doch die deutsche Bürokratie, wenn Hartz-IV-Betroffenen vom Amt ein Zimmer verriegelt wird, weil die Wohnung, in der sie schon seit vielen Jahren wohnen, nach bürokratischen Bestimmungen wenige Quadratmeter zu groß ist. Das ist Bürokratie in Deutschland, und damit muss endlich Schluss sein.

Meine Damen und Herren, eines möchte ich zum Schluss zur Wohnungspolitik der AfD noch sagen: Sie, die AfD, waren es, die im Haushalt die Gelder für den sozialen Wohnungsbau kürzen wollten. Sie waren die einzige Partei im gesamten Bundestag, die gegen die Verlängerung der Förderung des sozialen Wohnungsbaus gestimmt hat.

Sie sind gegen die Mietpreisbremse. Sie sind gegen den Mietendeckel. Sie sind gegen den besseren Schutz von Mieterinnen und Mietern.

Sie stehen stramm an der Seite des Finanzkapitals. Das ist die Wahrheit. Das hat mit einer verantwortungsvollen, mit einer sozialen Wohnungspolitik nichts zu tun.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ein Zuschuss zu den Heizkosten beim Wohngeld ist dringend notwendig und auch längst überfällig.

Das fordern wir als Linksfraktion seit Langem, und zwar völlig unabhängig vom Klimapaket; denn der Heizkostenzuschuss wurde schon 2011 abgeschafft.

Das ist ungerecht. Es wird höchste Zeit, das zu korrigieren. Für uns als Linke ist klar: Es müssen die tatsächlichen Wohnkosten, und zwar warm, bezuschusst werden. Ein warmes Zuhause ist ein Menschenrecht.

Wir werden dem Gesetz heute zustimmen, weil es armen Haushalten ein wenig hilft – besser als nichts –, aber – das möchte ich betonen – mit Bauchschmerzen. Denn das Versprechen der Bundesregierung, das Klimapaket würde dadurch sozial abgefedert, wird durch diese kleine Verbesserung nicht gehalten. Wir als Linke wollen einen engagierten Klimaschutz und finden, dass man auch an die Häuser, an die Wärme ran muss. Das muss jedoch sozial ausgestaltet werden.

Aber mit dem Weg, den Sie gewählt haben, nämlich der CO

Es belastet die Mieterinnen und Mieter mit Ölheizungen stärker, schafft aber keinerlei Anreize für Vermieter, eine alte Ölheizung auszutauschen. So gewinnt man die Menschen nicht für Klimaschutz, und das finde ich wirklich schade.

Der Deutsche Mieterbund kritisiert zu Recht, dass dieses Gesetz nicht ausreicht, um die Preissteigerung durch das Klimapaket abzufedern. Wir Linke haben einen Aktionsplan für mehr Klimagerechtigkeit vorgelegt mit vielen Vorschlägen, wie es besser geht. Ich kann in drei Minuten nur auf einen eingehen: Eine echte Klimakomponente beim Wohngeld wäre deutlich besser gewesen; denn auch für Mieterinnen und Mieter mit kleinem Einkommen müssen die Kosten für eine energetische Modernisierung kompensiert werden. Ansonsten führt das Klimapaket dazu, dass diese Mieterinnen und Mieter weiter verdrängt werden, und das ist unverantwortlich.

Die Coronakrise darf die Mietenkrise nicht verstärken. „Stay at home“ heißt eben auch: Niemand darf in der Krise seine Wohnung verlieren. Und deswegen brauchen wir endlich auch ein Verbot von Zwangsräumungen.

Wir brauchen in dieser Krise einen Stopp von Mieterhöhungen und einen Härtefallfonds für Mieterinnen und Mieter sowie Vermieterinnen und Vermieter, die in wirtschaftliche Notlagen geraten sind. Eines sollte klar sein: Die Kosten für diese Krise dürfen nicht alleine auf die Mieterinnen und Mieter abgewälzt werden. Auch die Vermieterseite muss sich endlich angemessen beteiligen; denn sonst fliegen viele aus ihren Wohnungen, und viele kleine Gewerbetreibende müssen dichtmachen. Das können wir alle nicht wollen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Viele Mieterinnen und Mieter wissen nicht, wie sie ihre Miete bezahlen können. 74 Prozent der Deutschen haben Angst, ihre Wohnung zu verlieren – und das galt schon vor Corona. Jetzt, während der Pandemie, haben viele ihre Jobs verloren, mussten ihre Läden, ihre Kneipen, ihre Kosmetikstudios schließen, haben kein Einkommen mehr, müssen aber weiter die Mietkosten bezahlen. Und andere erhalten 60 Prozent Kurzarbeitslohn, müssen aber 100 Prozent Miete zahlen. Das passt offensichtlich nicht zusammen. Wir müssen etwas tun; denn die Coronakrise darf die Mietenkrise nicht verschärfen.

Schon jetzt geben 1,6 Millionen Haushalte an, dass sie ihre Miete wegen Corona nicht mehr bezahlen können. Ohne ein Soforthilfeprogramm für den Wohnungsmarkt werden viele aus ihrer Wohnung fliegen. Ohne ein solches Programm droht die nächste Verdrängungswelle und wird dafür sorgen, dass noch mehr Normalverdienende aus den Wohnungen, aus den Innenstädten fliegen. Das müssen wir verhindern.

Das, was die Regierung vor ein paar Wochen vorgelegt hat, reicht bei Weitem nicht aus. Drei Monate lang darf wegen coronabedingten Mietausfällen nicht gekündigt werden. Das ist schön und gut, aber: Was kommt danach? Sie sagen doch selbst: Wir stehen erst am Anfang der Pandemie. – Dann muss der Kündigungsschutz auch bis zum Ende der Pandemie verlängert werden. Das sollte doch hier der kleinste gemeinsame Nenner sein.

Außerdem schützt die Regierung nur vor coronabedingten Mietausfällen. Alles andere bleibt weiter erlaubt: ordentliche Kündigungen, Eigenbedarfskündigungen, selbst Zwangsräumungen. Wir Linke finden: Niemand darf in der Coronakrise seine Wohnung verlieren. In dieser Krise gehören alle Kündigungen verboten.

Betroffene Mieterinnen und Mieter, aber auch Kleinvermieter, selbstnutzende Eigentümer brauchen finanzielle Hilfen, um diese Krise zu überstehen. Wir schlagen unter anderem eine Ausweitung und eine Vereinfachung des Wohngeldes vor. Der Deutsche Mieterbund fordert einen Fonds, die Grünen haben einen dritten Vorschlag eingebracht. Aber was überhaupt nicht geht, ist, dass von der Koalition überhaupt nichts kommt, um die Betroffenen zu unterstützen. Das ist schlichtweg nicht hinnehmbar.

Wir Linke finden: In der Krise darf die Miete nicht erhöht werden. Das fordert auch der Mieterbund. Keine Mieterhöhung in der Coronakrise. Das sollte eigentlich selbstverständlich sein.

Wir finden auch, dass Mieterinnen und Mieter nicht alleine auf den Mietschulden sitzen bleiben dürfen. Diese innerhalb von zwei Jahren zurückzuzahlen, wie es die Regierung vorsieht, ist für viele Leute völlig realitätsfern, die jetzt schon 50 Prozent des Einkommens für das Wohnen ausgeben. Die Grünen fordern, dass sie innerhalb von zehn Jahren zurückgezahlt werden sollen. Das wäre schon besser, aber das ist aus meiner Sicht nicht gerecht; denn niemand hat dieses Virus verursacht. Deswegen müssen die Kosten der Krise auch gerecht verteilt werden und nicht allein auf den Rücken der Mieterinnen und Mieter abgewälzt werden.

Deswegen muss es für Betroffene auch die Möglichkeit der Mietsenkung geben. Wir haben einen Vorschlag gemacht, der neben Mietern den Staat, aber auch die Vermieterinnen und Vermieter in die Pflicht nimmt. Keine Sorge: Oma Erna, die vielleicht eine Wohnung vermietet, um ihre kleine Rente aufzupäppeln, wird anders behandelt als Vonovia. Sie bekäme Unterstützung durch unseren Härtefallfonds „Soziales Wohnen“. Aber Deutsche Wohnen, Vonovia und Co können die Mietsenkungen auch ohne staatliche Hilfen stemmen; denn wer während der Coronakrise milliardenschwere Dividenden und Boni ausschüttet, darf keine Staatshilfen bekommen. Wir wollen einen fairen Lastenausgleich.

Zu guter Letzt: Sammelunterkünfte in der Krise auflösen; denn auch Obdachlose und Geflüchtete dürfen nicht die Verlierer dieser Krise sein. Das Recht auf Wohnen muss für alle gelten, auch und gerade während der Coronakrise.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wohnen wird immer teurer. Das gilt nicht nur für Mietwohnungen, sondern auch für Eigenheime; denn die Preise für Boden, für Bau, für Wohnungen sind in den vergangenen zehn Jahren explodiert, und sie steigen weiter.

Der Traum vom eigenen Haus gerät für viele Menschen immer mehr in weite Ferne, für Menschen mit Durchschnittseinkommen wird er immer unerschwinglicher, wegen der steigenden Kosten, aber auch, weil die Mieten einen immer größeren Teil der Einkommen auffressen. Dagegen könnte man sehr viel tun,

höhere Löhne und niedrigere Mieten zum Beispiel.

Oder eine Begrenzung der Bodenpreise durch einen Bodenpreisdeckel.

Oder dafür sorgen, dass bundesweit Mietendeckel gelten.

Alles das fordert Die Linke seit vielen Jahren, doch bei der Regierung Fehlanzeige.

Heute sprechen wir über eine andere, über eine kleinere Stellschraube, nämlich über die Begrenzung von Maklergebühren. Wer in Deutschland eine Wohnung kauft, muss in aller Regel neben hohen Kaufpreisen auch noch hohe Maklergebühren übernehmen, bis zu 7 Prozent des Kaufpreises zusätzlich. Wer eine Eigentumswohnung für 430 000 Euro kauft, muss also zusätzlich 30 000 Euro Maklerkosten zahlen. Das ist doch eine absurd hohe Summe! In Großbritannien und in den Niederlanden liegen die Gebühren unter 2 Prozent; daran sollten wir uns ein Beispiel nehmen!

Diese hohen Gebühren stehen auch in keinem Verhältnis zur Leistung des Maklers; denn in angespannten Wohnungsmärkten ist der Verkauf einer Wohnung oft ohne besonderen Aufwand möglich – weil ja jeder froh ist, der überhaupt was abkriegt. Deswegen sagen wir: Maklergebühren müssen auch in der Höhe begrenzt werden. 2 Prozent vom Kaufpreis sind genug.

Der zweite Weg zu einer Kostenreduzierung wäre in der Tat das Bestellerprinzip, will heißen: Wie in einer Kneipe sollte gelten: Wer bestellt, der bezahlt. In der Praxis ist es aber häufig so, dass der Verkäufer oder die Verkäuferin bestellt und der Käufer die Kosten trägt, zum Teil oder zum großen Teil ganz allein. Das Bestellerprinzip ist im Mietwohnungsmarkt eingeführt worden; es sollte endlich auch beim Kauf von Eigenheimen gelten.

Und es war ja ursprünglich auch geplant, im Referentenentwurf. Aber leider hat die Koalition – ich vermute, insbesondere die Union; wie so häufig – dem Druck der Lobby nachgegeben, in dem Fall der Maklerlobby.

Ohne eine Begrenzung der Gebühren und ohne das Bestellerprinzip erfüllt das Gesetz einfach nicht seinen Zweck.

Meine Damen und Herren, wir als Linke haben klar gesagt: Ob Miete oder Eigenheim, Wohnen muss bezahlbar sein. Schon wieder wird heute eine Chance vertan, der Kostenexplosion Einhalt zu gebieten. Und das finde ich überaus schade.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zu Beginn der Coronapandemie waren wir uns noch einig, dass Mieterinnen und Mieter vor Kündigungen geschützt werden sollen. Niemand sollte während der Pandemie seine Wohnung verlieren.

Wer wegen Corona sein Geschäft schließen musste oder seinen Job verlor, der konnte wenigstens in der Wohnung bleiben oder sein Geschäft behalten. Mieten konnten gestundet werden. Zehntausende haben alleine in den ersten Wochen von dieser sinnvollen Regelung Gebrauch gemacht. Aber seit gestern ist sie ausgelaufen. Die Regierung hätte mit einem einfachen Beschluss dafür sorgen können, sie wenigstens um drei Monate zu verlängern. Viele Familien hätte das ruhiger schlafen lassen können. Aber Sie haben es nicht geschafft, diesen Kündigungsschutz mitten in der Pandemie auszuweiten. Das, meine Damen und Herren, ist wirklich eine Schande.

Nun muss ja jede und jeder, der in Kurzarbeit ist oder keinen Auftrag bekommt, befürchten, seine Wohnung oder seinen Laden zu verlieren. Auch der Strom kann wieder abgestellt werden. Das ist wirklich unverantwortlich.

Dabei sind sich Mieter und Gewerkschaftsbund einig, dass die Krise erst jetzt, in den kommenden Monaten, auf die Mieten durchschlägt.

Sachverständige befürchten, dass schon bald 10 Millionen Mieterinnen und Mieter betroffen sein können. Wenn wir jetzt nicht handeln, dann droht die nächste große Verdrängungswelle aus den Innenstädten. Und das darf nicht sein.

Dass Sie kein Herz für Mieter haben – Sie zum Beispiel, Herr Luczak –, das wissen wir ja. Aber dass Sie als eine angeblich wirtschaftsfreundliche Partei auch Gewerbetreibende – auch um die geht es heute – so im Regen stehen lassen, dafür habe ich wirklich null Verständnis.

Denn Sie waren es ja, die Union, die mal wieder vor dem Druck der Immobilienlobby eingeknickt ist und die Verlängerung dieser sinnvollen Regelung im Kabinett blockiert hat. Das geht so nicht, meine Damen und Herren!

Aber auch der SPD – das muss ich an der Stelle leider sagen – kann ich die Kritik nicht ersparen. Ich weiß, Sie wollten die Verlängerung. Aber Sie haben in den letzten Wochen hier 9 Milliarden Euro Mehrausgaben für die Rüstung durchgewunken und 0 Milliarden Euro für den sozialen Wohnungsbau durchgesetzt. 9 Milliarden Euro werden der Lufthansa geschenkt, aber Sie schaffen es nicht, diesen Kündigungsschutz auszuweiten. Wie haben Sie denn da verhandelt? Das verstehe ich einfach nicht.

Meine Damen und Herren, das Parlament ist der Souverän. Wir haben heute die Möglichkeit, diesen schweren Fehler, diesen groben Fehler der Bundesregierung zu korrigieren und unserem Antrag, dem Antrag der Linksfraktion, zuzustimmen – heute. Wir beantragen als Linke eine Sofortabstimmung. Nun ist mir signalisiert worden, dass die Koalition das nicht will. Also, da bin ich ja jetzt mal gespannt. Sie wollen das doch jetzt nicht bis auf den September verschieben oder, weil es Ihnen irgendwie unangenehm und peinlich ist, in den Schutz, in das Dunkel der Ausschüsse verschieben? So geht es nicht! Der Kündigungsschutz muss verlängert werden, und zwar hier und heute!

Meine Damen und Herren, das alles kann nur der erste Schritt sein; das wissen wir als Linke, das haben wir immer gesagt. Zwangsräumungen während der Pandemie wollen wir grundsätzlich ausschließen und nicht wie die AfD auch noch erleichtern.

Wie absurd ist das denn?

Keine Mieterhöhungen während der Pandemie! Auch das sollte doch selbstverständlich sein.

Wir müssen auch klar definieren, ab wann eine Mietsenkung in der Pandemie legal und möglich ist, übrigens nicht nur für die Wohnungsmieter, sondern gerade auch für die Ladenbesitzer, denen das vielleicht helfen würde.

Wir sind uns als Linke einig: Auch die Vermieterseite muss ihren Beitrag in dieser Krise leisten.

Und für Kleinvermietende – das will ich ganz klar sagen – wollen wir einen Härtefallfonds einrichten, um auch sie zu unterstützen.

Zu guter Letzt: Sammelunterkünfte müssen in der Krise aufgelöst werden. Obdachlose und Geflüchtete dürfen nicht die Verlierer sein. Das Recht auf Wohnen muss für alle gelten, auch und gerade während der Coronapandemie.

 

Herr Präsident! Meine verehrten Damen und Herren! Wir als Linke haben immer gesagt: Der Kohleausstieg muss sozialverträglich gemacht werden. Deswegen kann ich als Abgeordnete aus der Lausitz heute sagen: Es ist gut, dass wir den Strukturwandel mit öffentlichen Geldern unterstützen, insbesondere für eine Region wie die Lausitz, die ohnehin schon schwer gebeutelt ist.

Wir sagen aber auch: Die Gelder für den Strukturwandel dürfen eben nicht von wechselnden Mehrheiten abhängig sein. Die Kohlereviere brauchen langfristige Sicherheit. Die Bürgermeisterinnen und Bürgermeister in den Regionen der Lausitz sind auf alle demokratischen Parteien zugegangen. Sie haben einen Staatsvertrag gefordert. Schade, dass er nicht kommt; denn nur mit langfristiger Sicherheit kann der Strukturwandel auch gelingen.

Sie kritisieren auch, dass dieses Gesetz einen kommunalen Eigenanteil verlangt. Aber das geht doch an der Realität vieler klammer Kommunen komplett vorbei. Viele werden diesen Eigenanteil nicht aufbringen können. Die Gelder können dann nicht abgerufen werden. Die Verantwortung jetzt auf die Länder zu schieben, ist nicht der richtige Weg. Der Bund hätte das übernehmen müssen.

Die Kommunen vor Ort sind bereit, sich einzubringen, den Kohleausstieg und den Strukturwandel aktiv mitzugestalten, und die Zivilgesellschaft ist es auch. Man muss sie nur lassen. Man muss den Kommunen vertrauen und ihnen nicht mit Misstrauen begegnen.

Den unmittelbar Beschäftigten eine Perspektive für die Zeit nach der Kohle zu geben, das hätte den Menschen in der Region viele Ängste genommen und einen deutlich früheren Ausstieg ermöglicht. Wir haben dazu den Vorschlag einer Einkommens- und Beschäftigungsgarantie gemacht. Wir haben dazu jetzt von Ihrer Seite lediglich Anpassungsgelder zugesagt bekommen. Aber hier wäre es für die Beschäftigten in der Kohle auch gut und fair gewesen, dass diese Anpassungsgelder heute tatsächlich beschlossen und nicht nur versprochen worden wären.

Meine Damen und Herren, die Lausitz war immer eine Energieregion. Sie muss eine Energieregion bleiben; wenn es nach uns geht, eine Modellregion für die Erneuerbaren. Das kann eine Chance sein, das kann ein Jobmotor für die ganze Region sein.

Aber dafür müssten die Gelder eben auch richtig eingesetzt werden. Da verstehe ich wirklich nicht, dass auf den letzten Metern der Ausbau der Fernstraßen beschleunigt wurde, die Nachhaltigkeitsziele abgeschwächt wurden und der Bau von Fahrradstraßen aus dem Gesetz gestrichen wurde. Das finde ich wirklich ein Stück aus dem Tollhaus.

Wenn Investitionen in die Region kommen, dann ist das gut. Aber zur Wahrheit gehört eben auch: In der Region zeigen sich eben auch die versäumten Investitionen der letzten Jahre und Jahrzehnte. Ich erinnere da beispielsweise an das marode Schienennetz. Also, ein Grund zur Selbstbeweihräucherung ist das tatsächlich nicht.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Hier in Berlin haben sich die Mieterinnen und Mieter von über 200 Häusern zusammengetan und eine Initiative gegründet. Sie befürchten, bald aus ihren Wohnungen zu fliegen, weil diese in Eigentumswohnungen umgewandelt werden.

Diese Angst ist berechtigt; denn in den letzten vier Jahren wurden alleine in Berlin über 270 000 Wohnungen umgewandelt.

Für die betroffenen Mieterinnen und Mieter heißt das nicht selten auf kurz oder lang, dass sie ihre eigenen vier Wände verlassen müssen.

Das muss man sich mal vorstellen! Und in vielen anderen deutschen Städten sieht es nicht besser aus. Die massenhafte Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen ist zu einem Geschäftsmodell geworden, und das müssen wir endlich stoppen.

Das hatte Herr Seehofer – er ist heute bei der Debatte nicht dabei – den Mieterinnen und Mietern als Ergebnis des Wohnungsgipfels vor zwei Jahren versprochen.

Ich kann mich selber noch sehr gut daran erinnern, dass die damalige Justizministerin, Frau Barley, rausgekommen ist und den Mieterinitiativen, die vorm Kanzleramt demonstriert haben – drinnen eingeladen waren sie ja nicht –, versprochen hat, dass das Umwandlungsverbot – endlich – kommt.

Deswegen haben wir uns, ehrlich gesagt, auch gefreut, dass beim ursprünglichen Referentenentwurf von Seehofer das Umwandlungsverbot vorgesehen war. Nicht so, wie wir als Linke es uns konsequent vorgestellt hätten; aber immerhin ein erster wichtiger Schritt. Aber wie so oft ist die Immobilienlobby Sturm gelaufen, und wie so oft hat sie damit bei der Union Erfolg.

Insbesondere der Abgeordnete Herr Luczak hat sich zum Fürsprecher der Immobilienlobby gemacht, und unter seinem Druck hat die Union, hat Herr Seehofer nachgegeben, obwohl er im Ausschuss selber noch gesagt hat, dass er das Problem aus München nur zu gut kennt. Jetzt den Lobbyisten nachzugeben, meine Damen und Herren, ist ein Schlag ins Gesicht der Mieterinnen und Mieter und einfach unverantwortlich.

Dass das ausgerechnet ein Berliner Abgeordneter – aus der Mieterstadt Berlin! – macht, Herr Luczak, finde ich wirklich ein starkes Stück. Ich hätte es gut und anständig gefunden, sich heute dieser Debatte zu stellen,

anstatt einfach nur auf Twitter irgendwelche Tweets abzusetzen. Das auch noch als Erfolg zu feiern und jetzt nicht da zu sein, ist wirklich ein starkes Stück.

Ich kann nur jedem Abgeordneten der Union empfehlen, insbesondere Herrn Luczak – vielleicht hört er sich das an –: Treffen Sie sich mit den Betroffenen! Treffen Sie sich zum Beispiel mit der Initiative aus den 200 Häusern. Dann hören Sie auch auf, eine solch abgehobene Politik zu machen.

Denn das perfide Argument lautet, dass man mehr Familien den Traum vom Eigenheim ermöglichen will. Aber, meine Damen und Herren, das darf ja wohl beim besten Willen nicht auf Kosten von anderen Familien gehen, die schon eine Wohnung haben und die einfach nicht so viel Geld haben. Das geht einfach nicht.

Dieses Argument verschleiert eben auch, dass diese Massenumwandlung inzwischen zu einem Geschäftsmodell der Immobilienlobby geworden ist. Dahinter stehen richtig große Unternehmen wie die Accentro Real Estate oder die Fortis Group. Das zieht nicht nur die Mieterinnen und Mieter über den Tisch, das halst auch den Käufern völlig überteuerte Preise auf. Und am Ende profitieren davon Vereinigungen wie die Zahnärztekammer Schleswig-Holstein. Das, meine Damen und Herren, kann so nicht weitergehen. Wir müssen endlich diese Gesetzeslücken schließen. Wir müssen im Bundestag ein Umwandlungsverbot beschließen.

Dann wird gesagt: Die Mieterinnen und Mieter sollen es selber kaufen. – Also, ehrlich gesagt, das ist ein völlig weltfremdes Argument. Von 18 000 umgewandelten Wohnungen in Berlin haben gerade mal 0,3 Prozent der Mieterinnen und Mieter das Geld aufbringen können, ihre Wohnung zu kaufen. Das ist ein völlig weltfremdes, abgehobenes Argument der Union.

Und zu guter Letzt, Frau Präsidentin, meine Damen und Herren: Wir Linke fordern nicht nur ein Umwandlungsverbot, sondern auch ein besseres und ein preislimitiertes Vorkaufsrecht für die Kommunen. Denn die Kommunen haben zu wenig Möglichkeiten, das Vorkaufsrecht zu ziehen. Die Fristen sind zu kurz, und dann müssen sie auch noch die hohen Preise der Spekulanten bezahlen. Das kann nicht gehen. Vorkaufsrecht muss für die Kommunen bezahlbar sein.

 

Vielen Dank, Frau Präsidentin, dass Sie meine Kurzintervention zulassen. – Ich darf feststellen, dass beide Redner der Union mich persönlich angesprochen und mich in ihren Reden gefragt haben, woher die Zahlen stammen. Als ich mich dann gemeldet habe, um die Antwort zu geben, haben sie keine Frage zugelassen. Ich muss erstens feststellen, dass ich das ganz schön feige finde.

Das Zweite ist: Ich möchte Ihnen jetzt die Frage beantworten. Ich beziehe mich auf die Drucksache 18/24196 aus dem Berliner Abgeordnetenhaus, eine Anfrage der Abgeordneten Gaby Gottwald. Die Antwort vom Berliner Senat ist, dass in den Jahren 2015 bis 2019  72 629 Mietwohnungen in Eigentumswohnungen umgewandelt wurden. Übrigens hat die Bundesregierung auf eine ähnliche Kleine Anfrage von mir dieselbe Zahl noch mal zitiert und bestätigt und auch nicht angeführt, dass sie falsch ist.

In dieser Anfrage steht drittens – das ist ein entscheidender Punkt –, dass davon 18 000 Wohnungen in Milieuschutzgebieten umgewandelt werden mussten. Eines weiß ich mit Sicherheit: Die meisten Berliner Baustadträte wollten diese Umwandlungen nicht genehmigen. Frau Zeulner, Sie wissen genauso gut wie ich, dass das Baugesetzbuch sie dazu zwingt, weil es die Siebenjahresregelung gibt, weil es Schlupflöcher gibt.

Aus diesem Grunde muss ich sagen: Es ist unsere Aufgabe hier im Bundestag, diese Schlupflöcher endlich zu schließen und das Umwandlungsverbot in angespannten Wohnungsmärkten endlich zu verhindern. Das geht nicht gegen Eigentümerinnen und Eigentümer. Es geht schlichtweg darum, dass Familien, dass Mieterinnen und Mieter in den Wohnungen bleiben können, in denen sie wohnen.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Coronapandemie trifft den Mittelstand hart. Viele, insbesondere kleine Geschäfte stehen mit dem Rücken zur Wand, mit einem Bein in der Insolvenz. Nach Aussagen des Handelsverbandes drohen 50 000 Geschäftsschließungen. Das bedeutet das Aussterben von Innenstädten, das Aus für inhabergeführte Läden, für Restaurants, Bars und Klubs. Leerstand ist die Folge, Verödung der Innenstädte. Wo früher „Helgas Eckkneipe“ war, zieht Starbucks ein, es bleiben nur die immer gleichen Ketten übrig, und unsere Fußgängerzonen verwandeln sich in eintönige Konsummeilen ohne Herz und ohne Lokalkolorit.

Das wollen wir als Linke nicht; das Aussterben gerade der kleinen Geschäfte müssen wir verhindern. Wir wollen lebendige Innenstädte – auch nach der Pandemie!

Zu Beginn der Pandemie hat die Bundesregierung ja auch ein Kündigungsmoratorium beschlossen. Mietschulden aus den Monaten April bis Juni konnten aufgeschoben werden und durften nicht zur Kündigung führen. Das hat so manchen Laden vor der Insolvenz gerettet. Aber leider ist dieses Kündigungsmoratorium nicht verlängert worden. Das geht so nicht. Wer den Lockdown II beschließt, muss auch das Kündigungsmoratorium II beschließen.

Denn eines muss doch wirklich klar sein: Wer pandemiebedingt seine Miete nicht bezahlen kann, dem darf nicht gekündigt werden.

Drei Viertel der Unternehmen, die im Gaststättenverband DEHOGA organisiert sind, gaben bei einer Umfrage aus dem Oktober an – also, das war noch vor dem zweiten Lockdown –, dass sie einen Umsatzverlust von 50 Prozent erwarten. Und jeder Siebte rechnet damit, sein Geschäft aufgeben zu müssen.

Noch schlimmer sieht es bei Diskotheken und auch bei Klubs aus. Die sind nämlich schon seit März geschlossen, aber müssen ja die Miete weiter bezahlen. Neun von zehn Klubs rechnen damit, nie wieder öffnen zu können, wenn sich jetzt nichts tut. Damit würde ein wichtiger und im Übrigen auch international renommierter Teil unserer Kultur von der Landkarte verschwinden. Und das darf nicht sein.

Meine Damen und Herren, es gibt gute Gründe für den Lockdown. Aber: Wer einer ganzen Branche den Stecker zieht, der muss dafür sorgen, dass sie überlebt!

Ein ganz großer Posten ist eben die Miete. Wir fordern, dass bei Betrieben, die geschlossen werden, die Miete abgesenkt werden kann, und zwar rechtssicher, meine Damen und Herren.

Anders, als Sie es hier behaupten und auch die Bundesregierung schreibt, ist das deutsche Recht eben nicht eindeutig. Die Betroffenen müssen tatsächlich klagen. Aber das kann doch nicht wirklich Ihr Ernst sein, dass wir jetzt von jedem kleinen Restaurantbetreiber erwarten, dass er den Klageweg beschreitet.

Und es gibt ja auch bereits negative Urteile. So verwehrte beispielsweise das Landgericht Heidelberg einem geschlossenen Restaurant die Mietsenkung. Wir brauchen Rechtssicherheit, damit die kleinen Unternehmen wissen, woran sie sind.

In Österreich gibt es eine solche klare Rechtsgrundlage, und zwar seit fast 100 Jahren. Im Falle einer Seuche muss keine Miete gezahlt werden. Das wurde dort auch erst jüngst vor Gericht bestätigt. Ein sehr vermieterfreundliches Parlament wie dieses würde das sicherlich überfordern. Wir schlagen deswegen als Linke eine Halbe-halbe-Regelung vor. Wenn der Laden dichtgemacht wird, dann müssen nur 50 Prozent der Miete gezahlt werden. Das beträfe vor allem Gastronomie, Theater, Kinos und Klubs.

Das ist übrigens exakt die Forderung des Handelsverbandes Deutschland und des Immobilienverbandes ZIA, beide keine Institutionen, die im Verdacht stehen, besonders links zu sein. Ich hoffe deswegen, dass auch Sie diesem Vorschlag zustimmen können.

Eines kann, glaube ich, nicht sein: dass die Mieterinnen und Mieter, egal ob im Gewerbebereich oder im Wohnungsbereich, die Kosten für diese Pandemie alleine tragen und die Immobilienbranche, übrigens als einzige Branche, völlig unbeschadet durch diese Krise segelt. Das geht nicht. Das ist nicht gerecht.

Wir können ja davon ausgehen, dass ein nicht unerheblicher Teil der bisherigen Coronahilfen einfach an die Vermieterseite durchgereicht wurde. Wir fordern hier eine gerechte Beteiligung von Vermieterinnen und Vermietern.

Es gibt dann noch diejenigen, die zwar während der Pandemie öffnen dürfen, aber große Einkommensverluste hinnehmen müssen, etwa weil die Anzahl von Kunden beschränkt ist. Viele Geschäfte sind davon betroffen. Für diese Gewerbe fordert Die Linke eine reguläre Möglichkeit der Mietsenkung um 30 Prozent.

Keine Angst, liebe Kleinvermieterinnen und Kleinvermieter: Wir schauen als Linke sehr genau hin, wer wie viel hat und wer sich was leisten kann. Deswegen fordern wir für den Fall, dass eine Mietsenkung die Vermietenden selbst in die Bredouille bringen würde, einen Härtefallfonds, der schnelle und unbürokratische Hilfe leistet.

Bereits vor der Coronapandemie hatten wir als Linke ein Gewerbemietrecht gefordert, hatten wir eine Deckelung der Gewerbemieten gefordert. Jetzt, während der Coronapandemie, ist es unausweichlich, die explodierenden Mieten auch für Gewerbeflächen zu begrenzen.

Meine Damen und Herren, wir müssen endlich handeln, damit Tante Emmas Laden, Enzos Pizzeria, Ahmeds Späti und Gretchens Klub auch nach der Pandemie noch da sind.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Kanzlerin hat heute neue Coronamaßnahmen vorgestellt. Aber was darin fehlt – mal wieder –, sind Hilfen für Mieterinnen und Mieter. Deswegen freue ich mich sehr, dass ein Bündnis von Mieterbund, von Gewerkschaften, von Sozialverbänden und Verbraucherzentralen gefordert hat, dass wenigstens ein neues Kündigungsmoratorium für Mieterinnen und Mieter kommt.

Ich finde, das ist das Mindeste: Niemand soll während der Pandemie seine Wohnung verlieren;

erst recht nicht, wenn der Lockdown dazu führt, dass man eben keinen Job mehr hat oder weniger Einkünfte hat. Ich finde es einfach unverantwortlich, dass die Union dieses Thema seit Monaten aussitzt.

Wir als Linke wollen einen besseren Kündigungsschutz während der Pandemie, aber nicht nur da. Wir wollen an das Thema grundsätzlich ran. Warum? Ein paar Beispiele. Eine Familie aus Frankfurt mit drei Kindern erhält eine Eigenbedarfskündigung, als das vierte Kind unterwegs ist. Eine bezahlbare Wohnung für sechs Personen kurzfristig in Frankfurt zu finden, ist nahezu aussichtslos.

Die junge Familie musste die Wohnung räumen und rutschte in die Wohnungslosigkeit.

Oder eine alleinerziehende Mutter in Stuttgart: Ihre Wohnung wurde an eine neue Eigentümerin verkauft. Diese forderte eine deutlich überzogene Miete. Als sich die Mieterin wehrte, wurde auch sie per Eigenbedarfskündigung rausgeschmissen. Am Ende zog aber nicht die neue Eigentümerin ein, sondern ein Mieter, der bereit war, den überzogenen Preis zu zahlen.

Meine Damen und Herren, die Mietervereine könnten mit solchen Beispielen von unfairen Kündigungen und vorgetäuschtem Eigenbedarf Bände füllen. Das können wir nicht länger akzeptieren.

Der Mieterbund geht inzwischen von 80 000 Kündigungen wegen Eigenbedarfs aus, und das in einem einzigen Jahr.

Das ist die Größenordnung einer ganzen Stadt.

– Herr Luczak, Sie rufen dauernd dazwischen, ich darf Sie beruhigen: Wir als Linke wollen die Möglichkeit der Eigenbedarfskündigung nicht abschaffen. Aber dieser ausufernde Missbrauch ist das Problem, und das müssen wir endlich angehen.

Da waren auch die Gerichte in den letzten Jahren nicht besonders hilfreich. Allerlei Unrecht wurde da meiner Auffassung nach gesprochen. Eigenbedarfskündigungen wurde stattgegeben: wegen des Zweitwohnsitzes, weil ein Au-pair-Mädchen einziehen wollte, weil in der Wohnung ein nur gelegentlich genutztes Arbeitszimmer oder eine gelegentlich – zwei Wochen im Jahr – genutzte Ferienwohnung eingerichtet werden sollte. Aus all diesen fadenscheinigen Gründen verlieren Menschen ihr Zuhause und nicht selten ihr Dach über dem Kopf. Das können wir nicht akzeptieren.

Eigenbedarf wird nicht nur wegen der eigenen Kinder und Eltern – so weit, so gut –, sondern auch wegen der Neffen, wegen des Schwagers, wegen der Ex-Frau geltend gemacht oder auch dann, wenn ein Mitglied eines Unternehmens, einer GbR, für sich Eigenbedarf anmeldet. Das ist doch wirklich absurd.

Auch an anderer Stelle ist der Kündigungsschutz in Deutschland mangelhaft. Wenn ein Mieter Schulden beim Vermieter hat, kann er eine fristlose Kündigung abwenden, wenn er nachzahlt, eine ordentliche Kündigung, die dann gerne hinterhergeschoben wird, aber nicht. Das heißt, wer nur einmal nicht pünktlich gezahlt hat, fliegt raus. Das kann nicht sein. Auch diese Gesetzeslücke müssen wir endlich schließen.

Und warum das Ganze? Lassen Sie uns doch auf die Gründe zu sprechen kommen. Wohnungskonzerne und Rentenfonds, Spekulanten und Glücksritter: Sie alle wollen ihr Geld auf Kosten der Mieterinnen und Mieter vermehren. Wo sonst kann man denn so hohe Renditen machen wie auf dem Mietwohnungsmarkt? Aber das Einzige, was bei diesem beispiellosen Beutezug stört, sind eben die Altmieter, also Menschen mit alten, mit günstigen Mietverträgen. Diese ausufernden Kündigungen haben System. Wir wollen dem einen Riegel vorschieben.

Deswegen wollen wir die Eigenbedarfskündigung auf die engsten Familienmitglieder im Hauptwohnsitz einschränken. Wer die Miete zurückzahlt, dem darf nicht gekündigt werden.

Die Möglichkeit, jemandem aufgrund eines Mietrückstandes von nur zwei Monaten zu kündigen, muss zukünftig ausgeschlossen werden.

Meine Damen und Herren, am unwürdigsten finde ich dieses ganze Kündigungssystem dann, wenn es um ältere Menschen geht, die wegen Ihrer unfairen Rentenpolitik ohnehin mit dem Rücken an der Wand stehen, und dem gleichzeitig ungebremsten Mietenwahnsinn in den Großstädten.

So musste eine 93-jährige Schlaganfallpatientin aus Bonn ihre Wohnung nach 30 Jahren wegen Eigenbedarfs räumen. Auch eine 80-jährige Demenzkranke aus Berlin darf aus ihrer Wohnung geschmissen werden. Mal ganz im Ernst: Würden Sie Ihre Oma auf dem Mietwohnungsmarkt in Bonn oder in Berlin suchen lassen? Doch wohl kaum!

Deswegen, meine Damen und Herren, müssen wir auch diese vulnerablen Gruppen, müssen wir vor allen Dingen ältere Menschen besser schützen.

Ich finde, so kann man mit den Leuten, die hart gearbeitet haben, die dieses Land mit aufgebaut haben, nicht umgehen.

Diese Leute werden an ihrem Lebensabend aus ihren Wohnungen geschmissen. Das ist einfach unsozial.

Deswegen sagen wir als Linke: Niemand, der über 70 ist, darf aus seiner Wohnung geschmissen werden.

Denn nicht umsonst heißt es doch im Volksmund: Einen alten Baum verpflanzt man nicht. – Das sollten wir uns zu Herzen nehmen und das Mietrecht endlich nachbessern.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn die AfD allen Ernstes eine Debatte zum Thema Innenstädte nutzt, um gegen die Maskenpflicht zu wettern, dann zeigt das nicht nur, dass Sie vom Thema keine Ahnung haben, sondern auch, dass Sie den Ernst der Lage in den Innenstädten nicht begriffen haben.

In Ihrem Antrag finden sich viele bürokratische Ausführungen zum Thema. Aber was in Ihren Anträgen, ehrlich gesagt, völlig fehlt, das sind die Menschen: Menschen, die wegen steigender Mieten und sinkender Einkommen um ihre Wohnungen und um ihre Geschäfte fürchten müssen. Weder in Ihren jetzigen noch Ihren vergangenen Anträgen waren Sie da aktiv. Sie haben sämtliche Anträge von uns Linken und auch den Grünen abgelehnt,

in denen es um besseren Kündigungsschutz für Mieterinnen und Mieter ging, und auch die, die in der Coronakrise darüber hinausgingen. Sie sind gegen den sozialen Wohnungsbau, Sie sind gegen mehr Mieterrechte. Aber jetzt spielen Sie sich hier als Retter der Innenstädte auf? Das ist doch wirklich absurd.

Das Gleiche ist es übrigens beim Thema Gewerbemietrecht. Eine soziale Deckelung von Gewerbemieten lehnen Sie ab, ein Kündigungsmoratorium, selbst in der Krise, ganz genauso. Ihre Sorge gilt alleine den Vermieterinnen und Vermietern. Schön und gut, aber ohne die Menschen, die in diesen Häusern ein Geschäft betreiben, geht es ja wohl nicht.

Meine Damen und Herren, ich bin in Ihren Anträgen nicht nur über den „Heimatraum“ gestolpert, sondern auch über Ihre Formulierung „deutschen Einzelhandel“. Auch wenn die AfD es nicht gerne hört: Dort, wo wir noch lebendige Innenstädte haben, mit kleinen Läden und lokalem Einzelhandel, verdanken wir das nicht selten Migranteninnen und Migranten.

Was wären denn unsere Städte ohne den türkischen Einzelhändler oder den türkischen Schneider, ohne die vietnamesische Gemüsehändlerin? Was wären sie ohne den libanesischen Döner und die italienische Weinhandlung? – Ein ganzes Stück öder.

Um im Bild zu bleiben: Sie alle haben hier ihre Heimat gefunden, und das ist doch gut so.

Dass bei der AfD angekommen ist, dass die Einkaufszentren auf der grünen Wiese den Einzelhandel verdrängen, das freut mich; das finde ich gut. In der Konsequenz heißt das aber eben auch, nicht vor jedem Investor den Kniefall zu machen. Durch Spekulationen und Mietsteigerungen veröden die Städte. Aber das sehen Sie nicht.

Meine Damen und Herren, diese Miniänderung im Bauplanungsrecht, mehr Citymanager, das wird wirklich dem Ernst der Lage überhaupt nicht gerecht.

Was wir als Linke fordern, ist ein Kündigungsmoratorium für die Dauer der Pandemie.

Wir brauchen ein soziales Gewerbemietrecht – jetzt und auch danach. Auch während der Pandemie muss die Absenkung der Mieten rechtssicher sein; das muss geschehen, damit kleine Läden die Pandemie überleben.

Zu guter Letzt. Der Bund muss die Kommunen finanziell unterstützen, damit sie ein gestärktes Vorkaufsrecht endlich wahrnehmen können.

Schließlich kann es nicht sein, – 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu Beginn der Legislatur hat Minister Seehofer angekündigt, die Wohnungspolitik als die soziale Frage unserer Zeit zu behandeln. Der vorliegende Haushalt hat mit diesem Ausspruch nichts zu tun.

Fakt ist: 2021 wird weniger Geld für Wohnen und Stadtentwicklung ausgegeben als noch 2019, ein Drittel weniger für den sozialen Wohnungsbau. Sie geben den Ländern faktisch gerade einmal 400 Millionen Euro im Jahr für die Förderung von Sozialwohnungen; das ist doch wirklich viel zu wenig.

Die Quittung ist: Es gibt in diesem Jahr 40 000 Sozialwohnungen weniger als im letzten Jahr. Sozialwohnungen sind vom Aussterben bedroht. Da ist doch eine Kürzung das völlig falsche Signal.

Wir predigen als Linke seit vielen Jahren: Wenn man den sozialen Wohnungsbau noch retten will, dann muss man es so machen wie Wien und in soziale, in gemeinnützige Wohnungen von Städten und Genossenschaften investieren.

Dafür bräuchte man Geld; 10 Milliarden Euro sind dafür nötig. Da haben Sie mich hier ausgelacht und uns Linken gesagt, wir würden das Geld zum Fenster hinausschmeißen. Dieses Jahr ist das Geld aber plötzlich da: 9 Milliarden Euro für die Lufthansa werden schnell und unbürokratisch bewilligt; 10 Milliarden Euro für Rüstungsausgaben in der Coronakrise, kein Problem. Dieses Geld wäre in bezahlbaren Wohnungen deutlich besser angelegt.

Bei den milliardenschweren Konjunkturprogrammen haben Sie keinen Euro für Sozialwohnungen rausgeholt. Da haben der Bauminister, aber auch der sozialdemokratische Finanzminister gemeinsam versagt.

Die Union sagt ja immer, bauen, bauen, bauen sei das alleinige Rezept gegen Wohnungsnot und Mietenwahnsinn. Ja, dann tun Sie es doch endlich! Gerade einmal zehn Wohnungen hat der Bund im Jahr 2019 gebaut.

50 Wohnungen baut der Bund in dieser Legislaturperiode. Das ist ein Armutszeugnis für diese Regierung und für diesen Bauminister.

Nein, dieser Haushalt hat mit einer sozialen Wohnungspolitik nichts zu tun. Wir können ihn als Linke nur ablehnen.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin sehr froh, dass wir heute über die Bauwende sprechen; denn das ist der ungehobene Schatz beim Klima- und beim Ressourcenschutz.

30 Prozent der Treibhausgasemissionen, 40 Prozent des Endenergieverbrauches, 60 Prozent des Abfallaufkommens und sage und schreibe 90 Prozent des Rohstoffabbaus in Deutschland entstehen im Bau- und im Gebäudebereich. Allein der Baustoffkonzern HeidelbergCement stößt im Jahr weltweit so viele Treibhausgase aus wie die gesamte Landwirtschaft in Deutschland. Das ist ja wohl ein bisschen viel, und das belegt auch: Hier muss endlich mehr passieren.

Was macht die Bundesregierung? Zum einen setzt sie sich das Ziel, erst 2050 einen nahezu klimaneutralen Gebäudesektor zu haben. Das ist zu spät! Die Klimaschutzziele im deutschen Gebäudesektor wurden im letzten Jahr verfehlt, und das Gebäudeenergiegesetz vom letzten Jahr hält an einem veralteten Standard fest. Hier muss endlich mehr kommen für eine zukunftsfähige, für eine ökologische Baubranche.

Das Wichtigste ist – das kann man einer neubaufixierten Politik nicht oft genug sagen –: Sanierung des Bestandes vor Neubau. Damit sparen wir Energie, schonen die Ressourcen und verhindern den Flächenfraß.

Was den Neubau anbelangt, so muss so schnell wie möglich auf einen klimaneutralen Neubau umgestellt werden, um die Pariser Klimaschutzziele einzuhalten.

Die Förderpolitik sollte sich nach unserer Auffassung daran orientieren: je größer die Energieeinsparung, desto höher die Förderung.

Meine Damen und Herren, ein Punkt ist uns als Linke sehr wichtig, und der ist heute wirklich viel zu kurz gekommen: Ja, die Bauwende muss kommen, aber sie muss auch sozial sein, um zu gelingen!

Die Kosten für Sanierung und für nachhaltiges Bauen dürfen nicht alleine auf Mieterinnen und Mieter abgewälzt werden.

Nach wie vor überhilft die Modernisierungsumlage zum Beispiel die Kosten für die Sanierung alleine Mieterinnen und Mieter. Das ist ungerecht!

Deswegen wollen wir sie auch – im Gegensatz zu den Grünen – komplett abschaffen. Wir brauchen stattdessen ein ambitioniertes Förderprogramm von mindestens 5 Milliarden Euro, damit die Kosten gerecht verteilt werden.

Meine Damen und Herren, einen letzten Punkt möchte ich in dieser Debatte noch ansprechen. Bereits seit Jahresbeginn gibt es die CO

Deswegen fordern wir gemeinsam mit dem Deutschen Mieterbund: Der CO

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der große Zankapfel bei diesem Gesetzentwurf ist die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen; denn diese Umwandlung boomt gerade auf angespannten Wohnungsmärkten.

In Berlin ist es beispielsweise so, dass im letzten Jahr in den Milieuschutzgebieten so viele Umwandlungen beantragt wurden wie nie zuvor. Die Umwandlung in Eigentumswohnungen ist der neue Goldesel der Immobilienbranche.

Aber für Mieterinnen und Mieter heißt das, dass sie einem ganz anderen Verdrängungsdruck ausgeliefert sind. Das Damoklesschwert der Kündigung schwebt über ihnen.

Am Ende des Tages erwerben – das zeigen Auswertungen – weniger als 1 Prozent der Mieterinnen und Mieter die umgewandelten Wohnungen selbst. Also hier von einer Förderung des Wohneigentums zu reden, das ist wirklich nur vorgeschützt! Es ist bestenfalls Wohneigentum zum Preis der Verdrängung von anderen – und das kann ja wohl wirklich nicht sein!

Deswegen, meine Damen und Herren, muss doch jedem klar sein, der auch nur ein bisschen Mitgefühl hat: Lassen Sie uns die alteingesessenen Mieterinnen und Mieter schützen! Keine Umwandlungen in angespannten Wohnungsmärkten!

Doch nicht so die Union. Ein monatelanges Gezerre ging der Einbringung des Gesetzentwurfes voraus. Nur zu dem Preis einer weiteren Aufweichung wurde er heute überhaupt eingebracht. Selbst heute Morgen noch haben Abgeordnete der Union angekündigt, dass sie weiter den Aufstand gegen dieses sogenannte weiche Umwandlungsverbot wagen wollen.

Aber das heißt im Kern natürlich nichts anderes, als dass Sie diesen Gesetzentwurf insgesamt gefährden, und auch, dass Sie Ihrem eigenen Bauminister in den Rücken fallen. Ich muss sagen: Er wäre der erste Bauminister, der keine Novelle des Baugesetzbuches hinbekommt. Ersparen Sie Ihrem eigenen Minister diese Blamage!

Sie müssen sich übrigens auch gar keine Sorgen machen, dass Ihren Freunden aus der Immobilienbranche oder der Maklerszene nun dadurch das Geschäft verhagelt würde. Es ist ja nicht so, dass die bestehenden Schlupflöcher geschlossen werden. Im Gegenteil: Es kämen noch neue hinzu. In den Milieuschutzgebieten, also da, wo der Rubel so richtig rollt, da würde sich die Situation für Mieterinnen und Mieter sogar noch verschlechtern. Das ist die Wahrheit.

Meine Damen und Herren, dieses Gesetz muss an vielen verschiedenen Stellen nachgebessert werden. Kommunen müssen Häuser und Grundstücke leichter erwerben können. Deswegen fordern wir gemeinsam mit dem Mieterbund und dem Deutschen Städte- und Gemeindebund ein preislimitiertes Vorkaufsrecht.

Vorhin haben – das will ich hier noch sagen – Menschen, betroffene Bürgerinnen und Bürger, über 44 000 Unterschriften vor dem Reichstagsgebäude übergeben. Die SPD war da. Die Grünen waren da. Die Linke war da. Wer nicht da war, war die Union, namentlich Sie, Herr Wegner. Ich finde das wirklich ganz schön traurig, meine Damen und Herren.

Zu guter Letzt: Wenn man ein Baulandmobilisierungsgesetz ankündigt, dann muss man auch Bauland mobilisieren. Dazu brauchen wir Baugebote, die deutlich schärfer sind als das, was jetzt im Gesetz steht. Wir brauchen einen Bodenpreisdeckel. Wir müssen endlich verhindern, dass Bauen immer teurer wird, weil die Spekulation mit Grundstücken zunimmt. Meine Damen und Herren, dieses Gesetz muss dringend nachgebessert werden!

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! 22 Kältetote allein in diesem Jahr! Seit zehn Jahren sind nicht mehr so viele Menschen auf Deutschlands Straßen erfroren wie in diesem Winter. Das ist doch wirklich skandalös. Das ist eine Schande für ein so reiches Land.

Fast 50 000 Menschen sind obdachlos und leben auf der Straße, knapp 700 000 haben keine eigene Wohnung; die Tendenz ist steigend. Da dürfen wir nicht länger zuschauen.

Das Einzige, was diese Regierung in den letzten Jahren hingekriegt hat, ist die Wohnungslosenstatistik. Dass es sie gibt, ist ja auch gut. Herr Witt, wir fordern die hier als Linke übrigens schon über zehn Jahre, und wir fordern auch seit über zehn Jahren ein Konzept gegen Wohnungslosigkeit; das haben Sie nur nicht mitbekommen. Es ist auch gut, dass diese Statistik kommt. Aber dabei können wir doch nicht stehen bleiben; denn vor Kälte und vor Schnee schützt sie eben nicht.

Deswegen haben wir als Linke diese Debatte heute beantragt und eigene Vorschläge gemacht, und ich wundere mich schon, von welch hohem Ross die Union hier heute redet; denn von Ihnen ist in dieser Frage wirklich noch überhaupt nichts bekommen.

Wie kann es sein, dass in Wohnungslosigkeit immer noch geräumt wird? Wie kann es sein, dass selbst während der Pandemie Zwangsräumungen stattfinden? Ich habe bei der Regierung mal nachgefragt. Im Jahr 2019 wurden die Wohnungen von 50 000 Menschen zwangsgeräumt, und wir predigen hier „Stay at home“, also „Bleibt zu Hause“. Allein in Hamburg wurden im letzten Jahr 600 Menschen aus ihren Wohnungen geräumt. Das kann doch nicht sein! Das ist doch einfach unverantwortlich!

Genau deswegen fordern wir als Linke, Zwangsräumungen während der Pandemie auszusetzen, und wir wollen grundsätzlich nicht, dass Menschen in die Wohnungslosigkeit geräumt werden. So geht es nicht!

Und: Ja, während der Pandemie stehen die meisten Hotels leer. Lassen Sie uns doch wenigstens in der Pandemie Hotels für Wohnungslose öffnen! Die linke Sozialsenatorin in Berlin hat übrigens damit angefangen, und sie bezahlt die Hotels dafür. Damit das auch andere tun, sollte man denjenigen, die sich weigern, tatsächlich sagen: Wenn Coronahilfen in Anspruch genommen werden, dann muss das auch an die Aufnahme von Bedürftigen geknüpft werden.

Leider stoßen die Kommunen, die das machen wollen – wenn sie beispielsweise Leerstand für Obdachlose öffnen wollen –, immer wieder an rechtliche Grenzen. Deswegen muss der Bund die Beschlagnahmung von Leerstand im Interesse der Bedürftigen erleichtern.

Mit dieser Forderung stehen wir als Linke nun wahrlich nicht alleine da. Das fordern 13 Straßenzeitungen, 118 000 Menschen haben unterschrieben, und Margot Käßmann hat die Unterschriften übergeben. Und was sagt sie? Es ist eine Frage – Zitat – „der Christenpflicht und Nächstenliebe, Menschen in Einzelunterkünften unterzubringen“. Ihre Worte möchte ich heute insbesondere den christlichen Parteien ans Herz legen.

Wir brauchen endlich auch einen besseren Kündigungsschutz. Es kann doch nicht sein, dass jemandem, der seinen Rückstand ausgeglichen hat, ordentlich gekündigt wird. Wir hatten kürzlich eine Anhörung im Rechtsausschuss dazu. Da waren sich wirklich alle ernstzunehmenden Expertinnen und Experten einig. Passiert ist seither nichts.

Einen Kündigungsschutz im Lockdown gab es nur im ersten Lockdown, bis zum Sommer. Eine Verlängerung hat die Koalition nicht hinbekommen.

Das ist peinlich und für die Betroffenen einfach nur noch tragisch.

Zu guter Letzt: Natürlich brauchen wir einen Neustart beim sozialen Wohnungsbau. Die Anzahl der Sozialwohnungen ist doch auf einem historischen Tiefststand, und Bauminister Seehofer sagte vorgestern bei der Konferenz, wir hätten beim sozialen Wohnungsbau schöne Ergebnisse. Das ist einfach nur noch zynisch.

Die Wohnungs- und die Obdachlosenhilfe sind systemrelevant, und sie müssen endlich mehr unterstützt werden.

 

Vielen Dank, Frau Präsidentin, dass Sie die Kurzintervention zulassen. – Herr Kollege Oellers hat in Bezug auf den sozialen Wohnungsbau leider die Unwahrheit gesprochen, und das zeugt leider auch von einer völligen Unkenntnis der Materie. Die Verantwortung für den sozialen Wohnungsbau ist eben nicht 2018 an die Länder gegangen. Im Gegenteil: 2006 wurde die Verantwortung für den sozialen Wohnungsbau vom Bund an die Länder übertragen, mit Stimmen der GroKo gegen die Stimmen der Linken, und 2018 haben wir das ein Stück weit wieder rückgängig gemacht und die gemeinsame Verantwortung wiederhergestellt, wir alle, außer die AfD.

Meine Kritik ist, dass seither nicht viel passiert ist und das notwendige Geld nicht geflossen ist und auch die Gesetzeslage nicht geändert wurde. Das Ergebnis von diesem Versäumnis ist, dass wir am Ende dieser Legislaturperiode 160 000 Sozialwohnungen weniger haben werden als zu Beginn der Legislaturperiode. Das ist doch das Problem, und das ist auch das Versäumnis dieser Regierung.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auch ich habe die letzte Wahlkreiswoche dafür genutzt, mich mit den Händlerinnen und Händlern in meinem Wahlkreis auszutauschen.

– Verehrte Frau Strack-Zimmermann, mit Sicherheit nicht das erste Mal.

Ich glaube, angesichts des Lockdowns sind wir alle in der Verantwortung, uns in dieser schwierigen Situation mit den Menschen, mit den Händlerinnen und Händlern regelmäßig auszutauschen.

Sehr viele trifft der Lockdown, trifft die Pandemie hart. Viele klagen über ausbleibende Hilfszahlungen, über hohe bürokratische Hürden. Die Zustimmung zur Coronapolitik der Bundesregierung befindet sich in einem dramatischen Sinkflug. Die schnelle Öffnung erscheint vielen leider als der einzige Ausweg. Herr Altmaier, Herr Scholz – beide leider nicht anwesend –, aber das ist auch Ihr Werk. Die verfehlte Coronapolitik stürzt Tausende Händler/-innen tiefer in die Krise, und das ist wirklich ein Trauerspiel.

Ein ganz entscheidendes Momentum sind die Gewerbemieten. Das Bautzener Kornmarkt-Center in meinem Wahlkreis hat die Mietzahlung im Lockdown freiwillig um 50 Prozent reduziert. Das ist vorbildlich. Aber nicht jeder hat das Glück, solch faire Vermieter zu haben. Viele Gewerbetreibende müssen staatliche Hilfen bekommen und sie quasi vollständig für die Gewerbemiete weiterreichen, oder sie müssen vor Gericht ziehen. Wir haben gesehen: Auf der jetzigen Rechtsgrundlage unterscheiden die Gerichte unterschiedlich. Gleichzeitig bleibt vielen Händlerinnen und Händlern kein Geld, ihre eigene Miete zu zahlen oder ihren Lebensunterhalt zu bestreiten. Das ist nicht gerecht. Wir brauchen Klarheit. Wir brauchen einen Mietenschnitt!

Und ja, die Krise der Innenstädte begann schon lange vor der Pandemie. Insbesondere in ostdeutschen Kleinstädten stehen viele schöne Ladenlokale in den Innenstädten leer. Alles fährt raus zur neugebauten Mall am Stadtrand. In den Großstädten können sich nur noch Ketten und Filialen die Miete leisten. Tante Emma muss für Starbucks weichen. Immer mehr Innenstädte veröden zu herzlosen Konsummeilen. Das ist das Ergebnis von Spekulation und einer verfehlten Stadtentwicklungspolitik. Lassen Sie uns das endlich ändern!

Wenn jetzt das Innenministerium einen Beirat Innenstadt gegründet hat, dann ist das natürlich gut. Aber wenn die Immobilienlobby gleich mit mehreren Sitzen im Beirat vertreten ist, aber die Seite der Mieterinnen und Mieter gar nicht, dann kann das nicht gut gehen, meine Damen und Herren.

Wir, Die Linke, fordern ein Kündigungsmoratorium für Ladenbesitzer/‑innen in der Pandemie. Wir wollen ein soziales Gewerbemietrecht für danach. Wir wollen ein ausgeweitetes und preislimitiertes Vorkaufsrecht für die Kommunen und, ja, auch Geld, damit die Kommunen leerstehende Ladenlokale erwerben und sozial vermieten können.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ja, es würde wirklich höchste Zeit, dass die Mietspiegel endlich länger gelten und dass sie endlich rechtssicher gemacht werden;

denn zu oft werden die Mietspiegel von den Konzernen angegriffen und vor Gericht gekippt. Gerade große Wohnungskonzerne wie etwa Deutsche Wohnen verweisen beispielsweise gerne auf Vergleichswohnungen, um den Mietspiegel zu umgehen. Deswegen hatten wir uns auch gefreut, dass nach dem Referentenentwurf dieses beliebte Schlupfloch endlich geschlossen werden sollte und nur noch qualifizierte Mietspiegel als Maßstab gelten sollten. Auch dass ursprünglich vorgesehen war, Mietspiegel als wissenschaftlich anzuerkennen, haben wir begrüßt. Aber nein, im vorgelegten Gesetzentwurf sind beide Schlupflöcher wieder enthalten. Da hat die Lobby wieder ganze Arbeit gemacht.

Im Ergebnis werden die ohnehin recht wirkungslosen Mietspiegel wieder vor Gericht landen.

Meine Damen und Herren, genau dieses mutlose Rumgemurkse haben die Mieterinnen und Mieter in diesem Land nicht verdient.

Die vorgelegte Mietspiegelreform ist angesichts der großen Herausforderungen wirklich ein schlechter Witz.

Ich will daran erinnern, dass in der Amtszeit dieser Koalition, in jetzt fast acht Jahren, die Mieten im gesamten Bundesgebiet explodiert sind: 5 Prozent höhere Mieten in einem einzigen Jahr. Das ist Ihre Verantwortung, und der sind Sie bis heute nicht gerecht geworden.

Die Union hat noch eins obendrauf gesetzt; das will ich am heutigen Tag schon noch mal erwähnen. Gestern hat ja das Verfassungsgericht in Karlsruhe den Berliner Mietendeckel gekippt, das einzige Gesetz in der ganzen Republik, das wirkungsvoll die Mieten begrenzt hätte.

Die Union und die FDP sind vor das Verfassungsgericht gezogen.

Gleichzeitig legen Sie heute wieder so ein Gemurkse, etwas Halbherziges vor. Das zeigt den Unterschied zwischen einer wirklich engagierten Mietenpolitik und einer Alibipolitik. Das will ich an der Stelle schon noch mal sagen.

Nun tun Sie doch nicht so, als würde es Ihnen hier um die Bundeszuständigkeit gehen. Herr Luczak, wo ich Sie gerade sehe: Ihnen ging es doch nur darum, dass die Mietenexplosion weitergehen kann und dass Ihre Buddys aus der Immobilienlobby weiter kassieren können. Das ist doch die Wahrheit.

Es ist ja sicherlich kein Zufall, dass im gleichen Jahr, in dem Sie vor das Verfassungsgericht gegangen sind, die Union 1,2 Millionen Euro Spenden aus der Immobilienwirtschaft erhalten hat.

800 000 Euro spendete alleine der Baulöwe Christoph Gröner an die CDU Berlin. Meine Damen und Herren, das ist doch schamlos.

Bei einer Sache können Sie sich sicher sein: Wir werden uns von diesem Urteil nicht entmutigen lassen. Wenn es das Land Berlin nicht machen kann, dann machen wir es auf Bundesebene.

Wir kämpfen für einen bundesweiten Mietendeckel, und – eines weiß ich – das geht nur ohne die Union. Die Union raus aus der Regierung, so schnell wie möglich!

Nur so kriegen wir einen bundesweiten Mietendeckel hin.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine verehrten Damen und Herren! Über 2 Millionen Mieterinnen und Mieter in Berlin konnten aufatmen: Seit Juni 2019 stiegen ihre Mieten nicht mehr, anders als im ganzen Rest der Republik. Sie alle haben sich gefreut, dass sich endlich eine Regierung traut, nämlich Rot-Rot-Grün in Berlin, etwas gegen diesen Mietenwahnsinn zu tun, und es war richtig, etwas dagegen zu tun.

Doch 248 Bundestagsabgeordnete von Union und FDP

kippten den Berliner Mietendeckel vor Gericht.

Hunderttausende Mieter/-innen, die ihre überhöhten Mieten sogar absenken konnten, können sich jetzt bei Ihnen bedanken. Danke für nichts, kann ich da nur sagen.

Eines will ich klarstellen, auch weil Sie mich ja persönlich ansprechen, Herr Luczak: Dieses Urteil war kein Urteil gegen den Mietendeckel an sich;

es war ein Urteil gegen die Zuständigkeit der Länder.

Und wenn die Länder die Mieten nicht deckeln können, dann muss es eben der Bund tun.

Wir kämpfen für einen bundesweiten Mietendeckel.

Die Mieten sind doch in den sieben Jahren GroKo explodiert – bundesweit. In Hamburg stiegen die Angebotsmieten seit 2014 um 19 Prozent, in Stuttgart um 34 Prozent; da zahlt man jetzt im Schnitt 13 Euro pro Quadratmeter. Das kann sich doch keine Busfahrerin, das kann sich doch kein Krankenpfleger mehr leisten.

Jetzt tut endlich ein Bundesland etwas dagegen, und da pochen Sie auf Ihre Zuständigkeiten, also ausgerechnet diejenigen Abgeordneten von Union und FDP, die hier doch wirklich alles dafür getan haben, dass der Mietenwahnsinn weitergeht. Das ist doch eine einzige Heuchelei!

 

Meine Damen und Herren, wir geben Ihnen mit diesem Antrag die Chance, zu beweisen, worum es Ihnen geht: ob es Ihnen tatsächlich nur um die Zuständigkeiten geht oder ob Sie einfach wollen, dass dieser Wahnsinn weitergeht.

Wir wollen als Linksfraktion einen bundesweiten Mietenstopp. Keine Mieterhöhung auf angespannten Wohnungsmärkten! Das fordert auch das bundesweite Bündnis Mietenstopp.

Am schlimmsten trifft es diejenigen, die eine neue Mietwohnung suchen. Es kann nicht sein, dass eine wirkungslose Mietpreisbremse einen effektiven Mietendeckel verhindert. Hier muss man deutlich nachschärfen. „Deckeln statt bremsen“, das ist die Devise.

Schließlich: Was die Mietenexplosion für die einen ist, das ist der Reibach für die anderen. Nehmen wir als Beispiel die großen Konzerne. Eine Mieterin von Vonovia zahlt fast 200 Euro ihrer Monatsmiete nur für die Dividende der Aktionäre.

Dieses skrupellose Geschäft auf dem Rücken der Mieter muss endlich aufhören.

Deswegen wollen wir Mietobergrenzen, und wir wollen, dass diejenigen, die Wuchermieten zahlen müssen, diese Miete auch endlich absenken können.

Zu guter Letzt, meine Damen und Herren – man kann es ja nicht oft genug sagen –: Mindestens die Union ließ sich den Gang nach Karlsruhe auch vergolden. Im gleichen Jahr haben Sie über 1 Million Euro Spenden aus der Immobilienwirtschaft kassiert. Alleine der Baulöwe Christoph Gröner spendete 800 000 Euro an die Berliner CDU,

die dann justament die Klage in Karlsruhe einreichte. Also das stinkt doch wirklich zum Himmel.

Mit der CDU, der Partei der Miethaie und Immobilienlobbyisten, ist kein Mietendeckel zu machen. Mit Ihnen ist, ehrlich gesagt, gar nichts mehr zu machen.

CDU raus aus der Regierung! Nur ohne Sie kriegen wir einen bundesweiten Mietendeckel hin.

Etwas Ermutigendes will ich zum Abschluss noch sagen. Am gleichen Tag, als das Urteil gesprochen wurde, waren allein hier in Berlin 20 000 Menschen auf der Straße, Mieterinnen und Mieter, die gesagt haben: Das lassen wir uns nicht mehr bieten, wir kämpfen für einen bundesweiten Mietendeckel.

Das war erst der Anfang; das verspreche ich Ihnen.

 

Vielen Dank, Herr Präsident, dass Sie die Kurzintervention zulassen. – Herr Kollege, wissen Sie, als jemand, dessen Abgeordnetenbüro über 30-Mal angegriffen wurde, beschmiert wurde, beschädigt wurde, als jemand, der mehrfach persönlich als Abgeordnete angegriffen wurde, muss ich mir das, glaube ich, an dieser Stelle nicht vorwerfen lassen.

Ich will ganz klar sagen: Gewalt gegen Abgeordnetenbüros ist kein demokratisches Mittel.

Friedliche Demonstrationen und der Streit in der Sache sind demokratische Mittel. Ich freue mich sehr, dass es eine neue Mietenbewegung gibt. Ich freue mich, dass wenn immer ich mit den Menschen auf der Straße war, es friedliche Demonstrationen gegeben hat. Und ich freue mich, dass immer mehr Menschen sagen: Wir wollen eine Politik, die uns als Mieterinnen und Mieter nicht sieht, nicht mehr gefallen lassen. – Wir kämpfen für einen bundesweiten Mietendeckel, und ich hoffe, dass bei der nächsten friedlichen Demonstration noch mehr Menschen – Mieterinnen und Mieter und alle, die sich solidarisch zeigen – auf der Straße sein werden. Denn eins haben wir gesehen: Diese Regierung kann es nicht. Wir brauchen jetzt den friedlichen Druck auf der Straße.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die soziale Spaltung in unseren Städten nimmt dramatisch zu. Mietenexplosion und Wohnungsnot führen zur massenhaften Verdrängung von Menschen mit kleinen und durchschnittlichen Einkommen. Selbst in Kleinstädten kann man inzwischen von der Wohnadresse auf das Einkommen schließen. Das ist fatal!

Kleinen Geschäften droht eine Pleitewelle, die Zentren der Metropolen werden beherrscht von kalten Konsumtempeln und langweiligen Bürozeilen. Da ist es wirklich gut, dass die aktualisierte Leipzig-Charta das Gemeinwohl zum Leitbild der Stadtentwicklungspolitik erklärt. Stadtentwicklung soll sozial, integrierend und nachhaltig für das Gemeinwohl sein. Das wird höchste Zeit!

Vor allen Dingen müssen diesem neuen Leitbild auch endlich Taten folgen.

Ich muss schon sagen, dass von diesen blumigen Reden von „essbaren Gärten“ und der „Resilienz der Städte“ kein Mensch seine Miete bezahlen kann.

Sie haben es mit Ihrer Mietpreisbremse und diesen schwachen Gesetzen nicht geschafft, die Mietenexplosion zu stoppen. Wenn man das nicht hinkriegt, dann kann man sich diese schönen Worte hier, ehrlich gesagt, auch sparen.

Die Städtebauförderung ist ein wichtiges Instrument. Aber dafür haben wir gerade mal 790 Millionen Euro in den Haushalt eingestellt. Der Erhalt der Lufthansa war Ihnen 9 Milliarden Euro wert. Hier stimmen die Verhältnisse nicht. Wenn Ihnen die Stadtentwicklungspolitik so wichtig ist, wie Sie heute sagen, dann muss auch endlich mehr investiert werden.

Ich freue mich, dass das Wohnen im Stadtentwicklungsbericht einen großen Stellenwert hat. Aber auch hier sind Ihrem eigenen Credo „Bauen, bauen, bauen“ ja gar keine Taten gefolgt. Am Ende der Legislaturperiode werden wir 160 000 Sozialwohnungen weniger haben als zu Beginn der Legislaturperiode. Gestern hieß es beim Wohnungsbautag, dass noch in diesem Jahr die Anzahl der Sozialwohnungen auf unter 1 Million fällt. Das ist Ihre Verantwortung. Sie haben hier zu wenig investiert.

Wir als Linke fordern ein Rettungsprogramm für den sozialen Wohnungsbau und wollen 10 Milliarden Euro investieren, um städtische und genossenschaftliche Wohnungen nach dem Wiener Vorbild zu bauen, damit bezahlbares Wohnen in den Innenstädten wieder möglich wird.

Wer Ja zum Gemeinwohl in der Stadtentwicklungspolitik sagt, der muss auch Ja zu einer neuen Wohnungsgemeinnützigkeit sagen; denn sonst bleibt es bei hohlen Worten.

Und schließlich: Dem Gemeinwohl stehen die Spekulation und das Profitstreben diametral entgegen. Wer Gemeinwohl will, muss die Spekulation mit Immobilien stoppen. Aber leider fehlt der Regierung hierfür der Mut.

Vielen Dank.

 

Ich habe mir sein Interview tatsächlich angesehen. Er äußerte sich zu einem Punkt, zu dem ich im Laufe der Rede auch noch gekommen wäre, dass nämlich tatsächlich die Preislimitierung des Vorkaufsrechts ein richtiger Schritt in die richtige Richtung ist.

Das begrüße ich ausdrücklich und finde es gut, dass Sie es als SPD durchgesetzt haben. Aber Sie haben es sich erkauft mit einem Haufen von Ausnahmen beim Umwandlungsverbot, was am Ende dazu führen wird, dass sich die Wirkung des Umwandlungsverbots in Milieuschutzgebieten sogar noch verschlechtern wird. Sie werden mit diesen Regelungen dafür sorgen, dass wir im ganzen Land einen Flickenteppich haben werden. Sie schieben die Entscheidung über das Ob des Umwandlungsverbotes faktisch auf die Bundesländer, und Sie überfordern Ihre eigenen Verwaltungen mit der Umsetzung. Das können wir als Linke nicht gutheißen.

Wie gesagt, es kommt selten vor, dass wir als Linksfraktion mit Horst Seehofer einer Auffassung sind. Wir wollten gemeinsam die Umwandlung wirkungsvoll stoppen. Leider haben wir an dieser Stelle die Rechnung ohne die Union gemacht, die dieses Vorhaben torpedierte und ihren eigenen Minister auflaufen ließ. Am Ende kommt jetzt eine Regelung heraus, die löchriger ist als jeder Schweizer Käse. Sie verschieben die Entscheidung über das Umwandlungsverbot auf die Länder und auf die Kommunen. Diese werden damit überfordert sein.

Es kann umgewandelt werden. Häuser mit bis zu 15 Wohnungen sind nämlich vom Umwandlungsverbot ausgenommen; das hat mit dem Schutz von Kleineigentümern überhaupt nichts mehr zu tun. Im Milieuschutz wird sich das Umwandlungsverbot tatsächlich noch verschlechtern; für mich eine herbe Enttäuschung. Und eine Verbesserung des Vorkaufsrechtes bleibt leider auf halber Strecke stehen. Wir bräuchten ja eine Ausweitung des Vorkaufsrechtes auf die sogenannten Share Deals; denn diesen fiesen Tricks der großen Wohnungskonzerne stehen die Kommunen bislang machtlos gegenüber.

Gegen die Bodenpreisexplosion, die das Bauen teurer macht, wird all das nichts helfen. Deswegen brauchen wir eine Besteuerung von Bodenspekulation und eine Bodenpreisbremse.

Zum Abschluss etwas Erfreuliches zum Schutz der Klubkultur. Im sogenannten Berghain-Urteil hat der Bundesfinanzhof entschieden, dass es bei der Besteuerung von Kulturstätten keinen Unterschied machen darf, ob die Geige oder der Bass die erste Rolle spielt. Etwas Ähnliches werden wir heute im Baurecht tun. Klubs befanden sich bisher in der Schmuddelecke des Baurechts, waren auf einer Stufe mit Sexkinos und Bordellen. Das ist nicht mehr zeitgemäß. Klubs sind ein wichtiger und übrigens international bekannter Teil unserer Kultur. Es wird höchste Zeit, Klubs als Kultur anzuerkennen.

Das werden wir heute mit den Stimmen aller demokratischen Fraktionen gemeinsam tun.

Das wird ein wichtiger Meilenstein, um die bedrohte Klubkultur zu retten. Und das freut mich auch ganz persönlich.
