Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Abgeordnete! Durch das Gutachten werden ja nicht nur kleine
Härchen zutage gefördert,

sondern an der einen oder anderen Stelle wird ein kleines
Büschelchen daraus. Ich glaube aber, dass man hier die
Schadenfreude beiseite packen und wirklich nach vorne
schauen sollte.

Das, was man im arbeitsmarktpolitischen Bereich tut,
sollte man auch mit Blick darauf betrachten, wie das am
Beispiel der Ich-AGs auf die kleinen und mittelständischen Unternehmen gerade im Osten Deutschlands
wirkt. Dort sind die Wurzeln für sie nicht so tief wie in
den alten Ländern. Kollegin Mast, Sie haben davon gesprochen, dass 80 Prozent der Existenzgründer noch immer selbstständig sind. Wenn ich das richtig in Erinnerung habe, war der Starttermin für diese Art von
Existenzgründungen der 1. Januar 2003. Das heißt, wir
können erst jetzt prüfen, wie die Lage im Jahr 2006,
vielleicht sogar im Jahr 2007 aussieht, insbesondere vor
dem Hintergrund der Absenkung des Zuschusses um insgesamt 14 400 Euro, übrigens ohne monetäres Risiko.

Schauen Sie sich einmal vor Ort um. Sie werden feststellen, dass die Situation im Osten ein Stück weit anders
ist als im Westen, weil das Angebot an Arbeit und Aufträgen viel geringer als im Westen ist. Bei Ausschreibungen gehen viele folgendermaßen vor: So mancher Malermeister - ich sage Ihnen, dieser gehört auch dazu fordert seine fünf Gesellen auf, Ich-AGs zu gründen.
Diese müssen dann als Unternehmen einschließlich Subunternehmen sehen, wie sie an die Aufträge herankommen. Wir müssen uns fragen: Warum ist es im
Jahre 2004 bei den Ich-AGs zu einem Einbruch gekommen? Der Grund ist, dass Coaching und ein Businessplan eingeführt worden sind. Jetzt einfach den Pflock
einzuschlagen und die Zuschüsse zu den Ich-AGs weiterhin verpflichtend zu machen, kann nicht der richtige
Ansatz sein.

Hier muss man weiter schauen, und zwar nicht nur mit
Blick auf die Arbeitsmarktstatistik. Diese mag zwar gut
aussehen, aber die Frage ist: Wie wirkt sich das auf den
wirtschaftlichen Bereich aus?
Meine sehr verehrten Damen und Herren von der
FDP, was wir Ihnen voraushaben, ist,

dass wir uns dieses Gutachten gründlich durchlesen und
uns überlegen, wie man die bestehenden Instrumente
neu ausrichten kann, besonders mit Blick auf den Mittelstand und die Wirtschaft, nicht nur im Osten, sondern
auch im Westen. Deswegen sollte man an dieser Stelle
eine offene, ehrliche und ideologiefreie Debatte ohne
Scheuklappen führen. Das sollte am heutigen Tage der
Ansatz sein.

Wir brauchen schon Existenzgründungen aus der Arbeitslosigkeit heraus. Deswegen müssen wir uns fragen:
Warum ist das Überbrückungsgeld seit 20 Jahren relativ erfolgreich?

- Sehr geehrter Herr Kollege Niebel, ich habe in Erinnerung, dass 1986 der Bundesarbeitsminister Norbert
Blüm hieß.

Weiterhin habe ich in Erinnerung - ich konnte das nur
im Fernsehen erleben -, dass der Bundeskanzler Helmut
Kohl hieß. Man sollte also so fair sein, festzustellen,
dass dies von Union und FDP eingeführt worden ist.

 Ich antworte Ihnen folgendermaßen: Das Überbrückungsgeld ist ein gutes Instrument und wirkt bei Höherqualifizierten ganz offenkundig besser, die auf diese
Weise mit einem relativ hohen Einkommen aus der Arbeitslosigkeit herauskommen. Die Ich-AG wirkt bei Geringqualifizierten gut, die mit einem nicht so hohen
Überbrückungsgeld aus der Arbeitslosigkeit heraus eine
Existenz gründen wollen.

Wir müssen uns überlegen, wie wir mit diesen beiden
Instrumenten verbunden - möglicherweise mit einer
Darlehensförderung - einen gewissen Zeitraum überbrücken können. Existenzgründer, die das Überbrückungsgeld in Anspruch genommen haben, haben nach ein oder
zwei Jahren finanzielle Probleme. Wir müssen eine längerfristige Förderung dieser Unternehmen mit einem
monetären Risiko für den Existenzgründer einführen.

Da sind wir, Herr Kollege Niebel, gemeinsam auf dem
richtigen Weg. Machen wir aus zwei interessanten Instrumenten ein richtig gutes Instrument. Dann kommen
wir weiter voran.

Ein Satz zu den Mini- und Midijobs. Diese Jobs sind
nie als Brücke in den ersten Arbeitsmarkt gedacht gewesen. Aber Menschen, die fünf oder zehn Jahre lang überhaupt keine Beschäftigung hatten und dann die Möglichkeit erhalten, einen Mini- und Midijob zu bekommen
und damit in einem sozialen Umfeld beschäftigt zu sein,
erwächst daraus die Chance, eine unbefristete Beschäftigung zu erhalten. Deswegen ist dieses Instrument gut
und richtig.

Besonders interessant - ich glaube, das kann wohl
nicht anders sein - sind die Vorschläge, die die Kollegin
Kipping von der Linkspartei heute vorgetragen hat, wie
wir in der Arbeitsmarktpolitik in Deutschland vorankommen. Frau Kollegin, ich habe noch nie erlebt, dass
mehr Verwaltung - sprich: mehr Bürokratie; es war doch
Ihr Vorschlag, mehr Personal in der Bundesagentur einzustel-len - dazu geführt hat, dass irgendein Problem in
Deutschland gelöst worden ist. Notwendig sind vielmehr
Effizienzkontrolle bzw. Controlling und auch politische
Kontrolle, statt einen Ansatz zugunsten von mehr Verwaltung in der Bundesagentur für Arbeit zu verfolgen.

Es ist im Gegenteil noch viel mehr Druck auf dem
Kessel notwendig, damit die Bundesagentur einschließlich der Argen noch viel effizienter arbeitet. Ich meine,
dass nur dieser Weg nach vorne führt.

 Nein, ich bin fest davon überzeugt, dass die Relation

zwischen Vermittlern und Kunden - sprich: ALG-IIEmpfängern im Bereich der Bundesagentur - deutlich
günstiger wird, wenn dort effizienter gearbeitet wird und
mehr Controlling erfolgt.

- Aber natürlich geht das, Frau Kollegin. Wenn wir die
Bundesagentur von der stetig zunehmenden Verwaltungsarbeit entlasten, wird mehr Zeit für die Vermittlung
zur Verfügung stehen.

Ich bin fest davon überzeugt, dass dieser Weg gegangen
werden kann.

Wir werden sicherlich auch noch eine Debatte über
die Evaluierung von Hartz IV führen müssen, um zu klären, inwieweit die Argen oder die 69 optierenden Kommunen im Bereich von Hartz IV effektiver sind.

Lassen Sie mich zum Schluss einen letzten Teilbereich ansprechen: die Weiterbildung. Herr Staatssekretär, hier wird ein Zeugnis ausgestellt, demzufolge
gerade längerfristige Maßnahmen durchaus zum Erfolg
führen können. Nach meiner festen Überzeugung muss
gerade in den neuen Ländern gemeinsam mit den IHKs
dafür gesorgt werden, sektoral ausgerichtete Weiterbildungsmaßnahmen voranzubringen, die die Motivation
erhöhen, wieder in reguläre Beschäftigungsverhältnisse
zu kommen.

Erlauben Sie mir eine abschließende Bemerkung:
Arbeitsmarktpolitik kann Beschäftigung fördern. Die
entscheidende Komponente wird sein, dass wir mit vielfältigen Maßnahmen dafür sorgen, dass die Wirtschaftspolitik in Deutschland mehr Beschäftigung schafft. Ich
bin fest davon überzeugt, dass weder Hektik noch Aktionismus gefragt sind. Notwendig ist vielmehr ein gewisses Maß Ruhe; wir sollten uns die nötige Zeit lassen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Abgeordneten! Frau Kollegin Lötzsch, die Aussage, die Politik habe der NPD die Wähler zugetrieben, ist ein Vorwurf, den ich für mehr als schwerwiegend halte. Ich
hätte erwartet, dass Sie, wenn Sie eine Aktuelle Stunde
über die Konsequenzen des Einzugs der NPD in den
Landtag von Mecklenburg-Vorpommern beantragen, etwas selbstkritischer wären. Sie tragen seit acht Jahren
Mitverantwortung in Mecklenburg-Vorpommern. Vor allem die Schuld so pauschal zuzuweisen, ohne sich einmal an die eigene Nase zu fassen, halte ich für unangemessen, Frau Kollegin Lötzsch.

Die Gleichsetzung des Nationalsozialismus mit der
Zeit von 1949 bis 1989 ist doch ein Ablenken. Ich
denke, wenn wir diesen Punkt ernst meinen, gerade was
die Gruppe der jungen Leute, der 18- bis 24-Jährigen,
betrifft, dann muss uns alle doch erschüttern, dass eine
bundesweite Studie über 5 600 Schüler ergeben hat, dass
nicht einmal jeder zweite das Ende des Zweiten Weltkrieges richtig datieren konnte. Ich weiß, dass das Ländersache ist. Ich komme aus der Landespolitik. Wenn
wir auf das Jahr 2011 schauen - dann werden aller Voraussicht nach in Mecklenburg-Vorpommern und in Berlin wieder Wahlen sein -, dann stellen wir fest, dass die
zukünftigen Erstwähler heute 13 bis 15 Jahre alt sind.

Schauen Sie sich an, was bis zur zehnten Klasse gelehrt wird - die Rahmenpläne der einzelnen Länder
unterscheiden sich nicht wesentlich von dem, was in
Mecklenburg-Vorpommern im Geschichts- und Sozialkundeunterricht vorgesehen ist -: Es wird wohl die Zeit
von 1933 bis 1945 beschrieben, aber es wird weder Zeit
noch Raum dafür gelassen, die Verbindung zu aktuellen
Entwicklungen, insbesondere was den Rechtsextremismus betrifft, herzustellen.

Da muss ich sagen: Es muss dafür Zeit und Raum gegeben werden. Schüler, die von der Hauptschule, der Realschule oder der Regionalschule in die Berufsschule
wechseln, hören fast gar nichts über Diktaturen, weder
über die braune Diktatur noch über rote Diktaturen. Wir
sollten auf keinem Auge blind sein, weder auf dem rechten noch auf dem linken. Frau Kollegin Lazar, es tut mir
Leid, aber ich muss den Innenminister von Mecklenburg-Vorpommern zitieren, der sagte, die innere Sicherheit werde nicht nur durch rechtsextremistische Bestrebungen gefährdet, sondern auch dem islamischen
Extremismus und Terrorismus sowie zunehmend dem
Linksextremismus gelte die besondere Aufmerksamkeit
des Verfassungsschutzes. Wenn wir auf diesem Gebiet
wirklich etwas erreichen wollen, dann müssen wir die
Spannbreite von links bis ganz nach rechts sehen. Das ist
die Aufgabe der Demokratie.

Deswegen gehört es dazu, dass wir auch vonseiten
des Bundes Druck auf die Länder ausüben, damit für die
Lehrer Pflichtfortbildungsprogramme in Geschichte und
Sozialkunde durchgeführt werden und das Thema Nationalsozialismus weit vor der zehnten Klasse gelehrt wird.
Was nützt es, wenn Sie mit einem 14-Jährigen zu welchem Ereignis auch immer, zum Beispiel zur Jugendweihe, der ich wirklich nicht nahe stehe, nach Buchenwald oder Sachsenhausen fahren? Der hat vorher
niemals etwas von diesem Thema gehört und nachher
hört er auch nichts davon. Ihm hilft eine solche Reise
nichts, aber auch gar nichts.

Lassen Sie mich zum Schluss jemanden ganz Unverdächtigen zitieren. Man muss seine Meinung nicht teilen. Ich bin heute der Einzige aus Mecklenburg-Vorpommern, der zu diesem Thema spricht, was ich bedauere.
Ich spreche von dem Landesrabbiner William Wolf,
79 Jahre. Wer diesen Mann kennt, der weiß, dass das,
was er sagt, ernst ist und dass es von Herzen kommt. Er
sagt, die überwältigende Mehrheit habe demokratisch
gewählt. Er sei glücklich und stolz auf die Mecklenburger und Vorpommern. Zur Angst bestehe kein Anlass. Er
riet der Politik zu großer Gelassenheit. Eine demokratische Gesellschaft müsse das aushalten. Mehr als 90 Prozent hätten demokratisch gewählt. Er sagt zum Schluss:
Ich lebe und arbeite furchtbar gern in Mecklenburg-Vorpommern.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Abgeordnete! Manche Debatte hier ist nur schwerlich zu verstehen. Manche reden über Industriepolitik, verunglimpfen sie. Diejenigen, die das tun, sind aber die Gleichen,
die auf der Matte stehen - ich schaue insbesondere auf
die linke Seite dieses Hauses - und der Politik die
Schuld dafür geben, dass Arbeitsplätze abgebaut werden, weil sich die Standortbedingungen in Deutschland
für Zement, Gips, Quarz oder Metall verschlechtert haben. Ein Beispiel: Ein Produzent aus Baden-Württemberg verlagert seinen Standort ins Elsaß.

Herr Kollege Schultz hat es richtig dargestellt: Das
war ein Nachklapp des Energiesteuergesetzes. Man kann
es auch als einen notwendigen Feinschliff bezeichnen.
Herr Loske, Sie haben hier beklagt, dass möglicherweise
Steuereinnahmen fehlen. Das, was fehlt, kann man durch
Einnahmen aus der Einkommensteuer, der Gewerbesteuer oder anderen Steuern doppelt oder dreifach hereinholen. Insbesondere kommt es darauf an, dass es in
Deutschland mehr Arbeitsplätze gibt.

Wir sollten uns endlich einmal abgewöhnen, Regelungen zu treffen, mit denen man über EU-Recht hinausgeht, sozusagen draufsattelt. Das Beihilferecht macht es
möglich, dass nach § 51 des Energiesteuergesetzes bzw.
nach § 9 a des Stromsteuergesetzes so gehandelt worden
ist, wie es die Koalitionsfraktionen von CDU/CSU und
SPD vereinbart haben.

Wer etwas gegen Bürokratieabbau, wie er bei der
Kohlebesteuerung stattfindet, hat, den verstehe ich nun
gar nicht. Hier ist die Wahlfreiheit gegeben, ob man die
Steuererstattung im Nachhinein beantragt oder ob man
sie - wie es für die Stahlindustrie geregelt ist - gleich bekommen möchte.
Ich muss Ihnen sagen: Gerade auf diese beiden
Punkte bin ich aus Sicht der Wirtschaftspolitik stolz. Die
Standortbedingungen in Deutschland sind endlich einmal nicht schlechter als in den anderen europäischen
Ländern. Was die Kohlebesteuerung angeht, haben wir
gemeinsam einen Beitrag zum Bürokratieabbau geleistet.

Einige scheinen, gerade was den ländlichen Raum
betrifft, nicht so recht zu wissen, worüber sie reden.
Wenn Sie sich die Entwicklung im ländlichen Raum ansehen, stellen Sie fest, dass in süddeutschen Ländern
mehr über Kooperation läuft, weil die Flächenstrukturen
nicht so groß sind. In Mecklenburg-Vorpommern hat
mittlerweile fast jede größere Betriebseinheit - die größeren Betriebseinheiten beginnen bei mir bei über
1 000 Hektar - Anlagen, um kaltgepresstes Pflanzenöl
herzustellen. Der Selbstkostenbereich liegt hier bei
55 bis 60 Cent pro Liter. Das bleibt über die nächsten
Jahre hinaus steuerfrei. Es ist echte Wertschöpfung im
ländlichen Raum, dass der Landwirt mit dem Raps, den
er anbaut, seinen Traktor oder seinen Mähdrescher betreibt, um die Felder bewirtschaften und die Ente einbringen zu können. Das ist echte Wertschöpfung und
nicht das, was Sie darunter verstehen.

Nebenbei gesagt: Ich habe den Gesetzentwurf so gelesen, dass reine Biokraftstoffe im ländlichen Raum, verwendet in der Land- und Forstwirtschaft, genauso angerechnet werden wie die anderen Biokraftstoffe.

Lassen Sie mich zum Schluss noch auf einen Aspekte
eingehen, damit hier nicht zu viel Friede, Freude, Eierkuchen herrscht. Herr Kollege Schultz, das, was Sie angesprochen haben, ist kein Fehler. Wir müssen uns in
Deutschland überlegen - aus sicherheitspolitischen,
energiepolitischen und umweltpolitischen Gesichtspunkten -, ob wir es uns leisten können, auf der einen Seite
motorfähiges Heizöl zu verbrennen, auf der anderen
Seite aber Wertstoffe, die als Biomasse dienen können,
nicht zu Biokraftstoffen zu verarbeiten. Dies müssen wir
uns - das sage ich ganz offen für die Unionsfraktion - im
Bereich der tierischen Fette, aber auch im Bereich der
Lebensmittelreste und in vielen anderen Bereichen
fragen. Wir müssen in den nächsten Jahren sehr klug
agieren. Es kann nicht sein, dass wir Biomasse teuer entsorgen müssen, obwohl bestimmte Biomasse zur Herstellung von Biokraftstoffen dienen kann. Aus meiner
Sicht bleibt uns gar nichts anderes übrig, als hier in einem Diskussionsprozess zu bleiben. Das sind wir übrigens auch der Umwelt schuldig.

Letzte Bemerkung: Ich bin sehr froh über die Einlassung des Deutschen Bauernverbandes und der Biokraftstoffverbände in der Anhörung, die befürworten, dass
das, was wir jetzt auf den Weg gebracht haben, europäische Norm werden soll. Deswegen ist es gut und richtig,
dass das in der Beschlussempfehlung so verankert ist.
Das ganze Haus sollte diesen Prozess unterstützen; denn
wir haben mit der EU-Ratspräsidentschaft ab 1. Januar
2007 die Chance, dies direkt in den europäischen Diskussionsprozess einzubringen.

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Steigerung von Wirtschaftswachstum, Steigerung von Ausrüstungsinvestitionen und Bauinvestitionen, Steigerung der
Inlandsnachfrage, das sagt dem Einzelnen, der Arbeit
hat, aber insbesondere demjenigen, der Arbeit sucht,
noch nicht sehr viel. Kollege Schultz, mir ist es ähnlich
wie Ihnen im Januar 2005 gegangen: Ich hätte diese Entwicklung so nicht erwartet. Ich glaube, wenn man dies in
einem Gespräch mit Unternehmern oder mit Arbeitnehmern so beschrieben hätte, dann wäre einem erwidert
worden: Das ist nichts als Schönfärberei.

Als ich mich auf die heutige Aktuelle Stunde vorbereitet habe, war ich von den Arbeitsmarktzahlen, insbesondere im Osten, beeindruckt. Es gibt in Deutschland
keine geteilte Entwicklung. In den neuen Bundesländern
ist die Zahl der Arbeitslosen um 150 000 zurückgegangen; darunter - das ist besonders erfreulich - waren
25 000 Menschen unter 25 Jahren.

Weiter muss man sagen: Wir haben in den neuen Bundesländern einen Bestand von 133 000 offenen Stellen;
davon mehr als die Hälfte aus dem ungeförderten Bereich. Um das Gesamtstellenangebot zu schätzen, muss
man die Zahl der ungeförderten offenen Stellen mal drei
nehmen; so ergibt sich ungefähr die Richtgröße. So kann
man davon ausgehen, dass es in den neuen Bundesländern ein Gesamtangebot von 180 000 bis 200 000 ungeförderte Stellen gibt. Aus meiner Sicht ist es in diesem
Jahr die wesentliche Herausforderung, diese Stellen zu
besetzen.

Im Schiffbau gibt es einen Fachkräftemangel. Die Sozialpartner müssen einen Pool schaffen, damit sie das
Arbeitsaufkommen ausgleichen können; ich bin kein
Fan von Zeit- und Leiharbeitsfirmen. Nebenbei gesagt:
Im Augenblick ist es schwer, Schiffbauer oder Schweißer aus Polen anzuheuern; der Arbeitsmarkt ist ausgereizt. Schauen Sie ins verarbeitende Gewerbe!

Herr Kollege Schui, wichtiger, als Horrorszenarien an
die Wand zu malen und sich mit dem Auf und Ab zu befassen, ist es, sich Gedanken darüber zu machen, wie
man diese offenen Stellen mit qualifizierten Fachkräften
besetzt. Ich sage Ihnen eines voraus - so mutig bin ich
heute -: Wir werden zu Beginn des Jahres 2008 eine
ähnliche Situation wie heute haben. Die spannende
Frage in den kommenden Monaten wird also sein: Wie
besetzen wir die offenen Stellen, gerade auch in den
neuen Bundesländern?

Andere Zahlen sind aus meiner Sicht genauso beeindruckend. Auch beim CO2-Gebäudesanierungsprogramm gibt es keine geteilte Entwicklung. Wenn man
den Bevölkerungsanteil zugrunde legt, stellt man fest,
dass die ERP- und KfW-Programme in den neuen Bundesländern deutlich überproportional in Anspruch genommen werden. Bei den ERP-Programmen gibt es insgesamt einen Zuwachs von 3,1 Milliarden Euro in 2005
auf 5,1 Milliarden Euro in 2006. Das ist ein Zuwachs um
fast zwei Drittel. Wer sich ein bisschen mit den ERPProgrammen auskennt, der weiß, dass es hierbei um

Gründerprogramme für kleine und mittelständische Unternehmen geht. Über diese Investitionsprogramme werden die Arbeitsplätze von morgen geschaffen.

Nehmen Sie die Programme aus dem Bundeswirtschaftsministerium: Inno-Watt, NEMO, Pro Inno usw.
Sie sind gegenüber dem letzten Jahr deutlich - um
25 Millionen Euro - aufgestockt worden. Mehr als
50 Prozent fließen in die neuen Bundesländer. Angesichts dieses Zahlenreigens bin ich fest davon überzeugt,
dass dies keine Einmalentwicklung ist.

Herr Brüderle, natürlich haben die Menschen in
Deutschland den Hauptanteil an dieser Entwicklung;
aber ohne vernünftige politische Rahmenbedingungen
kommt es nicht zu solch einer positiven Entwicklung.
Ich glaube, der Dreiklang, den wir in der großen Koalition gewählt haben - Sanieren, Reformieren und Investieren -, ist der richtige Ansatz.

Zum Schluss möchte ich Ihnen eine Meldung aus der
„Ostsee-Zeitung“ von heute in Bezug auf MecklenburgVorpommern zeigen:

Top 100: Jede dritte Firma stellt wieder mehr Leute
ein

Ich wünsche mir, dass ich, wenn ich hier im Januar 2008
wieder reden darf, davon berichten kann, dass nicht jede
dritte, sondern jede zweite Firma neue Beschäftigte einstellt.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Abgeordneten! „Maritime Wirtschaft in Deutschland stärken“,
dieser Antrag hat ein Stück Kontinuität. Deswegen bin
ich von den Reden der Kollegen Heilmann und
Steenblock ein bisschen enttäuscht.

Wir haben hier als Norddeutsche die einmalige Chance,
deutlich zu machen, dass die maritime Wirtschaft zum
einen eine große Breite und Tiefe hat - vom Schiffsbau
bis zur Nutzung der natürlichen Meeresressourcen -,
zum anderen aber auch - ich blicke auf die Aktuelle
Stunde, die wir vorhin hier zum Thema Airbus gehabt
haben - Hightechindustrie, Hightechwirtschaft ist:
Schiffbau, Schifffahrt, Seeverkehrs- und Hafenwirtschaft, nachhaltige Meerespolitik unter Einbeziehung
von Umweltschutz und Meeressicherheit.

Wir sollten an dieser Stelle nicht unsere Chance vertun,
indem sich jeder sein Stückchen heraussucht und das
Ganze infrage stellt.

Ich komme aus einem Land, wo seit 1990 gerade im
Schiffbau ungeheure Umbrüche vonstatten gegangen
sind. Wir hatten 1990 in der Schiffbauindustrie 60 000

Beschäftigte. Heute haben wir fünf hochmoderne Werften, ganz unterschiedlich geführt, eigentümergeführt wie
in Wolgast oder wie die Neptun-Werft in Warnemünde,
konzerngeführt wie in Warnemünde, Wismar oder Stralsund. Wir haben Krisen durchgemacht. 1992 gab es die
Werftenprivatisierung und 1996 die Vulkan-Krise. Im
Jahr 2007 kann man sagen: In Mecklenburg-Vorpommern gibt es die modernsten Werften nicht nur in Europa, sondern weltweit.

Man muss sich einmal anschauen, was die Politik in
den letzten Jahren geleistet hat. Man muss sich außerdem anschauen, was im Bereich von Forschung, Entwicklung und Innovation miteinander vereinbart worden
ist. Die Förderung war nicht allein darauf fokussiert, die
Produktivität zu steigern. Deutschland ist Vorreiter,
wenn es darum geht, Meeressicherheit, Schiffssicherheit und ökologische Aspekte in den Blick zu nehmen.
Angesichts dieser Tatsachen, Herr Kollege Heilmann,
können Sie nicht sagen, unser Antrag sei rückwärts gewandt. Entschuldigen Sie bitte, aber das ist völlig daneben.

In Vier- oder Sechsaugengesprächen und auch heute
in der Debatte kommt immer wieder zum Ausdruck, die
maritime Wirtschaft sei ein Subventionsempfänger.
Nennen Sie mir einmal einen Bereich, bei dem ein Einsatz von 1 Euro aus der Staatskasse einen Ertrag von
11 Euro erbringt. Die PwC-Studie zur 3. Nationalen Maritimen Konferenz in Lübeck hat nachgewiesen, dass die
vereinbarten Maßnahmen wirksam waren. Frau Staatssekretärin Wöhrl und Frau Kollegin Wetzel sind schon
darauf eingegangen. Bei diesen Maßnahmen, die zum
Teil schon in den 90er-Jahren eingeführt wurden, handelt
es sich um die Umgestaltung des CIRR-Systems, die
Rückzahlbarkeit von Innovations- bzw. F-und-E-Mitteln, die Tonnagesteuer und den Lohnsteuereinbehalt.
Laut PwC-Studie erbringt ein Einsatz von 100 Millionen
Euro, Primär- und Sekundäreffekte eingeschlossen, weit
mehr als 1 Milliarde Euro. Ich bin der Meinung, dass an
dieser Stelle Staatsgelder sehr gut angelegt worden sind.

Weil dieser Punkt immer von der FDP angesprochen
wird, sage ich: Ja, wir werden uns auch mit dem Thema
Zinsschranke, was die Schiffsfinanzierung als Objektfinanzierung angeht, befassen müssen. Aber ich sage
gleichzeitig: Hier ist nicht nur eine Zinsschranke vorgesehen, sondern auch eine Escape-Klausel. Deswegen
brauchen wir - ich glaube, das ist die parteiübergreifende Meinung im Deutschen Bundestag - belastbare
Daten aus der Schiffbauindustrie, um das Problem zu
verdeutlichen. Man kann an diesen Daten erkennen, wie
die Werften in der Breite aufgestellt sind, ob sie eigentümergeführt sind oder als internationaler Konzern ausgerichtet sind.

Die Unternehmensteuerreform bringt aufgrund der
Absenkung der Steuersätze einen Vorteil. Auf der anderen Seite darf sie nicht dazu führen, dass wir im Bereich
der Schiffsfinanzierung Wettbewerbsnachteile haben.
- Herr Kollege Goldmann, schauen Sie sich die Situation auf den einzelnen Werften an. Es gibt Werften, die
Schiffe für die Marine bauen. Es gibt Werften, die Aufträge für den Bau von zwei Schiffen im Wert von
1 Milliarde Euro haben. Es gibt Werften, die sechs bis
sieben Containerschiffe bauen. Außerdem gibt es Unterschiede bei der Baufortschrittsfinanzierung. Wir können
all diese Werften nicht über einen Kamm scheren. Hier
ist sorgfältige und gründliche Arbeit vonnöten. Das werden wir tun.

Lassen Sie mich zum Schluss noch einige wichtige
Punkte nennen.

Erstens. Wir als Politiker haben dazu beigetragen,
dass es einen Imagewandel der maritimen Wirtschaft
gibt. Denn viele junge Menschen sagen Ja zu dieser
Wirtschaft, indem sie als Schiffsbauingenieur arbeiten
wollen oder auf einem Schiff fahren wollen.

Zweitens. Wir werden weiter über das Thema Meerespolitik im Deutschen Bundestag reden. Die Beratung
Ihres Antrages, meine Damen und Herren von der FDP,
wird nicht zu kurz kommen. Das Grünbuch zur Meerespolitik wird auf der Tagesordnung stehen. Wir werden den Bereich Meerespolitik ganz weit fassen müssen,
auch unter Einbeziehung, Herr Kollege Steenblock, der
ökologischen Aspekte. Ich sehe es genauso wie Sie:
Wenn wir die Nutzung von Meeresressourcen in den
Blick nehmen, dann müssen wir von Beginn an unbedingt auf die Einhaltung entsprechender Umweltstandards achten. Ohne diese geht es nicht. Gerade in der
Klimaschutzdebatte bedeutet dies, dass wir mit dem Gut
Meer behutsam umgehen sollten.

Eine letzte Bemerkung. Ich denke, wir sollten hier
und heute deutlich machen: Ob Schiffbau, ob Seeverkehrs- oder Hafenwirtschaft, dies ist eine nationale Aufgabe; denn zwei Drittel der Wertschöpfung in diesem
Bereich entstehen in den Küstenhinterländern. Dies kann
nicht allein Sache der norddeutschen Länder sein.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich denke, der eine oder andere in der Regierungskoalition hätte sich zu diesem Zeitpunkt - wir regieren seit
18 Monaten gemeinsam - fragen sollen: Wo kommen wir
her? Wo sind wir heute? Wo wollen wir hin?

Wir kommen von 5 Millionen Arbeitslosen und einem Haushaltsdefizit von über 3 Prozent; das Wirtschaftswachstum tendierte mehrere Jahre gegen null.
Heute erzielen wir nicht vorhergesehene Steuermehreinnahmen.

Der Finanzplanungsrat prognostiziert uns die Möglichkeit, schon vor dem nächsten Haushaltsplan eine
schwarze Null zu erreichen. Drei Länder haben das bereits erreicht: Bayern, Sachsen und Mecklenburg-Vorpommern.

In dieser Debatte wird die Gesamtverantwortung, die
Bund, Länder und Kommunen bei der Finanz- und
Haushaltspolitik haben, völlig außen vor gelassen.

Herr Kollege Brüderle, diese Koalition kann die Akzente nicht falsch gesetzt haben. Schauen Sie sich nur
einmal die neuen Bundesländer an. Ich habe vor einigen
Monaten hier gesagt, dass wir keine abgekoppelte Wirtschafts- und Arbeitsmarktentwicklung haben. Die Entwicklung verläuft in West und in Ost parallel. Das besagen alle Zahlen.

Daher kann es nicht falsch gewesen sein, die Investitionszulage in den neuen Bundesländern zu verlängern
und die Wirtschaftsförderung um 42 Millionen Euro aufzustocken. Die ERP- und KfW-Programme wurden in den
letzten zwei Jahren um 66 Prozent mehr in Anspruch genommen.

Frau Kollegin Andreae, wenn man von Ökonomie
und Ökologie redet, ist das CO2-Gebäudesanierungsprogramm doch das allerbeste Beispiel.

Manche Beiträge haben mich ein bisschen an das
Motto „Lyrik, Jazz und Prosa“ erinnert, Herr Kollege
Wend und Herr Kollege Runde. Für die Technologieund Wirtschaftsprogramme ist das Bundeswirtschaftsministerium verantwortlich, für das CO2-Gebäudesanierungsprogramm das Bundesverkehrs- bzw. das Bundesbauministerium.

Wir sollten unsere gemeinsamen Erfolge nicht
schlechtreden, sondern eine positive Bilanz ziehen. Das
sollten wir alle miteinander tun.

In Bezug auf das Glos-Papier werden hier teilweise
Legenden gebildet, die so überhaupt nicht haltbar sind.
Dort steht - ich zitiere wörtlich -:

Zeitlichen Vorrang hat in jedem Fall der Defizitabbau. Solange die öffentlichen Haushalte sich zu
Lasten der Zukunft zusätzlich verschulden, um laufende Ausgaben zu finanzieren, sind höhere Ausgaben oder Steuer- und Abgabenentlastungen nicht
verantwortbar und auch nicht zweckmäßig. Die
Schulden von heute müssten durch zusätzliche
Zinsausgaben in der Zukunft finanziert werden und
reduzierten damit künftige Handlungsspielräume.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, diesen Sätzen ist doch nichts, aber auch gar nichts hinzuzufügen.
Das ist doch der richtige politische Ansatz.

Ich habe hier vier Programme angeführt. Wir müssen
uns an dieser Stelle doch Gedanken für die Zukunft machen. Nehmen wir einmal die Technologieprogramme;
Frau Kollegin Bulmahn ist darauf eingegangen. Wie
können wir sie noch effizienter gestalten? Wie können
wir sie ausbauen?

Das ist in dieser Situation doch das eigentlich Entscheidende. Hier müssten wir miteinander tätig werden.

FuE, Verkehrsinfrastruktur, Investitionen in die Köpfe das ist nach meinem Dafürhalten in der Tat das Gebot
der Stunde.

Ich sage Ihnen aber auch eines, meine sehr verehrten
Damen und Herren: Herr Kollege Schui, es lohnt sich
normalerweise nicht, auf Sie einzugehen. Wer wie Sie
behauptet, wer Sozialabgaben senke, sorge für Mehreinnahmen bei den Unternehmern, der entfacht eine Neiddebatte.

Wir müssen uns für diesen Bereich schon Gedanken machen. Ich stimme mit dem Kollegen Laurenz Meyer völlig darin überein, dass wir eine Debatte über die Steuerfinanzierung versicherungsfremder Leistungen führen
müssen.

Das Senken von Sozialabgaben senkt nämlich die Arbeitskosten und stärkt den Standort Deutschland, bringt
aber insbesondere mehr Geld ins Portemonnaie gerade
der einkommensschwachen Gruppen. Bei 1 000 Euro
brutto macht 1 Prozent weniger 10 Euro mehr im Portemonnaie, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Wenn wir das miteinander in Einklang bringen, können wir, glaube ich, nächstes Jahr über eine Arbeitslosenzahl von deutlich unter 3 Millionen reden.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Abgeordnete! Manche werden fragen, was ein
Grünbuch Meerespolitik soll.

Seit einem Jahr liegt das Grünbuch zur Beratung im
Deutschen Bundestag. Durch das Grünbuch wurde bewirkt, dass sich über das Parlament, den Deutschen Bundestag, hinaus auch die Landesparlamente und der Bundesrat in vielfältiger Art und Weise mit dem Ansatz der
Europäischen Kommission befasst haben, die Meerespo10772
litik zum ersten Mal nicht nur sektoral zu betrachten.
Das heißt, die Schiffbauindustrie, der Seeverkehr, der
Küstenschutz, die Offshorefischerei und die Meeresumwelt wurden nicht separat, sondern mit einem integrativen Ansatz betrachtet.

Deswegen, glaube ich, ist es wichtig und gut, dass der
Deutsche Bundestag eine eigene Stellungnahme erarbeitet hat, was zeitlich leider erst nach der Bremer Konferenz möglich war, die ich als sehr erfolgreich bezeichne
- ich bin hier den Kolleginnen und Kollegen der SPD für
die schnelle und konstruktive Zusammenarbeit ganz ausdrücklich dankbar -, und dass wir auch noch einmal unterstrichen haben, dass wir erst durch diesen ganzheitlichen Ansatz, also diese ganzheitliche Betrachtung der
Ozeane und Meere, nicht nur die wirtschaftlichen und
sozialen Aspekte, sondern zugleich auch die ökologischen Aspekte sehen. Dies muss ein Dreiklang sein:
wirtschaftlich, sozial und ökologisch.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, warum haben Meere und Ozeane in Deutschland möglicherweise
nicht die Aufmerksamkeit - sie stehen nicht so im Fokus wie in Großbritannien, Spanien, Portugal oder Frankreich? Ich glaube, dass dem einen oder anderen gar nicht
klar ist, dass zum Beispiel 40 Prozent des Bruttoinlandsprodukts der Europäischen Union an den Küsten erzeugt
werden, dass durch 400 000 Beschäftigte in der maritimen Wirtschaft in Deutschland 54 Milliarden Euro an
Bruttowertschöpfung erbracht werden - das ist fast das
Dreifache wie in der Luft- und Raumfahrtindustrie - und
dass 95 Prozent des interkontinentalen Warenverkehrs
über den Seeweg erfolgen. Ich sage ganz ausdrücklich,
dass ich sehr froh darüber bin, dass neben unserer Stellungnahme zum Grünbuch auch der Antrag „Maritime
Wirtschaft in Deutschland stärken“ verabschiedet werden soll.

Ich will noch auf den einen oder anderen Punkt eingehen. Man kann in der Kürze von fünf Minuten nicht alle
Aspekte ansprechen. Ich will noch einmal deutlich machen, dass wir uns gerade in der Nord- und in der Ostsee
- in zwei relativ kleinen Meeren - zunehmend mehr dem
Thema Schiffssicherheit widmen müssen.

Ich nenne einige Stichworte und sage das sehr drastisch und ausdrücklich: Die Schrott- und Seelenverkäufer - Stichwort: Einhüllentanker - gehören runter von
den Weltmeeren. Schrott gehört auf den Müll.
- Herr Kollege Steenblock, das kann man tun. Ich habe
das bewusst überspitzt gesagt: Schrott gehört auf den
Müll. - Daneben nenne ich die Lotsenpflicht für die Kadetrinne, feste Seerouten für Öltanker und andere gefährliche Schiffe, Einführung des Weitbereichsradars.
Wir müssen auch über ein internationales Küstenzonenmanagement reden und die Nutzungskonflikte nicht nur
national, sondern auch international lösen. Wir brauchen
eine integrierte Meeresforschung. Wir sind Technologieführer zum Beispiel im Schiffbau und haben durch effiziente Schiffsantriebstechniken die Chance, sehr stark
dafür zu sorgen, dass die Energieeffizienz auf den Schiffen steigt. Schließlich nenne ich auch das Thema Cleanship-Entsorgung. Auch hier können und sollten wir mit
deutscher Technologie ganz einfach nach vorne schreiten.

Lassen Sie mich zum Schluss noch zwei Dinge anfügen. Ich denke, wir sollten alle gemeinsam - hier sind
nicht nur die Küstenländer gefordert - den Stellenwert
maritimer Technologien nach vorne stellen. Es kann
nicht sein, dass der Umfang der maritimen Technologien
nur 0,4 Prozent gegenüber den Raumfahrttechnologien
und nur 0,75 Prozent gegenüber den Energietechnologien ausmacht. Wenn wir diese ganzheitliche Betrachtung wirklich ernst meinen, dann müssen wir in diesem
Bereich auch mehr investieren.

Ich will zum Schluss einen Satz aus dem Grünbuch
zitieren: „Die Eindämmung des Klimawandels ist für
den Schutz unserer Wirtschaft entscheidend.“

Wer unseren Antrag als unausgewogen kritisiert, den
bitte ich: Lesen Sie ihn von vorne bis hinten durch!

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Ostseekooperation hat einen Vorgänger, und
zwar die Hanse. Herr Kollege Bartsch, das unterscheidet
vier Fraktionen im Deutschen Bundestag von der Fraktion Die Linke: Ostseekooperation heißt, dass wir etwas
verbinden wollen; wir wollen nicht das Trennende in den
Vordergrund schieben, sondern das Verbindende. Natürlich sind Schleswig-Holstein und Mecklenburg-Vorpommern unterschiedlich geprägt. Aber was uns verbindet, das sind die Chancen im Ostseeraum.

Sie sind eine Partei, die herummäkelt, die nur die Risiken benennt, die das Trennende in den Vordergrund
stellt. Wir wollen das Gemeinsame, das Verbindende in
den Vordergrund stellen. Ich finde, hierfür ist der Antrag
der richtige Ansatz.

Zu den Chancen im Ostseeraum: Ich lebe in Mecklenburg-Vorpommern in einer Boomregion. In Finnland, Polen, Russland, den baltischen Staaten ist das
Wirtschaftswachstum größer als 6 Prozent. Die Seeverkehrsprognose der Bundesregierung sagt für die deutschen Ostseehäfen wegen der Entwicklung im Ostseeraum, insbesondere wegen der Entwicklung in den
baltischen Ländern und in Russland, Wachstumsraten
von 5, 6, 7 Prozent voraus. Natürlich gibt es an dieser
Stelle Konkurrenzsituationen.

Das ist auch gut und richtig so. Frau Kollegin Bellmann
ist auf die Chancen eingegangen, die es bietet, wenn wir
die neuen Länder als Bindeglied zwischen dem Mittelmeer und der Ostsee verstehen.

Lassen Sie mich nun eine kleine Anmerkung zur Fehmarnbeltbrücke machen. Ich persönlich halte das Ergebnis für akzeptabel: kein deutsches Geld, kein deutsches Risiko für die Brücke. Ich sage Ihnen als jemand,
Herr Kollege Steenblock, der in Mecklenburg-Vorpommern zu Hause ist, sehr offen und ehrlich: Wir werden
weniger Probleme mit der Brücke haben als zum Beispiel die Lübecker. Wenn Sie sich die Strukturen für Güterverkehre ansehen, dann stellen Sie fest, dass es aus
Richtung Mitteleuropa ein Umweg von 200 Kilometern
ist, wenn man über die Brücke fährt, was auch Auswirkungen auf die Ruhezeiten für Fahrer hat. Ich sage Ihnen: Ich sehe das mit großer Gelassenheit. Die gerade
verkaufte Reederei Scandlines sieht das ebenfalls mit
großer Ruhe und Gelassenheit.

Wir haben für uns dafür zu sorgen, Kollege Bartsch,
dass wir unsere Seehafenhinterlandanbindungen - da ist
die A 14 ein sehr guter Schritt für den westdeutschen,
aber auch für den ostdeutschen Raum - ertüchtigen. Die
Schiene nach Rostock und Stralsund wird bis 2013 ertüchtigt. Darüber zu reden, das hätte ich mir von Ihnen
gewünscht, und nicht die dauernde Herummäkelei. Wir
haben, was die Entwicklung im Ostseeraum betrifft, eine
Chance.

 Herr Kollege, es ist deswegen ein gutes Ergebnis,

weil die Bundesrepublik Deutschland mit der Brücke
kein Risiko eingeht.

Ob bei 29 angemeldeten prioritären TEN-Projekten
und einem Volumen von 8 Milliarden Euro in der kommenden Förderperiode wirklich 20 Prozent von den
8 Milliarden Euro als Zuschuss in den Bau der Brücke
hineinfließen, werden wir alle in Ruhe abwarten.

Was die deutschen Hinterlandanbindungen angeht,
sage ich Ihnen ganz offen und ehrlich: Ich glaube, dort
ist sowieso eine Ertüchtigung notwendig, sowohl was
die Straße als auch was die Schiene betrifft. Hier hat
Bundesverkehrsminister Tiefensee im Auftrag der Bundesregierung klar Kurs gehalten. Von daher sage ich:
Dieses Ergebnis ist zu akzeptieren, insbesondere wenn
man die Vorgeschichte, nämlich die Absichtserklärung
des damaligen Bundesverkehrsministers Stolpe und des
dänischen Verkehrsministers Hansen aus dem Juni 2004,
kennt.

Darüber, ob das alles letztlich Realität wird, liebe
Kolleginnen und Kollegen, werden wir uns im Zuge einer Debatte über die jeweiligen Staatsverträge noch einmal in Ruhe unterhalten müssen. Für mich war das
Wichtigste: kein Risiko für den deutschen Steuerzahler.

Hier wurde über die Nachhaltigkeit der Fischerei
hart debattiert. Herr Kollege Steenblock, die illegale

Fischerei ist neben den Kormoranen das Hauptproblem
der Fischer. Lassen Sie mich aus der größten polnischen
Zeitung „Gazeta Wyborcza“ zitieren, wo der Vorsitzende
der polnischen Fischereiorganisation, Herr Habulek,
Folgendes ausführt: „Es existiert in Polen keine Kontrolle der Fischerei.“ Weiter heißt es in diesem Artikel,
dass die polnische Dorschfangquote im Jahr 2004 für
die Ostsee 16 000 Tonnen betrug. Jetzt kommt es: Im
gleichen Jahr wurden in Polen Dorschprodukte in einer
Menge von 52 000 Tonnen exportiert. Der polnischen
Zeitung zufolge entspricht dies für das Jahr 2004 - neuere Daten liegen mir leider nicht vor - einer Anlandung
von 70 000 bis 100 000 Tonnen Dorsch in Polen, und
das bei einer Quote von 16 000 Tonnen.

Die illegale Fischerei ist also eines der Hauptprobleme. Wir können uns über Quoten unterhalten, wie wir
wollen - 100 Tonnen, 500 Tonnen -: Hier liegt das
Grundproblem, und das ist, glaube ich, nicht nur an der
polnischen Ostseeküste so, sondern auch anderswo.

Lassen Sie mich zum Schluss noch eines sagen. Wir
alle miteinander sind gut beraten, die positive Entwicklung im Ostseeraum im Deutschen Bundestag noch viel
deutlicher darzustellen. Wir reden oft über die Kontakte
von Süddeutschland nach Oberitalien. Mit dem entsprechenden Grünbuch zur Meerespolitik und mit der Debatte über das Thema „Maritime Wirtschaft stärken“ haben wir es gemeinsam geschafft, den maritimen Raum
viel stärker in den Fokus des Deutschen Bundestages zu
rücken. Bereichert wurde die Debatte durch Initiativen
aller Fraktionen, und dafür möchte ich mich ausdrücklich bedanken.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Abgeordnete! Frau Kollegin Höll, ich bin ebenfalls für die
weltweite Aufhebung des Bankgeheimnisses. Insbesondere verspreche ich mir viel davon, das Geheimnis um
das eine oder andere Konto in Liechtenstein zu lüften.
Ich habe dazu einen durchaus interessanten Artikel in einer heute erschienenen Zeitschrift gelesen. Der Deutsche
Bundestag musste sich 16 Jahre lang im Rahmen der unabhängigen Kommission, die sich mit dem SED-Vermögen befasste, anstrengen, um 1 Milliarde herauszuholen.
Ich bin fest davon überzeugt, dass ehemaliges SEDEckhardt Rehberg
bzw. PDS-Vermögen weltweit noch auftauchen würde.
Partiell in diesem Punkt stimme ich also Ihrem Vorschlag ganz ausdrücklich zu.

- Wer im Glashaus sitzt, der sollte nicht mit so vielen
Steinen werfen.

Herr Kollege Stiegler, Sie sind aus meiner Sicht zu
Recht auf das eingegangen, was Liechtenstein betrifft.
Ein Bankgeheimnis kann nicht sakrosankt sein; Kontrollmeldungen müssen möglich sein. Erlauben Sie mir
nur die Bemerkung - auch mit Blick auf Frau Scheel und
Herrn Kuhn -: Das wäre nicht nur eine Aufgabe ab Januar/Februar 2008, sondern man hätte auch früher schon
etwas mehr Druck machen müssen und auch können.
Herr Kollege Stiegler, ich gebe Ihnen ausdrücklich recht,
dass der Beitritt zum Schengen-Abkommen ein richtiger
Zeitpunkt ist, diese Punkte anzusprechen. Ich schließe
mich aber Ihrem Begriff „Räuberhöhle“ ausdrücklich
nicht an.

Es kommt nicht nur im Falle Liechtensteins darauf an,
für transparente Verhältnisse zu sorgen. Das gilt auch für
andere Steueroasen, die es auf dieser Welt noch gibt.
Nur, wir sollten uns an dieser Stelle nicht überheben.

Lassen Sie mich auf die Neiddebatte zu sprechen
kommen. Ich will ganz unvoreingenommen zumindest
eine Stimme zitieren - es gibt derer aber noch viel mehr
in den Tageszeitungen -:

Steuerhinterziehung ist nicht allein das Privileg von
Managern, Sportlern oder Künstlern, die ihre private Rendite steigern wollen. Der bewusste Betrug
des Finanzamts ist ein Massenphänomen in
Deutschland. In kaum einem anderen Land verwenden die Bürger so viel Zeit damit, den Fiskus für
dumm zu verkaufen.

Beides ist kein Kavaliersdelikt: Steuerbetrug und
auch Sozialbetrug.

Wir sollten im Augenblick ein bisschen aufpassen, die
Gewichte nicht zu verschieben und zu verlagern, nur
weil es auf der einen Seite nicht nur um zwei- oder dreistellige Beträge, sondern um vier-, fünf-, sechs-, sieben-,
acht- oder neunstellige Beträge geht. Wir müssen dem
Bürger klarmachen - da gebe ich Ihnen, Herr Kollege
Runde, ausdrücklich recht -, was es bedeutet, den Staat
zu betrügen. Auch wenn im Zusammenhang mit
Hartz IV betrogen wird, betrifft dies Steuergelder. Wenn
beim Arbeitslosengeld I betrogen wird, geht es um Sozialbeiträge. Wer Steuern hinterzieht, entzieht dem Staat,
uns allen, Mittel für den Infrastrukturausbau, die Bildung usw. Der Bürger muss wieder sagen: Diese Mittel
braucht der Staat, weil es für uns, weil es für mich ist.
Lassen Sie mich eine letzte Bemerkung zum Steuersystem machen. Das Steuersystem ist hochkompliziert.
An der einen oder anderen Stelle konnte man merken,
was für eine Debatte entsteht, wenn man Missbrauch
vorbeugen will. Ich nenne zum Beispiel die Einführung
der elektronischen Lohnsteuerkarte bzw. die Abschaffung der Lohnsteuerkarte ab 2011. Was habe ich hierzu
von einigen Fraktionen im Wirtschaftsausschuss gehört!
Erst die Einführung der elektronischen Lohnsteuerkarte
wird eine Vernetzung der Daten möglich machen, die
jetzt überwiegend nur bei den Meldebehörden vorliegen.
Manche fordern, wenn wir hinter Betrügereien - egal auf
welcher Ebene - kommen wollen, Dinge, die natürlich
sehr viel mit Datenschutz zu tun haben. Deswegen muss
derjenige, der das eine will, auch das andere akzeptieren.

Angesichts dessen, dass 30 Prozent der Steuerpflichtigen nicht einmal 1 Prozent des Steueraufkommens tragen - auch das sollte man einmal deutlich machen; das
sind diejenigen, die ein Jahreseinkommen von unter
17 000 Euro haben -, frage ich mich wirklich, Frau Kollegin Höll, was diese Neiddebatte an dieser Stelle soll.
Wir sollten hier keine Neiddebatte führen. Es ist doch so,
dass die Einkommensstarken weit über die Hälfte des
Steueraufkommens tragen. Wir sollten deutlich machen:
Es ist mehr als zu hinterfragen, es ist verwerflich und es
ist teilweise kriminell, wenn jemand im Sozialbereich
oder im Steuerbereich betrügt. Es bringt dieser Gesellschaft überhaupt nichts, wenn wir die eine Gruppe gegen
die andere Gruppe ausspielen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Abgeordneten! Trotz schwerwiegender Probleme, verursacht
durch die internationale Finanzkrise, steigender Energiepreise und einer Spreizung zwischen Dollar und Euro,
wie wir sie in diesem Ausmaß bislang nicht gekannt haben, ist die deutsche Wirtschaft stabil und robust. Hätten
wir vor fünf oder zehn Jahren auch nur eines dieser Probleme gehabt, wären die Auswirkungen damals viel gravierender gewesen. Ich glaube, dass die Struktur unseres
Finanzmarktes zur Stabilität beiträgt.

Meine Damen und Herren von der FDP, widersprüchlicher als Sie heute kann man gar nicht argumentieren.
Der Kollege Schäffler beschwert sich, dass sich für die
IKB das Mittelstandsgeschäft nicht lohnen würde. Herr
Zeil hingegen beklagt die Mittelstandsfinanzierung
durch die IKB.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der FDP,
sind Sie sich eigentlich darüber im Klaren, was in der
Vertikalstruktur aus den Sparkassen vor Ort wird, die
doch ganz überwiegend Träger der Finanzierung des
Klein- und Mittelstandes sind, wenn die Landesbanken
gemäß Ihrer Forderung zügig privatisiert werden?

Sind Sie sich darüber im Klaren, wie das Kreditgeschäft
für den Klein- und Mittelstand in Deutschland aussieht,
wenn es zur der von Ihnen geforderten Privatisierung,
die Sie für das Nonplusultra halten, kommt?

 Herr Kollege Schäffler, Sie haben deutlich gemacht,

dass das Mittelstandsgeschäft für die IKB nicht ertragreich ist. Ich wollte gerade - an der Stelle haben Sie
mich unterbrochen - deutlich machen, dass die Finanzierung für den Klein- und Mittelstand natürlich staatlich
unterstützt werden muss, was wir tun. Bei Ihrer Forderung nach Privatisierung der Landesbanken vergessen
Sie, auf die Konsequenzen für den Sparkassensektor hinzuweisen.

Es sind oftmals Probleme bei der Durchreichung von
KfW-Darlehen und von Krediten im ERP-Bereich im
Hinblick auf die Margen der Hausbanken beklagt worden. Wir hatten lange Jahre Debatten darüber, dass
Hausbanken Kredite der KfW und aus dem ERP-Sondervermögen nicht hinreichend durchgereicht haben. Erst
als neue Zinsstrukturen geschaffen wurden, erst als im
Rahmen des ERP-Sondervermögens, sprich: durch die
KfW, Margen mit übernommen wurden, war dieses
Thema verschwunden.

Meine feste Überzeugung ist: Wenn wir an die Thematik der Landesbanken überhastet herangehen würden, so wie Sie es vorschlagen, dann würden wir Kollateralschäden ohne Ende haben. Ich sage nicht, dass wir
bei den Landesbanken nicht das eine oder andere machen müssen. Es gibt aber Landesbanken, die sich nach
meiner Auffassung spezialisiert haben: Nehmen wir die
HSH Nordbank beim Thema Schiffsfinanzierungen;
nehmen wir aber auch die Nord-LB beim Thema Flugzeugfinanzierungen. Meine Damen und Herren von der
FDP, ich will Ihnen sagen - es ist schwer, hier über diese
Thematik zu reden; denn es geht ein Stück weit in die
Vertraulichkeit -: Meine Erfahrung gerade seit 1990 ist:
Manches heute höchst erfolgreiche Investitionsprojekt in
Mecklenburg-Vorpommern wäre ohne die Nord-LB
nicht möglich gewesen; ich könnte Ihnen zig Beispiele
nennen.

In diesem Fall haben Landesbanken die Konsortialführung und Bürgschaften in den Bereichen übernommen, aus denen sich Privatbanken lange herausgezogen
haben. Ich sage nicht, dass alle Projekte gut verlaufen
sind. Natürlich waren Risiken dabei. Aber gerade der
Aufbau der neuen Bundesländer wäre ohne den öffentlich-rechtlichen Bankensektor, wie wir ihn heute haben,
nicht möglich gewesen. Natürlich muss es hier zu Verbesserungen kommen. Das ist nicht Aufgabe der Bundespolitik, das ist Aufgabe der Länder. Zum Beispiel lassen die Sparkassengesetze der allermeisten Länder keine
gemeinsame Beteiligung von Genossenschaftsbanken

und Sparkassen an einem Geldinstitut zu. Wenn wir die
Sozialfunktion von Sparkassen und Genossenschaftsbanken in der Zukunft hinreichend ausfüllen wollen,
dann muss eine Beteiligung der einen zusammen mit der
anderen Seite möglich sein. Hier sind wir alle - übrigens
über die Parteigrenzen hinweg - gefordert, dass diese
Beteiligungen möglich werden.

Herr Minister Steinbrück, Sie haben darauf hingewiesen, dass seitens der Linken und der FDP der Eindruck
erweckt wird, schuld an dieser Problematik sei allein die
Politik. Was mich massiv ärgert, ist, dass die Rolle der
Ratingagenturen und der Wirtschaftsprüfungsgesellschaften überhaupt nicht hinterfragt wird. Sie sollten
sich einmal den Konzerngeschäftsbericht der IKB vom
28. Juni 2007 und den korrigierten Bericht vom Februar
dieses Jahres zu Gemüte führen. Da hat sich eine
Ratingagentur einiges geleistet; ich lasse den Namen
einmal weg. Diese Ratingagentur hat die IKB im
Februar 2008 noch genauso gut bewertet wie im Juni
2007. Da frage ich mich ganz besorgt, wofür sie ihr Geld
bekommen hat. Nach Basel II waren wir ja an der einen
oder anderen Stelle bei einem gewissen Ratingfetischismus.

Ich will einen zweiten Aspekt nennen: Konzerngeschäftsberichte sind immer eine Anlage zur Bilanz. Sie
werden von einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft testiert. Ich darf jetzt einmal aus dem Konzerngeschäftsbericht der IKB vom 28. Juni 2007 zitieren - schon Ende
Mai/Anfang Juni 2007 sind in Amerika die ersten mehr
als dunklen Wolken zum Thema Subprime-Krise aufgezogen; ich betone ausdrücklich: Anlage zur Bilanz, testiert von der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft -:

Unsere Investments konzentrieren sich zu zwei
Dritteln auf mindestens Investmentgrade-geratete
US-Portfolios sowie zu einem Drittel auf
europäische Portfolios mit ähnlichen Strukturen.

Jetzt kommt es:

Wir nutzen unsere große Expertise in diesem Bereich aber auch, um auf Provisionsbasis externe Gesellschaften bei deren Investments in internationale
Kreditportfolien zu beraten. Dies bezieht sich insbesondere auf das Conduit „Rhineland Funding Capital Corporation“ in den USA. Aufgrund unserer
Beratung investiert diese Gesellschaft in vergleichbare Portfolien wie die IKB. Auf diese Weise stellen wir sicher, dass für Dritte die gleichen Qualitätsstandards wie für unser Haus gelten.

- Kollege Dautzenberg, Sie bemerken zu Recht: Das
spricht für sich.

Wenn wir die Verantwortung der Politik anmahnen,
müssen wir gleichzeitig die Verantwortung derer anmahnen, die mit solchen Bilanzen, solchen Geschäftsberichten und solchen Ratings Geld verdienen. Es ist richtig,
die Rolle der Ratingagenturen zu hinterfragen. Ich hinterfrage an dieser Stelle aber auch die Rolle der Wirtschaftsprüfungsgesellschaften.

Ich bin davon überzeugt, dass Deutschland die jetzige
Situation unter anderem deswegen so gut meistern kann,
weil die Europäische Zentralbank - meines Erachtens im
Gegensatz zur Fed - eine sehr verantwortungsvolle Politik macht und weil die Europäische Zentralbank nicht
der Versuchung erlegen ist, die Zinsen abzusenken. Ich
glaube ferner, dass der stabile und starke Euro dazu beiträgt, dass wir diese Finanzkrise so gut bewältigen können.

Aus meiner Sicht wird es in Zukunft darum gehen,
mehr Transparenz bei Ratings zu gewährleisten und die
Haftung der Ratingagenturen und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften zu erweitern.

- Herr Kollege, ich habe im ERP-Unterausschuss und im
Wirtschaftsausschuss an Befragungen - unter anderem
von Frau Matthäus-Maier - teilgenommen. Ich habe
auch die Berichte gelesen, die uns vom BMF und vom
BMWi vorgelegt wurden. Wie Sie war auch ich in der
Opposition, und ich verstehe etwas von Oppositionsarbeit. Ich glaube, wir stehen hier an einer Stelle, an der
der kurzfristige politische Effekt hinter dem Verantwortungsbewusstsein zurücktreten sollte. Das gilt gerade für
die Finanz- und die Geldpolitik. Denken Sie bitte an den
kleinen Sparer, die kleine Sparerin, den älteren Sparer
und die ältere Sparerin.

Eine letzte Bemerkung. Überlegen Sie einmal, wo die
IKB stünde, wenn Ihre Forderungen umgesetzt worden
wären. Dann wäre die IKB gegen die Wand gefahren;
dann hätten wir die Schlangen vor den Banken, die Herr
Steinbrück beschrieben hat; dann wäre der Schaden
weitaus größer.

Danke.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich glaube, es ist gelegentlich wichtig, nicht
ständig von Ost nach West zu schauen, sondern gerade
in diesen Tagen einmal zu überlegen, wo wir eigentlich
herkommen.

Ich kann mich an die Zeit vor 19 Jahren, im Oktober
bzw. November 1989, erinnern, als man feststellte - das
war damals noch nicht so öffentlich -: Die DDR ist eigentlich pleite. Das ging aus dem sogenannten SchürerBericht hervor. Wenn ich weiter an 1990 und an die Untersuchungen im Zuge der Solidarpaktverhandlungen der
fünf Wirtschaftsforschungsinstitute denke, erinnere ich
mich, dass man sagte: 1990 waren im Gegensatz zu den
alten Bundesländern nur 40 Prozent der Infrastruktur
und Produktivität in den neuen Bundesländern vorhanden. Wir haben heute einen Stand von 75 Prozent erreicht.

Herr Claus, wenn Sie in diesem Zusammenhang davon reden, dass die Westdeutschen die deutsche Einheit
nicht als Zugewinn betrachten, dann muss ich Ihnen
ganz deutlich widersprechen. Ihre Rede, so wie Sie sie
hier vorgetragen haben, gräbt die Gräben tiefer und baut
neue Mauern auf. Wir müssen gerade im Jahr der Volljährigkeit der deutschen Einheit dafür sorgen, dass die
Mauer weg bleibt. Dies muss deutlich gemacht werden,
damit die Gräben nicht tiefer, sondern flacher werden.
Herr Kollege Hübner ist bereits auf meinen nächsten
Punkt eingegangen. Sie reden von Diskriminierungen
der Ostdeutschen und haben beim Thema „Rente Ost/
West“ einen Scherbenhaufen sondergleichen hinterlassen - einen Scherbenhaufen ohne Ende.

Ich denke, wir müssen wirklich einmal ein paar Fakten und Daten nennen:

Erstens. Das Niveau der Ostrenten lag 1990 bei
40 Prozent der Westrenten, heute liegt es bei 88 Prozent.
Das, was wir in knapp zwei Jahrzehnten geschafft haben,
ist eine Riesenerfolgsgeschichte.

Zweitens. 14 Milliarden Euro der Renten im Osten
werden von den Beitragszahlern in Westdeutschland bezahlt. Das sind fast zwei Rentenbeitragspunkte. Demjenigen, der hier von Diskriminierung redet, muss ich sagen: Das ist wirklich pure Solidarität Westdeutschlands
gegenüber Ostdeutschland. Das sind die Fakten, nichts
anderes.

Ein Weiteres: Wir müssen auch über den sogenannten
Bewertungsfaktor reden. Sie, meine Damen und Herren
von der Linkspartei, haben in Ihrer Angleichungsdebatte
ja völlig verschwiegen, dass dieser Faktor mittlerweile
viele Arbeitnehmer in den neuen Bundesländern und
auch viele derjenigen, die heute Rente beziehen, bevorteilt.

Nehmen Sie allein einmal den Mindestlohn im Baugewerbe: In den alten Ländern sind es in der Lohngruppe 1
10,70 Euro und in den neuen Ländern 9 Euro. Durch die
Aufwertung um 18 Prozent dank des Bewertungsfaktors
sind diese beiden Lohngruppen bei der Rentenberechnung gleichgestellt. Es ergibt sich der gleiche Entgeltpunkt.

Sie haben auch verschwiegen - das macht es besonders
schlimm, dass Sie hier von Diskriminierung reden -, dass
der Bauarbeiter in Deutschland West auf der Basis von
10,70 Euro Stundenlohn Rentenbeiträge bezahlt, dagegen der Bauarbeiter in Deutschland Ost auf der Basis
von 9 Euro Stundenlohn. Er ist hier deutlich im Vorteil,
denn er zahlt weniger Rentenbeiträge, aber er erhält die
gleichen Rentenentgeltpunkte.

Wenn wir heute eine Angleichung vornehmen würden, gäbe es nicht nur das Problem, dass es 6 Milliarden
Euro pro Jahr kosten würde - das entspräche ja knapp einem Rentenbeitragspunkt -, sondern es käme auch dazu,
dass der Bauarbeiter Ost, der deutlich weniger Beiträge
für einen Entgeltpunkt eingezahlt hat, in fünf oder zehn
Jahren gegenüber dem westdeutschen Bauarbeiter deutlich im Vorteil wäre, weil er bei einem gleichen Rentenwert in Ost und West die gleiche Rente beziehen würde.
Liebe Freunde, das Thema Rente ist äußerst sensibel.
Wer den Eindruck erweckt, man könne hier von heute
auf morgen eine Lösung präsentieren, dem muss man sagen: Das ist nicht möglich. Ich rate jedem dringend, verantwortungsvoll in der Öffentlichkeit zu handeln und zu
debattieren, damit nicht eine echte Neid- und Missgunstdebatte zwischen West und Ost entsteht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Herr Minister Tiefensee, auf uns wird in den nächsten Jahren ein
eminentes Problem zukommen. Wir müssen uns fragen,
wie wir eine bestimmte Gruppe von Langzeitarbeitslosen in Beschäftigung bekommen. Unter Punkt II. Nr. 3
unseres Entschließungsantrags haben wir zwei Modelle
gegenübergestellt: den Kommunal-Kombi und das Modellprojekt Bürgerarbeit. Wir sollten hier sehr sachlich
und ohne Polemik abwarten, wie sich beides entwickelt.

Der Kommunal-Kombi ist jetzt ein Dreivierteljahr am
Netz. 5 400 Personen nehmen am Kommunal-Kombi
teil, es gab knapp 8 000 Anträge. Die Modellprojekte
Bürgerarbeit sind aber deutlich erfolgreicher. Diese Modellprojekte gibt es mittlerweile nicht nur in SachsenAnhalt, sondern auch in Bayern, so zum Beispiel in Weiden, Hof und Coburg. Man kann sagen, dass hier die Arbeitslosigkeit in einem vierstufigen Prozess um durchschnittlich 50 Prozent gesunken ist. Dazu trug die
Beschäftigung in Bürgerarbeit nicht einmal zur Hälfte,
sondern nur etwa zu einem Drittel bei. Der Abbau geht
vielmehr insbesondere darauf zurück, dass erstens jeder
Einzelne gecheckt wird, zweitens jedem ein Weiterbildungsangebot gemacht wird und drittens die Vermittlung
in den ersten Arbeitsmarkt Vorrang vor der Bürgerarbeit
hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten wirklich
sehr sorgfältig in den nächsten Wochen und Monate beides beobachten. Ich sage Ihnen, Herr Minister Tiefensee:
Das Prä haben für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
ganz eindeutig die erfolgreichen Modellprojekte Bürgerarbeit in Sachsen-Anhalt, Thüringen und Bayern.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Abgeordneten! Wenn man ernst nimmt, was die Europäische
Union zum Thema Mehrwertsteuer beschlossen hat,
dann stellen sich neue Fragen: Was sind kleinere Reparaturdienstleistungen an Fahrrädern? Was umfasst die Renovierung von und Reparaturen in Privatwohnungen mit
Ausnahme von Materialien, die einen bedeutenden Teil
des Wertes der Dienstleistung ausmachen? Herr Kollege
Burgbacher, schaffen wir hier das nächste Problem? Herr
Kollege Burgbacher, wenn Sie die Gastronomiee im
Blick haben, dürfen Sie das Beherbergungsgewerbe
nicht vergessen.

Wir schaffen damit für weitere Bereiche Bedingungen,
wie es sie heute zum Beispiel im Fleischerfachgeschäft,
im Bäckerladen oder bei McDonald’s gibt. Derjenige,
der bei McDonald’s mit dem Auto vorfährt, zahlt eine
Mehrwertsteuer von 7 Prozent, derjenige, der innen isst,
eine Mehrwertsteuer von 19 Prozent. Ich weiß nicht, wo
an dieser Stelle die Differenz von 12 Prozent bleibt.

Wenn wir uns diesem Thema ernsthaft widmen wollen,
eine Regelung das Hotel- und Gaststättengewerbe umfassen soll und keine neue Bürokratie aufgebaut werden
soll, dann muss man an dieser Stelle beides ohne Wenn
und Aber zusammenpacken.

Herr Kollege Burgbacher, Sie haben sehr stark auf die
europäische Gastronomie abgehoben. Im Süden gibt es
- das gebe ich zu - ein ungeheueres Problem. Ich möchte
aber nicht, dass in Mecklenburg-Vorpommern, Schleswig-Holstein und Niedersachsen der gleiche Mehrwertsteuersatz wie in Dänemark und Schweden gilt. Dieser
liegt nämlich in diesem Bereich bei 25 Prozent. Wenn
wir uns dieses Themas annehmen - das ist meine klare
Position als Wirtschaftspolitiker -, dann müssen wir das
gesamtheitlich und ohne Schnellschüsse regeln.

Wir müssen insbesondere die Dummheiten, die es beim
Thema Mehrwertsteuer gibt - ich habe einige beschrieben; man könnte weitere beschreiben -, beseitigen. Das
Grundprinzip muss sein: weniger Bürokratie.

Frau Staatssekretärin, ich bin völlig Ihrer Meinung: Es
wird eine spannende Debatte geben, zum Beispiel zum
Stichwort „Tierfutter“. Was machen wir mit den dort
geltenden 7 Prozent, wenn wir ein Gesamtkonzept angehen?

Ich will aber die Baustellen des Mittelstandes beschreiben, die den Mittelstand im Augenblick besonders
bedrücken. Das ist das Thema Zinsschranke.

Das ist die Anrechnung der Kosten für Mieten, Leasing
und Pachten bei der Gewerbesteuer.

Das ist das Thema Verlustvorträge. Hier kann ich an die
Kolleginnen und Kollegen der SPD nur appellieren, ihre
Blockadehaltung aufzugeben; denn das sind gerade in
dieser wirtschaftlich schwierigen Zeit Baustellen für den
Mittelstand.

Diese Baustellen müssen wir beheben. Die eine oder andere Unwucht, die es bei der Unternehmensteuerreform
gegeben hat, müssen wir noch vor der Sommerpause beheben;

denn wir werden danach keine Zeit mehr haben. Ich sage
Ihnen voraus - jetzt komme ich wieder zum Gastronomie- und Hotelbereich -: Gerade die Anrechnung der
Kosten für Mieten, Leasing und Pachten im Gewerbesteuerbereich ist ein wesentliches Problem, auch für den
Einzelhandel.

Die Herabsetzung auf eine Anrechnung von 65 Prozent
bei Immobilien ist nicht ausreichend. Da müssen wir
deutlich unter 50 Prozent gehen.

Für die Zukunft ist auch die Frage berechtigt, was die
Ansatzpunkte sind, um Nachfrage zu generieren. Wir haben in dieser Legislaturperiode einiges getan, gerade
beim Konjunkturpaket II. Ich möchte an die Aufstockung der steuerlichen Abzugsfähigkeit von handwerklichen Leistungen, aber auch von haushaltsnahen Dienstleistungen und Kinderbetreuungskosten erinnern. Ich
erinnere an die degressive AfA. Wenn man dies alles betrachtet, dann kommt man zu dem Ergebnis, dass wir
eine Menge getan haben, um den Mittelstand zu stärken.
Wir alle sollten uns darüber klar sein - dies möchte ich
betonen -, dass all dies Steuermindereinnahmen bewirkt.
Aber volkswirtschaftlich gesehen rechnet es sich langfristig.

Ich bin sehr dafür - ich sage das für die Wirtschaftspolitiker der CDU/CSU-Bundestagsfraktion -:

- Die gibt es schon. - Wir brauchen ein Gesamtkonzept,
was die Mehrwertsteuer betrifft. Wir brauchen insbesondere weniger Bürokratie. Wir brauchen eine Vereinfachung. Ich sage ausdrücklich: Arbeitsintensive Dienstleistungen dürfen nicht mit einem ermäßigten
Mehrwertsteuersatz belegt werden, während möglicherweise auf der Gegenseite die steuerliche Abzugsfähigkeit von handwerklichen Dienstleistungen wegfällt. Wir
müssen uns sehr gut überlegen, was wir machen.

Wir sollten uns vor Schnellschüssen, vor Aktionismus
hüten. Herr Kollege Burgbacher, es wird nicht auf fruchtbaren Boden fallen, wenn man nur eine Branche - und
dann noch selektiv die Gaststätten und nicht die Hotels im Blick hat.

Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Abgeordnete!

- Das besprechen wir beide nach Mitternacht.

Natürlich hätte man sich für die Maritime Konferenz
am Sonntag und Montag in Rostock - ich bin sehr froh,
dass sie in Rostock stattfindet - etwas schöneres Wetter
im wirtschaftlichen Bereich wünschen können. Ich
glaube, dass die Bundesregierung die Realitäten nicht
ausblendet und dass wir das in dem Antrag und insbesondere, Kollege Heilmann, auch beim Handeln in den
letzten Wochen und Monaten nicht getan haben.

Das, was Sie hier gerade geboten haben, war mehr als
peinlich.

Ich könnte Horrorszenarien beschreiben ohne Ende.
Aber schauen wir uns einmal von den vier Werften, die
leider Insolvenz anmelden mussten, zwei an. Schichau
Seebeck Shipyard in Bremerhaven ist im Augenblick dabei, sich in den Bereichen Offshore und Reparaturleistungen zu diversifizieren. Das ist doch ein vernünftiger
Schritt.

Die Lindenau-Werft hat den größten Doppelhüllentanker
der Welt noch auf Kiel. Er wird fertig gebaut; dies geschieht übrigens mit Unterstützung des Bundes, der
KfW. Die Werft ist im Augenblick dabei, einen Auftrag
zum Bau eines Fruchtsafttankers zu akquirieren; das ist
ein Hightechtanker. Das heißt, wir werden immer Bewegung haben. Aber wir müssen konstatieren, dass Weiterentwicklung hier möglich, wichtig und richtig ist.

Ein Weiteres: Natürlich ist es mir lieber, wenn Werfteigner eine Telefonnummer in Deutschland haben und
deutsch verstehen. Es ist natürlich schwieriger, wenn es
zu 70 Prozent russische Eigentümer sind.

An dieser Stelle möchte ich, da ich in den Prozess eingebunden war, auf Folgendes hinweisen: Innerhalb von
Tagen hat die Landesregierung in Mecklenburg-Vorpommern, weil der KfW-Schirm noch nicht aufgespannt war,
60 Millionen Euro Darlehen als Zwischenfinanzierung
ausgereicht, damit eine RoPax-Fähre für Stena fertiggebaut werden konnte. Dieses Darlehen ist mittlerweile
durch den Bund abgelöst worden.

Hier zu sagen, wir seien für die Krise nicht gewappnet
und reagierten in der Krise nicht richtig, ist eine Verhöhnung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Wir haben uns sehr wohl dafür eingesetzt.

Ich will noch eine Lanze für die deutschen Werften
brechen. Manche - ich nehme als Beispiel die Volkswerft in Stralsund - waren zu 100 Prozent eine Tochter
der größten Reederei der Welt, A. P. Moeller-Maersk.
Sie haben natürlich Containerschiffe bauen lassen. Diese
Werft hat es innerhalb von zwölf Monaten geschafft, von
einem Altauftragsbestand von 80 Prozent Containerschiffen zu einem Neuauftragsbestand von nur noch
20 Prozent Containerschiffen zu kommen. Das heißt,
80 Prozent der Aufträge betreffen nun Spezialschiffe.
Das bedeutet Zukunft; das ist der richtige Weg.

Herr Kollege Steenblock, wer ist die Mutter dieses
Antrages? Die Mutter dieses Antrages ist der Antrag der
Koalitionsfraktionen von Februar 2007. Das ist eine
Weiterentwicklung.

Wenn ich einmal die Anforderungen durchgehe, die
wir uns als Politik gestellt haben, sehe ich: Wir haben die
Einführung von CIRR durchgesetzt;

heute wird CIRR sogar nachträglich für das vorangegangene Jahr gezahlt. Wir haben die FuE-Mittel bis zum
Jahr 2001 verdoppelt. Wir verzichten auf die bedingte
Rückzahlbarkeit von Zuschüssen für die Innovationsförderung an kleine und mittlere Unternehmen. Wir haben
jetzt eine dreijährige Aussetzung beschlossen. Das heißt,
wir setzen genau an dem Punkt an, wo es wichtig ist, und
zwar nicht nur bei den Werften, sondern auch bei Forschung, Entwicklung und Innovation.

Hier setzt der Bund, hier setzen wir gemeinsam als Bundestag die Rahmenbedingungen. Das ist richtig und entscheidend, um den Werften und dem Schiffbau zu helfen, damit sie eine gute Zukunft haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt, jedenfalls
nach meiner Kenntnis, keine vergleichbare Veranstaltung in Deutschland, bei der es um eine solch große
Branche geht. Seit der ersten Konferenz vor zehn Jahren
hat sich herauskristallisiert, dass die maritime Wirtschaft
eine für ganz Deutschland systemrelevante Industrie und
ein für ganz Deutschland systemrelevanter Wirtschaftszweig ist.

Es gehört zur Aufgabe dieser Konferenz, diese Botschaft
zu transportieren. Es gibt keinen anderen Bereich, in
dem Sozialpartner und Politik auf solch kollegiale Art
und Weise zusammenarbeiten. Unsere Erfolge sind beachtlich.

Kollege Heilmann, natürlich haben wir uns auch mit
Blick auf die Krise weitere Aufgaben gestellt. Ich will
nur einige kurz erwähnen: Wir haben schon im Voraus
dafür gesorgt, dass der Schiffbau aus der Zinsschranke
ausgenommen wird. Wäre der Schiffbau von der Zins23210
schranke betroffen, dann hätten die Werften - so sage ich
voraus - erhebliche Probleme.

Ich bin dem Finanzminister sehr dankbar, dass er sich
mit diesem Thema insgesamt befassen wird.

Wir wollen sicherstellen, dass die Landesbürgschaften der Küstenländer nicht von der EU zurückgenommen
werden; hier gibt es einen Prüfauftrag. Wir wollen außerdem dafür sorgen, dass die Entwicklungshilfe
- Stichwort Indonesien - an Aufträge für deutsche Werften gekoppelt werden kann. Auch das ist eine Aufgabe
der Politik.

Ich gehe sogar noch weiter. Auch der Marineschiffbau im Ausland bringt den deutschen Werften an Nordund Ostsee Arbeit. Hier sind uns andere Länder ein
Stück weit voraus. An dieser Stelle spielt selbstverständlich auch das Vorziehen öffentlicher Aufträge eine Rolle.

Herr Kollege Goldmann, meiner Meinung nach stehen die Reeder in der Pflicht. Die Politik hat mit großer
Mühe den Lohnsteuereinbehalt durchgesetzt; Stichwort
Tonnagesteuer. Das war keine einfache Aufgabe.

Bei den bisherigen Maritimen Konferenzen gab es immer ein Geben und Nehmen. Man kann nicht immer nur
vom Stamme Nimm sein,

sondern man muss das, was man zugesagt hat, auch einhalten.

Lassen Sie mich an dieser Stelle an den Patriotismus
erinnern, den eine große Reederei in Rostock seit Jahren
an den Tag legt. Ich meine die Reederei Aida, die ihre
Kreuzfahrtschiffe in Papenburg bauen lässt; drei Aufträge stehen übrigens noch in den Büchern. Da auch dies
ein wichtiges Zukunftsfeld ist, haben wir in unserem Antrag formuliert, dass die Herstellung von Wettbewerbsgleichheit in Europa auch mit Blick auf deutsche Seearbeitsplätze von Bedeutung ist.

Dadurch, dass der italienische Staat Sozialbeiträge
und Steuern komplett übernimmt, verliert diese Reederei
pro Jahr und Schiff - ich möchte den Betrag einmal nennen - rund 5 Millionen Euro. Wenn wir also wollen, dass
noch mehr Schiffe unter deutscher Flagge fahren, dann
besteht unsere Aufgabe darin, „to level playing field“.
Wir müssen gemeinsam dafür sorgen - diese Reederei ist
dazu bereit -, dass in Deutschland die gleichen Bedingungen wie in Italien herrschen. Das Ziel, das Flaggschiff von Kreuzfahrern wieder unter deutscher Flagge
fahren zu lassen, ist diese Anstrengung wert.

Ich weiß, dass das Geld kostet; aber wir können nur diesen Weg gehen. Deswegen sage ich Ihnen, Herr Kollege
Goldmann: Die Reeder dürfen nicht nur vom Stamme
Nimm sein.

Auch Geben gehört dazu, jedenfalls nach meiner Auffassung.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich zum Schluss noch einige Anmerkungen zum Hafenverkehr und zu den Hinterlandanbindungen machen.
Auch in diesem Bereich hat der Bund in den letzten Monaten das getan, was getan werden musste. Allerdings
muss ich darauf hinweisen - das tue ich auch im Namen
meiner Kollegen aus den nordwestdeutschen Küstenländern -, dass an dieser Stelle die Landesregierungen
ebenfalls in der Pflicht sind.

Sie müssen baureife Projekte vorhalten.

Es ist egal, welche politische Farbe eine Landesregierung hat: Eine vernünftige Planung kann man nicht in
einem halben Jahr abschließen. Das dauert teilweise
deutlich länger. Ich appelliere an alle norddeutschen
Landesregierungen, baureife Projekte vorzuhalten,
sprich Planfeststellungsverfahren durchzuführen. Ansonsten bringen uns alle Anstrengungen nicht weiter.

Nun möchte ich noch gerne das Thema Küstenwache
anreißen.

Das Pallas-Unglück ist mittlerweile zehn Jahre her. Bis
heute wurde in diesem Bereich allerdings nur relativ wenig getan. Ich kann nur an uns alle appellieren, alle ideologischen Scheuklappen fallen zu lassen.

Wir brauchen eine einheitliche Bundesküstenwache, und
zwar auf einer sauberen Rechtsgrundlage.

Wir haben im Augenblick eine Menge Probleme im
Bereich der maritimen Wirtschaft. Es ist aber falsch,
Horrorszenarien zu entwerfen. Ich kann mich gut an die
Situation in Mecklenburg-Vorpommern in den 90er-Jahren erinnern: 1992 Werftenprivatisierung, 1996 VulkanKrise. Wir haben es jetzt geschafft, die StudierendenzahEckhardt Rehberg
len an der Fakultät für Maschinenbau und Schiffstechnik
der Uni Rostock gegenüber 1999 zu verdoppeln; das hat
zehn Jahre gedauert. Wir sollten eine Zukunftsbranche,
eine Hightechbranche nicht schlechtreden. Auch die
Flugzeugindustrie hat Probleme; sie wird aber nicht
schlechtgeredet.

Wir sollten zu unserer maritimen Wirtschaft stehen, zu
den Werften, zum Schiffbau, zur Seeverkehr- und Hafenwirtschaft, zur maritimen Technologie insgesamt.

Wenn man einen Strich darunter macht, erkennt man:
Die maritime Wirtschaft erreicht ein Umsatzvolumen
von 54 Milliarden Euro. Insgesamt arbeiten fast 400 000
Menschen in diesem Bereich. Damit handelt es sich um
eine wichtige Branche für Ost, West, Nord und Süd.

Ich darf Sie herzlich nach Rostock einladen und Sie
dort willkommen heißen.

Danke.

 Ich bedanke mich für die guten Wünsche für das Spiel

am Montag in Osnabrück.

1) Anlage 9
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die letzten
Tage sind von ganz unterschiedlichen Meldungen geprägt. Das Gutachten der Wirtschaftsforschungsinstitute
sagt einen Rückgang des Bruttoinlandsprodukts in Höhe
von rund 6 Prozent voraus. Der aktuelle Ifo-Geschäftsklimaindex lässt dagegen einen leichten Aufwärtstrend
erkennen, genauso wie der Einkaufsmanagerindex Market, der bei der Industrie 2,6 Prozent und den Dienstleistungseinkäufen 1,2 Prozent prognostiziert. Mittendrin
befindet sich die Automobilindustrie. Mit über 750 000
Beschäftigten und einem Umsatz von fast 300 Milliarden Euro ist sie eine der Basisindustrien, die Deutschland zum Exportweltmeister gemacht haben. Wir sind
besonders stark von der Wirtschaftskrise betroffen, weil
fast jeder zweite Euro im Export erwirtschaftet wird. Die
deutsche Automobilindustrie mit ihren Zulieferern exportierte 2007 Erzeugnisse im Wert von 187 Milliarden
Euro. Importiert wurden Fahrzeuge und Teile im Wert
von 82 Milliarden Euro. Damit werden 85 Prozent des
Außenhandelsüberschusses der deutschen Wirtschaft in
der Automobilindustrie erzielt. Gleichzeitig wurden im
letzten Jahrzehnt über 100 Milliarden Euro in der Automobilindustrie investiert, allein im Jahr 2007 10 Milliarden Euro. Für Forschung und Entwicklung wurden mehr
als 18 Milliarden Euro - das ist fast ein Drittel der gesamten Aufwendungen der verarbeitenden Industrie - in
der Automobilindustrie aufgewendet.

Man fragt sich angesichts dessen: Was begründet die
Umweltprämie? Wir haben schon im Konjunkturpaket II
dafür 1,5 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt. Mit
welcher Berechtigung sollen die Mittel nun auf
5 Milliarden Euro aufgestockt werden? Ich glaube, vielfach wird einfach vergessen, welches die Alternative
wäre, wenn wir das nicht getan hätten. Angenommen,
wir hätten uns im Januar nicht entschieden, den Antragsberechtigten eine Umweltprämie in Höhe von 2 500 Euro
für den Kauf eines Neuwagens oder eines Jahreswagens
bei gleichzeitiger Verschrottung eines mehr als neun
Jahre alten Autos zu geben. Ich hätte manche Debatten
vor Ort sehen mögen, ob in Bayern oder in BadenWürttemberg. Hätten wir überhaupt noch über Opel reden können? Was wäre bei VW los gewesen? Ich habe
gerade in der letzten Woche einen Zulieferbetrieb besucht, der in Rostock-Laage - das Mutterunternehmen
befindet sich im bayerischen Aschau - Airbags für
Klein-, Mittelklasse- und Premiumwagen herstellt und
weltweit exportiert.

Darüber hinaus sollte man bedenken, dass diese Umweltprämie nach seriösen Berechnungen allein im ersten
Quartal 2009 einen Schub für das BIP von rund
1 Prozent ergeben hat. Andere Länder wie zum Beispiel
Großbritannien und Spanien, die bisher keine Prämie für
den Kauf von Automobilen gezahlt haben, haben Umsatzrückgänge in Höhe von 30, 40 Prozent zu verzeichnen. Übrigens hat Großbritannien vorgestern eine Prämie in Höhe von 2 000 Pfund beschlossen. Man hat das,
wie ich finde, relativ intelligent gemacht: 1 000 Pfund
zahlt der Staat, 1 000 Pfund der Fahrzeughersteller.
Großbritannien hat gemerkt, dass etwas getan werden
muss. Weitere Gründe, die aus meiner Sicht für die
Prämie sprechen, betreffen die Umwelt; denn ganz über23810
wiegend werden die Autos, die jetzt gekauft werden, weniger Benzin oder Diesel verbrauchen und einen geringeren CO2-Ausstoß haben. Nach Berechnungen des
Verbandes der Automobilindustrie ist der CO2-Ausstoß
um knapp 6 Prozent zurückgegangen.

Es wird immer wieder in der Debatte gefragt, warum
die Auszahlung der Prämie nicht auf den Kauf deutscher
Autos beschränkt wird. Ich lasse die europarechtliche
Problematik eines solchen Ansinnens vollkommen beiseite. Von den bis zum 17. April vom BAFA entschiedenen 96 000 Anträgen betrifft jeder zweite Antrag ein
deutsches Fahrzeug. Das heißt, Hauptprofiteure sind
VW, Opel und Ford. Es ist ein Märchen, dass die Prämie
nur ausländischen Herstellern zugutekommt. Wenn dem
so wäre, dann müsste man berechtigterweise die Frage
stellen, wie viele Automobilzulieferteile beispielsweise
für Firmen wie Skoda oder andere, ob in Korea oder in
Spanien, in Deutschland produziert werden. Auch deswegen trifft die Kritik aus meiner Sicht nicht zu. Von den
Jahreswagen sind übrigens zwei Drittel der Fahrzeuge,
für die eine Prämie beantragt wurde, von deutschen
Herstellern. Das deutsche Steuerzahlergeld gibt es also
überwiegend für deutsche Produkte und für deutsche Arbeitsplätze. Ich will mich eigentlich nicht dieser eindimensionalen Betrachtung hingeben, aber dieses muss
deutlich gesagt werden. Ich habe schon über die Zulieferer geredet. Eines ist aber auch klar: Neue Autos haben
einen viel höheren Verkehrssicherheitsstandard als zehn
Jahre alte Autos.

Es gibt sicher manche Argumente gegen diese Prämie, aber es gibt sehr viele Argumente dafür. Lassen Sie
mich noch eines an dieser Stelle sagen. Wäre es wirklich
eine Alternative, wenn wir in einer Kernindustrie Umsatzeinbrüche von bis zu 40 Prozent und damit ein Dilemma ohne Ende hätten? Ich halte übrigens die Äußerungen von Herrn Sommer und Frau Schwan über
soziale Unruhen für höchst verantwortungslos.

Ich will aber gleichzeitig an dieser Stelle sagen, dass die
Politik - Stichwort: Finanzmarktstabilisierung, Konjunkturpakete I und II - mit dazu beigetragen hat, dass in
Deutschland die schwere Wirtschaftskrise - das sagen
auch andere Europäer - bisher mit am besten bewältigt
worden ist.

Zum Abschluss vielleicht noch eine Anmerkung zu
einem immer wieder diskutierten Thema. Die Antwort
darauf will nicht ich geben, sondern ich werde jemanden
zitieren, der sich dazu am Mittwoch im Deutschen Bundestag geäußert hat. Es geht darum, ob Hartz-IV-Empfänger in den Genuss der Umweltprämie von 2 500 Euro
kommen sollen. Ich kann nur den Parlamentarischen
Staatssekretär beim Bundesminister für Arbeit und Soziales, Herrn Brandner, zitieren, der gesagt hat:

Die Bundesregierung geht nach wie vor davon aus,
dass für eine Anrechnungsfreiheit eine gesetzliche
Regelung notwendig ist. Die Bundesregierung geht
davon aus, dass die Umweltprämie, wenn sie gewährt wird, Einkommen bedeutet.

Ich habe dem nichts hinzuzufügen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Abgeordnete! Wer sich hier darüber beklagt, dass Deutschland
Exportweltmeister ist, hat wohl völlig vergessen, Frau
Kollegin Höll, worauf Wohlstand in Deutschland beruht.
Wohlstand beruht in Deutschland insbesondere darauf,
dass in der alten Bundesrepublik seit 1949 mit Innovation und Kreativität daran gearbeitet wurde, dass
Deutschland Exportweltmeister wurde. Wozu es führt,
wenn man Mauern zieht und nur auf Binnenwirtschaft
setzt, hat man 1989 in der ehemaligen DDR gesehen.
Um das nachzulesen, sollten Sie sich noch einmal den
Schürer-Bericht vom Oktober 1989 ansehen. Ich bin jedenfalls stolz darauf, dass jeder zweite Euro des Bruttosozialprodukts in Deutschland über den Export erwirtschaftet wird.

Ein Zweites. Wenn Sie sich heute darüber beklagen,
wie Schulen und Kindergärten aussehen, dann sollten
Sie sich daran erinnern, wie diese 1989 im Ostteil von
Berlin ausgesehen haben; Pflegeheime, Behinderteneinrichtungen und Krankenhäuser können Sie gleich mit dazunehmen.

Sie beklagen den Einbruch bei den Steuereinnahmen.
Dazu will ich Ihnen sagen - dies gilt auch für die Grünen -:
Wer im Juli 2000 eine Steuerreform beschlossen hat, die
dazu geführt hat, dass im Jahr 2001 das Aufkommen aus
der Körperschaftsteuer um 24 Milliarden Euro zurückgegangen ist - im Laufe der Jahre sind es kumulativ weit
über 120 Milliarden Euro gewesen -, wer wie die PDS in
Schwerin bei der Entscheidung im Bundesrat über die
Steuerfreistellung der Veräußerung von Kapitalbeteiligungen die Hand gehoben hat, wer also gewissermaßen
im Glashaus sitzt, sollte nicht mit Steinen werfen.

- Sehr verehrte Frau Kollegin Höll, Sie, die PDS, haben
die entscheidenden drei Stimmen geliefert. Wenn die Regierung in Schwerin nicht zugestimmt hätte, hätte es ab
dem Jahr 2001 nicht solche Einbrüche bei der Gewerbesteuer gegeben.

Die Grünen sagen, wir hätten kein Konzept; Frau
Kollegin Dückert, diese Pressemitteilung stammt von Ihnen. Vor diesem Hintergrund frage ich mich, warum uns
die beiden Volkswirte Frau Professor Weder di Mauro
und Herr Professor Bofinger in einer Anhörung im Wirtschaftsausschuss bestätigt haben, dass allein die Maßnahmen von 2008 und 2009 Konjunkturimpulse und
Entlastungen von insgesamt 48 Milliarden Euro und damit beim Bruttosozialprodukt einen Aufwuchs von
2 Prozent ergeben; darin sind die Auswirkungen des
Bürgerentlastungsgesetzes noch gar nicht enthalten. Das
heißt, das, was die Bundesregierung getan hat, führt zu
einem Konjunkturimpuls und einer Entlastung der Bürgerinnen und Bürger von rund 60 Milliarden Euro. Wer
sagt, wir hätten kein Konzept, der, so muss ich sagen,
sitzt im falschen Film.

Einen Appell möchte ich insbesondere an die SPD
richten. Es gibt noch ein paar Baustellen. Als Politiker
muss man auch in der Lage sein, in einer Krise Fehler zu
korrigieren.

Erstens. Wir müssen dafür sorgen, dass die Istbesteuerung von Betrieben in Deutschland vereinheitlicht und
verlängert wird. Das heißt, dass die für die neuen Bundesländer geltende Regelung auch im Westen Deutschlands für Betriebe bis zu einem Jahresumsatz von
500 000 Euro gilt und diese Regelung im Osten weitergeführt werden muss. Diese Regelung läuft nämlich aus.
Dies würde nicht zu weiteren Steuerausfällen führen,
sondern würde lediglich eine Verschiebung mit sich
bringen. Es führt insbesondere für kleine Mittelständler
- gerade auch in den neuen Bundesländern - zu mehr
Liquidität, wenn diese erst dann ihre Mehrwertsteuer
zahlen müssen, wenn die von ihnen gestellte Rechnung
bezahlt ist.

Zweitens. Einige auch aus Ihren Reihen klagen darüber, dass es der Milchwirtschaft schlecht geht. Man
könnte sich auf den faulen Kompromiss einlassen, dass
die Länder den beim Agrardiesel bestehenden Selbstbehalt von 350 Euro übernehmen. Mit Blick auf die Senkung der Steuer auf Agrardiesel sollten wir hier aber
Korrekturen vornehmen.

- Herr Poß, Sie haben sich dagegengestemmt. Wir wollten eine flächendeckende Lösung für alle Milchbetriebe
in Deutschland. Das haben Sie verhindert. Das ist die
Wahrheit.

Lassen Sie mich als Letztes noch drei Komponenten
ansprechen. Wenn wir über eine Weiterführung von Opel
in Deutschland ernsthaft reden wollen, dann müssen wir
die Themen „Zinsschranke“, „Verlustvorträge“ und „Anrechnung von Mieten, Leasing und Pachten bei der Gewerbesteuer“ in den Griff bekommen.

Wenn wir dies nicht tun, dann brauchen wir über die
Rettung von Opel gar nicht zu reden.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Abgeordneten! Wie sah die Situation in der deutschen Automobilindustrie, in der Zulieferindustrie und im Kraftfahrzeuggewerbe zum Ende des letzten Jahres und zu
Beginn dieses Jahres aus? Wir hatten bei den Kfz-Neuzulassungen im vierten Quartal 2008 einen Rückgang
um 23 Prozent zu verzeichnen. Nach den Aussagen des
Kraftfahrzeuggewerbes in der Anhörung am 13. Mai
2009 hat sich in den Autohäusern bis Ende Januar nichts
bewegt, und die Hoffnung auf Zuwächse im Servicebereich, auch aufgrund der Altersstruktur der Fahrzeuge,
hat sich mitnichten erfüllt.

Angesichts der Gesamtstruktur der deutschen Automobilindustrie mit 750 000 Beschäftigten, der Zulieferindustrie und des Kfz-Handwerks mit insgesamt
2 Millionen Beschäftigten - das sind rund 5 Prozent der
Beschäftigten insgesamt in Deutschland - musste man
schon in Sorge sein, dass es zu gravierenden Auswirkungen kommt, wenn der Staat nichts unternimmt.

Deswegen war es nach meinem Dafürhalten richtig,
dass wir zu Beginn dieses Jahres entschieden haben, eine
Umweltprämie für die Verschrottung von Pkws zu zahlen, die älter als neun Jahre sind.

Nun hat sich relativ schnell gezeigt, dass der Ansturm
wider Erwarten sehr groß ist. Deswegen ist es nach unserer Auffassung geboten, eine Aufstockung vorzunehmen. Gleichzeitig muss man an dieser Stelle deutlich
machen: Das sind jetzt 5 Milliarden Euro für 2 Millionen
Fahrzeuge. Das muss - jedenfalls nach meinem Dafürhalten - das Ende der Fahnenstange sein. Der BAFA liegen gegenwärtig 1,5 Millionen Anträge vor; für 250 000
davon sind die Prämien bereits ausbezahlt. Jeder kann
sich ausrechnen, dass bei kalendertäglich knapp 10 000
Neuanträgen in rund zwei Monaten der Topf leer ist. Wir
können, so meine ich, keine weiteren Aufstockungen
mehr vornehmen.

Wir machen im Rahmen dieser Änderung noch eines:
Insbesondere zum Beispiel für Behinderte wird die Frist,
innerhalb derer die Zulassung erfolgen muss, von sechs
auf neun Monate verlängert werden, um entsprechende
Umbaumaßnahmen vornehmen zu können. Am 30. Juni
2010 wird ein Endpunkt gesetzt; spätestens dann muss
das Neufahrzeug zugelassen sein. Gleichzeitig ist klar,
dass beim zweimillionsten Antrag Schluss ist. Hier besteht Rechtssicherheit, und zwar insofern, als die
5 Milliarden Euro, die Maßgabe des Haushaltes, die Begrenzung darstellen.

Ich bin nicht so glaubenshungrig, dass ich der
IG Metall in der Anhörung jeden Punkt ihrer Ausführungen zur volkswirtschaftlichen Bedeutung dieser Umweltprämie geglaubt habe. Aber manches ist nachvollziehbar. Es ist nachvollziehbar, dass die Mehrwertsteuer
zurückfließt.

- Wissen Sie, in dieser kurzen Zeit noch eine Debatte
mit 16 Bundesländern zu führen - mit Ländern, in denen
eher Premiumklassen gebaut werden, mit Ländern, in
denen eher Mini- oder Kompaktklassen gebaut werden,
oder Ländern, in denen es gar keine Automobilindustrie
gibt, halte ich für abwegig. Hier galt es, schnell zu hanEckhardt Rehberg
deln. Bundesregierung und Koalitionsfraktionen haben
schnell gehandelt.

Hier fließt also Geld zurück. Mehr als 50 Prozent der
Neuzulassungen sind Wagen deutscher Hersteller, insbesondere Opel, Ford und VW. Der Verband der Automobilindustrie hat ausgeführt, dass die Zulieferteile des
VW Polo, der in Spanien gebaut wird, zu 60 Prozent von
deutschen Zulieferern kommen. Daher zieht das ständig
vorgetragene Argument nicht, dass das Geld der deutschen Steuerzahler überwiegend ausländischen Fabrikaten zugutekommt. Ganz im Gegenteil: Wenn Sie ein Zulieferwerk wie das Airbagwerk in Laage besuchen, das
im Januar und Februar dieses Jahres massiv Kurzarbeit
angeordnet hatte, und Sie sehen, für welche Produkte zugeliefert wird, dann erkennen Sie, dass das Fabrikate
sind, die weltweit hergestellt werden.

Ich habe ganz bewusst den Begriff Umweltprämie gebraucht, weil die Daten, die uns vorliegen, zeigen, dass
mit der Umweltprämie ein Rückgang der CO2-Emissionen in Gramm pro Kilometer um 6 Prozent erreicht
wurde. Das liegt auch daran, dass ein neun Jahre altes
Auto, das jetzt verschrottet wird, natürlich schlechtere
Emissionswerte hat als jedes Auto, das heute gebaut
wird. Dass in der Klasse bis 120 Gramm CO2-Emissionen pro Kilometer ein Zuwachs der Neuzulassungen um
100 Prozent und in der Klasse zwischen 120 und
160 Gramm CO2-Emissionen pro Kilometer ein Zuwachs der Neuzulassungen um knapp 50 Prozent erreicht wurde, zeigt, dass von den Verbrauchern insbesondere umweltfreundliche, umweltschonende Autos
gekauft werden.

Die Anhörung hat auch sehr deutlich gezeigt: Die
Umweltprämie trägt mitnichten dazu bei, dass
Forschung und Entwicklung in irgendeiner Form zurückgestellt werden. Ganz im Gegenteil: Es wird weiter
intensiv geforscht, und die Ausgaben der deutschen Automobilhersteller in diesem Bereich werden eher zu- als
abnehmen. Es ist richtig, dass auch die Europäische Investitionsbank Kredite zur Verfügung stellt. Andere Länder haben mittlerweile nachgezogen, weil sie zur Kenntnis genommen haben, dass die Maßnahmen, die wir in
Deutschland durchführen, für eine wichtige Industrie
eine Brückenfunktion erfüllen.

In England werden seit Ende April dieses Jahres sogar 2 000 Pfund Abwrackprämie für ein zehn Jahre altes
Auto gezahlt.

- Es werden 2 000 Pfund gezahlt, 1 000 Pfund vom Hersteller und 1 000 Pfund vom Staat. Das ist ganz simpel.

Auch in Österreich ist man diesen Schritt gegangen,
in Frankreich sogar schon Ende 2008. Auch die Regierungen in China und Japan sowie in Brasilien und Russland setzen sich dafür ein, diese Brückenfunktion im Interesse der Automobilhersteller wahrzunehmen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin davon überzeugt, dass es keine Alternative zur Umweltprämie gegeben hat.

Die Alternative wäre nämlich gewesen, nichts zu tun.
Hätten wir nichts getan, hätte ich gerne einmal die Debattenbeiträge gerade der Linken und der Grünen im
Deutschen Bundestag erlebt und gehört, welche Vorwürfe Sie uns dann gemacht hätten.

- Frau Kollegin, die Stelle, an der wir ansetzen, ist genau
die richtige. Es ist auch richtig - das ist die feste Überzeugung der CDU/CSU-Fraktion -, diese 2 500 Euro als
Einkommen zu werten und Hartz-IV-Empfänger davon
auszuschließen. Mit dem, was Sie in Ihrem Änderungsantrag schreiben, berauben Sie sich Ihrer eigenen Argumente, warum die Umweltprämie kein Einkommen sein
soll. Sie wollen nämlich nicht, dass dieses Geld als Einkommen angerechnet wird.

Die beschriebene Brücke für die deutsche Automobilindustrie hat nicht nur direkt in der Automobilindustrie,
sondern auch weit darüber hinaus Arbeitsplätze gesichert. Deswegen bitte ich Sie um Ihre Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Abgeordneten! Herr Staatssekretär, was Sie beschrieben haben, können wir und kann ich voll unterstützen. Gerade
wenn man Anträge der Linken zum Bericht zum Stand
der deutschen Einheit liest, ist es zwingend geboten, sich
zurückzuerinnern: Wie sah es vor 20 Jahren aus?

Gerade den Linken rate ich dringend, sich einen Bericht vorzunehmen, den Mitglieder ihrer Vorgängerpartei
geschrieben haben, nämlich den Schürer-Bericht. Der
Schürer-Bericht sagt aus, dass die DDR pleite war, dass
man betteln gehen musste - man wollte 23 Milliarden DM
von der Bundesregierung -, damit 1991 nicht die Zahlungsunfähigkeit festgestellt werden musste. Der Kern
des Berichts war die Aussage, dass dann, wenn die Verschuldung im Jahr 1990 gestoppt werden soll, der Lebensstandard um 30 Prozent sinken muss. Bei der heutigen Debatte über den Jahresbericht der Bundesregierung
zum Stand der deutschen Einheit 2008 muss man also
auch daran erinnern, dass die DDR vor 20 Jahren
schlichtweg marode und pleite war.

Da Sie von den Linken ja immer so sehr auf die soziale
Seite schauen, möchte ich stichpunktartig einige weitere
Dinge in Erinnerung rufen.

Lebenserwartung: Die Lebenserwartung ist in den
letzten 20 Jahren in Mecklenburg-Vorpommern bei den
Frauen um sechs Jahre und bei den Männern um sieben
Jahre gestiegen.

Gesundheitsvorsorge: Die Wartezeit für gefäßchirur-
gische Eingriffe - erinnern wir uns zurück - betrug mehr
als zwei Jahre. Nicht einmal für jeden zweiten Nieren-
kranken stand ein Dialyseplatz zur Verfügung.

Rente: Sie betrug ein Drittel des Nettoeinkommens
eines normalen Arbeitnehmerhaushaltes.

Arbeitsproduktivität: Sie betrug lediglich 40 Prozent
des heutigen Wertes. Nicht viel besser sah es bei der In-
frastruktur aus.

Umweltsituation: Der maßgebliche Grenzwert lag bei
150 Mikrogramm pro Kubikmeter, in Leipzig lagen die

1) Anlage 30
Werte 1989 aber zwischen 160 und 310 Mikrogramm
pro Kubikmeter, und im Winter 1989 betrug der Wert an
30 Tagen 600 Mikrogramm pro Kubikmeter. Eine Folge
davon war, dass die Zahl der Kinder in der ehemaligen
DDR, die an Bronchitis erkrankten, von 1974 bis 1989
um 172 Prozent gestiegen ist.

Man kann hier heute nicht debattieren, ohne diese
Ausgangsposition noch einmal zu benennen, ohne auf
die Zwischenetappen wie den Fonds Deutsche Einheit,
den Erblastentilgungsfonds, Solidarpakt I und Solidarpakt II hinzuweisen und ohne die Solidarität des Westens
noch einmal deutlich zu machen. Allein die Aufbauhilfen, das heißt, das, was die neuen Länder zusätzlich zwischen 1991 und 2008 bekommen haben, hatten einen
Umfang von rund 320 Milliarden Euro. Ohne all dies
hätten wir heute nicht den Stand erreicht, den wir jetzt
erreicht haben.

Ich denke, wir sollten erstens stolz auf das Erreichte
sein

und zweitens das, was durch die Anstrengungen der
Menschen im Osten und durch die Solidarität des Westens erreicht worden ist, nicht schlecht- oder kleinreden unbeschadet der noch zu lösenden Probleme.

Herr Staatssekretär, Sie haben recht: Wir haben mittlerweile eine durchaus robuste Wirtschaftsstruktur, eine
gesunde Mischung aus kleinen und mittelständischen
Unternehmen, die im Bereich Forschung und Innovation
tätig sind, und einen ausgeprägten Dienstleistungs- und
Tourismussektor. Somit war es richtig, Investitionszulagen auch für den gastgewerblichen Bereich zu gewähren. Mecklenburg-Vorpommern und Brandenburg konnten deswegen zum Beispiel im Mai 2009 einen
Rückgang der Arbeitslosigkeit im Vergleich zum Vorjahresmonat verzeichnen.

All die gesamten Maßnahmen haben - trotz der noch
zu lösenden Probleme - dazu geführt, dass wirtschaftliche Kerne entwickelt wurden, wettbewerbsfähige Unternehmen in vielen Regionen entstanden sind und der Osten auch gut auf nationalen und internationalen Märkten
aufgestellt ist.

Ich denke, es ist richtig, dass auch wir Abgeordnete
aus den neuen Bundesländern den Neuansatz mittragen
und immer dann, wenn es um strukturschwache Regionen geht, nicht mehr ausschließlich die strukturschwachen Regionen in den neuen Bundesländern in den Blick
nehmen, sondern auch die betreffenden Regionen in
Westdeutschland. Deshalb muss der neue Ansatzpunkt
bei der Regionalförderung lauten, alle strukturschwachen Regionen in Deutschland zu betrachten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, da es die
letzte Debatte in dieser Legislaturperiode zum Stand der
deutschen Einheit sein wird, möchte ich nur kursorisch
aufführen, was wir in dieser Legislaturperiode erreicht
haben:

Wir haben die GA-Mittel gerade durch das
Konjunkturpaket II massiv aufgestockt. Wir haben die
I-Zulage, die 2011 wieder überprüft wird, verlängert.
Allein im Jahr 2008 wurden Investitionshilfen in Höhe
von 570 Millionen Euro geleistet.

All denen, die immer wieder behaupten, der Osten
komme zu kurz, sei gesagt, dass von den Investitionsmitteln aus dem ERP-Fonds fast 1 Milliarde Euro - das sind
20 Prozent mehr als für die alten Bundesländer - in die
neuen Bundesländer fließen.

Ich habe mir die Mühe gemacht, zu vergleichen. Es
ist nämlich wichtig, dass das Gefühl, das die Linken bei
den Menschen wecken wollen, sozusagen korrigiert
wird. Bei den Konjunkturpaketen I und II und dem Programm, das aus der Maut finanziert wird - insgesamt
sind es 6,6 Milliarden Euro -, bekommen Bayern und
Baden-Württemberg 891 Millionen Euro und die neuen
Bundesländer, die deutlich weniger Einwohner haben
und etwa flächengleich sind, 837 Millionen Euro. Das
heißt: Es gibt überhaupt keine Benachteiligung. Ganz im
Gegenteil - ich kann die Aussage des Staatssekretärs nur
unterstützen -: Wir bekommen mehr, als uns nach dem
Königsteiner Schlüssel zustehen würde.

Wenn Bundesländer wie Berlin und MecklenburgVorpommern am wenigsten davon abbekommen, dann
liegt das an den Planungsleistungen. In Berlin regiert
Rot-Rot. In Mecklenburg-Vorpommern hat bis 2006
ebenfalls Rot-Rot regiert. Andere Länder wie Sachsen,
Thüringen oder Sachsen-Anhalt haben fertige Projekte
in der Schublade gehabt und bekommen deshalb mehr
als 90 Prozent dieser 837 Millionen Euro. Insoweit hat
die politische Farbe auch etwas damit zu tun, was man
von den Programmen des Bundes in Anspruch nehmen
kann.

Für die Unionsfraktion ist ein Thema zukünftig ganz
wichtig, und ich bin froh, dass es in Punkt 11 Eingang
gefunden hat. Es geht darum, dass wir im Korridor von
der Adria bis zur Ostsee Logistikräume und Wirtschaftsräume entwickeln und vernetzen.

Herr Staatssekretär, es hat fast drei Jahre gedauert, bis
das Verkehrsministerium diese Anregung aufgenommen
hat. Ich bin ausdrücklich dankbar, dass die Stellungnahme der Bundesregierung zur TEN-Revision die Aussage enthält, dass wir Lücken schließen müssen, Lücken
zwischen Berlin und den Ostseehäfen und Lücken zwischen Prag und Berlin. Das heißt, dass wir eine durchgehende transeuropäische Verbindung von Italien, Österreich, Bayern und Mitteldeutschland und ebenso eine
Verbindung von der Adria, über Ungarn und Tschechien
nach Berlin, zu den Ostseehäfen und bis nach Skandinavien haben müssen.

Ich sage das deswegen ausdrücklich, weil es wichtig
ist, hinsichtlich der Zukunftspotenziale die Osterweiterung der Europäischen Union im Blick zu haben. Zusätzliche Potenziale können nach unserem Dafürhalten nur
aus den südlichen Ballungsräumen in Vernetzung mit
den nördlichen Ballungsräumen kommen. Deswegen
wird es eines der zentralen Felder der nächsten Jahre
sein, diese Achse im Interesse der neuen Bundesländer
zu entwickeln, aber auch im Interesse Bayerns, Tschechiens und aller anderen Länder, die auf dieser Achse
liegen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Abgeordneten! Die Wahrnehmung von Kredithürden und Kreditklemmen ist natürlich sehr unterschiedlich. Die letzten
Untersuchungen des Ifo-Instituts von Ende Juni zeigen,
dass 54 Prozent der Unternehmen mit über 1 000 Beschäftigten - es sind nicht so sehr die kleinen und mittelständischen Unternehmen, Kollege Thiele - eine Kredithürde beklagen. Die letzte Umfrage von den Industrieund Handelskammern kommt im Prinzip zu dem gleichen Ergebnis.

Auf dem Geldmarktsektor gibt es drei Säulen: Privatbanken, Sparkassen und Volksbanken. Die Privatbanken
refinanzieren sich überwiegend auf dem Interbankenmarkt. Auf diese trifft der Vorwurf des Bundesbankpräsidenten Weber ohne Wenn und Aber zu. Die Sparkassen
und die Volksbanken refinanzieren sich überwiegend
nicht am Interbankenmarkt. Aber auch sie müssen Fragen beantworten; denn auch bei den Sparkassen sind die
Einlagenzinsen überwiegend nicht höher als 1 Prozent.
Es gibt keine wesentlichen Unterschiede bei Zinsen für
Ratenkredite, Überziehungs- oder Dispokredite im Vergleich zu denen der Privatbanken. Die Sparkassen haben
allein 111 Milliarden Euro mehr an Einlagen, als sie an
Krediten ausgereicht haben. Ich hebe hier deswegen auf
die Sparkassen ab, weil wir ja ihre besondere Bedeutung
für den Mittelstand sehen müssen. Die Sparkassen haben
schon wegen ihrer regionalen Verankerung eine deutlich
andere Funktion als Privatbanken. Außerdem gilt: Nicht
jede Sparkasse kann das Thema Landesbank als Problem
anführen.

Besonders spannend ist, was heute die Commerzbank
herausgegeben hat. Die Commerzbank, die unter den
staatlichen Schutzschirm gekommen ist, hat am 8. Mai

in einer Pressemitteilung geäußert, dass sie Schiffsfinanzierungen - dies betrifft unter anderem auch meinen
Wahlkreis - nur selektiv bzw. gar nicht mehr machen will.
Die Commerzbank sollte sich einmal genau das Finanzmarktstabilisierungsgesetz durchlesen. Was nun heute von
der Commerzbank herausgegeben worden ist, halte ich in
Teilen schlichtweg für Verdummung. Es wird davon gesprochen, der harte Wettbewerb um Spareinlagen von
Privaten habe dazu geführt, dass deren Zinssätze nach
dem Zusammenbruch von Lehman Brothers nicht gesunken seien und sie daher inzwischen über dem EZB-Leitzins lägen. Von Oktober 2008 bis Dezember 2008 lagen
die Zinsen für Festgeld noch bei 4 bis 5 Prozent. Wie
hoch sind sie heute?

Weiter heißt es dort, die Zentralbankzinsen würden
von den Banken derzeit genauso wirksam in Kreditzinsen übersetzt wie in der Vergangenheit. Der Kreditkanal
der Geldpolitik funktioniere also. Wer sich die Spreizung
zwischen dem EZB-Zinssatz in Höhe von 4,25 Prozent
zu den Hypothekenkreditzinsen vor einem Jahr anschaut, der erkennt einen Unterschied von 150 Basispunkten. Heute liegen die EZB-Leitzinsen bei 1 Prozent,
und die Zinsen für Kredite sind eher auf dem gleichen
Niveau geblieben. Deswegen kann ich nur an die Bank
appellieren, mit dieser Verdummung - ich nehme diesen
Begriff bewusst in den Mund - endlich aufzuhören.

Frau Kollegin Scheel, noch eine Bemerkung zum
Konjunkturpaket II. Die Baubetriebe bei mir vor Ort sagen mittlerweile: Macht nicht so schnell mit der Umsetzung. Wir haben im Augenblick noch genug Aufträge.
Es ist besser, wenn noch etwas für das nächste Jahr übrig
bleibt. - Insoweit glaube ich, dass man auch dieses Problem realistisch betrachten muss. Außerdem sagen sie:
An den Ausschreibungen merkt man, dass das Konjunkturpaket II vor Ort wirkt. - Hieran wird deutlich, dass
wir zielorientiert handeln.

Ich möchte einen weiteren Bereich ansprechen: die
Warenkreditversicherung. Hier handelt die Bundesregierung schnell. Sie hat heute im Wirtschaftsausschuss
vorgetragen, dass der Bund, weil sich die privaten Kreditversicherer aus dem Akkreditivbereich fast völlig zurückgezogen haben, eine Lösung finden wolle. Denn
wenn die Zulieferer keine Kreditversicherung mehr bekommen, dann ist Vorkasse sehr schnell ein Thema für
den Hauptauftraggeber.

Eine Abschlussbemerkung. Sicher gibt es eine weit
wahrnehmbare Kredithürde, aber noch keine flächendeckende Kreditklemme. Gleichwohl ist das gewichtige
Wort des Bundesbankpräsidenten richtig, dass sich die
Banken - so übersetze ich das - ihrer gesellschaftspolitischen Verantwortung stellen müssen. In diesem Sinne
verstehe ich auch diese Aktuelle Stunde.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich habe wirklich den Eindruck, dass einige
Kolleginnen und Kollegen an einem ungeheuren Gedächtnisschwund leiden. Wenn die SPD in der Begründung ihres Antrages schreibt: „Ein weiterer Verkauf der
noch nicht übertragenen Flächen in den neuen Bundesländern lässt befürchten, dass Badestellen, Stege und
Wasserflächen nicht mehr durch Touristinnen und Touristen oder Anglerinnen und Angler genutzt werden können sowie das Fischereigewerbe beeinträchtigt wird“,
dann frage ich mich ganz besorgt, Herr Kollege Hacker:
Was hat sich in den letzten sechs Monaten geändert?

Der Parlamentarische Staatssekretär Karl Diller beantwortete am 15. Juni 2009 die Frage: „Beabsichtigt die
Bundesregierung, eine Gesetzesinitiative zu ergreifen,
um die zum Verkauf stehenden Seen in den neuen Ländern als öffentliches Allgemeingut zu erhalten?“ der
Kollegin Reiche von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
wie folgt - ich zitiere -:

Die Bundesregierung hält eine Änderung der gesetzlichen Bestimmungen nicht für erforderlich.

Weiter wird dann ausgeführt, dass alles in Ordnung sei.

Oder: In der Debatte am 28. Mai 2009 im Deutschen
Bundestag führte der Kollege Ernst Bahr aus Neuruppin
unter anderem aus:

Es ist erfreulich, dass sich die Ziele des Antrags der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit den bestehenden Regelungen zur Gewässerprivatisierung decken.

Weiter formulierte er, ihm sei kein Problemfall bekannt,
und er sehe keinen Handlungsbedarf.

Verlogener, Herr Kollege Hacker, geht es wirklich
nicht.

Sie führen hier doch einen politischen Mummenschanz,
eine politische Show auf, nicht mehr, aber auch nicht
weniger.

Zu Ihnen, Frau Kollegin Behm. Wandlitz wurde 2004
privatisiert. Das ganze Verfahren mit der Kommune,
ebenso die fischereiwirtschaftliche Nutzung fand davor
statt. Im Jahre 2004 ist auch das Land Brandenburg eingebunden gewesen. 2004 hat Rot-Grün regiert. Warum
haben Sie bei der Änderung des EALG im Jahre 2001,
wenn Ihnen die Seen so wichtig gewesen sind, nicht darauf gedrungen, dass sämtliche Seen in Eigentum des
Bundes unentgeltlich auf die Länder übertragen werden?

Das haben Sie zum damaligen Zeitpunkt nicht getan,
und Wandlitz war im Jahre 2004.

 Herr Kollege Hacker, weil Sie sich von BUND, Linken und Grünen unter Druck gesetzt gefühlt haben, sind
Sie auf diesen Zug aufgesprungen.

In den letzten Monaten hat sich an der Situation außer
der Problematik Wandlitz, was aber auch mit ehemals
gültigem Landesrecht etwas zu tun hat, nichts, aber auch
gar nichts geändert. Wissen Sie, was der Antrag von
SPD und CDU im Landtag von Mecklenburg-Vorpommern ist? Er könnte möglicherweise auch als eine Art
Aufforderung zum Rechtsbruch gegenüber der Bundesregierung verstanden werden, eine Aufforderung, sich an
gesetzliche Grundlagen, an denen Sie übrigens persönlich - am 17. Juni 1990 und bei der Verabschiedung des
Einigungsvertrages in der Volkskammer - maßgeblich
mitgewirkt haben, nicht mehr zu halten.

Eine zweite Anmerkung. Sie haben einen Teil der
Antwort, die der Parlamentarische Staatssekretär
Koschyk gestern gegeben hat, vergessen. Er hat nämlich
vorab gesagt, dass das Land Brandenburg - und man
kann das Land Mecklenburg-Vorpommern mit einschließen - von sich aus nicht aktiv geworden ist. Ganz im Gegenteil: Der Bund ist auf die Länder zugegangen und hat
ihnen ein Gesprächsangebot unterbreitet.

- Herr Kollege Hacker, ich bin immer noch bei der Antwort.
Das gehört alles noch zusammen.

- Aber doch!

Wenn die Länder Mecklenburg-Vorpommern und
Brandenburg wirklich an einer sachgerechten Lösung interessiert sind, dann müssen sie, wenn es Probleme im
Land gibt, auf den Bund zugehen, um Gespräche bitten
und in Verhandlungen eintreten. Staatssekretär Gatzer
hat mit Schreiben vom 16. Dezember den Ländern Gespräche angeboten. Das heißt, der Bund ist initiativ geworden.

Was Sie hier machen und auch der Landtag - ich
schließe meine Kolleginnen und Kollegen im Landtag
Mecklenburg-Vorpommern mit ein -, so geht man miteinander nicht um, wenn man ein Problem lösen will.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, sehen wir
uns die gesetzlichen Grundlagen an: Das Treuhandgesetz wurde von der Volkskammer verabschiedet, die
SPD hat zugestimmt. Der Einigungsvertrag wurde von
der Volkskammer verabschiedet, die SPD hat zugestimmt. Wenn Sie jetzt für eine unentgeltliche Übertragung der bundeseigenen Seengewässer auf die neuen
Länder plädieren, muss man die Frage stellen: Was machen Sie mit denjenigen, die die 14 000 Hektar, die bisher veräußert wurden, erworben haben,

und was machen Sie mit den Flächen, die an Naturschutzverbände übertragen worden sind? Soll der Bund
das alles zurückzahlen, oder wollen Sie eine Flut von
Schadenersatzprozessen riskieren?

- Natürlich ist das begründet: Wenn der gleiche Sachgegenstand zu zwei völlig verschiedenen Werten veräußert
wird, ist es doch begründet, dass der, der viel mehr dafür
bezahlt hat, Schadenersatzansprüche stellt. Wir leben
doch in einem Rechtsstaat.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, was Sie
vorschlagen, ist keine Lösung. Eine Lösung wurde zum
Beispiel im Jahr 2007 - übrigens unter einem SPD-geführten Bundesfinanzministerium - mit dem Freistaat
Sachsen gefunden, und zwar eine Lösung in Form einer
Gewässerrahmenvereinbarung für die bergbaulichen Gewässer im Freistaat. Kollege Brackmann hat das angedeutet. Aus meiner Sicht heißt die Lösung: Man setzt
sich miteinander hin und spricht über die Werte, die gutachterlich festgestellt werden können.

Dann kann man sich zum Beispiel darüber unterhalten,
in welcher Art und Weise die Werte in der Zeitabfolge
übertragen werden können. Ein Flächentausch kann vorgenommen werden. Es ist übrigens so, dass der Hektar
Acker im Schnitt in etwa das 15-Fache wert ist wie der
Hektar See.

Vor einem warne ich: vor unentgeltlicher Übertragung. Ich bin schlichtweg dagegen. Denn wenn man unentgeltliche Übertragung präferiert, heißt das, dass eine
Übertragung im Augenblick nur an Naturschutzverbände
möglich ist. Meine Erfahrungen mit Naturschutzverbänden sind eher so, dass als Erstes Klagen kommen von
Wassersportlern, als Zweites Klagen kommen von Gelegenheitsbesitzern von Bootshäusern, als Drittes Klagen
kommen von Fischern, weil die Naturschutzverbände
das Ganze nämlich sehr restriktiv handhaben. Deswegen
schlagen wir Ihnen den folgenden Weg vor: Bund und
Länder reden miteinander, es gibt einen fairen Interessenausgleich,

und es wird festgeschrieben, dass die Länder die Seengewässer nicht einfach an Dritte weiterverkaufen können;
denn diese Gefahr besteht auch noch. Dieser Weg ist vernünftig und gangbar.

Meine sehr verehrten Damen und Herren der SPD,
aus meiner Sicht haben Sie sich heute ein gravierendes
Eigentor geschossen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Abgeordneten! Es ist natürlich schwierig, Realitäten anzuerkennen. Kollege Hagemann, mich verwundert, wie schnell
Sie sich in die Büsche schlagen. Wenn Sie sich den
Einzelplan 30 ganz genau anschauen - das ist bei den
anderen Einzelplänen ähnlich -, dann stellen Sie fest,
dass der Haushaltsentwurf vom Juni 2009 die Basis darstellt. Hinzu kommt das - ich glaube, das liegt Ihnen besonders schwer im Magen -, was CDU/CSU und FDP
im Koalitionsvertrag draufgelegt haben. Wir haben uns
gefragt, was in Deutschland die drängendsten Probleme
im Bereich von Bildung und Forschung sind und wie wir
diesen begegnen können. Diese Richtung passt Ihnen
nicht. Ich will Ihnen einen guten Rat geben: Man kann
viele Haare in einer Suppe finden. Aber die Gefahr ist,
dass die Suppe kalt wird, bevor man alle gefunden hat.

Ich möchte einen Satz zu den Steuern sagen. Herr
Rossmann, aber auch Frau Sitte, ich kann mich noch gut
an den Juni 2000 erinnern, als Sie, Rot-Grün, im Stil der
„Basta-Politik“, eine Steuerreform durchgedrückt haEckhardt Rehberg
ben, die zu einem Minus bei der Körperschaftsteuer, insbesondere aber bei der Gewerbesteuer geführt hat.

- Sie haben mit den Stimmen aus Schwerin im Bundesrat zu dem Minus von 24 Milliarden Euro im Jahr 2001
gegenüber 2000 beigetragen, weil Sie insbesondere großen deutschen Kapitalgesellschaften die Möglichkeit
gegeben haben, ihre Beteiligungen insbesondere im
Ausland steuerfrei zu veräußern. Das war Ihre Politik!

Alleine in Mecklenburg-Vorpommern haben sich bei
vielen Kommunen die Gewerbesteuereinnahmen halbiert und erst fünf Jahre später wieder erholt. Das gehört
auch zur Wahrheit bei der Steuerpolitik. Herr
Hagemann, sagen Sie, wenn Sie bei den Neujahrsempfängen sind, dass es im Jahr 2010 Steuerentlastungen in
Höhe von insgesamt 25 Milliarden Euro gibt, von denen
zwei Drittel auf Schwarz-Rot und ein Drittel auf die
christlich-liberale Koalition entfallen.

Ihnen passt unsere Richtung nicht. Es passt Ihnen,
Frau Hinz, nicht, dass Sie sich 2005 mit Rot-Grün aus
der Regierung verabschiedet haben.

- Sie sind abgewählt worden, und das war richtig so, damit Deutschland eine bessere Zukunft hat.

Wir haben jetzt einen Etat von knapp 11 Milliarden
Euro. Herr Kollege Hagemann, wie hätten Sie debattiert,
wenn wir - was haushälterisch unsinnig gewesen wäre die kompletten 3 Milliarden Euro von heute auf morgen
sofort obendrauf gepackt hätten. Sie haben in der ganzen
Debatte eines verschwiegen: Wir haben 750 Millionen
Euro an Barmitteln eingestellt, davon 35 Millionen Euro
in anderen Haushalten,

und die Verpflichtungsermächtigungen haben wir deutlich erhöht, über 2 Milliarden Euro. Die Verpflichtungsermächtigungen zeigen, dass unsere Politik keine Eintagsfliege ist, sondern über die nächsten Jahre mit einem
Aufwuchs im Barabfluss von bis zu 3 Milliarden Euro
per annum kontinuierlich fortgesetzt werden soll. So
werden wir im Jahre 2015 auch das 10-Prozent-Ziel erreichen.

Was sind die Herausforderungen? Herr Kollege
Hagemann, Sie haben über Ausbildungsplätze gesprochen. Es gibt allein 30 Millionen Euro für ein Programm, mit dem Ausbildungsplätze insbesondere in
strukturschwachen Regionen gefördert werden sollen.
Außerdem stocken wir die Mittel für die Berufsorientierung auf. Das ist völlig neu. 2008 gab es dafür keine
Mittel, im ersten Entwurf des Haushaltsgesetzes im
Jahre 2009 waren 7,5 Millionen Euro dafür veranschlagt, und heute sind es 50 Millionen Euro. Denn eines
der zentralen Probleme im Ausbildungsbereich ist die
Abbrecherquote von durchschnittlich 22 Prozent. Wir
können es uns nicht leisten, dass jeder fünfte Auszubildende seine Lehre abbricht. Deswegen ist die Berufsorientierung etwas ganz Wichtiges. Denn wenn jemand
nach ein oder zwei Jahren eine Ausbildung abbricht, ist
das eine Verschwendung von privaten und gesellschaftlichen Ressourcen. Genau diesen Herausforderungen
stellen wir uns.

Herr Kollege Rossmann, wir sind hier nicht in einem
Landtag, sondern im Deutschen Bundestag. Wenn Sie
die Schulpolitik kritisieren, sollten Sie an die Ergebnisse
der letzten PISA-Studie denken, die ich noch gut im
Kopf habe. Auf Platz eins, zwei, drei und vier sind
unionsgeführte Länder, und zwar seit Jahren. Den größten Sprung hat in den letzten Jahren Sachsen-Anhalt gemacht; von 2003 bis 2006 hat es sich um über 30 Punkte
verbessert.

- Ja, Sie in Sachsen-Anhalt.

- Ja, dort wurde ein großer Sprung bei PISA gemacht.

Frau Kollegin Sitte, das ist eigentlich gar nicht Sache des
Bundes. Aber wir nehmen Geld für die Sprachförderung
und die frühkindliche Bildung in die Hand. Aber - auch
das muss ich deutlich sagen - es kann nicht so sein, wie
es manchmal an der einen oder anderen Stelle der Fall
ist, dass nämlich der Bund Geld in die Hand nimmt und
manche Länder sich aus dem Staub machen.

Es liegt in unserer Verantwortung, dafür zu sorgen,
dass das Geld, das wir an die Länder durchreichen, auch
dort ankommt, wo es hingehört.

Herr Rossmann, Sie haben gesagt, es fehle Begeisterung für Bildung und wir weckten keine Begeisterung.
Ich bin der Auffassung, dass Bildung eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe ist. Das kommt mir bei Ihnen von
der ganz linken Seite immer viel zu kurz.

Dazu gehören Eltern und Großeltern, die sich ihren Kindern und der schulischen Erziehung ihrer Kinder verpflichtet fühlen. Dazu gehört die Begleitung durch Kinderkrippen, durch Kindergärten, durch Horte und durch
Schulen. Dazu gehören gute Rahmenbedingungen. Ich
sage Ihnen ganz klar: Vor Begeisterung kommt für mich
ein Wort in diesem Bereich, und das heißt „Verpflichtung“. Bildung und Erziehung junger Menschen in

Deutschland ist Verpflichtung für die ganze Gesellschaft.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Hagemann, es ist immer sehr
leicht, uns auf der einen Seite mangelnden Sparwillen
vorzuwerfen - das haben Sie gerade wieder getan; aber
Sie arbeiten mit Buchungstricks in den Einzelplänen 32
und 60 und sich auf der anderen Seite zu beklagen, dass hier und
da womöglich gestrichen worden ist. Dieser Haushalt,
Einzelplan 30, ist ein Aufwuchshaushalt. Dieser Haushalt für 2010 wächst im Vergleich zu 2009 um
660 Millionen Euro.

Die Bundesregierung, die Regierungsfraktionen haben
Wort gehalten. In der Krise wollen wir Bildung und Forschung stärken. Das ist die Überschrift für diesen Einzelplan.

Wenn wir als Haushälter uns darüber unterhalten, wie
denn die Steuermittel, die im Einzelplan 30 im Bereich
der Forschung eingestellt worden sind, eingesetzt werden und welche Wirkungen sie entfalten, dann muss man
sich überlegen, Herr Kollege Hagemann, ob das wirklich
die Ernte der Saat ist, die Sie in den Boden gebracht haben, oder ob das die Ernte ist, die seit dem Jahr 2005,
seit Annette Schavan das Bildungs- und Forschungsministerium führt, in den Boden gebracht wurde.

Wenn man sich die Entwicklung im Bereich der Projektförderung ansieht, stellt man fest: Hier ist ein Aufwuchs zu verzeichnen. Im Jahr 2005 gab es 11 500 Einzelprojekte, heute gibt es 18 000. Das ist die erste
Schavan-Kurve, die ich Ihnen aufzeige.

Noch deutlicher wird diese Entwicklung am Aufwuchs der Mittel für die Projektförderung.

Im Jahre 2004, also zu Ihrer Regierungszeit, waren es
1,8 Milliarden Euro, heute sind es 3,4 Milliarden Euro.
Das ist die zweite Schavan-Kurve, die ich Ihnen vorhalte.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Betrag
von 3,4 Milliarden Euro sagt eigentlich gar nichts aus.
Die Frage ist doch: Welche Wirkungen entfalten diese
Mittel?

Herr Kollege Hagemann, insgesamt 130 Berichte musste
uns das Ministerium innerhalb weniger Wochen zustellen; fünf Berichtsanträge davon waren von der Regierungsfraktionen. Einer dieser Berichte ist hochinteressant. Darin geht es um die Wirkungen des 6-MilliardenEuro-Programms und der Hightech-Strategie. Wenn Sie
sich diesen Bericht genau ansehen, stellen Sie fest, dass
darin die Wirkungen für die einzelnen Bereiche aufgeführt sind: Umwelttechnologie 1,5 Millionen Arbeitsplätze, optische Technologien 110 000 Beschäftigte.
Aber das ist nicht mein zentraler Punkt.

Mein zentraler Punkt ist, dass von externen Gutachtern nachgewiesen wurde, dass mit jedem im Bundeshaushalt eingesetzten Euro im Durchschnitt 5,20 Euro
aufseiten der Wirtschaft aktiviert wurden. Das heißt,
600 Millionen Euro, die im Jahre 2009 investiert wurden, haben aufseiten der Wirtschaft 3 Milliarden Euro
aktiviert. Das ist aus meiner Sicht der Sinn von Politik:
dass wir Mittel einsetzen und dadurch die Wirtschaft angeregt wird. In diesem Fall hat sie die von uns eingesetzten Mittel sogar verfünffacht.
Besonders abstrus finde ich in diesem Zusammenhang den Antrag der Linken. Darin wird ernsthaft vorgeschlagen, bei der industrienahen Innovationsförderung 216 Millionen Euro zu streichen. Das betrifft
zwar den Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums,
das ZIM, aber ich frage Sie: Haben Sie sich wirklich gut
überlegt, was Sie da formuliert haben, Herr Kollege
Leutert?

Sie schreiben, diese Mittel sollten für strukturschwache Regionen, für Klimaschutz und Ökologie zur Verfügung gestellt werden. Wissen Sie eigentlich, dass ein
Drittel der ERP-Mittel in die Bereiche Ökologie und Klimaschutz fließt? Wissen Sie eigentlich - das sage ich im
Hinblick auf die strukturschwachen Regionen -, dass im
Jahr 2009 insgesamt 742 Millionen Euro aus dem ZIM
abgeflossen sind und davon ein Drittel, also etwa
250 Millionen Euro, in die neuen Bundesländer geflossen ist?

Das, was Sie in Ihrem Antrag zur Hebelwirkung bei
den Arbeitskräften und zur Umsatzgenerierung schreiben, können Sie nicht ernst meinen. 80 Prozent der Mittel dieses Programms kamen kleinen und mittelständischen Unternehmen mit weniger als 50 Beschäftigten
zugute. Wir wären doch mit dem Klammerbeutel gepudert, wenn wir das tun würden! Meine sehr verehrten
Damen und Herren von den Linken, ich kann Ihnen nur
den Rat geben: Ziehen Sie diesen unsinnigen Antrag zurück. Diese Maßnahmen hätten verheerende Folgen, insbesondere für die neuen Bundesländer.

Wir haben etwas anderes getan - dafür bedanke ich
mich ganz ausdrücklich beim Ministerium und bei den
Kolleginnen und Kollegen der Arbeitsgruppen Bildung
und Forschung von CDU/CSU und FDP -: Wir haben
die Mittel für die Innovationsförderung in den neuen
Bundesländern um 6 Millionen Euro aufgestockt; denn
diese Mittel werden gut abgerufen.

Damit werden 17 Verbundprojekte in den neuen Ländern
gefördert. Hinzu kommen die Hebelwirkungen, die ich
dargestellt habe.

Aufgrund der demografischen Entwicklung, des
Rückgangs der Geburtenzahlen und des Rückgangs der
Schulabgängerzahlen haben wir uns darüber hinaus Gedanken gemacht: Was können wir tun, damit auch die
Hochschulen in den neuen Ländern Mittel und Möglichkeiten haben, für sich zu werben? Wir haben eine Hochschulmarketingkampagne speziell für die Hochschulen
in den neuen Bundesländern initiiert und dafür
2 Millionen Euro zur Verfügung gestellt. Herr Kollege
Hagemann, all das ist auch gegenfinanziert.

Wir haben uns auch gefragt: Die Investitionen in welche Zukunftstechnologien müssen wir erhöhen? Die
Mittel für die Entwicklung energieeffizienter Antriebstechnologien werden um 1 Million Euro, die Mittel für


die Biotechnologie um 5 Millionen Euro und die Mittel
für die biomedizinische Forschung um 3 Millionen Euro
erhöht. Wir haben hier umgeschichtet und im Bereich
der Forschung Prioritäten gesetzt, weil wir fest davon
überzeugt sind, dass gerade der Bereich der Forschung
gestärkt werden muss, damit Deutschland seine Wettbewerbsfähigkeit und seine Exportfähigkeit behält und
ausbaut.

Herr Kollege Hagemann, damit hier keine Märchen
aufkommen: Die nicht geprüften Verwendungsnachweise sind eine Erblast von Rot-Grün. Ich will Ihnen das
ganz kurz mit einigen Zahlen belegen: 2005 waren knapp
4 000 Nachweise offen, 2009 noch 1 924, also knapp
2 000. Zugleich - ich habe das deutlich gemacht - hat
sich die Anzahl der Projektförderungen in diesem Zeitraum mehr als verdoppelt. Das heißt, das Schavan-Ministerium musste erst einmal den Müll aufräumen, den RotGrün hinterlassen hat.

Wenn Sie hier versuchen, den Eindruck zu erwecken,
dass diese offenen Nachweise ein Versäumnis des
BMBF unter Annette Schavan sind, kann man entgegenhalten, dass diese Zahlen und der Bericht des Bundesrechnungshofes Ihre Behauptung deutlich widerlegen.

 Frau Kollegin Sitte, es tut mir leid: Ein Minus ist bei

mir immer noch ein Minus.

Wir haben uns politisch dafür entschieden, die Mittel
für die Innovationsförderung zu steigern. Wenn Sie
vorschlagen, diese Mittel um 216 Millionen Euro zu kürzen, dann sind das 216 Millionen Euro weniger.

Frau Kollegin, Sie müssen doch bitte einmal zur Kenntnis nehmen, dass wir im Bildungsbereich einen Aufwuchs um 400 Millionen Euro veranschlagt haben.

- Entschuldigung, 350 Millionen Euro. 400 Millionen
Euro sind es bei der Forschung. Sorry, ich korrigiere
mich hier gerne.

Frau Kollegin Sitte, kommen Sie mir bitte nicht mit
Haushalts- und Fiskalpolitik. Sie haben im Gesamtetat
2010 einen Aufwuchs von 45 Milliarden Euro beantragt.

Allein für den Einzelplan 30 haben Sie 1,3 Milliarden
Euro mehr beantragt. Das halte ich nicht nur für politisch
fragwürdig, sondern ich halte es auch für unverantwortlich, eine solche Politik auf Kosten der Kinder und Kindeskinder zu machen, Frau Kollegin Sitte.

- Herr Leutert, ich sage Ihnen nur eines losgelöst von
der Bildungs- und Forschungspolitik: Allein der Zuschuss für den Gesundheitsfonds und die Arbeitslosenversicherung beträgt insgesamt 18 Milliarden Euro.
Dafür verwenden wir Steuermittel, wodurch wir alles
belasten: zum Beispiel Mieten und Pachten und insbesondere die hohen Einkommen, weil 60 Prozent der
Steuern von den 10 Prozent der Steuerpflichtigen gezahlt
werden, die am meisten Steuern bezahlen. Wir erhöhen
eben nicht die Arbeitslosenbeiträge oder die Versicherungsbeiträge, wodurch der kleine Mann belastet würde.

- Nein, wir machen das ganze Gegenteil. In diesen
80 Milliarden Euro stecken die 18 Milliarden Euro sehr
wohl mit drin.

Die ganze Gesellschaft hat eine Herausforderung zu
bestehen, und zwar den massiven Rückgang der Zahl der
Geburten und damit den massiven Rückgang der Zahl
der Schulabgänger. In dem Haushalt werden genau hier
Prioritäten gesetzt, obwohl - das sage ich ganz ausdrücklich - Schulpolitik nicht Bundessache ist.

Der Bund und die Koalitionsfraktionen stellen sich aber
diesen Herausforderungen.

Eine Herausforderung ist unter anderem - das hängt
beides zusammen -, dass im Schnitt 8 Prozent der Schulabgänger - in der Spitze sind es 12,7 Prozent - keinen
Schulabschluss haben. Die durchschnittliche Rate von
Ausbildungsabbrüchen beträgt knapp 22 Prozent; es geht
bis zu 26 Prozent. Gerade im Bildungsbereich müssen Sie
sich die Aufwüchse anschauen.

Herr Kollege Hagemann, es ist jetzt Mitte März. Vor
fünf Monaten wurde die Bundesregierung gebildet. Deswegen bringen wir als Haushälter selbstverständlich
Sperren aus - das ist unser gutes Recht -,

weil wir fragen wollen, wie effizient die Programme
sind, die es geben wird. Ich denke, dass genau dies die
richtigen Ansätze sind.

Ich nenne zum Beispiel die Stärkung der Leistungsfähigkeit des Bildungswesens mit 95 Millionen Euro, die
Sprachförderung, die außerschulische Bildung, die frühkindliche Bildung, die Gestaltung der neuen Ganztagsschulangebote, lokale Bildungsbündnisse und das Förderprogramm „Lernen vor Ort“. Daneben investieren
wir 370 Millionen Euro in die berufliche Bildung. Wir
wollen die Berufsorientierung nach der 7. Klasse stärken
und fördern, damit es nicht mehr zu so vielen Abbrüchen
kommt. Ich denke, genau dies ist die richtige Politik.

Ein Letztes, das Thema BAföG.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Abgeordneten! Sicherlich kann man sagen, Herr Rossman, das
man zu spät kommt, aber die spannende Frage ist, wer
zu spät gekommen ist. Unter Rot-Grün hat es in der Bildungspolitik 1998 bis 2005 einen Aufwuchs um gerade
1,2 Milliarden Euro gegeben.

- Ja, natürlich. Lesen Sie doch die Haushaltszahlen
nach! Sie haben mit 6,5 Milliarden Euro angefangen und
mit 7,6 Milliarden Euro aufgehört. Das ist richtig. - In
dieser Zeit haben Sie nur ein Prestigeobjekt fertig bekommen, nämlich das Ganztagsschulprogramm. Ganz
anders nach 2005: Es gab mit Ministerin Schavan einen
Paradigmenwechsel in der Bildungspolitik der Bundesrepublik Deutschland.

Wir haben von 2006 bis heute, bis 2010, eine Erhöhung
von fast 3 Milliarden Euro auf rund 11 Milliarden Euro
vorgenommen. Das ist eine Steigerung um fast ein Drittel in fünf Jahren.

Herr Rossmann, Sie haben gesagt, wir seien in einer
finanziellen Schicksalsgemeinschaft, und beklagen
gleichzeitig, dass der Bund in einem Programm des dritten Paktes den Hochschulen nur einen Anteil von
10 Prozent abverlangt. Ich frage Sie: Welchen Einfluss
haben Sie als der verantwortliche Bildungspolitiker in
der SPD-Bundestagsfraktion auf Ihre Ministerpräsidenten?

In Punkt 6 des Beschlussentwurfes der A-Länder für
den Bildungsgipfel, der in wenigen Stunden beginnt,
heißt es, dass die Erreichung des 10-Prozent-Zieles bis
2015 mit den vorhandenen Ressourcen nicht sichergestellt werden kann. Das heißt, die A-Länder stellen den
Zeitpunkt 2015 infrage.

Es geht noch weiter. Ich finde es fatal, was hier in den
letzten Tagen abgelaufen ist. Mich stellt auch das, was
von den B-Ländern im Beschlussentwurf steht, nicht immer zufrieden.

Aber was die A-Länder in Punkt 7 machen, ist ein reines
Geschacher um Mehrwertsteuerpunkte.

Wir stehen in der Bildungspolitik vor verschiedenen
Herauforderungen: erstens die demografische Entwicklung; zweitens insbesondere in den neuen Bundesländern eine verschärfte Situation. In Mecklenburg-Vorpommern scheiden jeden Monat 1 400 Beschäftigte aus
Altersgründen aus dem Arbeitsleben aus, ca. 16 000 im
Jahr. Die Zahl der Schulabgänger in den nächsten Jahren
liegt zwischen 9 000 und 12 000 pro Jahr. Das zeigt, dass
das Thema Bildung die eigentliche soziale Frage des
21. Jahrhunderts ist.

Wenn wir - dafür steht der Bund - in Zukunft keinen
Fachkräftemangel wollen, dann müssen wir bei der frühkindlichen Bildung, der Berufsorientierung und der
Hilfe für benachteiligte Jugendliche ansetzen.

Ein Blick auf den Aufwuchs der Bildungsausgaben
zwischen den Jahren 2006 und 2008, wo die Steuereinnahmen auch für die Länder stark geflossen sind, zeigt:
Der Bund hat massiv aufgestockt, die Länder hingegen
waren sehr verhalten. Diejenigen Länder, die nicht erkennen, dass in die Bildung investiert werden muss, werden ihrer gesamtstaatlichen Verantwortung nicht gerecht.

Einigen Ländern, liebe Kolleginnen und Kollegen gerade von der Opposition, scheint nicht aufzufallen, dass
die Schulabbrecher- und Ausbildungsabbrecherquoten zwischen 20 und 25 Prozent liegen. Die Zahlen der
Schülerinnen und Schüler ohne Schulabschluss bewegen
sich zwischen 5 und 13 Prozent. Ich nenne jetzt einmal
nur die Länder, die nicht am oberen Rand liegen: Das
sind Bayern, Baden-Württemberg, Sachsen und Thüringen, die vier Länder, die bei PISA ganz vorn stehen, zufällig unionsgeführte Länder mit kontinuierlicher Schulpolitik und mit unterschiedlichen Schulsystemen. Bei
den Ausgaben pro Schüler stehen diese vier Länder nicht
unbedingt an der Spitze. Das zeigt, dass viel Geld nicht
gleichzeitig gute Bildung bedeutet.

 Herr Rossmann, die Bundesregierung hat ein Eckpunktepapier zum Haushalt 2011 und zur mittelfristigen
Finanzplanung für die nächsten Jahre vorgelegt. Am
7. Juli dieses Jahres wird es einen Regierungsentwurf
zum Haushalt 2011 geben, und im September beginnen
wir mit den Haushaltsberatungen. Dann wird Ende November/Anfang Dezember der Haushalt hier im Deutschen Bundestag verabschiedet. Da ich davon ausgehe,
dass der Vermittlungsausschuss an der einen oder anderen Stelle bemüht wird, kann ich Ihnen heute nicht sagen, wie der Haushalt endgültig aussieht. Ich kann Ihnen
aber mit Sicherheit sagen, dass die Bundesregierung und
die Regierungsfraktionen - das war auch Gegenstand der
Gespräche am Wochenende - fest zur Erreichung des
10-Prozent-Ziels stehen und dass wir in dieser Legisla4620 

turperiode insgesamt 12 Milliarden Euro für Bildung
und Forschung mehr ausgeben werden, 400 Millionen
Euro für Bildung pro Jahr und 350 Millionen Euro für
die Forschung pro Jahr. Herr Rossmann, dies ist mehr als
ehrgeizig. Insoweit habe ich überhaupt keine Sorge, dass
die Gruppen, die Sie angesprochen haben, nicht weiterhin die Förderung erfahren, die sie bisher erfahren haben. Es wird eher noch mehr sein.

Als Haushälter möchte ich noch eine Anmerkung zu
dem Vorwurf unseriöser Haushaltspolitik machen. Wir
haben gemeinsam in der Großen Koalition Konjunkturpakete geschnürt. Wir haben gemeinsam ein Bürgerentlastungsgesetz auf den Weg gebracht. Wir haben - das
halte ich in gesellschaftspolitischer Hinsicht für hoch verantwortlich - die Sozialbeiträge nicht erhöht, sondern der
Arbeitslosenversicherung und der Krankenversicherung
einen Zuschuss in Höhe von 17 Milliarden Euro gegeben,
insbesondere auch deswegen, weil das sozial gerecht ist,
weil die oberen 10 Prozent der Steuerpflichtigen 60 Prozent und die unteren 50 Prozent der Steuerpflichtigen
nicht einmal 8 Prozent des Steuervolumens aufbringen
müssen, während man schon ab dem ersten Euro des
Bruttolohns Sozialabgaben zahlen muss. Zur Erinnerung
derjenigen, die uns unseriöse Haushaltspolitik vorwerfen:
Dieser Haushalt 2010 ist im Wesentlichen der SteinbrückHaushalt. Insoweit trifft der Vorwurf unseriöser Haushaltspolitik die SPD selber. Wer mit einem Finger auf andere zeigt, auf den weisen vier Finger zurück.

Eine Anmerkung zur Langzeitwirkung von Steuerpolitik. Mitte 2000 ist eine große Steuerreform von RotGrün auf den Weg gebracht worden. Dies hat bewirkt,
dass im Jahr 2001 die fehlenden Einnahmen aus der Körperschaftsteuer aus den Einnahmen der Lohnsteuer finanziert werden mussten, weil Sie die großen Unternehmen
noch reicher gemacht haben, indem Sie die Veräußerung
von Kapitalbeteiligungen steuerlich freigestellt haben.
Das wirkt bis heute nach. Ihre Steuerpolitik hat im ersten
Jahr zu Steuermindereinnahmen in Höhe von 24 Milliarden Euro und im letzten Jahrzehnt zu Steuermindereinnahmen in Höhe von insgesamt 120 Milliarden Euro geführt. Unter den Nachwirkungen leiden heute Länder und
Kommunen nach wie vor.

Das Schmankerl dieser Geschichte ist: Die entscheidenden Stimmen kamen von der PDS bzw. der Linken aus
Schwerin. Man hat sich mit fünf Ortsumgehungen kaufen lassen und hat dann Ja zu diesem Steuerreformpaket
gesagt. Wer über die Finanzausstattung von Ländern und
Kommunen redet, der muss auch an den Sommer des
Jahres 2000 denken.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Abgeordnete! Bei dem einen oder anderen kann man hier den
Eindruck gewinnen, so zum Beispiel beim Kollegen
Schulz, dass man mit einer gewissen Süffisanz die Ergebnisse des Bildungsgipfels am 10. Juni, also vor einer
Woche, betrachtet. Kollege Schulz, ich habe es Ihnen
schon in der letzten Woche gesagt: Wer im Glashaus
sitzt, sollte nicht mit Steinen werfen.

Wir können gerne eine steuerpolitische Debatte führen. Da müssten wir uns fragen, wie viel es denn sein
soll: Ein Mehrwertsteuerpunkt mehr bringt 8 Milliarden
Euro, zwei Mehrwertsteuerpunkte mehr bringen 16 Milliarden Euro. Vielleicht sollten die Ministerpräsidenten



aller 16 Länder aber erst einmal darüber nachdenken,
vor welchen Herausforderungen wir stehen. Wir stehen
doch vor der Herausforderung, dass die Zahl der unter
30-Jährigen bis zum Jahr 2025 um 4,2 Millionen Personen abnehmen wird, dass die Zahl der über 60-Jährigen
um 3,5 Millionen zunehmen und dass die Zahl der Bildungsteilnehmer um 2,7 Millionen abnehmen wird. Vor
diesen Herausforderungen stehen wir doch in den nächsten zwei Jahrzehnten. Jetzt aber so kurzsichtig zu sein
und zu handeln, dass man, diese Herausforderung vor
Augen, an diesem 10. Juni nur eine steuerpolitische Debatte führt, macht doch deutlich, dass die 16 Ministerpräsidenten ihrer Verantwortung nicht gerecht geworden
sind.

Ein zweiter Punkt. Steuerpolitik ist langfristig angelegt. Ich habe es nachgeschaut, meine sehr verehrten Damen und Herren von SPD und Grünen: Sie sind dafür
verantwortlich, dass der Spitzensteuersatz von 53 Prozent im Jahr 1999 über 48,5 Prozent im Jahr 2003 auf
42 Prozent zum 1. Januar 2005 gesenkt worden ist.

Der Verteilungsschlüssel für diese Einnahmen sieht folgendermaßen aus: 42,5 Prozent gehen an den Bund,
42,5 Prozent gehen an die Länder und 15 Prozent gehen
an die Kommunen. Wenn wir also zurückschauen und
uns fragen, wer dafür verantwortlich ist, dass heute
Bund, Länder und Kommunen finanziell nicht so ausgestattet sind, wie sie es sein könnten, dann muss man sagen, dass Sie dafür verantwortlich sind.

Ich will noch einen anderen Punkt ansprechen. Für
den größten Sündenfall, was die Steuerpolitik der letzten
Jahrzehnte betrifft, sind die Linken, damals PDS, SPD
und Grüne verantwortlich. Ich meine den Rückgang bei
den Einnahmen aus der Körperschaftsteuer zwischen
den Jahren 2001 und 2007. Sie haben dafür gesorgt, dass
120 Milliarden Euro, wenn man einen linearen Anstieg
der Einnahmen des Jahres 2000 zugrunde legt, Bund,
Ländern und Kommunen verloren gegangen sind. Das
wurde damals für die Aktionäre von großen Kapitalgesellschaften gemacht.

Sie weinen hier ständig Krokodilstränen wegen der
Absenkung der Umsatzsteuer für Hotels von 19 auf
7 Prozent, was Mindereinnahmen von 1 Milliarde Euro
zur Folge hat. Es gibt in Deutschland große Hotelketten.
Aber es gibt auch diejenigen, die zum Beispiel in Mecklenburg-Vorpommern 1990 ihr Geld in ein Hotel gesteckt haben oder die Mitte der 90er-Jahre unter vielen
Mühen in ländlichen und strukturschwachen Räumen
eine kleine Pension aufgebaut haben. Diesen Unternehmen kommt heute der höhere Gewinn zugute. Sie können investieren und steigende Kosten ausgleichen. Was
Steuerpolitik betrifft, machen Sie eine reine Neidkampagne.

Lassen Sie mich noch eine letzte Anmerkung machen.
Herr Kollege Schulz, ich bin stolz auf den „Scherbenhaufen“, den CDU/CSU und FDP in der Steuerpolitik
angerichtet haben.

Denn das IWH prognostiziert - hören Sie ganz genau
zu -, dass entgegen der Steuerschätzung vom 6. Mai zusätzliche Steuereinnahmen von mindestens 5 bis
7 Milliarden Euro für dieses Jahr zu erwarten sind, die
auf Bund, Länder und Kommunen aufgeteilt werden.
Die eine Hälfte geht an die Länder und die andere an die
Kommunen. Ich sage Ihnen daher ganz offen: Die Politik, die wir gemacht haben, ist eine gute Politik für Länder und Kommunen und eine gute Politik für die Menschen in Deutschland.

Es ist insbesondere eine gute Politik für diejenigen, die
mehr Geld für Bildung ausgeben wollen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von SPD,
Grünen und Linken, der Bund wird hier seiner Verantwortung gerecht und er stellt sich den Herausforderungen. Man kann Politik natürlich auch so gestalten wie
letzten Donnerstag: Poker spielen und die Rommé- und
Skatkarten beiseite legen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Kollege Rossmann, sicher kann man Selbstgerechtigkeit verbal darstellen. Nur, Fakten sind Fakten.

Die Fakten sind nun einmal so, dass bei PISA und im
Bildungsmonitor der Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft

überraschenderweise die gleichen vier Länder vorne liegen. Das hat Ursachen, und die muss man nennen.

Die Gerechtigkeit für nachfolgende Generationen ist
sichergestellt, wenn wir vom Verschuldungspfad wegkommen. Allerdings, Kollege Rossmann, kann ich mich
noch gut der Debatte vor der Sommerpause entsinnen.
Damals gab es ein Papier der A-Länder und ein Papier
der B-Länder, und letztlich sind die B-Länder auf das
Papier der A-Länder „aufgesprungen“. Aber dass es nur
um A- und B-Länder geht, so einfach ist es nicht. Es gibt
Schwarz, Rot, Gelb und Grün.

- Ja. - Die Entscheidung ist damals 16 : 0 ausgegangen.
Ich wiederhole: 16 : 0. Ich sage das an dieser Stelle aus
folgendem Grund - ich habe ihn der Kollegin Hinz
schon zugerufen -: Ich habe vielleicht ein wenig Verständnis dafür, dass die Länder, als es um das nationale
Stipendienprogramm ging, aus politischen Gründen eine
Blockadehaltung eingenommen haben.

Wenn man aber beim Thema BAföG anfängt, um Umsatzsteuerpunkte zu feilschen,

und wenn man den seit Jahrzehnten bestehenden Grundkonsens - 65 Prozent Bund, 35 Prozent Länder - aufgibt, dann muss ich Ihnen sagen: Hier machen alle
16 Bundesländer eine Politik auf dem Rücken der Studierenden. Ich glaube, ein solches Vorgehen darf dieses
Haus insgesamt nicht tolerieren.

Angesichts dessen, was der eine oder andere Redner
gesagt hat, sehe ich eine weitere Gefahr.

Ihrer Rede, Kollege Rossmann, stimme ich in vielen Teilen zu, in einem Teil allerdings nicht, nämlich was den
Qualitätspakt Lehre betrifft. Wir müssen an dieser
Stelle aufpassen und sehr wohl auch deutlich machen:
Was ist Aufgabe der Gebietskörperschaften, der Kommunen,

was ist Aufgabe der Länder und wofür ist der Bund zuständig? Sie wissen genauso gut wie ich: Bei der Verteilung - 90 Prozent Bund, 10 Prozent Länder - gab es
aufseiten der Länder großes Potenzial.

- Ja, Sie haben recht: Letztendlich sind es 100 Prozent.

Nur, eines darf in dieser Republik nicht geschehen:
dass sich die Länder bei der Bildungspolitik in die Büsche schlagen, und das in weiten Teilen auf Kosten und
zulasten des Bundes. Dem sollten wir fraktionsübergrei5958 

fend entschieden entgegentreten, meine sehr verehrten
Damen und Herren.

Da wir über Bildungs- und Forschungspolitik reden,
sage ich Ihnen: Ich glaube, dass Bundesmittel dort, wo
es möglich ist, eingesetzt werden sollten - das Kooperationsverbot ist, wie es ist -, zum Beispiel für die berufliche Bildung. Im Bildungsbericht der OECD wurde festgestellt, dass 80 Prozent der Schüler ohne Schulabschluss in Übergangssystemen landen.

Herr Rossmann, zu dem Gedanken, den Sie im Zusammenhang mit dem Hauptschulabschluss geäußert
haben, sage ich Ihnen: Es muss nicht etwa ein Rechtsanspruch her, sondern man braucht intelligente Systeme für
Jugendliche, die keinen Schulabschluss erwerben, aus
welchem Grund auch immer. In meinem Heimatland
sind es leider 13,7 Prozent der Jugendlichen; wir sind da
Spitzenreiter. Man braucht Systeme, die relativ geringe
Kosten verursachen, aber 80 Prozent der Jugendlichen in
einem Jahr zum Hauptschulabschluss führen. Ein Beispiel hierfür sind Produktionsschulen, Träger: CJD.

In diesen Schulen werden, wie gesagt, 80 Prozent der Jugendlichen in zwölf Monaten zum Hauptschulabschluss
geführt. Von diesen Jugendlichen wiederum wird mehr
als jeder Zweite in eine betriebliche Ausbildung vermittelt.

Mein Appell, auch als Haushälter, ist: Wir müssen die
Effizienz kontrollieren. Wir müssen evaluieren und
überlegen: Wo erreichen wir mit dem geringsten Mitteleinsatz die besten Effekte? Kollege Schummer und ich
haben uns ein solches System angesehen. In ganz
Deutschland gibt es übrigens etwa 40 solcher Produktionsschulen.

Lassen Sie mich noch einige Sätze zur Forschung sagen. Ich verstehe überhaupt nicht, was man gegen Drittmittel haben kann.

- Kollege Hagemann, Frau Kollegin Sitte hat doch ein
Plädoyer gegen Drittmittel gehalten.

Drittmittel sind eine Möglichkeit, eine Anregung und
natürlich auch ein Stück weit ein Zwang, dass sich Wissenschaft und Wirtschaft zusammentun, gemeinsam forschen, gemeinsam arbeiten und dass die Ergebnisse honoriert werden, damit sie sozusagen on top sind. Dass
dann mehr Wissenschaftler eingestellt werden können,
ist doch eine vernünftige Sache.

Ich bitte auch darum, dass wir die Korridorförderung
bzw. - neudeutsch - die Validierungsförderung im
Haushaltsausschuss noch einmal sehr intensiv diskutieren. Es ist heute nicht mehr klassisch zwischen dem Forschungsministerium und dem Wirtschaftsministerium zu
trennen. Es gibt nicht auf der einen Seite nur die Grundlagenforschung und auf der anderen Seite nur die anwendungsorientierte Forschung. Es gibt bei den einzelnen
Schritten immer wieder Überlappungen. Deswegen glaube
ich, dass wir an dieser Stelle auch deshalb, damit wir in diesem Bereich weiter vorankommen, neue Schritte und neue
Wege gehen müssen.

Das DIW sagt, Deutschland sei Weltspitze bei forschungsintensiven Industrien. Die Evaluierung zeigt - ich
glaube, das ist das Entscheidende; hierauf müssen wir
viel mehr Wert legen, und hierum müssen wir uns viel
mehr kümmern -, was mit dem einen Euro passiert, den
wir als Bund in Forschung und Bildung investieren. Wenn
ich mir den Bereich der Forschung anschaue, dann muss
ich als Haushälter Ihnen sagen: Im Bereich der Forschung
sind wir sehr erfolgreich. Bei KMU-innovativ - Quelle ist
Frau Hinz mit ihrer Berichtsanforderung - haben wir einen Mittelaufwuchs von 9 Prozent in sieben Technologiefeldern zu verzeichnen. Die Evaluierung hat gezeigt, dass
es hier eine Hebelwirkung gibt: Pro Projekt werden fünf
neue Arbeitsplätze geschaffen. Ähnlich ist es bei dem
sehr erfolgreichen Programm ZIM. Oder nehmen Sie daneben die Hebelwirkung bei den Innovationsallianzen:
Auch hier bedeutet 1 Euro vom Bund 5 Euro von der
Wirtschaft.

Kollege Rossmann, Sie heben darauf ab, wie wir die
Prozentziele erfüllen wollen. Der Bund steht - das scheint
mir an dem einen oder anderen von der linken Seite vollkommen vorbeizugehen - zu seinen Zusagen. Die mittelfristige Finanzplanung macht es deutlich: 12 Milliarden
Euro mehr für Bildung und für Forschung. Jetzt sind Länder, Kommunen und Wirtschaft, die ganze Gesellschaft,
gefordert, damit wir das 10-Prozent-Ziel erfüllen. Das ist
nicht nur Bundessache, das ist gesamtdeutsche Sache.

Danke schön.

 Frau Kollegin Sitte, wenn ich mir anschaue, was der

Bund den Forschungseinrichtungen an Verlässlichkeit bietet - einen jährlichen Aufwuchs von 5 Prozent für die
Helmholtz-Gemeinschaft, die Leibniz-Gemeinschaft usw. -,
dann kann ich Ihre Argumentation überhaupt nicht verstehen. Die Kritik, die die Länderministerien betrifft,
bringen Sie bitte dort an, wo sie angebracht ist.

Ich will Ihnen einmal ein Beispiel nennen, bei dem
das BMBF Grundlagenforschung und anwendungsorientierte Forschung verbunden hat: Das BMBF fördert mit
dem Projekt POLAR gemeinsam mit der Universität
Rostock und mit 14 kleinen und mittelständischen Unternehmen Werften in Mecklenburg-Vorpommern. Es
geht um LNG-Tanker, um Module in der Arktis. Das ist
eigentlich Validierungsförderung, das ist Korridorförderung. Wenn das BMBF nicht gesagt hätte, es würde das
Projekt unterstützen, hätte es den Verbund von KMU
und Wissenschaft nicht gegeben.

Ich muss Ihnen sagen: Ich sehe überhaupt nicht die
Gefahr, dass Forschung und Wissenschaft zu anwendungsorientiert werden. Nein, ganz im Gegenteil: Als Ingenieur, als Techniker freue ich mich darüber, dass wir
viel stärker von der reinen Grundlagenforschung sowie
der reinen Anwendungsforschung wegkommen und dass
hier mehr Synergieeffekte entstehen. Aus meiner Sicht
sind Drittmittel als Projektförderung genau der richtige
Weg.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Kollege Hagemann, um 17.38 Uhr - das war die
letzte Kontrolle auf Ihrer Homepage - habe ich mir Ihr
sogenanntes Schwarzbuch Schavan angeschaut.

Erste Bemerkung an dieser Stelle: Ich hätte gehofft,
dass Sie mit dem Begriff „Schwarzbuch“ etwas anders
umgehen. Das ist nach meinem Dafürhalten grenzwertig.

Aber was steckt eigentlich inhaltlich dahinter? Ich
hätte von Ihnen wenigstens erwartet, dass Sie, nachdem
Sie unseren Anträgen zugestimmt haben - das haben Sie
ausgeführt; da sehen Sie einmal, wie gut CDU/CSU und
FDP im Bereich Bildung und Forschung arbeiten -,

dieses sogenannte Schwarzbuch aktualisiert hätten. Herr
Hagemann, Sie erzählen hier, dass 500 Millionen Euro
nicht ausgegeben worden sind. Ich habe die SchavanKurve aktualisiert. Unser Weg sieht vor - diese Grafik
zeigt es -, die Mittel für Bildung und Forschung bis
zum Jahr 2014 auf 13,4 Milliarden Euro anwachsen zu
lassen.
Das ist in einem Jahrzehnt fast eine Verdoppelung der
Mittel in diesem Bereich, nachdem gerade unter RotGrün in den Jahren 1999 bis 2005 eine relative Stagnation eingetreten ist.

Herr Kollege, hören Sie auf, uns weiszumachen, dass
wir das Geld für Bildung nicht ausgeben! Wir haben wegen des Urteils aus Karlsruhe im Februar dieses Jahres
Ihren Pfusch erst einmal beseitigen müssen, und zwar im
Bereich der Bildung und Teilhabe von Kindern, deren
Eltern Arbeitslosengeld II beziehen. Das heißt, Sie haben zu verantworten, dass wir nachsteuern mussten.

Deswegen wurden - das wissen Sie genauso gut wie
ich - 480 Millionen Euro nach Verabschiedung des
Haushaltes 2010 in den Haushalt des Arbeits- und Sozialministeriums transferiert. Sie befinden sich weiterhin
auf dem Holzweg, wenn Sie ständig erzählen, dieses
Geld könne man besser für Kitas, Ganztagsschulen usw.
einsetzen. Nein, Karlsruhe hat uns aufgegeben, dass die
Mittel für Bildung und für Teilhabe auf das Kind bezogen ausgegeben werden müssen. Mit Ihrem politischen
Ansatz erfüllen Sie die Vorgaben des Urteils vom Februar dieses Jahres in keiner Weise.

Genau dieses Bildungspaket müssen Sie dazuzählen.
Insgesamt umfasst dieses Bildungspaket rund 722 Millionen Euro. Damit bei der Bildung kein Geld verfällt,
haben wir den Weg gewählt, die Ausgabereste titelscharf
zu übertragen. Deswegen stimmen Ihre Vorwürfe nicht.

Stichwort „Sprachlernförderung“: Hier verstärken
wir um 6 Millionen Euro, weil wir meinen, dass gerade
das Erlernen der Sprache sowohl für deutsche als auch
für Migrationskinder die Voraussetzung für Bildung ist.
Bei den lokalen Bildungsbündnissen stellt das Bildungspaket bereits einen ersten Schritt dar.

Ich komme zum Thema Berufsbildungsstätten. Herr
Kollege Hagemann, Ehrlichkeit gehört dazu. Es stehen
nicht 29 Millionen Euro zur Verfügung, sondern 40 Millionen Euro werden zur Verfügung stehen,

gerade um in diesem Bereich Nachholbedarfe - das sage
ich auch sehr selbstbewusst - besonders in den alten
Bundesländern zu decken. Denn in den neuen Bundesländern haben wir in diesem Bereich eine relativ gute Infrastruktur.

Maßnahmen zur Verbesserung der Berufsorientierung: Es wundert mich besonders, dass Sie das beklagen.
Vor drei Tagen ist, was dieses Thema anbelangt, ein Projekt beschieden worden, und zwar im Bereich der Stadt


Worms. Hier erhöhen wir wieder auf den Betrag von fast
40 Millionen Euro.

Wir verstärken, zum Beispiel im Bereich der Bildungsketten, die Ausfinanzierung der Potenzialanalysen.
Dies ist auch deswegen besonders wichtig, weil, was die
demografische Entwicklung anbelangt, das Thema Fachkräfte für die nächsten Jahre ein Kernthema sein wird.

Lassen Sie mich meine politische Einstellung zu diesem Thema sagen. Mir ist es wichtig, dass wir alle Jugendlichen im Land, die gerade bei Schulabschlüssen
Schwierigkeiten haben oder keinen Abschluss erreichen,
in Übergangssysteme bekommen, damit sie eine Chance
haben, in der dualen Ausbildung einen vernünftigen Berufsabschluss zu machen.

Stichwort „Begabtenförderung“: Herr Kollege
Hagemann, wir konnten oder das Ministerium konnte im
Jahr 2010 nicht Verpflichtungen eingehen, bevor nicht
sichergestellt war, dass das im Jahr 2011 ausfinanziert
werden kann. Deswegen haben wir hier 33 Millionen
Euro - und zwar für die Büchergelderhöhung und das
Nachvollziehen der BAföG-Erhöhung - übertragen.

Wir haben zum Beispiel die Mittel im Bereich „Studenten- und Wissenschaftleraustausch“, Stichwort
„DAAD“, verstärkt.

Wenn Sie jetzt beklagen, dass wir keine Vorbereitungen im Hinblick auf die Aussetzung des Wehrdienstes
treffen würden, und wenn Sie fragen, was dann aus den
Freiwilligendiensten wird, muss ich Ihnen ganz selbstbewusst sagen: Zwischen Dresden und Rostock ist in vielen Universitäten und Fachhochschulen noch ungeheuer
viel Platz.

Wir haben eine sehr günstige Betreuungsrelation zwischen Professoren und Studenten. Deswegen kann ich
nur sagen: Die Türen der Universitäten und Fachhochschulen in den neuen Bundesländern stehen sehr, sehr
weit offen,

weil hier in den letzten zwei Jahrzehnten durch Solidarität des Westens eine super Infrastruktur geschaffen worden ist. Ich glaube, Ihre Befürchtungen haben überhaupt
keine Basis.

Herr Kollege Hagemann, Sie sprechen von drei gescheiterten Bildungsgipfeln. Dazu muss ich Ihnen sagen:
Es gab bei den Erstsemestern im Sommer wie im Winter eine Steigerung um 4 Prozent. Wir hatten in Deutschland noch nie 442 000 Studenten im Erstsemester.

Wir hatten noch nie so viel Studierende wie heute, nämlich 2,2 Millionen. Wir hatten noch nie so viel Studierende in einem Jahrgang, und zwar 46 Prozent.

Herr Kollege Hagemann, dies ist erfolgreiche Bildungspolitik unter Bundesbildungsministerin Frau Schavan
seit dem Jahr 2005. Sie hat die Grundlagen dafür gelegt,
dass Deutschland ein anerkannter Wissenschafts- und
Bildungsstandort ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn hier
in Bezug auf das Thema Forschungsprämie Klagen laut
werden, muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen: Ich hatte gedacht, das klappt. Ich habe mich in der letzten Legislaturperiode persönlich sehr dafür eingesetzt, dass die
gemeinnützigen Forschungs-GmbHs in den neuen Bundesländern mit dabei sind. Aber ich hätte nicht vermutet,
dass die Wirtschaft eine Denke hat, die da heißt: Wenn
das Geld nicht in meiner eigenen Tasche landet, dann
mache ich mich gar nicht auf den Weg zu Fachhochschulen oder Universitäten. - Es ist nämlich insbesondere daran gescheitert, dass das Geld natürlich bei der Wissenschaft landen sollte. Es gab vielfältige Bemühungen
vonseiten des Ministeriums, der IHKs und der Unternehmerverbände. Diese Bemühungen haben nicht gefruchtet. Da muss man ganz einfach sagen: Das hat nicht geklappt.

Herr Kollege Hagemann, ein bisschen Bigotterie ist
doch dabei, wenn Sie jetzt hier sagen, das sei mangels
Erfolg eingestellt worden. Sie haben es doch selber begrüßt und bejubelt. Ich nehme mal Ihre Pressemitteilung
vom 1. Februar 2007 - Hagemann, Röspel und Tauss und zitiere:

Die SPD-Bundestagsfraktion begrüßt den Start der
Forschungsprämie und bewertet dieses neue Instrument als einen ersten wichtigen Beitrag, um strukturbedingte Defizite in der öffentlichen Forschung
bei der Kooperation mit der Wirtschaft abzubauen.

So viel dazu, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Ebenso bigott ist es, wenn man wie Sie beklagt, dass
angeblich nur ein paar Hundert Arbeitsplätze durch die
Innovationsallianzen geschaffen worden seien. Kollege
Hagemann, Sie fordern ja sehr gerne Berichte an. Wenn
Sie den Bericht zu den Innovationsallianzen vom Frühsommer dieses Jahres richtig gelesen hätten, dann hätten
Sie nachvollziehen können, dass mit Mitteln der öffentlichen Hand in Höhe von 600 Millionen Euro 3 Milliarden
Euro aufseiten der Wirtschaft im Bereich der Grundlagenforschung und im Bereich der Anwendungsforschung mobilisiert worden sind. Wir haben also eine HeEckhardt Rehberg

belwirkung von 5 bezogen auf 1 Euro der öffentlichen
Hand. Das ist aus meiner Sicht ein hervorragendes Ergebnis.

Ich möchte noch einmal in Erinnerung rufen, was unsere Bundesbildungs- und -forschungsministerin Frau
Schavan in den letzten sechs Jahren auf den Weg gebracht hat, nur, damit das nicht in Vergessenheit gerät,
und verspreche Ihnen: Wir werden 2013 hundertprozentig unser Ziel bei der Haushaltsentwicklung erreichen, so
wie ich es Ihnen gezeigt habe. Herr Kollege Hagemann,
die Grundlagen dafür wurden in der Großen Koalition
mit gelegt. Wir führen das verstärkt fort. Ich sage Ihnen
aber: Wer ständig nur in der Vergangenheit herumkreist
und irrlichtert, so wie Sie es eben gemacht haben, der ist
nicht in der Lage, die Zukunft zu gestalten. Wir wollen
führen in Deutschland, Zukunft gestalten.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Hein und Herr Schulz, man kann natürlich
immer Haare in der Suppe finden. Wenn man aber zehn
Jahre zurückschaut und die Situation im Jahr 2000 mit
der Situation im Jahr 2010 vergleicht, dann erkennt man,
dass Deutschland einen internationalen Erfolg erreicht
hat: Wir sind eines der wenigen Länder, die in diesem
Jahrzehnt eine positive Entwicklung in den Bereichen
Mathematik, Naturwissenschaften und Lesekompetenz
erreicht haben. Ich fände es gut, wenn bei der Opposition
- darunter sind auch diejenigen, die in den vergangenen
Jahren mitregiert haben - zumindest die Freude überwiegen würde und sie nicht nur Haare in der Suppe suchen
würden.

Herr Kollege Schulz, dieses Verhalten führt dazu,
dass diejenigen, bei denen Sie sich bedankt haben, eher
frustriert sind: Sie fragen sich, ob ihre Arbeit wirklich
wertgeschätzt und gewürdigt wird, wenn in der Politik
nur negativ darüber geredet wird.

Das, was Sie hier aufgeführt haben, führt nicht dazu,
dass die Bildungspolitik in Deutschland vorankommt.

Die SPD spricht davon, dass für die Bildung 10 Milliarden Euro obendrauf gepackt werden sollen. Dazu
muss ich sagen: Solange Sie hier die Bildungspolitik bestimmt haben - zwischen 1998 und 2005 -, konnte ich
keinen wesentlichen Aufwuchs bei den Bildungsausgaben erkennen.

Erst nach 2005, insbesondere aber nach 2009 sind die
Bildungsausgaben deutlich gewachsen. Insgesamt haben
sich die Mittel des Einzelplans in diesen Jahren fast verdoppelt. Wir werden in dieser Legislaturperiode - in den
nächsten Jahren - insgesamt 6 Milliarden Euro für Bildung ausgeben. Da konnte man in Ihren Worten ziemlich
viel Neid erkennen.

Es ist immer ganz spannend, sich über eine lange Distanz anzuschauen, wie Länder in Deutschland bei verschiedenen Vergleichen im Bildungsbereich abschneiden. Wenn man sich PISA 2006 - auf die Bundesländer
heruntergebrochen -, die Studie des Instituts zur Qualitätsentwicklung im Bildungswesen aus 2008 und 2009
und den Bildungsmonitor der Initiative Neue Soziale
Marktwirtschaft anschaut, dann erkennt man - das ist
ganz interessant -, dass vier Länder, davon zwei im
Osten - Sachsen und Thüringen - und zwei in den alten
Ländern - Bayern und Baden-Württemberg -, immer
vorne liegen. Diese Länder haben ganz unterschiedliche
bildungspolitische Ansätze verfolgt. Während in Bayern
und Baden-Württemberg die klassische Dreigliedrigkeit
heute nach wie vor vorhanden ist, haben Sachsen und
Thüringen gleich 1990 die Mittelschule bzw. die Regelschule und damit die Zweigliedrigkeit eingeführt. Eines
ist diesen Ländern über zwei Jahrzehnten hinweg aber
gemeinsam: Weil es stabile politische Verhältnisse gab,
wurde Schule nicht zum Experimentierfeld. Das ist der
wesentliche Punkt.

Schauen Sie sich die Situation einmal ganz genau an - ich
lasse die Namen der Länder auf den Plätzen 13, 14, 15
und 16 weg -: Wo schulpolitische Kontinuität herrscht, ist
man bei den Ländervergleichen erfolgreich, und in den
Ländern, in denen Schule ein Experimentierfeld ist, profitieren die Schülerinnen und Schüler überhaupt nicht.

Wenn wir über Bildungsstandards reden, dann ist
auch die Frage zu stellen, warum sich fünf Länder, in denen das Kultusministerium CDU- bzw. CSU-geführt ist,
nämlich Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, SachsenAnhalt, Baden-Württemberg und Bayern, entschlossen
haben, auf ein Zentralabitur hinzuarbeiten. Da ist kein
SPD-geführtes Land dabei. Scheut man dort den Vergleich?

Der Weg zu mehr Kontinuität und mehr Vergleichbarkeit
in Deutschland führt doch über einheitliche Bildungsstandards. Das Zentralabitur ist mit der wichtigste
Schritt auf dem Weg, mehr Qualität zu erreichen und die
Vergleichbarkeit in Deutschland herzustellen.



Auch wenn Ihnen von der Opposition das nicht passt,
insbesondere Ihnen von der SPD, waren die letzten Jahre
in bildungspolitischer Hinsicht mehr als erfolgreich: Erstens. Wir haben noch nie so viele Studienanfänger
gehabt wie im Jahr 2010 - ein deutlicher Aufwuchs.
Zweitens. Wir haben mittlerweile eine geschlossene Bildungskette. Das gilt für die frühkindliche Bildung, wo
sich der Bund engagieren kann. Das gilt aber insbesondere für den Übergang von Schule zu Berufsausbildung.
Davon profitieren insbesondere die Schwachen und Benachteiligten. Ich denke an die Bildungsketten. Ich
denke an Berufseinstiegsmaßnahmen und an berufsbegleitende Maßnahmen. Auf diesem Gebiet ist der Bund
aktiv und sehr erfolgreich.

Ich denke, daran, wie wir aufgestellt sind, und daran,
wie wir unser Geld einsetzen, wird deutlich, dass unser
Motto lautet - das sage ich auch mit Blick auf die demografische Entwicklung und die Fachkräftesituation -:
Wir lassen keinen zurück!

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Abgeordnete! Frau Kollegin Behm, ich möchte mich bei Ihnen
ganz ausdrücklich für Ihre Worte zur Bodenreform bedanken. Ich glaube, es ist besonders wichtig, dass diese
Worte 20 Jahre nach der deutschen Einheit und 65 Jahre
nach Ende des Krieges im Deutschen Bundestag gefallen
sind. Wer die Bodenreform weiterhin, so wie Linke und
SPD, für einen Akt der Gerechtigkeit, für einen Akt
rechtsstaatlicher Politik hält,

geht darüber hinweg, Herr Kollege Schwanitz, dass weit
mehr enteignet worden ist - in Sachsen-Anhalt waren
viele Höfe mit unter 100 Hektar betroffen -, und lässt
weitere Umstände - auch Vergewaltigung, Mord und
Drangsalierung spielten in diesem Zusammenhang eine
Rolle - außer Acht. Es war nur ein kleiner Akt der
Gerechtigkeit, 1994 auch den nicht wirtschaftenden Alteigentümern eine Wiedergutmachung in Höhe von
34 Hektar zuzugestehen. Dies war ein schwieriger gesellschaftspolitischer Kompromiss. Nur dem werden wir
heute gerecht; es geschieht nicht mehr, aber auch nicht
weniger.

Was mich bei SPD und Linken besonders enttäuscht
hat: Keiner der beiden Redner, weder Frau Tackmann
noch Herr Schwanitz, ist auf die Ursachen eingegangen.

Wie würde es Ihnen, Herr Schwanitz oder Frau
Tackmann, gehen, wenn Sie vor 15 Jahren bei einer Behörde einen Antrag auf Geltendmachung eines Anspruchs gestellt hätten, der Ihnen gesetzlich zusteht, und
Sie bis heute keinen Bescheid dazu bekommen hätten?
Die Ursache dieses Problems liegt ganz allein darin, dass
innerhalb von 15 Jahren von den Ämtern zur Regelung
offener Vermögensfragen in den neuen Bundesländern
nicht einmal 20 Prozent der Anträge beschieden worden
sind. Hier bin ich völlig beim Kollegen Brackmann:
Egal welche politische Farbe in dem jeweiligen Land die
politische Spitze gebildet hat, man kann vermuten, dass
politische Motivation hinter diesem Handeln steckte.
Herr Kollege Schwanitz, wer sich das EALG von
1994 anschaut, sieht, dass es keine Flächengarantie gab.
Alles, was Aussagekraft hat - sowohl die Ertragsmesszahlen als auch die halbe Ausgleichsleistung -, war an
Fläche gebunden. Übrigens haben Sie selber 1999, nachdem die EU-Kommission den Direktverkauf an die
Pächter EU-beihilferechtlich infrage gestellt hatte, die
volle Ausgleichsleistung eingeführt, um den Flächenanspruch von 34 Hektar zu erhalten.

Aber damals konnten Sie nicht voraussehen, dass die
Preise für Grund und Boden in den neuen Bundesländern
ab 2004 dermaßen ansteigen und der Flächenanspruch
durch die Kopplung von Bodenwert mit Bodenpreis
heute teilweise auf ein Drittel reduziert ist. Wenn man
hier davon spricht, dass wir jemanden begünstigen, muss
ich entgegnen: Nein, wir stellen die Gerechtigkeit, die
durch den schwierigen politischen, gesellschaftlichen
Kompromiss aus dem Jahr 1994 gewährleistet werden
sollte, wieder her; nicht mehr, aber auch nicht weniger.

Jetzt sage ich noch etwas zu dem Märchen, man stelle
die Agrarstrukturen der neuen Bundesländer infrage.
Seit dem Jahr 1990 bis heute sind etwa 370 000 Hektar
von der BVVG veräußert worden. Der Direktverkauf an
Pächter gliedert sich folgendermaßen auf - jetzt hören
Sie gut zu -: 125 000 Hektar an Wiedereinrichter,
100 000 Hektar an Neueinrichter und 145 000 Hektar an
juristische Personen, also an Nachfolgebetriebe der ehemaligen DDR. Lediglich 18 000 Hektar, also 4,6 Prozent,
sind an nicht wirtschaftende Alteigentümer gegangen.
Daher können Sie nicht sagen, dass die Agrarstruktur im
Osten dadurch infrage gestellt wird. Diese Zahlen zeigen, dass Sie hier die Unwahrheit gesagt haben.

Ich will noch auf Mecklenburg-Vorpommern zu sprechen kommen. In Mecklenburg-Vorpommern haben wir
eine landwirtschaftliche Nutzfläche von 1,3 Millionen
Hektar. Der sogenannte sachverständige Minister
Dr. Backhaus hat am Montag vor elf Tagen ausgeführt,
dass er damit rechnet - es war sehr interessant, dass er
keine konkreten Zahlen vorlegen konnte -,

dass, wenn alle Anträge positiv beschieden würden,
50 000 bis 60 000 Hektar den nicht wirtschaftenden Alteigentümern zur Verfügung gestellt werden müssten.
Das sind 5 Prozent der landwirtschaftlichen Nutzfläche
Mecklenburg-Vorpommerns.

- Frau Tackmann, ich habe das Gesicht Ihrer Kollegin
Gesine Lötzsch am Montag vor elf Tagen gesehen, nachEckhardt Rehberg
dem sie dem Sachverständigen, den Sie geladen hatten,
ihre Frage gestellt hatte. Ich zitiere einmal - ein hochinteressantes Zitat -:

Ich kann nur davor warnen, dass man das Kompromisspaket wieder aufschnürt; denn dann wird der
Rechtsfrieden infrage gestellt. …
Ich will mich sehr deutlich positionieren: Zum 1994
geschlossenen Kompromiss - sein Zustandekommen hat lange gedauert; er wurde immer wieder
von verschiedenen Seiten beklagt - sollte man stehen. Man sollte im Hinblick auf den Erwerb von
Flächen durch nicht wirtschaftende Alteigentümer,
der aufgrund von wie auch immer zu verantwortenden Verzögerungen nicht zustande kommt, für einen Ausgleich sorgen, indem man zu einer Stichtagsregelung zurückkehrt. Das betrachte ich
ebenfalls als eine Frage der Rechtssicherheit. …

Weiter:

Ich stehe auch dazu, dass für mich ein Alteigentümer, der über Flächen mit einer Größe von 12, 15
oder 25 Hektar verfügt und nicht ortsansässig ist,
also die Flächen nicht selbst bewirtschaftet, vielleicht ein besserer Verpächter ist als jemand, der
das nur durch die fiskalische Brille sieht.

Ich glaube, besser kann man diesen unseren Kompromiss nicht beschreiben. Ich sage Ihnen noch, wer das gesagt hat: Wolfgang Jaeger, über anderthalb Jahrzehnte
Hauptgeschäftsführer des Bauernverbandes von Mecklenburg-Vorpommern.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Abgeordneten! In diesem Tagesordnungspunkt geht es um gerechte Alterseinkünfte für Beschäftigte in der DDR. Die
Antragsteller führen auf Drucksache 17/1631 zum
Schluss aus:

20 Jahre nach Herstellung der Einheit ist es an der
Zeit, Regelungen zu treffen, die den sozialen Frieden zwischen Ost und West befördern. Dazu gehört
unabdingbar auch die Angleichung des Rentenwerts Ost an West …

Wenn man über die Rente in Ost und West redet, dann
lohnt es sich, gelegentlich noch einmal darüber nachzudenken, woher wir bei diesem Thema kommen. Die


Mindestrente betrug 1983 in der DDR 270 Mark. Das
sind Almosen.

1984 gab es 300 Mark Mindestrente,

nach 45 Arbeitsjahren gab es 370 Mark. Bei einem Bruttodurchschnittslohn 1984 von 1 080 DDR-Mark erhielt
ein Rentner also ein Almosen von einem Drittel seines
letzten Bruttodurchschnittslohnes.

Wenn ich heute über Durchschnittsrenten von über
1 000 Euro rede, dann wird deutlich, dass dies die Erfolgsgeschichte der deutschen Einheit, der Erfolg der
letzten zwei Jahrzehnte ist.

Neben der Rente für die Masse der Beschäftigten in
der DDR gab es 63 Zusatzversorgungssysteme und vier
Sonderversorgungssysteme. In diesen 63 Zusatz- bzw.
vier Sonderversorgungssystemen wurde das Rentenniveau dann auf 90 Prozent bis 100 Prozent des letzten
Nettolohnes angehoben. Es ist aber ganz bemerkenswert,
für wen das galt: Es gab vier Sonderversorgungssysteme
für die Nationale Volksarmee, für die Volkspolizei, für
die Zollverwaltung und für das MfS. Zusatzversorgungssysteme gab es für die technische Intelligenz, für hauptamtliche Mitarbeiter des Staatsapparates usw.

Meine Damen und Herren von den Linken, besonders
pervers war die Einführung der Freiwilligen Zusatzrentenversicherung 1971. Man merkte, dass die normale
Rente so niedrig war, dass sie im Alter nicht mehr zum
Leben reichte. Wer dann mehr Rente haben wollte im
real existierenden Sozialismus, der musste sich privat
zusätzlich versichern. Das muss man sich einmal auf der
Zunge zergehen lassen.

Viele haben außerdem vergessen, wie es chronisch
Kranken ergangen ist. Sie hatten einen gesetzlichen
Krankengeldanspruch von 300 DDR-Mark ab der siebten Krankheitswoche, wenn sie nicht freiwillig zusatzversichert waren. Lassen Sie sich bitte einmal auf der
Zunge zergehen, was das zu DDR-Zeiten für chronisch
Kranke bedeutet hat.

Bereits an diesen wenigen Beispielen wird der Unterschied zwischen dem werteorientierten System der sozialen Marktwirtschaft und dem ideologiebehafteten System des Sozialismus deutlich. Das ist ein Kernpunkt.

Die Rentengeschichte der letzten zwei Jahrzehnte ist
mehr als eine Erfolgsstory. Aus meiner Sicht haben wir
viel zu wenig kommuniziert, dass wir die ostdeutschen
Löhne auf den Durchschnittslohn West angehoben haben.
Wir haben 1990 mit dem Faktor 3 begonnen und sind
heute bei einer Aufwertung um knapp 19 Prozent. Beispielsweise bekommt heute ein Arbeitnehmer in Rostock,
der 10 Euro brutto verdient, eine Aufwertung von
1,90 Euro und erhält das Rentenwertäquivalent eines
Bruttolohns von 11,90 Euro, obwohl er nur einen Rentenbeitrag für 10 Euro bezahlt. Dieses haben viele aus dem
Blick verloren, wenn sie leichtfertig darüber reden, dass
wir den Rentenwert Ost an West angleichen müssen.

Wenn Arbeitgeber und Gewerkschaften solche Vereinbarungen schließen, wie in den letzten Wochen zum
Beispiel für den Bereich der Zeitarbeit - branchenbezogener Mindestlohn Ost: 6,89 Euro, branchenbezogener
Mindestlohn West: 7,79 Euro, Differenz: 90 Cent -,
kann man aus Sicht der Arbeitgeber vielleicht sagen: Dafür habe ich Verständnis. Aus Sicht der Gewerkschaften
muss man aber sagen: Dafür habe ich überhaupt kein
Verständnis. Ich habe gar kein Verständnis dafür, dass
diese Schere in 2013 nicht deutlich, sondern lediglich
geringfügig zusammengeht. Dann sinkt die Differenz
von 90 Cent auf 79 Cent. Das heißt, solange zwischen
Arbeitgebern und Gewerkschaften keine in Ost und West
gleichen branchenspezifischen Mindestlöhne vereinbart
werden, brauchen wir uns des ganzen Komplexes Rentenwert Ost/West bzw. Aufwertung der Löhne erst gar
nicht anzunehmen.

Ich will noch einen Punkt ansprechen, weil immer
wieder beklagt wird, dass keine Rentengerechtigkeit hergestellt wurde. Die Punkte, die Sie in Ihren 19 Anträgen
anführen, haben aus meiner Sicht nichts im Rentenrecht
zu suchen. Allein zwischen 2001 und 2010 haben Bund
und Länder rund 34 Milliarden Euro in die Abgeltung
der Ansprüche aus Zusatz- und Sonderversorungssystemen stecken müssen. Pro Jahr sind das etwa 4 Milliarden Euro; das müssen Sie sich einmal auf der Zunge
zergehen lassen. Angesichts dieser Tatsache können
Sie von den Linken nicht sagen, dass für die Beschäftigten in der DDR keine Rentengerechtigkeit hergestellt wurde.

Lassen Sie mich auch noch anmerken, dass die Zahlen
frappierend sind. Rentenentgeltpunkte ≥ 1 - Durchschnittslohn oder mehr - haben im Jahr 2009 55 Prozent der Männer im Westen, 50 Prozent der Männer im Osten, 16 Prozent der Frauen im Westen und 14,4 Prozent der Frauen
im Osten erworben. Das Beeindruckende ist für mich
- das ist für mich ein Maßstab für Gerechtigkeit -, dass im
Osten 38 Prozent der Männer und Frauen zusammen eine
Monatsrente ≥ 1 050 Euro erreicht haben. Im Westen sind
das nur 32 Prozent. Wenn jemand sagt, dass die Rentnerinnen und Rentner im Osten, gleich ob Bestands- oder
Zugangsrentner, benachteiligt werden, muss ich sagen:
Die Zahlen sprechen eine klare Sprache. Den Rentnern
aus dem Osten ist mehr als Gerechtigkeit und Solidarität
widerfahren. Die Überleitung in das Rentensystem ist eine
Erfolgsgeschichte der deutschen Einheit. Meine Damen
und Herren von der Linken, das lassen wir uns von Ihnen
nicht kaputt- und auch nicht kleinreden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Abgeordneten! Man kann immer nörgeln und Haare in der Suppe
finden, Frau Kollegin Ziegler. Wenn wir uns aber die
Zahlen bei den Altbewerbern und den jungen Menschen,
die im Übergangssystem sind, angucken, kann man
schon von einer rot-grünen Erblast sprechen.

Es ist eine echte rot-grüne Erblast, dass jeder zweite Migrant im Alter zwischen 25 und 34 Jahren in den Jahren
vor 2005 keinen Ausbildungsplatz gefunden hat. Neh12180 

men Sie die Zahlen bei den Altbewerbern: Das waren
rund 300 000 im Jahr 2005. Im Jahr 2010 waren es
185 000. Die Zahl der jungen Menschen im Übergangssystem ist in den letzten fünf Jahren um fast 100 000 zurückgegangen. Allein im letzten Jahr ist sie um ein Viertel gesunken. Seitdem Frau Schavan für Bildung und
Forschung in Deutschland Verantwortung trägt, haben
wir Erfolge auf diesem Gebiet vorzuweisen. Vorher war
das eher ein Desaster.

Wenn Sie eine objektive Wertung der Politik des Bundesbildungsministeriums bzw. der Bundesregierung vornehmen wollen, dann müssen Sie sich gelegentlich einmal den OECD-Bericht aus dem Jahr 2010 vornehmen.
Da steht auf Seite 19:

Deutschland engagiert sich auf beeindruckende
Weise für die Bewältigung dieser Herausforderung.

Das bezieht sich auf die Herausforderung im Rahmen
des Übergangssystems. - Dann wird weiter auf folgende
Themen Bezug genommen: Initiative „Perspektive Berufsabschluss“, Koordinierung der Übergangsangebote
auf regionaler Ebene, Un- und Angelernte, voll berufsorientierte Abschlüsse. Das heißt, die OECD konstatiert,
dass die Bundesregierung bzw. die Bundesministerin genau den richtigen Weg geht.

Warum müssen wir diesen Weg gehen? Was hat uns
denn in der Krise so stark gemacht? In der Krise hat uns
doch stark gemacht, dass wir ein Industriestandort sind.
Wir sind nur deswegen ein erfolgreicher Industriestandort, weil die duale berufliche Ausbildung in der Welt
einmalig ist. Frau Schavan hat darauf hingewiesen: Wir
haben die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit der Industrieländer, andere haben eine viel höhere. Die duale Ausbildung ist eine Basis dafür, dass wir eine so niedrige Jugendarbeitslosigkeit haben.

Sie haben auch auf die Wirtschaft Bezug genommen.
Wenn uns die Wirtschaft mitteilt, dass sie für 60 000
Stellen keine geeigneten Bewerberinnen und Bewerber
hat finden können, und darauf hinweist, dass Erziehungsdefizite zu Ausbildungsdefiziten werden, dann ist
doch nicht nur an die Politik und die Schule, sondern an
die gesamte Gesellschaft die Frage zu stellen: Wie machen wir junge Menschen fit, damit sie den Herausforderungen des 21. Jahrhunderts gewachsen sind? Das ist
nicht nur eine Aufgabe von Schule und Politik, das ist
eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.

Was macht die Politik? Wir haben bis zum Jahr 2014
rund 620 Millionen Euro für diesen Bereich eingestellt.
Allein für das Jahr 2011 haben wir die Mittel für die Modernisierung und Stärkung der beruflichen Bildung um
30 Millionen Euro erhöht. Was steckt dahinter? Ich will
das an zwei ganz konkreten Beispielen deutlich machen.

Erstens geht es um ein Projekt meines sehr geschätzten Kollegen Hagemann in der Stadt Worms. Dort wurde
aus dem Programm „Perspektive Berufsabschluss“ ein
regionales Übergangsmanagement finanziert, weil es
dort eine sehr hohe Arbeitslosigkeit gibt und 10 Prozent
der Hauptschulabgängerinnen und -abgänger den direkten Übergang von der Schule ins duale Ausbildungssystem nicht schaffen. Mit diesem regionalen Übergangsmanagement - in Güstrow gibt es ein ähnliches Projekt will man die Akteure zusammenführen, damit wirklich
keiner verloren geht. Frau Ministerin, ich darf vielleicht
zitieren, was Sie in Rostock auf dem Unternehmertag
gesagt haben: „Es gibt niemanden, der nichts kann.“ Genau das ist die Basis für das, was wir hier tun.

Zweitens kümmern wir uns nicht nur um die, die keinen Schulabschluss haben. Im Rahmen des Programms
„Perspektive Berufsabschluss“ kümmern wir uns auch
um diejenigen, die älter, angelernt oder ungelernt sind.
Es gibt zum Beispiel bei mir im Wahlkreis in der Stadt
Schwaan ein Projekt im Pflegebereich. In MecklenburgVorpommern gibt es mittlerweile große Defizite an
Fachkräften im Pflegebereich. Dort werden Module aufgebaut, sodass Ungelernte oder Angelernte als Altenpflegehelfer oder Altenpfleger arbeiten können.

Diese beiden Beispiele zeigen: Die Bundesregierung
und die Koalitionsfraktionen stellen sich den Herausforderungen. Wir machen keine Politik im Kuckucksland,
sondern wir machen Realpolitik.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich glaube, es ist das erste Mal, dass wir, im
Vorfeld einer maritimen Konferenz, in der Kernzeit des
Deutschen Bundestages über die maritime Wirtschaft
diskutieren. Ich freue mich, dass auch sehr viele Kolleginnen und Kollegen, die nicht aus Norddeutschland
kommen, diese Debatte hier mit verfolgen.

Unser Antrag stellt in der Überschrift fest, dass dies
eine nationale Aufgabe ist. Ich glaube, ein gemeinsames
Signal sollte von hier ausgehen, nämlich dass die maritime Wirtschaft nicht nur für die Küste wichtig ist, sondern für ganz Deutschland. Dazu zählt zum Beispiel die
Zulieferindustrie im Schiffbau und in der Offshoretechnik. Drei Viertel der Unternehmen der Branche kommen
aus dem Süden Deutschlands. Auch unsere Häfen und
ihre Hinterlandanbindungen sind für die deutsche Exportindustrie wichtig.

Kollege Beckmeyer, ich glaube, wenn wir diesen
Konsens im Vorfeld der Konferenz von Wilhelmshaven



finden, dann geht ein starkes Signal vom Deutschen
Bundestag an die deutsche Gesellschaft aus.

Als wir vor zwei Jahren bei der 6. Maritimen Konferenz in Rostock zusammensaßen, war die Schlagzeile:
Rückgang des Welthandels um 10 Prozent. - Dabei war
eigentlich ein Aufwuchs von 10 Prozent erwartet worden. Die Charterraten brachen ein. Wir hatten noch vor
zwei Jahren über 500 Auflieger von Containern, Bulkern
und Tankern. Der deutsche Schiffbau musste Stornierungen von 60 Aufträgen in Höhe von über 2 Milliarden
Euro hinnehmen.

Herr Beckmeyer, die Politik hat sehr wohl gehandelt.
Allein aus dem Deutschlandfonds, der insgesamt
13 Milliarden Euro umfasste, sind 10 Prozent, 1,3 Milliarden Euro, in die maritime Wirtschaft geflossen, davon etwa 675 Millionen Euro für den Schiffbau. Die
Werften in Mecklenburg-Vorpommern, insbesondere
eine Werft mit Sitz in Wolgast und Stralsund, sind auf einem sehr, sehr guten Weg und profitieren noch heute davon. Insofern ist Ihre Forderung, den Deutschlandfonds
weiterlaufen zu lassen, völlig daneben. Der Deutschlandfonds mit einer Verbürgung von 90 Prozent ist eine
tolle Sache; aber wenn man Kapitalkosten, von der EU
aufgedrückt, von über 10 Prozent tragen muss, dann
muss auch einmal Schluss sein. Wir müssen zur normalen Finanzierung zurückkehren.

Sie sagen, dass der Bund zu wenig tut. Ich will Sie
nur mit einer Tatsache konfrontieren: Die KfW IPEXBank, eine 100-prozentige Tochter der KfW Förderbank,
hat in den letzten Monaten Schiffsendfinanzierungen im
Umfang von 2,4 Milliarden Euro vorgenommen. Damit
wurde der Bau von 19 Schiffen ausländischer Reedereien finanziert; sie alle werden auf deutschen Werften
gebaut. Meine sehr verehrten Damen und Herren, hier
geht es um Ankerziehschlepper und Kreuzfahrtschiffe,
die in Niedersachsen, Schleswig-Holstein, Hamburg,
Bremen und Mecklenburg-Vorpommern gebaut werden.
Das heißt, der Bund wird hier seiner Verantwortung gerecht.

Zu den Finanzierungsinstrumenten, die wir haben. Ja,
Sie haben recht: Andere Länder finanzieren anders; aber
ich möchte nicht unbedingt das französische oder das
italienische System in Deutschland haben. Ich möchte,
dass wir Instrumente wie CIRR und Hermesbürgschaften nutzen. Wir haben sie genutzt; Staatssekretär Otto
hat die Zahl genannt. Wir haben allein in den letzten
zwölf Monaten im Haushaltsausschuss CIRR und Hermesbürgschaften im Umfang von 5,3 Milliarden Euro
beschlossen. Dadurch ist es möglich geworden, dass
zum Beispiel ein Auftrag über drei Kreuzfahrtschiffe im
Umfang von knapp 2 Milliarden Euro an Werften in Niedersachsen und Mecklenburg-Vorpommern gegangen
und eben nicht in Italien gelandet ist. Das ist die Politik
der Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen für
den deutschen Schiffbau.
- Es ist nicht nur die Meyer-Werft; auch die NeptunWerft in Rostock-Warnemünde arbeitet daran mit.

Herr Beckmeyer, fragen Sie einmal Ihre Kolleginnen
und Kollegen im Haushaltsausschuss. Sie fordern hier
ein, dass wir gemeinsam maritime Politik machen. Ich
frage Sie: Warum hat dann die SPD dagegen gestimmt,
als der Entwicklungsminister Niebel uns einen Antrag
vorgelegt hat, ein Fährschiff für Indonesien zu bauen?
Man hätte damit die Rahmenbedingungen dafür setzen
können, dass mit deutschem Steuergeld auf deutschen
Werften OECD-konform gebaut wird. In den 70er- und
80er-Jahren waren Sie dafür, heute sind Sie dagegen. Sie
werfen uns vor, wir täten nicht genug für den Schiffbau,
aber Sie stimmen selber dagegen, dass deutsches Steuergeld verwendet wird, damit Schiffe auf deutschen Werften gebaut werden. Herr Beckmeyer, Sie sind an dieser
Stelle schlichtweg unglaubwürdig.

- Kollege Bartsch, ich konstatiere: Die Linken haben dafür gestimmt. Das ist richtig; da muss man der Wahrheit
die Ehre geben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir
über maritime Industrie und maritime Technik reden,
dann dürfen wir den Blick nicht auf den Haushalt des
Wirtschaftsministeriums verengen. Hier ist nicht gekürzt
worden; es sind Aufwüchse zu verzeichnen, etwa bei
den Innovationsbeihilfen. Herr Beckmeyer, es ist in der
letzten Legislaturperiode mit der SPD nicht gelungen,
diese Beihilfen als Zuschüsse auszureichen. Das ist erst
in der christlich-liberalen Koalition gelungen; das haben
die Haushälter miteinander vereinbart. Das ist ein ganz
wichtiger Punkt für die Branche.

Ich will deutlich machen, dass es im Haushalt des
Bundesforschungsministeriums Mittel für ein Projekt
namens „POLAR“ gibt: 14 Unternehmen und Forschungseinrichtungen aus Mecklenburg-Vorpommern
haben den Auftrag erhalten, technische Systemlösungen
im Baukastensystem für Transport, Lagerung und Verarbeitung von Rohstoffen und Energieträgern aus der arktischen Region zu entwickeln. Wenn wir uns solchen
Themen zuwenden und dafür Fördermittel bereitstellen,
dann wird die maritime Branche eine Zukunft haben.

Wir gehen mit einer Forderung zu 100 Prozent konform: Es muss gelingen, dass mit dem 5-MilliardenEuro-Programm der KfW nicht allein die Windparks gefördert werden, sondern auch - ich fasse das ein bisschen weiter - technische Anlagen und Güter, die der
Errichtung, dem Bau und der Wartung dieser Offshorewindparks dienen. Es kann nicht sein, dass wir als Bund
nur den Bau der Windkraftanlagen unterstützen. Alles,
was dazu gehört, befindet sich ebenso in einer schwierigen Situation. Deswegen findet sich diese Forderung
auch in unserem Antrag.


Aus meiner Sicht war das Jahr 2006 - mit Beschluss
und Vollendung im Jahr 2008 - nicht gerade eine
Sternstunde der deutschen Politik. Damals wurde in der
Anlage VI des MARPOL-Übereinkommens beschlossen,
dass sich die zügige Reduzierung von Schwefeldioxidemissionen nur auf Nord- und Ostsee beschränkt
und die Irische See und das Mittelmeer ausgenommen
werden. Herr Beckmeyer, meine sehr verehrten Damen
und Herren von SPD und Grünen, wer eine solche Politik
verfolgt und die Standards nur sehr selektiv setzt, der
wird für Probleme sorgen. Auf ein solches Problem sind
Sie weder in Ihrem Antrag noch eben in Ihrer Rede
eingegangen. Für Union und FDP mache ich an dieser
Stelle deutlich: Wenn Politik ordnungsrechtlich etwas
beschließt, dann muss es auch möglich sein, dies
umzusetzen.

Es muss möglich sein - Herr Kollege Beckmeyer, das
ISL in Bremen hat, das steht außer Frage, ein hohes Renommee und steht für Seriosität -, dass die Vorgaben
umgesetzt werden. Wir sagen Ja zu praxistauglichen Lösungen. Nach Aussagen der ISL Bremen werden ab
2015, wenn nur noch 0,1 Prozent Schwefelanteil im Diesel erlaubt ist, 600 000 Lkw zwischen Kiel und Tallinn
bzw. Rostock und Tallinn hin- und herfahren, weil die
Güter nicht mehr auf Fähren transportiert werden. Das
kann doch nicht sein.

- Wir müssen das reparieren, was Sie 2006 und 2008 in
den Dreck gefahren haben. Sie haben vorschnell zulasten der deutschen Seeschifffahrt Beschlüsse initiiert und
mitgetragen. Das müssen wir jetzt reparieren, Herr Kollege Beckmeyer, das ist das Thema.

Wenn man die letzten zwei Jahre betrachtet, dann
stellt man fest: Die maritime Wirtschaft ist nicht ganz
aus der Krise heraus. Aber man muss auch feststellen:
Wie sie sich selbst aus der Krise herausgezogen hat, mit
den Rahmenbedingungen, die die Politik in Deutschland
gesetzt hat, ist aller Ehren wert.

Lassen Sie mich zum Schluss eine Bemerkung zum
maritimen Bereich machen. Der maritime Bereich lebt
von Tradition, von der Moderne und auch von der Zukunft. Lassen Sie mich mit aller Ruhe und allem Bedacht
sagen: Zum traditionellen maritimen Bild Deutschlands
gehört auch die „Gorch Fock“. Die Vorfälle müssen aufgeklärt werden, und es müssen Veränderungen vorgenommen werden. So, wie die „Gorch Fock“ in den letzten Jahrzehnten das deutsche maritime Bild im Ausland
geprägt hat, so wünsche ich mir, dass sie es auch in Zukunft prägen wird.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Abgeordneten! Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD! Ich
glaube, Sie haben die falsche Überschrift gewählt. Es
wäre in Ordnung gewesen, die Überschrift „Ergebnisse
der Maritimen Konferenz“ zu wählen. Aber die Formulierung „Aufkündigung des Maritimen Bündnisses durch
die Bundesregierung“ in der Überschrift ist aus meiner
Sicht vollkommen falsch.

Herr Kollege Duin, ich meine, Sie können - bei aller
persönlichen Wertschätzung - nicht sagen: Da ist nichts
rausgekommen. Gucken Sie sich erst einmal die Handlungsempfehlung aus dem Workshop „Schiffbauindustrie“ an. Ich finde, es ist wichtig und gut, dass eine
Arbeitsgruppe zum Thema Schiffbaufinanzierung eingesetzt wird, damit die Thematik „Was können wir noch
mehr für den deutschen Schiffbau bzw. die deutsche
Werftindustrie tun“ wirklich noch einmal auf den Prüfstand kommt.

Wir wollen keine höheren Bürgschaften. Herr Kollege
Behrens, 90 Prozent Verbürgung bedeuten über 10 Prozent Kapitalkosten. Ich möchte, dass wir wieder zu ganz
normalen Bauzeitenfinanzierungen zurückkommen:
80 Prozent Landesbürgschaft und 20 Prozent Fremdkapital mit Kapitalkosten zwischen 3 und 4 Prozent. Das
macht die deutschen Werften wettbewerbsfähig.

Der Bereich maritimer Technologien ist ein Zukunftsfeld. Hier gibt es ganz konkrete Vereinbarungen im nationalen Masterplan „Maritime Technologien“. Dazu
wird eine Arbeitsgruppe eingesetzt, welche die kleinteilige mittelständische Industrie bzw. das kleinteilige Forschungsnetz noch stärker miteinander verzahnen bzw.
verbinden soll. Denn bei uns fehlt im Bereich Offshore,
Öl und Gas der große Player. Eine ganz konkrete Maßnahme ist, dass man im nächsten Jahr zum ersten Mal
auf die Leitmesse nach Houston geht. Aus meiner Sicht
sind das Zukunftsfelder, die von der Bundesregierung
ins Visier genommen werden.

Sie haben hier den Eindruck erweckt, Wilhelmshaven
sei ein Fehlschlag gewesen. Dazu sage ich: Ganz im Gegenteil, Wilhelmshaven war eine kontinuierliche Fortentwicklung bzw. eine Fortsetzung der sechs vorangegangenen Nationalen Maritimen Konferenzen. Gerade
wir aus dem Norden, Herr Kollege Duin, sollten ein essenzielles Interesse daran haben, dass diese Konferenzen
weitergeführt werden; denn diese branchenübergreifende
Konferenz ist einmalig in Deutschland. Wir sollten sie
nicht schlechtreden, sondern sie positiv nach vorne tragen, hinein in die gesellschaftliche Mitte der Bundesrepublik Deutschland.

Es gab ein Konfliktthema, und zwar die Zuschüsse für
die deutsche Seeschifffahrt. Frau Kollegin Wilms, für
mich sind das keine Subventionen. Die Tonnagesteuer
ist für mich Standortpolitik. Das ist erfolgreiche Standortpolitik, die dazu geführt hat, dass Deutschland der
führende Schifffahrtsstandort in der Welt ist.

Für mich sind auch Lohnsteuereinbehalt und Lohnkostenzuschüsse Standortpolitik. Denn die Europäische
Kommission hat 1997 und 2004 gesagt: Wir müssen die
europäischen Flotten stärken. Herr Kollege Duin, damals
waren Sie noch nicht im Parlament, aber Rot-Grün hat
regiert. Man muss fragen, warum man damals nicht die
gleichen Rahmenbedingungen geschaffen hat wie Italien, Frankreich, die skandinavischen Länder und Holland. Jetzt haben wir das Ergebnis, dass bei gleicher
Tonnage ein holländisches Schiff rund 400 000 bis
500 000 Euro günstiger fährt als ein deutsches Schiff.
Unter liberianischer Flagge ist es fast 1 Million Euro
Unterschied.

Wir müssen uns, glaube ich, an diesem Punkt damit
befassen, wie wir der Kritik begegnen. Der Vorstandsvorsitzende von Hamburg Süd, Herr Gast, beklagt in der
Frankfurter Allgemeinen Zeitung vom 27. Dezember
2010, dass nur 440 Frachter unter deutscher Flagge fahren. Er sagte - ich zitiere -:

Es gibt aber leider diverse Unternehmen, die das
nicht tun.

Er ist nämlich der Meinung, dass 20 Prozent der Linienreeder unter deutscher Flagge fahren könnten. Weiter
sagte er:

Sie haben dies aber auch nicht getan, als sie im
Boom viel Geld verdienten.

Wenn wir über das Fahren unter deutscher Flagge reden, dann treffen wir immer die Falschen. Wir müssen
eigentlich die treffen, die die Tonnagesteuer in Anspruch
nehmen, aber nicht unter deutscher Flagge fahren.

Deswegen glaube ich, dass wir die Tonnagesteuer mit
dem Thema Lohnsteuereinbehalt verbinden müssen.
Gleichzeitig müssen wir aber über die Schiffsbesetzungsverordnung dafür Sorge tragen, dass deutsche Seeleute auch weiterhin auf Schiffen von deutschen Reedereien eine Chance haben.

Ich glaube, an der Stelle sind wir alle miteinander gefordert. Denn die Reeder - Frau Wilms ist darauf eingegangen - haben auch bei der Zahl der Ausbildungsplätze die
Zusage nicht eingehalten. Heute bilden weniger Reedereien aus als vor sieben oder acht Jahren.

Ich mache mich weder zum Fürsprecher von Verdi,
Herr Kollege Duin, noch zum Fürsprecher der Reeder;
ich habe das Allgemeinwohl des maritimen Standorts
Deutschland im Blick. Deswegen sollten wir weiter über
die Ergebnisse der Maritimen Konferenz diskutieren.
Aber Ihr zweiter Punkt, die Aufkündigung des MaritiEckhardt Rehberg

men Bündnisses, ist sachlich nicht gerechtfertigt und
einseitig.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Abgeordneten! Ich habe den Eindruck, Kollege Kahrs, dass
hier einige unter einem hohen Maß an Gedächtnisverlust
leiden.

Es ist relativ einfach, wie Sie das 1998/1999 gemacht
haben. Sie haben 1997 die Steuerreform, das Petersber13338 

ger Modell, im Bundesrat blockiert, es danach aber aufgenommen und - das ist löblich gewesen - den Spitzensteuersatz von 53 Prozent auf 42 Prozent gesenkt.

- Sie haben den Eingangssteuersatz von rund 24 Prozent
auf 15 Prozent gesenkt.

Das ist sehr löblich gewesen. Herr Kuhn und Herr Poß,
Sie haben aber mit der Reform der Körperschaftsteuer
im Jahr 2000 Murks gemacht. Im Jahr 2000 hatten wir
noch ein Körperschaftsteueraufkommen von 23,6 Milliarden Euro. Nach Ihrer Murks-Reform hatten wir im
nächsten Jahr ein Defizit von 400 Millionen Euro. In Ihrer Regierungszeit sind knapp 80 Milliarden Euro an
Körperschaftsteuer verloren gegangen, weil Sie es den
großen Kapitalgesellschaften ermöglicht haben, Veräußerungen zu tätigen, die steuerfrei geblieben sind. Sie
haben Bund, Länder und Gemeinden in dieser Zeit mit
einer völlig vermurksten und unsoliden Steuerreform an
den Rande des Ruins gebracht.

Wer sich hier hinstellt und behauptet, dass andere etwas
Unsolides und Unseriöses machen, der muss erst einmal
selbst solide Arbeit leisten.

Wissen Sie, Herr Kollege Kahrs: Ich verstehe Ihre
Partei überhaupt nicht mehr. Erstens. Beim Thema
Hartz IV schlagen sich die meisten in die Büsche.

Zweitens. Steuerpolitik sollte kontinuierliche Politik
sein.

Sie haben den Spitzensteuersatz auf 42 Prozent gesenkt.

Heute fabulieren Sie darüber, den Spitzensteuersatz wieder anzuheben; die Effekte, die dies hätte, hat der Kollege Karl beschrieben. Das träfe doch nicht in erster
Linie Chefärzte und Großverdiener. Davon wären insbesondere qualifizierte Facharbeiter und der Mittelstand
betroffen.

Das heißt: Wer den Spitzensteuersatz erhöht, der belastet
die Leistungsträger in Deutschland. Das ist die falsche
Politik.

Laut Mai-Steuerschätzung kommt es zu einem deutlichen Zuwachs bei den Steuereinnahmen, insbesondere
für Gemeinden und Länder. Wir werden, was das Volumen der Steuereinnahmen betrifft, aller Voraussicht nach
schon Ende 2011/Anfang 2012 wieder das Niveau des
Jahres 2008 erreichen. Außerdem - das ist ein Erfolg der
Politik unter Bundeskanzlerin Merkel - hat sich die Zahl
der Beschäftigten, die Sozialbeiträge und Steuern zahlen, zwischen 2006 und 2010 um 1,5 Millionen erhöht.

- Herr Kollege Kahrs, wissen Sie: Die Aufrufe, die Sie
hier starten, sollten Sie in Ihrer Fraktionssitzung starten

und die SPD-Fraktion dazu bringen, dass sie zu der Politik, die Gerhard Schröder gemacht hat und die ich für
richtig halte, steht. Uns brauchen Sie an dieser Stelle
nicht katholisch zu machen. Wir sind katholisch genug.

Lassen Sie mich zum Schluss ein weiteres Thema ansprechen.

Herr Kollege Poß, ich meine die Aussage, wir hätten
keine Ahnung, was die kalte Progression und den Mittelstandsbauch anbetrifft.

Herr Poß, auch Sie scheinen unter Gedächtnisschwund
zu leiden.

In der Großen Koalition haben wir die Bürger um insgesamt fast 43 Milliarden Euro entlastet.

- Nein, das hat mit Peer Steinbrück nichts zu tun. Es waren die Finanzpolitiker der Union - daran kann ich mich
noch sehr gut erinnern -, die darauf gedrungen haben,
dass wir den Grundfreibetrag in zwei Stufen anheben
und eine Rechtsverschiebung des Tarifes vornehmen.
Das war, wie gesagt, eine Forderung der Finanzpolitiker
der Union. Sie haben dabei zum Glück mitgemacht.

Das ist der richtige Weg, gegen Mittelstandsbauch und
kalte Progression vorzugehen.

- Nein, Herr Kollege Binding, das ist nicht falsch. - Wer
gegen die kalte Progression und den Mittelstandsbauch
vorgeht, der tut etwas für die unteren und mittleren Einkommen.



Wir können es den Bürgerinnen und Bürgern nicht vermitteln, meine Damen und Herren von der linken Seite
des Hauses, dass die Hartz-IV-Regelsätze aufgrund gesetzlicher Vorgaben im nächsten Jahr um 2,7 Prozent
steigen werden, dass bei den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die Hartz IV mit ihren Steuern bezahlen,
aber nichts ankommt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Man merkt an dieser Debatte, dass der Opposition unsere ganze politische Richtung nicht gefällt, weil
sie erfolgreich ist.

Wir haben bei diesem Haushalt 10 Prozent draufgepackt.
Wir haben die Mittel für diesen Einzelplan um 1,2 Milliarden Euro erhöht, und das, obwohl wir für die nächsten Jahre ein Konsolidierungsprogramm in Höhe von
80 Milliarden Euro beschlossen haben. Die steuerlichen
Entlastungen betrugen unter Rot-Schwarz 20 Milliarden
Euro - das war die volle Jahreswirkung -, unter
Schwarz-Gelb sind es 10 Milliarden Euro. Das müsste in
den nächsten Jahren Steuermindereinnahmen von
30 Milliarden Euro zur Folge haben. Trotzdem haben
wir bei den Steuern einen Aufwuchs zu verzeichnen.
Angesichts dessen haben wir bei Bildung und Forschung
10 Prozent draufgepackt und die Mittel um 1,2 Milliarden Euro erhöht. Dass Ihnen diese ganze Richtung nicht
passt, ist mir klar.

Wenn Ihr einziges Thema, Herr Kollege Hagemann,
ist, dass das Geld angeblich nicht abfließt, dann will ich
Sie fragen: Wie sieht es denn mit dem fachlichen Fundament bei Ihnen aus? Wenn Sie beklagen, dass beim
Hochschulbau 500 Millionen Euro liegenbleiben, dann
muss ich Ihnen sagen, dass dies seit 2006 eine originäre
Aufgabe der Länder ist. Das ist im Bundeshaushalt nur
ein Durchlaufposten.

Wenn Sie sich darüber beklagen wollen, dann müssen
Sie sich an die Länder wenden, die diese Mittel nicht abrufen. Sie dürfen aber nicht den Bund dafür kritisieren,
dass er die Mittel zur Verfügung stellt.

Zur zweiten Lesung werde ich die Länder heraussuchen,
die die wenigsten Mittel abgerufen haben. Wer geschenktes Geld nicht nimmt, der ist einfach dumm.

Ich komme zu dem Vorwurf an Frau Ministerin
Schavan, bei ihr bleibt besonders viel Geld liegen. Nehmen wir nur einmal die Minderabflüsse: Schauen wir
doch einmal, welche Länder überregionale Forschungsfördermittel nicht abgerufen haben. Schauen wir ferner
auf die internationalen Probleme bei den Verhandlungen
zu XFEL und FAIR. Schließlich verweise ich auf
Schätzabweichungen bei gesetzlichen Leistungen, zum
Beispiel beim BAföG.

Der Einzelplan 30 hat, seitdem Frau Schavan dafür
Verantwortung trägt, bei einem Gesamtvolumen von
46,2 Milliarden Euro Minderabflüsse von lediglich
800 Millionen Euro - das sind 1,7 Prozent - zu verzeichnen. Im Vergleich zu anderen Haushalten ist das einer
der niedrigsten Werte. Es bleibt also kein Geld liegen.

Die SPD, Herr Kollege Hagemann, hat zugestimmt,
eine halbe Milliarde Euro aus dem Einzelplan 30 in das
Bildungs- und Teilhabepaket, also in sozial wichtige Bereiche wie Berufsorientierung und Begabtenförderwerke, umzuschichten. Das restliche Geld haben wir
übertragen. Es steht im Jahr 2011 zur Verfügung. Das ist
die verantwortungsvolle Politik von CDU/CSU und
FDP.

Als Haushälter schaut man immer auch auf die Rendite des von uns eingesetzten Geldes. Beispielhaft will
ich einmal auf die Zahl der Altbewerber eingehen. Als
Rot-Grün im Jahr 2005 abgewählt worden ist, gab es



341 000 Altbewerber. Im Jahr 2008 hatten wir die Zahl
schon auf 263 000 reduziert. Laut Berufsbildungsbericht
hatten wir im Jahr 2010 lediglich noch 185 000 Altbewerber. Unter der politischen Verantwortung von Frau
Schavan im Bildungsministerium hat sich die Zahl der
Altbewerber also halbiert.

Deshalb ist das Geld in den Bildungsketten, in der Berufsfrühorientierung und in der Förderung von benachteiligten Jugendlichen gut angelegt. Damit nehmen wir
unsere soziale Verantwortung wahr.

Ein weiteres Beispiel ist die Erhöhung der Zahl der
Studienanfänger. Als wir die Regierung übernommen
haben, als Angela Merkel Bundeskanzlerin geworden
ist, haben lediglich 37 Prozent eines Jahrganges ein Studium begonnen. Heute sind es 46 Prozent. Deshalb ist es
falsch, Herr Gehring, wenn Sie sagen, der Hochschulpakt 2020 sei nicht ausfinanziert. Wir haben da einen
Aufwuchs um 60 Prozent.

Der Bund finanziert die zusätzlichen Studienplätze,
die aufgrund der doppelten Abiturjahrgänge und des
Wegfalls der Wehrpflicht und des Zivildienstes benötigt
werden. Angesichts erwarteter Steuermehreinnahmen
der Länder von 11,5 Milliarden Euro im Jahr 2012 gegenüber 2011 haben aber auch die Länder eine politische
Verantwortung für die Bildung, insbesondere für die
Schaffung von Studienplätzen. Stattdessen schachern sie
beim Qualitätspakt Lehre und beim Hochschulpakt
2020.

In der Tat hat es etwas länger gedauert, den Qualitätspakt Lehre mit den Ländern auf den Weg zu bringen. Es
ist aufseiten der Länder eine Unkultur geworden, zu
pokern, um möglichst viel herauszuschlagen.

- Frau Kollegin Sitte, das ist nicht logisch, weil der
Bund sich, um etwas voranzubringen, an der Finanzierung von Aufgaben beteiligt, für die originär die Länder
zuständig sind.

Der Bund sagt: Ich will, dass etwas vorankommt. - So
wird seit 2006 ganz massiv Politik gemacht. Wenn wir
die Bildungsrepublik Deutschland werden wollen, dann
ist das eine politische Gemeinschaftsaufgabe von Bund,
Ländern und Kommunen, letztendlich der gesamten Gesellschaft. Pokern und Zocken sind an dieser Stelle fehl
am Platze.

Sehen wir uns einmal Folgendes an: Was haben wir
bei betrieblichen Ausbildungsverträgen erreicht? Wie ist
die Wirtschaft ihrer Verantwortung in diesem Bereich
nachgekommen? In einer schwierigen wirtschaftlichen
Situation haben wir einen Aufwuchs an Ausbildungsverträgen zu verzeichnen. Das ist unter anderem auf Programme wie „Jobstarter“, „Jobstarter Connect“ usw. zurückzuführen.

Einen weiteren Punkt will ich hier noch anreißen,
weil immer so getan wird, als ob sich die Wirtschaft
beim Thema Forschung und Entwicklung verflüchtigte.
Durch die Anreize, die der Bund gesetzt hat, ist der Anteil der Wirtschaft an den FuE-Gesamtausgaben von
37,7 Milliarden Euro auf 44,8 Milliarden Euro gestiegen, also in drei Jahren um fast 20 Prozent. Angesichts
der Zahlen aus der rot-grünen Regierungszeit muss man
sagen: Sie haben solche Steigerungsraten nicht einmal
ansatzweise erreicht. Deswegen ist es wichtig, als Haushälter zu sagen, dass der Steuer-Euro an dieser Stelle
mehr als gut und richtig eingesetzt ist. Das ist eine erfolgreiche Politik.

Zum Schluss. Frau Ziegler, Sie haben, wenn ich mich
richtig erinnere, bei der Debatte zum Haushalt des Bundesinnenministeriums beklagt, dass die neuen Bundesländer zu kurz kommen. Ich will Ihnen einmal die Zahlen nennen, die den Einzelplan 30 betreffen. In den
letzten zwei Jahren gab es für die neuen Bundesländer
einen Aufwuchs um weit über 160 Millionen Euro bei
der Projektförderung, bei der institutionellen Förderung
und bei speziellen Förderarten. Auch das Programm
„Innovationsförderung“ in den neuen Ländern, dessen
Mittel kontinuierlich gesteigert wurden, zeigt, dass diese
ihren Anteil abbekommen.

Wer so argumentiert, Frau Ziegler, wie Sie heute und
wie Sie das auch beim Haushalt des Bundesinnenministeriums getan haben, der baut Mauern in den Köpfen
nicht ab, sondern der baut Mauern in den Köpfen auf.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! „Bildungsrepublik ist eine Fata Morgana“, „kaum
messbar“, Herr Kollege Hagemann, aus Ihren Worten
spricht aus meiner Sicht der pure Neid

auf eine erfolgreiche Politik. Bei uns gestaltet sich Politik nicht nach dem Motto „Versprochen, gebrochen“,
sondern nach dem Motto „Versprochen, gehalten“.

Wenn die hochgeschätzte Frau Sehrbrock vom DGB
meint, Fakten nicht anerkennen zu müssen, dann nenne
ich sie:

Wir haben einen Aufwuchs der Haushaltsmittel in diesem Bereich von 2011 auf 2012 von 11,1 Prozent.

Das heißt, wir haben allein im Hochschulpakt 550 Millionen Euro draufgepackt. Damit haben wir die doppelten Abiturjahrgänge und die Aussetzung der Wehrpflicht
ausfinanziert.

Darüber hinaus entlasten wir die Kommunen. Nach einem Urteil des Bundesverwaltungsgerichts gibt es Leistungen für Behinderte nicht nur nach dem Sozialgesetzbuch über die Kommunen, sondern auch über BAföG.
Allein diese beiden Positionen on top sind runde 700 Millionen Euro. Dass Ihnen das nicht passt, Herr Hagemann,
kann ich mir sehr gut vorstellen. Das ist erfolgreiche und
im Übrigen auch verlässliche Politik.

Wenn irgendwelche Bildungsforscher meinen, dass
Effekte nicht eintreten, lassen Sie mich zwei Beispiele
nennen.

Erstens. Die Zahl der Altbewerber ist in den letzten
drei Jahren um 80 000, nämlich von 260 000 auf rund
180 000, zurückgegangen. Damit Sie nicht in eine völlige Amnesie verfallen, meine Damen und Herren von
der SPD: Sie haben uns 2005 eine Jugendarbeitslosigkeit
von fast 16 Prozent hinterlassen. Wir haben sie fast halbiert. Auch das ist erfolgreiche Politik.

Zweitens. Wir haben in den letzten sechs Jahren den
Anteil der Gymnasiasten von 23 auf 30 Prozent gesteigert. Das Ergebnis ist: Im Jahre 2011 haben wir die
höchste Zahl von Erstsemesterstudenten, die die Bundesrepublik Deutschland je gesehen hat, nämlich
515 800. Auch hier beweist sich, dass unsere Politik erfolgreich ist. Dass Ihnen das nicht passt, ist mir vollkommen klar.

Herr Kollege Hagemann, wenn Sie behaupten, dass
die Mittel nicht abfließen: Von 46 Milliarden Euro sind
in der Amtszeit von Frau Schavan weniger als 1 Milliarde Euro, also 1,7 Prozent, nicht abgeflossen. Ich kann
Ihnen einmal die Zahlen von Frau Bulmahn nennen. Nur
eine einzige - 2003, Ganztagsschulprogramm -: Bis
zum Ende der Amtszeit 2005 waren weniger als 1 Milliarde Euro abgeflossen. Erst Frau Schavan hat die Mittel im Ganztagsschulprogramm vernünftig umgesetzt.
Kommen Sie uns nicht mit dem Märchen, die Mittel fließen nicht ab! Ich finde es eine mehr als herausragende
Leistung, wenn seit 2006 von 46 Milliarden Euro lediglich 1 Milliarde Euro nicht abfließt.

Auch hier noch einmal ein Blick zurück: Schauen Sie
sich einmal an, wie angeblich sozial Sie beim Thema
BAföG waren! In sieben Jahren Rot-Grün haben Sie das
Schüler-BAföG um 28 Euro

und das Studierenden-BAföG um 34 Euro erhöht. Ich
nenne Ihnen einmal, Herr Rossmann, die Steigerungssätze von 2005 bis 2011: Schüler-BAföG um 190 Euro,
also das Sechsfache, Studierenden-BAföG um mehr als
200 Euro, auch das Sechsfache. Kommen Sie uns nicht
mit irgendwelchen Schaufensteranträgen zum Thema
BAföG! Wir brauchen keinen Nachhilfeunterricht, sondern wir haben in den letzten sechs Jahren gehandelt.

Wenn Sie, Herr Kollege Hagemann, uns kritisieren
und behaupten, wir veranstalteten beim Mittelabfluss irgendwelche Mätzchen, muss ich sagen: Wenn wir Ihren
Antrag hinsichtlich der 400 Millionen Euro beim Ganztagsschulprogramm angenommen hätten, dann - das unterstelle einmal - wäre nicht 1 Cent abgeflossen.

Voraussetzung für die Aufhebung des Kooperationsverbots, das heißt eine Änderung des Grundgesetzes, ist
eine Zweidrittelmehrheit im Deutschen Bundestag und
eine Zweidrittelmehrheit im Bundesrat.

Ich sehe nicht einmal ansatzweise, Herr Kollege
Rossmann, dass zwei Drittel der Länder dafür sind, das
Kooperationsverbot aufzuheben.

Jetzt denken Sie einmal schön zurück. Die beiden
Vorreiter, die auf dem Kooperationsverbot bestanden haben, waren Kurt Beck aus Rheinland-Pfalz - er ist noch
im Amt - und Roland Koch.

Das gestehe ich selbstkritisch ein. Es gibt aktuell aber
keine Zweidrittelmehrheit. Hören Sie auf, uns zu erzählen, dass Ihre Anträge seriös und solide sind. Das sind
Schaufensteranträge.

- Herr Kollege Rossmann, wir beide haben uns schon
einmal über Steuern unterhalten. - Wir werden, was die
Länder betrifft, in den nächsten Jahren Steuermehreinnahmen verzeichnen: 9 Milliarden Euro von 2011 auf
2012, 8,5 Milliarden Euro von 2012 auf 2013, 9 Milliarden Euro von 2013 auf 2014. Jetzt denken Sie einmal daran zurück, welches Steuerminus Sie mit der Steuerreform 2000 provoziert haben.

Allein im Bereich der Körperschaftsteuer und Gewerbesteuer waren es im letzten Jahrzehnt kumulativ über
120 Milliarden Euro. Dafür sind Sie verantwortlich.

Wenn Sie auf die Kommunen schauen, sehen Sie,
dass wir die Kommunen bis 2015 mit 12 Milliarden Euro
bei der Grundsicherung ausstatten, und zwar ohne Gegenleistung.

Das sind in 2014 allein für Mecklenburg-Vorpommern
72 Millionen Euro. Kommen Sie uns nicht damit, dass
wir nichts dafür tun, dass Kommunen in der Lage sind,
zum Beispiel bei Kindergärten, bei Kinderkrippen die
Gegenfinanzierung sicherzustellen. Ich möchte nicht
wissen, was in Nordrhein-Westfalen bei diesem Thema
los ist. Nein, wir stellen uns der Verantwortung, während
die Kommunen in den SPD-geführten Ländern knapp
bei Kasse gehalten werden.

Wir, die Koalitionsfraktionen, haben in der Bereinigungssitzung,

so meine ich, einige wesentliche Änderungen vorgenommen.

Zum Beispiel beim Programm zur Berufsorientierung
- die 50 Millionen Euro wurden vollständig in Anspruch
genommen; die Mittel sind gebunden - stocken wir um
15 Millionen Euro auf, damit noch mehr Schulen an diesem Programm teilnehmen können. Kollege Hagemann,
so sieht es in der Wirklichkeit aus.

Wir haben im Bereich „Weiterbildung und lebenslanges
Lernen“ 5 Millionen Euro für ein Programm zur Alphabetisierung aufgelegt.

- Herr Kollege Rossmann, wir haben speziell für diesen
Zweck den Titel um 5 Millionen Euro aufgestockt. Das
ist konkrete und nachhaltige Politik.

Zum Schluss. Sie sagen, bei der Forschung komme
nichts heraus. Herr Kollege Hagemann, was Sie im Augenblick in der Forschungslandschaft machen, ist schädigend für den Forschungsstandort Deutschland.

- Ich sage gleich noch ein paar Sätze dazu. - Sie sollten
sich ganz genau überlegen, ob all das, was Sie in den
letzten Tagen und Wochen treiben, dazu beiträgt, dass
das Wissenschaftsfreiheitsgesetz so ausgestaltet sein
wird, wie wir es uns wünschen. An dieser Stelle möchte
ich mehr dazu nicht sagen.

Ich möchte noch etwas zu den Forschungsausgaben
insgesamt anmerken. Beim ZIM haben wir Hebelfaktoren von eins zu acht. Bei den Innovationsallianzen haben
wir Hebelfaktoren von eins zu fünf. Es ist mittlerweile
gelungen, dass die Wirtschaft selber im Bereich Forschung und Entwicklung insgesamt über 56 Milliarden
Euro auf den Tisch packt. Wir steuern unsere 13 Milliarden Euro bei. Wir sind kurz davor, das 3-Prozent-Ziel zu
erreichen, Stück für Stück, aber beharrlich. Wenn man
sich ansieht, wie viel Prozent des Bruttoinlandsprodukts
andere Länder in Europa für Forschung und Entwicklung ausgeben, kann man, glaube ich, feststellen: Die Situation in Deutschland kann sich mehr als sehen lassen.

Ich sage Ihnen: Im Bildungsbereich - ob wir über den
Anstieg der Zahl von Gymnasiasten und Erstsemesterstudenten
oder über den Rückgang der Zahl von Schülern ohne
Schulabschluss sprechen - sind überall positive Zahlen
zu vermelden.

Was den Forschungsbereich betrifft, ist es mittlerweile so, dass hochkarätige Wissenschaftler und Forscher aus der ganzen Welt an die Türen der Forschungseinrichtungen und Universitäten in Deutschland klopfen,
weil sie dort arbeiten wollen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie können
so viele Haare in der Suppe finden, wie Sie wollen: Die
Fakten und die Realitäten sind andere.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Abgeordneten! Herr Birkwald, Sie haben sich schon gestern
disqualifiziert, als Sie suggeriert haben - leider sind
Journalisten darauf hereingefallen -, dass eine Tabelle
für über 65-jährige Männer mit 35 Versicherungsjahren wenn Sie sich alle Tabellen für Ost und West anschauen,
dann stellen Sie fest, dass es immer Sprünge beim RenEckhardt Rehberg
tenwegfallalter gegeben hat - etwas mit der Lebenserwartung zu tun hat. Dies hat nichts, aber auch gar nichts
mit der Lebenserwartung zu tun.

Einer der großen Erfolge der deutschen Einheit ist, dass
in zwei Jahrzehnten die Lebenserwartung von Männern
und Frauen im Osten um sechs Jahre gestiegen ist.

Einige haben hier gesagt, die Rentner im Osten müssten genau so viel wert sein wie die Rentner im Westen.
Aber das Entscheidende ist nicht die Eckrente, sondern,
was bei den Rentnerinnen und Rentnern im Portemonnaie ankommt. Seite 18 der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der SPD ist zu entnehmen,
dass 80 Prozent der Ehepaare aus den alten Ländern und
78 Prozent der Ehepaare in den neuen Ländern eine
Rente von 1 500 bis 3 000 Euro beziehen. Das heißt, das,
was wir seit 1990 machen und vereinbart haben, trägt
und kommt im Portemonnaie der Rentnerinnen und
Rentner an. Das ist das Entscheidende.

 Nein.

Herr Kollege Birkwald, ich habe heute viel Zeit. Wenn
Sie heute auch um 15 bzw. 16 Uhr noch hier im Plenum
sitzen, dann herzlich gerne, aber sonst nicht.

Eine weitere Anmerkung zu Ihren Ausführungen,
Herr Birkwald. Ich habe eben die Durchschnittsbeträge
genannt, die fast 80 Prozent der Ehepaare erhalten. Bei
den Renten für alleinstehende Männer und Frauen im
unteren Bereich gibt es übrigens keine Kluft zwischen
Ost und West. Meine Großmutter hat 1983 in der DDR
eine Mindestrente in Höhe von 270 DDR-Mark bekommen. Herr Birkwald, Sie haben offenbar nicht erlebt, wie
auf irgendwelchen Parteitagen in der DDR Almosen verteilt wurden. Heute können die Rentnerinnen und Rentner sicher sein, am Wohlstand und am wirtschaftlichen
Erfolg zu partizipieren. Zu DDR-Zeiten waren sie auf
Almosen der SED angewiesen.

Ich finde es sehr erfreulich, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, dass wir uns in einem Punkt einig
sind. Frau Gleicke, wenn ich Sie richtig verstanden habe,
dann sind Sie der Meinung, dass die Höherbewertung
wegfallen muss, wenn es einen einheitlichen Rechtskreis
Rente Ost/West gibt. Sie haben aber nicht die Frage beantwortet, wie man zu einem gesamtdeutschen Rentenwert kommt. Wenn man die vier Grundrechenarten der
Mathematik anwendet und aus dem Rentenwert Ost und
dem Rentenwert West einen einheitlichen Wert macht,
dann stellt man fest, dass der Rentenwert West sinken
müsste. Das kann nicht sein. Gerade wir, die beiden großen Volksparteien, können uns das politisch nicht leisten.
Ein neuer gesamtdeutscher Rentenwert muss dem aktuellen Rentenwert West entsprechen. Eine andere politische
Lösung wird es nicht geben. Man darf diese Debatte
nicht separatistisch führen und nur Ostdeutschland im
Blick haben. Man muss es gesamtdeutsch lösen.

Ein nächstes Thema. Die Ministerpräsidenten der Länder und einige Sozialministerinnen wie Frau Schwesig
sind an dieser Stelle schon wichtig. Sie aber kommen daher, schlaumeiern herum und suggerieren den Leuten, die
Rentenangleichung könne kommen, obwohl im Koalitionsvertrag von Schwerin steht, dass die ganze Operation vollzogen werden müsse, ohne dass einer benachteiligt wird.

Bei den Kautelen Rentenangleichung Ost/West, derselbe Rentenwert und Höherbewertung vergessen viele
Folgendes - das muss man einmal sagen -: Die heutigen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Osten werden
bevorteilt. Betrachten Sie zum Beispiel den branchenbezogenen Mindestlohn in der Zeitarbeit, der im Augenblick bei 7,01 Euro liegt. Wenn der mit 14,7 Prozent höhergewertet wird, dann kommt man auf 8,04 Euro und
damit über den branchenbezogenen Mindestlohn West
von 7,89 Euro, zahlt aber nur auf 7,01 Euro den Rentenbeitrag, obwohl man später eine höhere Leistung erhält.

In dieser gesamtdeutschen Rentendebatte muss man
fairerweise auch noch sagen, dass aktuell 14 Milliarden
Euro an Beiträgen von West nach Ost transferiert werden. All dies muss ich gemeinsam betrachten, wenn ich
mich diesem Problem nähern will und nicht nur im Osten - zwischen Rostock und Aue -, sondern auch im
Westen - zwischen Flensburg und München - keinen benachteiligen will.

Diese Operation ist nicht so einfach, wie manche meinen. Kollege Strengmann-Kuhn, man kann über Ihren
Ansatz durchaus diskutieren.

- Natürlich, das ist richtig. Es gibt aber auch einen anderen Ansatz, den man zum Beispiel nehmen könnte. Wir
sehen, dass das System mit der Höherbewertung der
Löhne von 1990 nicht nur in den 90er-Jahren sehr erfolgreich war. Wir sind im Augenblick bei 14,7 Prozent; wir
waren letztes Jahr bei fast 19 Prozent. Wir werden mit der
erwarteten Rentenanpassung zum 1. Juli des nächsten
Jahres - West: 2,3 Prozent, Ost: 3,2 Prozent - wahrscheinlich auf einen Unterschiedsbetrag von 89,5 Prozent
zwischen Ost und West kommen und also um 0,8 Prozentpunkte abbauen.

Ich will damit Folgendes sagen: Das, was wir in den
90er-Jahren gemeinsam vereinbart haben, ist - ich habe


das am Anfang anhand der Renteneinkommen, die wir
dadurch erreicht haben, bewiesen - ein sehr tragfähiges
System. Ich bin der Kollegin der SPD, Frau Gleicke,
durchaus dankbar, dass sie 2019 als eine Zielzahl genannt hat. Man kann möglicherweise den Weg gehen,
den Höherbewertungsbetrag von 14,7 Prozent in gleiche
Jahresscheiben bis 2019 aufzuteilen, auf 0 Prozent abzuwerten und gleichzeitig in den gleichen Jahresscheiben
die 89,5 Prozent, die wir im nächsten Jahr erwarten, bis
2019 aufzuwerten. Auch das wäre eine Möglichkeit.

Aber ich füge hinzu: Es wird auch dann nicht so sein,
dass es keine Benachteiligten geben würde. Jede Lösung, die wir haben könnten, wird - jedenfalls aus meiner Sicht - an der einen oder anderen Stelle Benachteiligungen hervorrufen.

Insofern kommt es schon darauf an, dass wir die vorhandenen gemeinsamen Ansätze, dieses Ziel zu erreichen - ich bin an dieser Stelle erfreut, was CDU/CSU,
FDP, Grüne und SPD betrifft -, auch gemeinsam verfolgen. Ich möchte aber gleichzeitig deutlich machen: Wer
eine Lösung finden will, der darf nicht nur Ost-West
oder nur Nord-Süd betrachten. Vielmehr reicht Deutschland aus meiner Sicht von der Ost- und Nordsee bis zu
den Alpen und von der französischen bis zur polnischen
Grenze. Wer das bei diesem Thema außer Betracht lässt
und in Berlin anders redet als in Düsseldorf, der wird
dieses Problem nicht lösen.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Birkwald, ich lese Ihnen noch einmal

die Überschrift vor. Es geht um Tabelle 11-01: Rentenbezugsdauern und -höhen von Altersrentenwegfällen mit
mindestens 36 Versicherungsjahren.

- 35. - Das heißt, Sie nehmen eine ganz kleine Gruppe
heraus, die über 65-Jährigen, die mindestens 35 Versicherungsjahre haben, die also sozialversicherungspflichtig beschäftigt waren. Sie berücksichtigen damit zum
Beispiel nicht den öffentlichen Dienst, keine Personen,
die in Versorgungswerken bei der Post, der Bahn oder
wo auch immer waren. Ich will Ihnen entgegenhalten,
dass diese Statistik zwar richtig ist, aber nichts mit der
Lebenserwartung zu tun hat. Zur Berechnung der LeEckhardt Rehberg
benserwartung benötigt man die Daten einer gesamten
Bevölkerungsgruppe. Ihnen sind da leider Journalisten
auf den Leim gegangen.

Ich möchte Ihnen zum Abschluss eine Frage stellen.
Es ist übrigens komisch, dass die Lebenserwartung bei
Frauen nicht gesunken ist. Dazu gibt es einen interessanten Kommentar in der Leipziger Volkszeitung; ich rate
Ihnen, diesen zu lesen. Sie als Linke, die die Interessen
im Osten angeblich so stark vertreten, müssen sich eine
andere Frage stellen: Wo haben diejenigen, die mit 65,
70 oder 75 sterben, den Großteil ihres Arbeitslebens verbracht? Sie haben in der Braunkohle bei der Wismut und
bei der Chemie in Bitterfeld unter unzumutbaren Bedingungen gearbeitet. Diese Frage müssen Sie sich stellen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Abgeordnete! Dieser Fiskalpakt ist aus meiner Sicht zweifach
historisch, und zwar weil er

erstens Fehler der letzten 20 Jahre in der europäischen
Politik korrigiert und zweitens, Kollege Roth, auf Nachhaltigkeit setzt. Dieser Fiskalpakt setzt auf Nachhaltigkeit, auf Verantwortung gegenüber den nachfolgenden
Generationen.

Ich habe den Diskussionsprozess in der Großen
Koalition zum Thema Schuldenbremse noch gut in Erinnerung: Es war schon für uns ein schwieriger Weg, zu
einem Ziel zu kommen. Es war aber auch ein notwendiger Weg. Staatssekretär Kampeter hat zu Recht gesagt:
Es muss Schluss sein mit dem schuldenfinanzierten
Wachstum. - Dass der Fiskalpakt nun innerhalb von
zwei Monaten durchgebracht wurde und 25 europäische
Staaten ihm zugestimmt haben, ist gerade für die südeuropäischen bzw. südosteuropäischen Länder nicht nur
ein politischer Paradigmenwechsel, sondern auch ein
kultureller Paradigmenwechsel bezüglich der Fragen:
Wie stehe ich zu Schulden, wie stehe ich zur Geldpolitik? Deswegen sollte man diesen Fiskalpakt mit all seinen Mechanismen nicht kleinreden; denn er ist ein wichtiges Instrument, damit wir in Europa Stabilität
bekommen.

Meine Damen und Herren von den Linken, Solidarität
kann keine Einbahnstraße sein. Glauben Sie denn, dass
sich, wenn wir Ihren Vorschlägen gefolgt wären, an
irgendeiner Stelle irgendetwas in Griechenland bewegt
hätte? Kollege Bartsch, gelegentlich sollten Sie sich einmal einen Bericht aus dem Oktober 1989 vornehmen,
den sogenannten Schürer-Bericht über die Verhältnisse
in der ehemaligen DDR. Unter anderem haben da Einnahmen und Ausgaben überhaupt nicht mehr zueinandergepasst. Ich kann nicht 1 Euro einnehmen und 2 Euro
ausgeben. Das führt zur Krise des Sozialstaats und zur
Krise der Demokratie.

Jetzt wird gefordert, das Wachstum in Griechenland
besonders zu fördern, mit einem Marschallplan, einem
Merkel-Plan. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn
meine Informationen stimmen, stehen Griechenland in
der Förderperiode der Europäischen Union von 2006 bis
2013 20 Milliarden Euro zur Verfügung.

Davon sind gerade einmal 5 Milliarden Euro abgerufen.
Diese Förderperiode dauert noch zwei Jahre. Griechenland muss im Gegensatz zu anderen europäischen Ländern lediglich 5 Prozent kofinanzieren. Das heißt, für
Griechenland liegen für Forschung, Entwicklung, Infrastruktur, gewerbliche Wirtschaft 15 Milliarden Euro bei
der Europäischen Union bereit. Es gibt nur ein Problem.

Nein, es geht dabei nicht um die Kofinanzierung;

denn dafür kann das Geld verwendet werden, das wir
Griechenland im Rahmen der Kredittranchen auszahlen. Das Problem ist, dass die staatliche Administration in
Griechenland einfach nicht in der Lage ist, konkrete
Anträge zu stellen.

Ich muss sagen: Hier geht es nicht um unsere Verantwortung, sondern um die Verantwortung der Griechen.
Sie müssen selber für Wachstum und Beschäftigung sorgen. Die Europäische Union setzt nur die Rahmenbedingungen.

Sie, meine Damen und Herren von der linken Seite,
fordern uns auf, einen größeren Beitrag zu leisten. Wir
sind bereits das größte Nettozahlerland in der Europäischen Union. Deutschland leistet auch an dieser Stelle
seinen Beitrag, hilft Griechenland und zeigt damit seine
Solidarität.

Deutschland war vor zehn Jahren die lahme Ente in
Europa. Kollege Roth, Sie verabschieden sich sehr
schnell und sehr gerne von der erfolgreichen Politik, die
Sie damals, als Sie in der Regierungsverantwortung
standen, gemacht haben. Ich meine die Agenda 2010.

Die Arbeitsmarktreform war der erste Baustein, um
Wachstum und Beschäftigung zu generieren. Auch von
dem zweiten Baustein verabschieden Sie sich, nämlich
von den Steuersenkungen.

Wir haben die Einnahmeseite durch Wachstum deutlich gestärkt. Man muss nicht Steuern erhöhen, um die
Einnahmeseite zu stärken. Man muss vielmehr Wachstum generieren. Dann wird die Einnahmeseite gestärkt.
Das ist uns in den letzten Jahren erfolgreich gelungen.

Noch etwas anderes kommt hinzu: Die Große Koalition und danach die christlich-liberale Koalition haben
mit den Konjunkturpaketen I und II eine steuerliche Entlastung der Bürgerinnen und Bürger, was die volle Jahreswirkung betrifft, von insgesamt 30 Milliarden Euro
vorgenommen. Die Steuermehreinnahmen und die Entlastung der Bürger haben dazu geführt, dass wir heute in
Europa so dastehen, wie wir dastehen. Ich glaube, die
Opposition sollte schon einmal deutlich machen, dass
die erfolgreiche Politik, die wir in Deutschland in den



letzten Jahrzehnten gemeinsam getragen haben, vorbildlich für Europa sein kann.

Danke.

 Ich darf zunächst meine Verwunderung zum Ausdruck

bringen, dass die Kolleginnen und Kollegen der SPDFraktion sich hier so vehement für den Schutz der Seeleute auf deutschen Handelsschiffen einsetzen. Das ist
ausgesprochen löblich, jedoch offenkundig nicht konsequent. Die deutsche Handelsflotte und deren Angehörige
wären sicherlich erfreut gewesen, wenn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, die heutige Ankündigung
im Parlament, dem modifizierten Atalanta-Einsatz der
Bundeswehr nicht zustimmen zu wollen, unterlassen hätten. Mit der heutigen Einbringung ist ein weiterer wesentlicher Schritt zur Pirateriebekämpfung vor der
Küste Somalias eingeleitet worden, dem Sie sich verweigern wollen. Insofern ist die Ernsthaftigkeit der Intention Ihres Antrages an dieser Stelle zu hinterfragen.

Das Problem der Pirateriebekämpfung, liebe Antragsteller von der SPD, eignet sich wahrlich nicht als
Schlachtfeld parteiinterner Richtungs- und Personalkämpfe. Dass Sie sich Ihren Ankündigungen zufolge
beim Atalanta-Mandat nur eine Enthaltung abringen
wollen, ist in Anbetracht dessen, dass wir hier über die
Gefahrenabwehr für deutsche Seeleute diskutierten, die
mit ihrer harten und mittlerweile auch nicht mehr ungefährlichen Arbeit einen erheblichen Beitrag für unser aller Wohlstand in Deutschland leisten, eine Blamage und
ein Offenbarungseid Ihrer Regierungs- und Handlungsunfähigkeit. Eine Blamage ist es auch deshalb, weil Sie
gegen jedwede Vernunft argumentieren. Die Stiftung
Wissenschaft und Politik stellte schon im Juli 2010 in
der Studie „Piraterie und maritime Sicherheit“ einen
zusätzlichen Bedarf militärischer Mittel fest: „Zu diesem Zweck ist es erforderlich, die Luftaufklärung über
See zu verstärken und zusätzliche Kriegsschiffe außerhalb der Monsunzeiten einzusetzen.“ Insofern konnten
auch wissenschaftliche Argumente Sie nicht überzeugen.




Bitte lassen Sie mich ein weiteres Zitat an dieser
Stelle anbringen: „Meine Forderungen an die Bundesregierungen sind klar. Erstens muss unsere Marine vor
dem Horn von Afrika verstärkt werden - eine Fregatte
reicht nicht aus. Zweitens muss der Einsatz notfalls ‚robuster‘ gestaltet werden, dabei müssen, wenn nötig,
auch Basislager der Piraten angegriffen werden.“ Diese
Forderungen, denen die Bundesregierung im Übrigen
mit der Fortsetzung und Modifizierung des AtalantaMandats nachkommt, entstammen nicht etwa innenpolitischen Kreisen unserer Koalition, nein, diese Äußerungen sind auf der Internetseite des hamburgischen SPDInnensenators Michael Neumann zu finden, datiert mit
dem 17. Juli 2011. Ein Blick in Ihren Antrag wiederum,
liebe Kollegen von der SPD, verrät uns nun, dass Sie der
Ansicht sind - ich zitiere -: „Die Größe des Operationsgebietes steht jedoch in keinem Verhältnis zu der Zahl
der zur Verfügung stehenden Einsatzkräfte. Ein flächendeckender Schutz von deutschflaggigen Handelsschiffen
durch den Einsatz der Bundeswehr oder der Bundespolizei ist angesichts der hohen Zahl von Schiffspassagen
weder personell und logistisch noch finanziell möglich.“

Meine Damen und Herren von der SPD-Fraktion, abgesehen davon, dass Sie damit Ihrem mit maritimen Themen durchaus vertrauten Innensenator der Hansestadt
Hamburg in den Rücken fallen wollen, ist zu fragen, was
Sie eigentlich bezwecken. Eine ernsthafte und nach Lösungen ringende Beratung, die dem Problem der Piraterie angemessen wäre, ist vermutlich nicht Ihr primäres
Anliegen. Wenn doch, würden Sie dem Rat Ihres Parteigenossen aus Hamburg folgen und in den parlamentarischen Beratungen Atalanta zustimmen.

Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen
hingegen werden nicht nur durch die Fortsetzung des
Atalanta-Mandats der Bundeswehr einen Beitrag zur
Bekämpfung der Piratenangriffe vor der Küste Somalias
erbringen, sondern arbeiten mit Hochdruck an einem
Zulassungsverfahren für Bewachungsunternehmen auf
Seeschiffen. Um es an dieser Stelle noch einmal festzuhalten: Bisher ist der Einsatz privater Sicherheitsunternehmen nicht verboten, sondern bislang nur nicht geregelt, da wir es hier mit einer Sondersituation zu tun
haben, deren Ausmaß und Konsequenzen erst in den
letzten Jahren deutlich wurde. Der Erfolg von Einsätzen
privater Sicherheitsunternehmen lässt sich bereits jetzt
feststellen. Sofern Bewachungsunternehmen an Bord
von Handelsschiffen waren, ließen die Piraten von ihrem
geplanten Angriff ab oder die Angriffe konnten erfolgreich abgewehrt werden.

Die Bundesregierungen unter der Großen Koalition
und unter der christlich-liberalen Koalition haben bereits seit 2008 unterschiedliche Maßnahmen ergriffen,
etwa durch die Beteiligung der Bundeswehr im Zuge internationaler Einsätze, um die humanitären Hilfslieferungen für das afrikanische Krisengebiet zu sichern und
um natürlich auch dem auftretenden Phänomen der
Schiffs- und Besatzungsentführungen sowie der Lösegelderpressung wirksam entgegenzutreten. Sie nennen in Ihrem Antrag zu Recht den Aufbau staatlicher Strukturen
als Voraussetzung für den wirtschaftlichen Wiederaufbau in Somalia und die damit verbundene Eindämmung

von Hunger und Armut. Deutschland leistet hier einen
wichtigen Beitrag: Deutsche Soldaten, die Sie durch
Ihre Ankündigung am heutigen Tag bei Atalanta offenbar nicht weiter beteiligen wollen, partizipieren beispielsweise auch an der EU-geführten Ausbildungsmission „EUTM Somalia“. Bislang konnten dadurch
1 800 Soldaten der somalischen Übergangsbundesregierung in Uganda ausgebildet werden. Bis Dezember
dieses Jahres sollen es dann 3 000 somalische Soldaten
sein.

Im Februar 2010 wurde als Reaktion auf die weltweit
steigenden Piraterievorfälle das Piraterie-Präventionszentrum bei der Bundespolizei See in Neustadt in Holstein geschaffen. Diese Einrichtung bietet den deutschen
Reedern unterschiedliche Dienstleistungen zur Vorbeugung möglicher Attacken durch Piraten an. Mit Risikoanalysen, der Darstellung technischer Präventionsmaßnahmen, wie etwa der aktiven Abwehr durch nautische
Manöver, und der Vermittlung von Verhaltensgrundsätzen ist eine wichtige Anlaufstelle eingerichtet worden.
Die deutschen Reeder sind gesetzlich dazu angehalten,
die Eigensicherung ihrer Schiffe zu unterstützen und die
Umsetzung der Best Management Practice, BMP, der
Verhaltensregeln der International Maritime Organization, IMO, zu gewährleisten. Hierbei kann auch das Piraterie-Präventionszentrum zurate gezogen werden, das
die Umsetzung der jeweils gültigen Fassung der BMP
unterstützt. Darüber hinaus informiert die Bundespolizei durch Vorträge, Seminare und Workshops, steht zur
individuellen Beratung zur Verfügung und trainiert Reeder. Eine weitere wichtige Maßnahme ist die Einrichtung von sogenannten Safety Rooms an Bord der Schiffe.
Diese mit besonderen Schutzmaßnahmen ausgestatteten
Panikräume bieten im Ernstfall Schutz vor möglichen
Geiselnahmen, die durch Lösegeldforderungen für die
Piraten besonders attraktiv sind. Neben dem hoheitlichen Engagement der Bundeswehr in internationalen
Einsätzen, der präventiven Arbeit durch die Bundespolizei kommt es also auch auf die verpflichtenden Maßnahmen an, die durch die deutschen Reeder gewährleistet
sein müssen.

Die Bundesregierung bekennt sich aber natürlich zu
ihrer Verantwortung. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie hat in Übereinstimmung mit den
Koalitionsfraktionen Maßnahmen entwickelt und einen
entsprechenden Diskussionsentwurf zur Einführung eines Zulassungsverfahrens für Bewachungsunternehmen,
die auf Seeschiffen tätig werden, vorgelegt. Dieser
Schritt, den Sie mit Ihrem Antrag einfordern, ist längst
umfänglich vorbereitet, seit langem mit den Betroffenen
diskutiert und stellt in dem Bündel an Aktivitäten zur Pirateriebekämpfung eine weitere wichtige Ergänzung
dar. Damit wird den Forderungen und Bedürfnissen der
Branche entsprochen. Diese Arbeit erfährt im Übrigen
auch die Würdigung der deutschen Reeder, die neben
anderen Interessensvertretungen und den Bundesländern im Diskussionsprozess eingebunden sind.

Bei der inhaltlichen Ausgestaltung gilt es, die Herausforderung zu meistern, der Besatzung den nötigen Schutz
vor etwaigen Angriffen zu ermöglichen und dabei die Gefahr zu minimieren, dass Menschen zu Schaden kommen.

Zu Protokoll gegebene Reden



Diese anspruchsvolle Aufgabe kann nicht ausschließlich
durch die EU-geführte Atalanta-Mission erfüllt werden.
In einem Seegebiet, das 18-mal größer ist als Deutschland, ist die Bedrohung für die Schiffsbesatzung und den
freien Warenverkehr nach wie vor hoch. Es sei an dieser
Stelle erwähnt, dass 95 Prozent des internationalen Warenverkehrs und 90 Prozent der europäischen Güterexporte an Drittstaaten über den Seeweg erfolgen. Nach
dem Krisenjahr 2008 hat sich der Welthandel und damit
auch die maritime Wirtschaft erholen können. Das führt
nun erfreulicherweise dazu, dass der internationale Seeverkehr seinen Wachstumsprozess fortsetzt. Auch wenn
die Wahrscheinlichkeit eines Piratenüberfalls unter
1 Prozent liegt und wir 2011 einen Rückgang von Angriffen durch Piraten verzeichnen dürfen, ist der Anlass zur
Sorge nach wie vor gegeben. Ein wachsender Schiffsverkehr bedeutet einerseits wirtschaftlich positive Effekte,
allerdings auch zusätzliche Angriffsmöglichkeiten für die
Piraten. Insbesondere vor den Küsten Somalias, an denen 236 der 439 Attacken im Jahr 2011 erfasst wurden,
muss also weiter aktiv die Pirateriebekämpfung verfolgt
werden. Auch wenn die Erfolgsquote der Piraten in den
letzten zwei Jahren insgesamt betrachtet erheblich gesunken ist, besteht also kein Grund zum Aufatmen.

Die bisher getroffenen Maßnahmen haben bereits zu
einer Reduzierung der Attacken durch Piraten geführt.
Dennoch bleibt der Handlungsbedarf, wie eingangs bereits erwähnt, gegeben. Immer mehr Reeder setzen international agierende Bewachungsunternehmen ein, um in
risikobehafteten Gebieten besseren Schutz in Anspruch
zu nehmen. Umso bedeutsamer ist es, dass Bewachungsunternehmen eingesetzt werden, die über die nötige
Professionalität, Zuverlässigkeit und ausreichend Erfahrung verfügen. An erster Stelle muss hier Rechtssicherheit geboten werden. Dieser Forderung der Reeder
wird die Bundesregierung nachkommen, indem von den
Bewachungsunternehmen und ihren Mitarbeitern eindeutige Anforderungsprofile gesetzlich eingefordert
werden. Dabei geht es vor allem um die fachliche, der
besonderen Situation auf den Schiffen angepasste Qualifikation und Eignung derjenigen, die für zusätzliche Sicherheit an Bord sorgen sollen. Das Personal muss neben den sicherheitstechnischen Anforderungen auch
über maritime Kenntnisse verfügen, denn die Leistungen
werden auf hoher See erbracht und bedürfen einer gewissen Vertrautheit mit den Vorgängen an Bord eines
Schiffes. Allein hieran wird der Regelungsbedarf deutlich, dem die Bundesregierung nachkommen wird, wobei
sie sich an den noch vorläufigen Leitlinien der IMO
orientieren wird. Die Bundesregierung richtet sich dabei
auch an europäischen Nachbarn aus, die ebenso Bewachungsunternehmen zertifizieren. Mit der Orientierung
an europäischen Standards bilden wir vergleichbare und
rechtlich verbindliche Normen für internationale Bewachungsunternehmen, die zügig zugelassen werden können. Für unsere Seeleute und die deutschen Reeder wird
eine notwendige Rahmenbedingung für zusätzliche Sicherheit an Bord geschaffen. Die Zulassung der Bewachungsunternehmen über das Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle mit Unterstützung der Bundespolizei erfolgen zu lassen, ist aus Sicht der CDU/CSU-Bundestagsfraktion richtig.

Meine Damen und Herren Antragsteller, es ist erfreulich, dass man sich auch aus den Reihen der Opposition
Gedanken zu möglichen Maßnahmen der Pirateriebekämpfung gemacht hat. Jedoch sind Ihre - in weiten Teilen richtigen - Überlegungen längst von der Bundesregierung im Diskussionsentwurf aufgegriffen worden. Ich
kann diesem Umstand jedoch entnehmen, dass auch die
SPD-Bundestagsfraktion den Gesetzgebungsprozess bei
der Zertifizierung privater Sicherheitsunternehmen konstruktiv begleiten und letztlich den mit Verbänden und
Betroffenen beratenen Gesetzentwurf der Bundesregierung befürworten wird. Insofern bedarf es keiner Zustimmung zu Ihrem Antrag, da alle aufgeführten Punkte
bereits Berücksichtigung erfahren haben.

Gestatten Sie mir noch einen Hinweis zu Ihrem vorletzten Forderungspunkt, der die Rückflaggung der unter anderen Flaggenstaaten fahrenden Schiffe deutscher
Reeder umgesetzt sehen will. Auch wenn Sie damit ein
Thema jenseits der Pirateriebekämpfung an dieser Stelle
eröffnen, möchte ich Ihnen entgegnen, dass die Koalition mit dem Maritimen Bündnis für Beschäftigung und
Ausbildung, auch schon unter der Regierungsbeteiligung der SPD, wichtige Grundlagen geschaffen hat.
Insofern können Sie in den Fragen der maritimen Wirtschaft unserer politischen Arbeit unbesorgt und vertrauensvoll entgegensehen.

 Insgesamt gesehen ist die Qualität der Forschungsleistungen in Einrichtungen, die weitgehend den
„Wissenschaftlichen Ressortforschungseinrichtungen“ entsprechen, durchgängig gut bis sehr gut, in
einigen Bereichen auch international hervorragend.“

Das schreibt der Wissenschaftsrat selbst in seiner
Stellungnahme vom 12. November 2010. Mit dem „Konzept einer modernen Ressortforschung“ der Bundesregierung aus dem Jahr 2007 wurde in den Ressorts ein
kontinuierlicher Modernisierungsprozess angestoßen,
durch den in den vergangenen Jahren erhebliche Fortschritte erzielt wurden. Die Bundesregierung hat auf die
zweite Gesamtstellungnahme des Wissenschaftsrats mit
einem Bericht zur Weiterentwicklung der Ressortforschung reagiert, welcher dem Haushaltsausschuss am
1. Juli 2011 vorgelegt wurde.

Der vorliegende Antrag der Koalition von CDU/CSU
und FDP, den der Kollege Schipanski bereits im Detail
geschildert hat, verleiht den Handlungsempfehlungen
des Wissenschaftsrates nun parlamentarischen Nachdruck und signalisiert, dass die Koalition davon ausgeht, dass die durch den Wissenschaftsrat aufgezeigten
Optimierungspotenziale durch die Bundesregierung
auch konsequent und zügig genutzt werden und der Modernisierungsprozess fortgeführt wird, um die anerkannt
hohe Leistungsfähigkeit der Einrichtungen auch zukünftig zu sichern.

Eine Kernkritik der Opposition ist, dass die Ressortforschungseinrichtungen des Bundes vorerst nicht vom
Anwendungsbereich des aktuell vorliegenden Wissenschaftsfreiheitsgesetzes, das wir voraussichtlich in der
kommenden Sitzungswoche in erster Lesung beraten
werden, erfasst sind. Es wird befürchtet, dass sich die
Rahmenbedingungen für die Einrichtungen mit Ressortforschungsaufgaben von denen der außeruniversitären
Forschungseinrichtungen weiter auseinanderentwickeln. Es stimmt, dass die Ressortforschungseinrichtungen nicht am jährlichen 5-Prozent-Aufwuchs des Pakts
für Forschung und Innovation partizipieren. Allerdings
profitieren die Einrichtungen vom 6-Milliarden-EuroAufwuchs für Forschung in dieser Legislaturperiode.
Ich möchte Sie daran erinnern, das es der schwarzgelben Koalition zu verdanken ist, das Bildung und Forschung höchste Priorität eingeräumt werden.

Um zu verdeutlichen, dass die Ressortforschung hiervon nicht abgeschnitten wird, möchte ich Ihnen noch
einmal die Verteilung der zusätzlichen Forschungsmittel
auf die Ressorts vor Augen führen: 56 Prozent der Mittel
entfallen auf das BMBF, 18 Prozent auf das BMWi,
3 Prozent auf das BMVg, jeweils 2 Prozent auf das AA,
das BMVBS und das BMU, jeweils 1 Prozent auf das
BMELV, das BMG und BMI sowie 14 Prozent auf den
Energie- und Klimafonds. Aus dem aktuellen Bundesbericht Forschung und Innovation 2012 lässt sich
entnehmen, dass die Sollausgaben des Bundes für Forschung und Entwicklung an Ressortforschungseinrichtungen im Jahr 2012 circa 874 Millionen Euro betragen.
Das sind 33 Millionen Euro mehr als im Jahr 2011, was
einer Steigerung von rund 4 Prozent entspricht.

Selbstverständlich muss es unser Ziel sein, dass die
Ressortforschungseinrichtungen im Spannungsfeld von
Politikberatung und wissenschaftsbasierter AufgabenZu Protokoll gegebene Reden




wahrnehmung gleichberechtigte Partner im Wissenschaftssystem sind. Als Haushälter möchte ich Ihnen
jedoch darlegen, warum ich die vorläufige Ausklammerung der Ressortforschung von den Elementen des Wissenschaftsfreiheitsgesetzes als angemessen betrachte.
Vor dem Hintergrund der Heterogenität der Ressortforschungseinrichtungen - 15 Einrichtungen weisen einen
Eigenanteil an Forschung am Tätigkeitsspektrum von
50 Prozent und mehr aus, bei 14 Einrichtungen liegt
dieser Anteil bei 10 Prozent und darunter - und ihren
spezifischen gesetzlich geregelten Aufträgen halte auch
ich die vom Wissenschaftsrat vorgeschlagene Ausdifferenzierung in forschungsintensive und administrative
Einrichtungen nicht für zielführend.

Der Ressortforschung kommt eine Brückenfunktion
zwischen Wissenschaft, Politik und Gesellschaft zu. Im
Unterschied zu anderen Forschungseinrichtungen unterliegen die Einrichtungen mit Ressortforschungsaufgaben als nichtselbstständige Behörden besonderen
rechtlichen Grundlagen; Forschung und Entwicklung ist
in diesen Einrichtung kein Selbstzweck, sondern dient
im Kern der Wahrnehmung hoheitlicher Dienst- und
Amtsaufgaben, wie beispielsweise die Gewährleistung von Sicherheit in Technik und Chemie durch die
Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung oder
die Erkennung, Verhütung und Bekämpfung von Krankheiten, insbesondere der Infektionskrankheiten durch
das Robert-Koch-Institut.

Aufgrund der angesprochenen Heterogenität und des
geltenden Ressortprinzips, welches besagt, dass die
Feststellung des Ressortforschungsbedarf und die Ausrichtung bzw. Weiterentwicklung der Ressortforschung
in den Zuständigkeitsbereich des jeweiligen Ressorts
fallen, ist es folgerichtig, dass die zuständigen Ressorts
aufgefordert sind, zu prüfen, inwieweit entsprechende
Flexibilisierungen in den Bereichen Haushalt, Personal
und Bauverfahren auf ihre Ressortforschungseinrichtungen oder auf einzelne Teile angewendet werden können. Die grundsätzliche Absicht hierzu hat die Bundesregierung durch einen gesonderten Beschluss anlässlich
der Verabschiedung des Entwurfes für ein Wissenschaftsfreiheitsgesetzes im Kabinett am 2. Mai 2012 bekundet.

Im Einzelnen sollten die Ressorts folgende Maßnahmen prüfen: In Anbetracht des Spannungsverhältnisses
zwischen gesetzlichem Stellenabbau und der Erforderlichkeit hoch qualifizierter Experten in den Einrichtungen mit Ressortforschungsaufgaben sollte erstens auf
die Angemessenheit der Stellenausstattung im jährlichen
Haushaltaufstellungsverfahren besonders geachtet werden. Zweitens sollte der Flexibilisierungsbedarf bei der
Bezahlung von Beamten und Arbeitnehmern im Bereich
des wissenschaftlichen Personals für die Ressortforschungseinrichtungen geprüft werden. Dies beinhaltet
die Gewährung von Zulagen als auch die Reaktionsgeschwindigkeit bei der Abwehr von Abwerbeangeboten
aus der Wirtschaft oder dem Ausland.

Die ressortspezifische Prüfung von Möglichkeiten zur
Flexibilisierung ist meiner Ansicht nach ein vernünftiger Kompromiss, der den großen Unterschieden zwischen den Einrichtungen Rechnung trägt und auch im
Hinblick auf haushalterische Folgewirkungen das richtige Maß ansetzt. Das Ziel einer gleichberechtigten
Partnerschaft gilt nicht nur im Hinblick auf die außeruniversitären Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen, sondern auch im Hinblick auf die ministerielle
Verwaltungsebene.

Meine sehr geehrten Damen und Herren von der
Opposition, abgesehen davon, verfügen die Ressortforschungseinrichtungen bereits heute über Möglichkeiten
der Flexibilisierung. Gemäß § 5 des Haushaltgesetzes
stehen den Einrichtungen Möglichkeiten einer weitgehenden Flexibilisierung von Haushaltsmitteln zur Verfügung, womit sie auf neue Entwicklungen und Erkenntnisse im Forschungsbereich schnell und flexibel
reagieren können. Diese werden ressort- und einrichtungsspezifisch genutzt und bei Bedarf angepasst.

Dies gilt auch für den Bereich der Beschaffungen.
Um international konkurrenzfähig zu sein, müssen die
Forschungseinrichtungen wirtschaftlich und zügig die
für die Forschungsvorhaben erforderliche Infrastruktur,
insbesondere die entsprechenden technischen Gerätschaften, beschaffen können. Die Ressortforschungseinrichtungen können Waren und Dienstleistungen bis zu
einem Höchstwert von 25 000 bzw. 30 000 Euro im Rahmen der freihändigen Vergabe einkaufen. Zudem profitieren sie - wie auch andere Forschungseinrichtungen von der sogenannten Forschungsklausel im Vergaberecht, wonach Aufträge bis zum EU-Schwellenwert ohne
förmliche Ausschreibung vergeben werden können.

Insgesamt kann man festhalten, dass die Ressortforschungseinrichtungen schon heute über gute institutionelle Rahmenbedingungen verfügen, unter denen sie
- wie bereits eingangs erwähnt - gute bis international
hervorragende Forschungsleistungen erzielen. Die
Koalition von CDU/CSU und FDP hat mit dem vorliegenden Antrag die Bundesregierung beauftragt, die
Stärkung der Potenziale der Ressortforschungseinrichtungen weiterhin voranzutreiben und die Leistungsfähigkeit der Ressortforschung stetig weiterzuentwickeln. Ich denke, mit dem vorliegenden Antrag ist es uns
gelungen, den zentralen Empfehlungen des Wissenschaftsrats Nachdruck zu verleihen und somit die starke
Stellung der Ressortforschung in der nationalen und internationalen Wissenschaftslandschaft auch zukünftig zu
erhalten.

 Ich würde den Antrag der Kolleginnen und Kollegen

von der SPD-Fraktion mit dem Titel „Maritimes Bündnis fortentwickeln - Schifffahrtsstandort Deutschland sichern“ gerne um den Zusatz ergänzen wollen: durch die
erfolgreiche Arbeit der Regierungsfraktionen von CDU/
CSU und FDP. Um es kurz zu sagen: Sie fordern lauthals
ein, und wir liefern durch konstruktive Arbeit mit Verbänden und Sozialpartnern im Rahmen des Maritimen
Bündnisses.

Zu Protokoll gegebene Reden




Die von der SPD formulierten Aufforderungen an die
Bundesregierungen haben einige, wenn auch nicht alle,
Herausforderungen, denen sich die Maritime Wirtschaft
gegenübersieht, skizziert. Es ist erfreulich, zu sehen,
dass auch in Teilen der Opposition Überlegungen reifen,
sich um die deutsche Flagge und den Schifffahrtsstandort Deutschland bemühen zu wollen. Auch wenn der Antrag der SPD keine neuen Lösungsvorschläge zutage
fördert als die, die ohnehin durch die Bundesregierung
und die Koalitionsfraktionen auf den Weg gebracht sind,
begrüße ich den Antrag, der unseren politischen Weg
größtenteils wiedergibt. Es schadet nicht, wenn auch die
Opposition damit indirekt unsere Arbeit würdigt. Herzlichen Dank schon einmal dafür.

Ich darf Ihnen mitteilen, dass die Branche mit ihren
über 400.000 Beschäftigten in Deutschland durch den
Einsatz der Koalitionsfraktionen und des Maritimen Koordinators der Bundesregierung unbesorgt sein kann.
Wir haben das Maritime Bündnis nach intensiven und
konstruktiven Gesprächen mit allen Beteiligten auf eine
neue Grundlage gestellt und den erforderlichen Gegebenheiten angepasst. Die Voraussetzungen für zunehmend mehr Schiffe unter deutscher Flagge werden damit
geschaffen. Es ist ein wichtiges Bündnisziel, der Ausflaggungen deutscher Schiffe wirksam entgegenzuwirken, um Arbeitsplätze in der Branche zu sichern. Das
dürfte den Reedern nun deutlich leichterfallen. Insofern
bedarf es auch keiner Verabredung neuer Bündnisziele,
wie die geschätzten Kolleginnen und Kollegen der SPD
es verlangen. Neue Bündnisvereinbarungen mit dem
Ziel, Ausflaggungen entgegenzuwirken, sind überflüssig. Die Reeder dürften im Hinblick auf die sogenannte
Tonnagesteuer ein wohlverstandenes Eigeninteresse haben, Ausflaggungen zu verhindern; denn um diesem
steuerlichen Vorteil nutzen zu können, dürfen nur
40 Prozent der Schiffe eines deutschen Reeders keine
EU-Flagge führen.

Um es an dieser Stelle im Hinblick auf das prominente und medienwirksame Beispiel der „MS Deutschland“ deutlich zu sagen: Ein Schiff auszuflaggen und die
Schuldigen in der Politik suchen zu wollen, das war und
ist nicht zu akzeptieren. Allerdings sind solche Ausflüchte glücklicherweise Einzelfälle. Die deutsche Reederschaft hat, vertreten durch den Verband Deutscher
Reeder, in den letzten Monaten die enge Kooperation mit
uns gesucht und mit dafür Sorge getragen, dass wir nun
das Maritime Bündnis modernisieren.

Lassen Sie mich die Maßnahmen im Einzelnen erläutern: Die Schifffahrtsförderung des Bundes bleibt mit
dem gestrigen Beschluss des Haushaltsausschusses zur
Freigabe des Finanzbeitrags für die Seeschifffahrt auch
im Jahr 2012 mit 57,8 Millionen Euro auf dem hohen Niveau der Vorjahre. Damit sichert die Bundesregierung
Beschäftigung in der maritimen Branche und schafft zugleich die Grundlage, um die im Maritimen Bündnis verabredeten Vereinbarungen erfüllen zu können. Die Reeder in Deutschland hatten unter dieser Maßgabe
zugesagt, einen Eigenbeitrag in Höhe von mindestens
30 Millionen Euro leisten zu wollen, um letztlich jährlich knapp 90 Millionen Euro für das Maritime Bündnis
zu gewährleisten, die für die Beschäftigungssicherung

und die Ausbildung in der Seeschifffahrt eingesetzt werden können.

Der Eigenbeitrag der Reeder wird sich zukünftig aus
zwei Einnahmequellen ergeben: Einerseits passt die
Bundesregierung mit dem aktuellen Entwurf der Gebührenverordnung zur Erteilung der Ausflaggungsgenehmigungen die Gebührensätze so an, dass die Ausflaggung
auch die realen Kosten deckten und der gegenüberstehende wirtschaftliche Vorteil einkalkuliert wird, den die
Reeder mit dem auszuflaggenden Schiff erhalten. Dem
Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages liegt
der aktuelle Entwurf einer neuen Gebührenverordnung
für Amtshandlungen des Bundesamtes für Seeschifffahrt
und Hydrographie, BSH, vor. Aus den Gebühren der
Ausflaggungen erwarten wir Einnahmen von 10 Millionen Euro, die auch dem Zweck des Maritimen Bündnisses zugeführt werden.

Die zweite Einnahmequelle des Eigenbeitrags der
Reeder hat zugegebenermaßen mehr Zeit in Anspruch
genommen, als alle Beteiligten erhofft hatten. Doch
auch bei dem zu entwickelnden sogenannten Fondsmodell hat die Bundesregierung nun einen Regelungsvorschlag zur Änderung des Flaggenrechtsgesetzes vorgelegt, der die Reeder zur Primärpflicht der Ausbildung
im Falle des Flaggenwechsels verpflichtet. Für die
Dauer der Ausflaggungsgenehmigung müssen die Reeder
verbindlich zusagen, zusätzlich eine weitere Person pro
auszuflaggendem Schiff ausbilden. Sollten die Reeder
dieser Pflicht nicht nachkommen können, ist ein Ausgleichsbeitrag in einen Fonds zu entrichten, der beim
Verband Deutscher Reeder, VDR, angesiedelt ist. Nach
derzeitigen Einschätzungen dürfen wir hier mit Einnahmen in Höhe von 20 Millionen Euro rechnen, die ausschließlich der Finanzierung der qualitativ hochwertigen Ausbildung auf den Schiffen mit Bundes- oder EUFlagge dienen.

Mit diesen Maßnahmen, die nun parlamentarisch auf
den Weg gebracht werden, erfüllen wir die Forderungen
der deutschen Reeder und der maritimen Branche und
können ab 2013 mit den Mitteln des Bundes und der
Reeder knapp 90 Millionen Euro für Ausbildung und Beschäftigung aufbringen. Die nun eingeleiteten Maßnahmen bilden die Grundlage für die zukünftige erfolgreiche Ausgestaltung des Maritimen Bündnisses. Mit
Bedauern müssen wir feststellen, dass im Haushaltsplan
des Bundesverkehrsministeriums, der im Kabinett der
Bundesregierung gestern vorgestellt wurde, nun der halbierte Förderansatz angestrebt wird. Diesen Umstand
werden wir nicht akzeptieren. wir als Koalitionsabgeordnete werden darauf hinwirken, die Förderung für Beschäftigung und Ausbildung in der Seeschifffahrt auf hohem Niveau bei 57,8 Millionen Euro fortzuführen. Damit
folgen wir auch den Aussagen des Bundesfinanzministeriums, das in der Begründung für die Mittelfreigabe der
Schifffahrtsförderung 2012 argumentiert, dass damit
eine - ich zitiere -: „verlässliche Perspektive für die
Schifffahrtsförderung 2013 “ gegeben
ist.

Der Haushaltsausschuss hatte im November des vergangenen Jahres den Finanzbeitrag des Bundes daran

Zu Protokoll gegebene Reden



geknüpft, dass der von den deutschen Reedern zugesicherte Eigenbeitrag zur Ausgestaltung des Bündnisses
auf eine rechtssichere und tragfähige Grundlage gestellt
wird. Mit der Anpassung der Kostenverordnung bei Ausflaggungen und dem von der Bundesregierung nun ebenfalls vorgelegten Vorschlag zur Sicherung des Eigenbeitrags der Reeder werden diese Anforderungen erfüllt.
Die Reeder haben auf der Mitgliederversammlung des
Verbandes Deutscher Reeder, VDR, im Dezember 2011
diesem Eigenbeitrag unter der Voraussetzung zugestimmt, dass die Bundesfördermittel auf 57,8 Millionen
Euro zu erhöhen sind. Die Bundesregierung muss ihrerseits die im Rahmen des Maritimen Bündnisses gemachten Zusagen einhalten. Ich sichere Ihnen jedoch zu, dass
die Koalitionsabgeordneten von CDU, CSU und FDP im
parlamentarischen Verfahren dafür Sorge tragen werden, die Mittel des Bundes in Höhe von 57,8 Millionen
Euro auch für das Jahr 2013 zu sichern. Wir sind sehr
optimistisch, auch in den nächsten Haushaltsjahren den
Finanzbeitrag des Bundes für die Seeschifffahrt auf dem
jetzigen Stand halten zu können.

Sie sehen: Die Koalition liefert. Die von uns bereits
auf den Weg gebrachten Forderungen im Antrag der
SPD lassen den Schluss zu, dass die Damen und Herren
von der SPD unsere Initiativen in diesem Hohen Haus
mittragen und ihnen zustimmen werden. Auch hierfür
möchte ich mich bereits jetzt bedanken.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Dieser Gesetzentwurf, den wir heute in erster
Lesung beraten, ist nicht trivial; denn - das sage ich als
Haushälter - wir werden dadurch Kontrollmöglichkeiten
und auch Transparenz im Haushalt abgeben.

Wir vertrauen aber den Forschungseinrichtungen und
gehen davon aus, dass sie mit der übertragenen Freiheit
verantwortlich umgehen werden.

Wenn jetzt jedoch, wie von verschiedenen Seiten gefordert, bestimmte Dinge normiert werden sollen, dann
kann man das alles - Globalhaushalt, Überjährigkeit,
keine Stellenpläne - auch lassen. Ich kann nicht auf der
einen Seite Freiheit fordern und auf der anderen Seite
mit dem Finger auf Forschungseinrichtungen zeigen und
ihnen unterstellen, dass sie mit dieser Freiheit nicht verantwortlich umgehen werden. Das ist keine vernünftige
Basis für ein Wissenschaftsfreiheitsgesetz.

Mich als Haushälter interessieren natürlich auch die
Ergebnisse. Wir werden heute Abend wahrlich keine trivialen Entscheidungen treffen. Wir können sie nur treffen, weil wir zum Beispiel in den letzten sieben Jahren
im Bundeshaushalt für einen Aufwuchs der Forschungsmittel von 9 Milliarden Euro auf knapp 14 Milliarden
Euro gesorgt haben und weil die Wirtschaft in Deutschland ihre Mittel für Forschung und Entwicklung trotz der
Krisenjahre von insgesamt 39 auf 47 Milliarden Euro gesteigert hat. Wir haben das 3-Prozent-Ziel schon fast erreicht. Ein Ausfluss dieser Maßnahmen ist zum Beispiel,
dass Deutschland hinsichtlich wissenschaftlicher Publikationen und Patenten absolut betrachtet weltweit an
dritter Stelle steht; betrachtet man es auf die Zahl der
Einwohner bezogen, stehen wir sogar an erster Stelle.

Es hat sich also gelohnt, dass wir in Forschung und Entwicklung investieren.

Natürlich, Kollege Schulz, kann man manches noch
besser machen. Man kann immer weitere Forderungen
stellen. Aber ich sage Ihnen ganz offen und ehrlich: Universitäten sind nicht Bundessache, sondern Ländersache.
Das ist Länderhoheit.

Ich sage auch mit aller Vorsicht und mit allem Bedacht: Ich finde es gut und richtig, dass es bei der MaxPlanck-Gesellschaft und bei der Leibniz-Gemeinschaft
Mischfinanzierungen gibt. Ich möchte die Länder weiter
in der Verantwortung haben; ich möchte die Sitzländer
weiter dabei haben.

Ich erwarte von den Sitzländern, dass sie, wenn der
Bund jedes Jahr 5 Prozent Aufwuchs ausfinanziert,
ebenfalls ihrer Verantwortung nachkommen.

Es gibt übrigens Verlässlichkeit, Frau Sager.

Forschungs-, Entwicklungs- und Bildungsmittel im
deutschen Bundeshaushalt waren noch nie so verlässlich
wie in den Jahren 2005 bis 2013.

Dies ist die verlässlichste Phase, die es für die Bildungsund Forschungslandschaft in Deutschland je gegeben
hat.

Wir können nicht über 2015 hinausgehen, weil die
mittelfristige Finanzplanung nicht weiter reicht. Ich
sage: Auch als Haushaltsgesetzgeber würde ich mich dagegen wehren, wenn der Bundesfinanzminister bzw. die
Bundesregierung bereits jetzt finanzielle Verpflichtungen für 2018 oder 2020 eingehen würden.

Ich glaube, das sind wir uns als Parlamentarier auch selber schuldig.

Lassen Sie mich zum Abschluss noch einen Satz zur
Ressortforschung sagen. Ich bin ein Verfechter davon, die
Ressortforschung beim Wissenschaftsfreiheitsgesetz auszuklammern. Ich will das begründen: Es gibt Institute, die
in hohem Maße hoheitliche Aufgaben wahrnehmen müssen, zum Beispiel das Friedrich-Loeffler-Institut und das
Robert-Koch-Institut. Einrichtungen wie das Bundesamt
für Seeschifffahrt und Hydrographie nehmen zu 80,
90 Prozent Verwaltungsaufgaben, exekutive Aufgaben
wahr. Können Sie sich vorstellen, welche Probleme
zwischen den Ressorts und auch in den Ministerien verursacht würden, wenn wir in diesem Gesetzentwurf einzelne Ressortforschungseinrichtungen herauspicken würden? Es ist deswegen richtig, dass die Bundesregierung
am 2. Mai dieses Jahres, als sie das Wissenschaftsfreiheitsgesetz beschlossen hat, gesagt hat, dass jedes Ressort
prüfen soll, ob in seinen Einrichtungen mehr Flexibilität
möglich ist. Ich glaube, dies ist der richtige Weg, um auch
bei den Ressortforschungseinrichtungen verantwortungsvoll für mehr Flexibilität zu sorgen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich kann für
die Haushälter feststellen: Es war bis hierher ein nicht
ganz einfacher Weg; ich habe Ihnen gesagt, warum. Wir
geben Kontrolle ab, und wir geben einen Vertrauensvorschuss, wie der Kollege Schipanski richtig gesagt hat.
Aber wir haben auch die Mittel und Möglichkeiten
- Stichwort: Bundesrechnungshof -, uns die Freiheit zu
nehmen, die Wahrnehmung der Verantwortung, die wir
übertragen haben, zu kontrollieren.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Abgeordneten! Herr Rossmann, es ist richtig: Wir brauchen mehr
Verbindlichkeit. Das bedeutet aber auch mehr Verbindlichkeit in ganz Europa. Alle europäischen Staaten müssen 3 Prozent des Bruttosozialprodukts für Forschung
aufwenden. Mehr Verbindlichkeit bedeutet auch, dass
die Länder dafür sorgen müssen, dass beispielsweise die
fast 5 Milliarden Euro, um die wir die Kommunen bei
der Grundsicherung ab 2014 entlasten, auch wirklich bei
den Kommunen ankommen. Die Länder dürfen nicht
klebrige Finger haben und einen Großteil dieser Gelder
in den Landeshaushalten verschwinden lassen.

Ich könnte aus den Gesetzen über den kommunalen Finanzausgleich zitieren. Da spielt die Parteifarbe überhaupt keine Rolle mehr.

Ein weiteres Beispiel. Wo sind die 1,8 Milliarden
Euro zur Deckung der Betriebskosten und zur Verbesserung der Qualität in den Kindergärten geblieben, die im
Rahmen der Mehrwertsteuer an die Länder geflossen
sind? Ich kenne kein einziges Land - ich lasse mich
gerne vom Gegenteil überzeugen -, in dem dieses Geld
bei den Kommunen oder den freien Trägern angekommen ist. Bevor wir, der Bund, überhaupt daran denken
können, das Kooperationsverbot aufzuheben, müssen die
Länder erst einmal dafür sorgen, dass die Gelder, die der
Bund an die Kommunen weiterreichen will, auch tatsächlich ankommen und nicht in den Länderhaushalten
versickern.

Lassen Sie mich auch etwas zum Thema BAföG sagen. Wie war es denn 2011 und 2012, als die Länder die
Daumenschrauben ansetzen und eine günstigere Verteilung zu ihren Gunsten erreichen wollten? Ich bin erst
dann wieder bereit, über BAföG zu reden - das ist meine
ganz persönliche Meinung -, wenn die Länder vorher erklären, was mitzumachen sie bereit sind. Es geht nicht
an, dass der Bund einen Vorschlag macht und dann im
Bundesrat Erpressungsversuche gemacht werden. Wir
alle miteinander haben auszubaden, wenn Pakete zulasten des Bundes geschnürt werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der SPD,
den Grünen und den Linken, wir sind hier nicht in einem
Landtag, sondern wir sind im Deutschen Bundestag und
haben eine bundespolitische Verantwortung.

- Ja, Herr Kollege Hagemann, das ist ein Bundesgesetz.
Nur, die Vereinbarung ist: zwei Drittel, ein Drittel. Das
ist seit Jahrzehnten so. - Ich glaube, es kann nicht so
weitergehen, dass dann, wenn der Bund etwas Gutes für
Studierende tun will, Länder eine Verhandlungsposition
einnehmen, die zulasten der Studierenden und des Bundes geht. Auch hierzu sollten wir über Parteigrenzen hinweg einer Meinung sein.

Noch ein Satz zum BAföG. Das BAföG ist nicht gekürzt worden. Es gibt einen Einmaleffekt in Höhe von
114 Millionen Euro - Stichwort „behinderte Kinder“ wegen eines höchstrichterlichen Urteils. Es gibt aufgrund der demografischen Entwicklung einen Rückgang
der Schülerzahlen, was sich auf das Schüler-BAföG auswirkt. Weiterhin ist an die 77 Millionen Euro wegen der
günstigen Zinsentwicklung auf den Kapitalmärkten zu
erinnern.

Weil Rot und Grün offenbar an kollektiver Amnesie
leiden, will ich in Erinnerung rufen, wie Sie es geschafft
haben, in sieben Jahren das BAföG zu erhöhen. Beim
Schüler-BAföG gab es eine Steigerung um 28 Euro - in
sieben Jahren -, beim Studierenden-BAföG um 34 Euro.
Dagegen betrug die Steigerung der Höchstsätze in sechs
Jahren unter Bundesministerin Schavan beim SchülerBAföG 190 Euro, beim Studierenden-BAföG 204 Euro.

Wir brauchen uns auch nicht ansatzweise vorhalten zu
lassen, dass wir, was die soziale Frage betrifft, auf einem
Auge blind seien. Ganz im Gegenteil: Sie von Rot-Grün
haben sich in Ihrer Regierungszeit als Bildungspolitiker
nicht gegen den Finanzminister durchsetzen können.
Frau Schavan hat das hingegen gegenüber Herrn
Steinbrück und auch gegenüber Herrn Schäuble in einer
sehr kooperativen Art und Weise gemacht.

 Lieber Kollege Rossmann, in einer anderen Funktion

habe ich vor über 15 Jahren gesagt: Die Regierungsfraktionen sind der Arbeitgeber der jeweiligen Regierung.

- Dazu stehe ich ohne Wenn und Aber. Sie haben vergessen, einen zu nennen, ohne den das nicht möglich gewesen wäre. Peter Struck alleine hat in der Großen Koalition wenig erreicht. Volker Kauder gehörte immer
dazu.

Wir haben geliefert, und zwar das, was wir 2009 angekündigt haben. Wir haben mehr als 12 Milliarden Euro
geliefert. Das ist nicht nur eine imaginäre Zahl, sondern,
Frau Kollegin Ziegler, wir haben in dieser Zeit dafür gesorgt, dass deutliche, qualitative Verbesserungen im Bildungsbereich eingetreten sind. Die Zahl der Schulabbrecher ist in den letzten fünf Jahren von 8 Prozent auf
6,5 Prozent gesunken, die Zahl der Studienberechtigten
ist in den letzten zehn Jahren von 37 Prozent auf 49 Prozent gestiegen, und wir haben heute eine Studienanfängerquote von 45 Prozent. Das ist die höchste Quote, die es
je in Deutschland gegeben hat. Heute haben wir doppelt
so viele Hochschulabsolventen wie 1995. 86 Prozent der
jungen Deutschen haben Abitur oder eine abgeschlossene
Berufsausbildung.

Meine sehr verehrten Damen und Herren. Ich könnte
dies darüber hinaus zum Beispiel an einem Bereich erläutern, in dem wir eine ganze Menge gemacht haben: in
der beruflichen Bildung. Wir haben mittlerweile, Frau
Hein, nicht über 300 000 Altbewerber, sondern weniger
als 300 000 Altbewerber. Wir haben es in diesem Jahr
geschafft, die Zahl der Altbewerber noch einmal um
über 10 000 und die Zahl derer, die in Übergangsmaßnahmen sind, um über 25 000 zu reduzieren. Das heißt,
das, was wir in den Übergang zwischen Schule und Berufsausbildung investiert haben, ist gut angelegtes Geld.
Bildungsketten, Berufsorientierung, Potenzialanalysen,
all dies wirkt.




Frau Kollegin Hein, wir haben mittlerweile in den
neuen Ländern ein ganz anderes Problem. Wir werden in
Mecklenburg-Vorpommern Ende September nach meiner Rechnung zwischen 1 500 und 2 000 Ausbildungsplätze nicht besetzen können. Das sind nicht nur Ausbildungsplätze für die Berufe Koch oder Kellner - da hält
sich mein Mitleid mit manchem Hotelier und Gastronom
aus unterschiedlichen Gründen wirklich in Grenzen -,
sondern auch für die Berufe Steuerfachgehilfin, Krankenschwester, in der Pflege, auch im gewerblichen Bereich. Das heißt, es besteht nicht die Herausforderung,
Ausbildungsplätze noch zu subventionieren. Die Herausforderung besteht vielmehr darin, diejenigen Altbewerber, die in den Übergangssystemen sind und keinen
Schulabschluss haben, in berufsvorbereitende Maßnahmen zu bringen, damit sie eine duale Berufsausbildung
antreten können, damit sie ihr Glück selber schmieden
können, damit sie ihr Leben in Freiheit gestalten können.
Es ist viel wichtiger, in diesem Segment Anreize zu geben, als dafür zu sorgen, dass Leute in diesen Systemen
verharren.

Wir haben vorgestern erfahren, dass Deutschland
nach einem Report des Weltwirtschaftsforums im gesamten Bereich „Innovationsförderung, Forschung, Kooperation von Wirtschaft und Wissenschaft, duale Berufsausbildung“ auf Platz vier in der Welt steht.
Angesichts dessen hat sich diese Investition in den letzten vier Jahren gelohnt. Diese 12 Milliarden Euro waren
gut angelegtes Geld.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich würde dieses Thema nicht so abtun wollen,
als ob wir lediglich ein paar haushaltsrechtliche Regelungen verändern oder aufheben. Nein, meine sehr verehrten Damen und Herren, das, worum es heute geht, ist
für die deutsche Wissenschaftslandschaft ein Schritt
nach vorne.

Ich glaube, Herr Kollege Hagemann, es ist ganz
normal, dass im Vorfeld bestimmte Schritte notwendig
waren, um das zu erreichen, was man jetzt erreicht hat:
Globalhaushalte, die weitgehende Befreiung von Regelungen im Baubereich usw. usf. Ich glaube, es wäre nicht
ziel- und sachgerecht gewesen, wenn man diese Maßnahmen schon 2008 so durchgeführt hätte, wie wir es
heute tun. Ich erinnere nur an die Helmholtz-Debatte, in
der es darum ging, dass, wie es der Bundesrechnungshof
dargestellt hat, angeblich Mittel liegengeblieben sind. Im
Nachhinein hat sich herausgestellt, dass es nicht so war,
sondern dass im Rahmen der Selbstbewirtschaftungsgrenzen sachgerecht gearbeitet worden ist. Insofern sage
ich als für den Einzelplan 30 zuständiger Haushälter: Ich
glaube, heute ist ein mehr als guter Tag. Da dieser Gesetzentwurf heute im Deutschen Bundestag verabschiedet wird, ist es für den deutschen Wissenschaftsbereich
sogar ein ganz entscheidender Tag.

Dieser Prozess wurde ganz maßgeblich von Annette
Schavan und Ulrike Flach gestaltet. Sie haben auch dafür gesorgt, dass dieses Vorhaben im Koalitionsvertrag
verankert wurde. Dass es dagegen Widerstände der
Fachressorts gibt, halte ich für ganz normal.

Ich komme noch einmal auf den DAAD und die AvHStiftung zu sprechen. Beide werden aus drei Ressorts gespeist: aus dem des Auswärtigen Amts, dem des Entwicklungshilfeministeriums und dem des Bildungs- und
Forschungsministeriums. Deswegen waren auch hier
Widerstände zu überwinden. Wir, die Abgeordneten von
CDU/CSU und FDP, sind allerdings so selbstbewusst,
meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, dass wir sagen: Wenn wir das für richtig und
sachgerecht halten, wird das auch umgesetzt. - Wir
bedanken uns bei der SPD und beim Bündnis 90/Die
Grünen, dass Sie das mittragen.

Frau Sager, Sie kritisieren, dass es zwischen den Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen, die im Wissenschaftsfreiheitsgesetz aufgeführt sind, und den Hochschuleinrichtungen der Länder einen Niveauunterschied
geben wird. Dazu kann ich nur eines sagen: Dann sollen
doch bitte auch die Länder Globalhaushalte einführen!

Dann sollen doch bitte auch die Länder ihre Universitäten und Fachhochschulen von stringenten Regelungen
befreien!

Dann, glaube ich, gäbe es noch mehr Wettbewerb, sowohl zwischen den Ländern als auch innerhalb der Länder, und man könnte sehen: Wo ist man erfolgreich, und
wo kommen wir voran?

- Das ist in vielen Ländern überhaupt noch nicht geschehen. In vielen Ländern haben die Universitäten keine
Globalhaushalte. In den meisten Ländern frönt man noch
dem Urzustand der Kameralistik und Gängelung. Denjenigen, der sich darüber beklagt, dass der Bund in diesem Bereich voranschreitet, kann ich nur auffordern, es
dem Bund gleichzutun. Dann braucht man sich an dieser
Stelle nicht mehr zu beklagen.



- Wissen Sie: Es ist mir ganz egal, welche Parteifarbe in
einem Bundesland gerade vorherrscht.

Das war eine generelle Aussage im Hinblick auf die
Wissenschafts- und Forschungslandschaft in Deutschland. Da achte ich überhaupt nicht auf Parteibücher.

Noch eine Anmerkung zum Thema Ressortforschung.
Ich halte es für nicht sachgerecht, das Wissenschaftsfreiheitsgesetz in dieser Art und Weise für die Ressortforschungseinrichtungen des Bundes zu öffnen. Sachgerecht war vielmehr der Kabinettsbeschluss vom Mai
dieses Jahres, der vorsah, dass die Ressorts selber entscheiden: Wer kann die Flexibilisierung nutzen, und wer
kann sie nicht nutzen? Es gibt Ressortforschungseinrichtungen, die überwiegend Forschung betreiben, und es
gibt auch viele, die in hohem Maße administrative Aufgaben haben. Ich glaube, hier muss man ein bisschen
aufpassen, dass man nicht zu viel des Guten tun wird.

Eine letzte Bemerkung: Ich glaube, ich verrate kein
Geheimnis, wenn ich sage: Ich denke, es ist ein falsches
Ansinnen, jetzt schon mit einer Neiddebatte anzufangen.
Es geht um das Thema „Transparenz von Gehältern bei
den Forschungseinrichtungen“. Wir haben uns dazu entschieden, dass sie durch Drittmittel, durch private Mittel,
aufgestockt werden können, und sollten nicht gleich im
nächsten Schritt dafür sorgen, dass diese Gehälter offengelegt werden. Überlegen Sie auch einmal, was wäre,
wenn Sie das gleiche Ansinnen, dass sämtliche Einkommen personenbezogen offengelegt werden müssen,
bezogen auf ein Unternehmen hätten. Das macht kein
Unternehmen.

Deswegen bin ich strikt dagegen, dass wir als Erstes
damit anfangen, eine Neiddebatte zu führen, indem wir
alle Gehälter in den Forschungseinrichtungen offenlegen; denn dies führt nicht zum Ziel, sondern nur zu
Neiddebatten in der Öffentlichkeit. Das Wissenschaftsfreiheitsgesetz wird aber nicht dazu da sein, eine
Neiddebatte zu initiieren, sondern Wissenschaft und
Forschung voranzubringen.

 Lassen Sie mich zu Beginn auf die positive Entwicklung der rückläufigen Piratenangriffe zu sprechen kommen. Schon im Jahr 2011 ist die Zahl der Geiselnahmen
im Zusammenhang mit Angriffen durch Piraten weltweit
von 1181 im Jahr 2010 auf 802 zurückgegangen. Das International Maritime Bureau, IMB, verzeichnete bis
Ende Mai 2012 rund um das Horn von Afrika 60 Piratenangriffe. Im Vergleich zum Vorjahr ist hier erneut ein
signifikanter Rückgang zu registrieren. Die Fachpresse
und Experten begründen diese guten Nachrichten unter
anderem mit dem verbesserten Selbstschutz, wie etwa
der Einhaltung der Best-Management-Practices-Verhaltensregeln der International Maritime Organization,
IMO, aber auch mit der effektiven Arbeit der internationalen Seestreitkräfte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD-Fraktion,
es sei an dieser Stelle erinnert, dass Sie vor einigen Monaten in diesem Hohen Hause der deutschen Beteiligung
am Atalanta-Einsatz ihre Zustimmung versagt haben.
Für Ihr wahlkampfgeleitetes Taktieren setzen Sie die Sicherheit der Besatzungen auf deutschen und allen anderen Handelsschiffen aufs Spiel. Sie haben sich offenkundig nicht nur von der Reformpolitik der Agenda 2010
des ehemaligen Bundeskanzlers Gerhard Schröder verabschiedet, sondern auch von Zeiten, als sich die SPD
noch um die maritime Wirtschaft bemühte. Ihr nicht
nachzuvollziehendes Abstimmungsverhalten offenbart
Ihr Desinteresse an der maritimen Branche. Der Gipfel
dieser beschämenden Gleichgültigkeit ist die Charterung des unter portugiesischer Flagge fahrenden Kreuzfahrtschiffes MS Princess Daphne durch eine Beteiligungsgesellschaft der SPD. Zulasten der deutschen
Flagge will sich Ihre Parteiführung im Willy-BrandtHaus die Wahlkampfkasse aufbessern, weil im MadeiraRegister die arbeits- und sozialrechtlichen Standards
weitaus geringer sind als in Deutschland. Ihr Antrag
„Maritimes Bündnis fortentwickeln - Schifffahrtsstandort“, dessen Forderungen nach einer Stärkung des maritimen Standortes Deutschland und der Verbesserung
der Situation von nautischem und technischem Personals wir hier schon diskutieren durften, ist in diesem Zusammenhang nicht nur fragwürdig, sondern beschämend. Bevor Sie die Bundesregierung mit Forderungen
konfrontieren, sollten Sie in Ihren Reihen zunächst einmal wieder ein Bewusstsein für maritime Fragen entwickeln.

Abgesehen davon, dass Sie mit Ihren aktuellen Forderungen nach Transparenz in Fragen von Nebeneinkünften der Bundestagsabgeordneten und der Parteienfinanzierung an dieser Stelle hier Ihr wahres Gesicht
offenbaren, verprellen Sie die Besatzungen auf den
Schiffen unter deutscher Flagge. Glaubwürdigkeit in
wichtigen Fragen der maritimen Politik sieht anders
aus.

Die Union hat in dieser Bundesregierung, aber auch
unter der großen Koalition bereits seit 2008 unterschiedliche Maßnahmen ergriffen, etwa durch die Beteiligung der Bundeswehr im Zuge internationaler Einsätze, um die humanitären Hilfslieferungen für das
afrikanische Krisengebiet zu sichern und um natürlich

dem auftretenden Phänomen der Schiffs- und Besatzungsentführungen sowie der Lösegelderpressung wirksam entgegenzutreten. Der Aufbau staatlicher Strukturen
als Voraussetzung zum wirtschaftlichen Wiederaufbau in
Somalia und der damit verbundenen Eindämmung von
Hunger und Armut ist ebenfalls eine wesentliche Maßnahme, der sich Deutschland verpflichtet fühlt. Die Bundesrepublik leistet hier einen wichtigen Beitrag: Deutsche Soldaten, die Sie durch Ihre Verweigerung bei
Atalanta offenbar nicht weiter beteiligen wollen, partizipieren beispielsweise auch an der EU-geführten Ausbildungsmission Eutm Somalia. Bislang konnten dadurch
1 800 Soldaten der somalischen Übergangsregierung in
Uganda ausgebildet werden. Bis Dezember dieses Jahres sollen es dann 3 000 somalische Soldaten sein.

Im Februar 2010 wurde als Reaktion auf die weltweit
steigenden Piraterievorfälle das Piraterie-Präventionszentrum bei der Bundespolizei See in Neustadt in Holstein geschaffen. Diese Einrichtung bietet den deutschen
Reedern unterschiedliche Dienstleistungen zur Vorbeugung möglicher Attacken durch Piraten an. Mit Risikoanalysen, der Darstellung technischer Präventionsmaßnahmen, wie etwa der aktiven Abwehr durch nautische
Manöver, und der Vermittlung von Verhaltensgrundsätzen ist eine wichtige Anlaufstelle eingerichtet worden.
Die deutschen Reeder sind gesetzlich dazu angehalten,
die Eigensicherung ihrer Schiffe zu unterstützen und die
Umsetzung der Best Management Practices zu gewährleisten. Sie sehen, die unionsgeführten Bundesregierungen haben in vielfältiger Weise zu Verbesserungen der
Gefahrenabwehr auf Handelsschiffen beigetragen.

Doch lassen Sie mich zum vorliegenden Gesetzentwurf der Regierungskoalition kommen, die im Gegensatz zu Ihnen, geschätzte Mitglieder der Opposition, mit
sachlicher Arbeit und im Dialog mit den Betroffenen Lösungsvorschläge zur Abwehr von Piraterie vorlegt. Ich
möchte die Gelegenheit daher nutzen, mich bei den beteiligten Ressorts, dem Bundeswirtschaftsministerium
und dem Bundesministerium des Innern, zu bedanken,
dass es ihnen gelungen ist, trotz der schwierigen rechtlichen und inhaltlich komplexen Problematik bei der Zulassung von privaten Sicherheitsunternehmen einen unbürokratischen und für alle akzeptablen Gesetzentwurf
vorzulegen. Da uns bewusst war, dass die Anwesenheit
von privaten Sicherheitsunternehmen an Bord von Schiffen bereits Realität ist und auch ein hohes Maß an Sicherheit gewährleistet, bestand die Herausforderung
nun darin, allen Beteiligten Rechtssicherheit zu verschaffen.

Um es noch einmal festzuhalten: Bisher ist der Einsatz privater Sicherheitsunternehmen nicht verboten,
sondern bislang nur nicht geregelt, da wir es hier mit einer Sondersituation zu tun haben, deren Ausmaß und
Konsequenzen erst in den letzten Jahren deutlich wurden. Der Einsatz von Bewachungsunternehmen auf hoher See stellt aus sicherheitstechnischer Perspektive
eine Sondersituation dar, zumal, anders als auf dem
Festland, keine hoheitlichen Kräfte angefordert werden
können. Insofern müssen die privaten Sicherheitsunternehmen höchsten Anforderungen entsprechen. Das Erfordernis von Bewachungsunternehmen wird schnell

Zu Protokoll gegebene Reden




sichtbar, denn der Erfolg gibt ihnen Recht: Sofern Bewachungsunternehmen an Bord von Handelsschiffen waren, ließen die Piraten von ihrem geplanten Angriff ab
oder die Angriffe konnten erfolgreich abgewehrt werden. Die Bundesregierung hat in den letzten Monaten in
enger Abstimmung mit Verbänden und Koalitionsabgeordneten nun ein Ergebnis präsentiert, das dem Anspruch Rechnung trägt, diese Maßnahmen auf ein
rechtssicheres Fundament zu stellen.

Der Gesetzentwurf wurde mit den Betroffenen diskutiert und stellt in dem Bündel an Aktivitäten zur Pirateriebekämpfung eine weitere wichtige Ergänzung dar.
Damit wird den Forderungen und Bedürfnissen der
Branche entsprochen. Diese Arbeit erfährt im Übrigen
auch die Würdigung der deutschen Reeder, die neben
anderen Interessenvertretungen und den Bundesländern
im Diskussionsprozess eingebunden waren und auch
weiterhin sind.

Bei der inhaltlichen Ausgestaltung gilt es, die Herausforderung zu meistern, der Besatzung den nötigen
Schutz vor etwaigen Angriffen zu ermöglichen und dabei
aber die Gefahr zu minimieren, dass Menschen zu Schaden kommen. Diese anspruchsvolle Aufgabe kann nicht
ausschließlich durch die EU-geführte Atalanta-Mission
erfüllt werden. In einem Seegebiet, das 18-mal größer ist
als Deutschland, ist die Bedrohung für die Schiffsbesatzung und den freien Warenverkehr nach wie vor hoch. Es
sei an dieser Stelle erwähnt, dass 95 Prozent des internationalen Warenverkehrs und 90 Prozent der europäischen Güterexporte an Drittstaaten über den Seeweg erfolgen. Nach den Krisenjahren 2008 und 2009 hat sich
der Welthandel und damit auch die maritime Wirtschaft
erholen können. Das führt nun erfreulicherweise dazu,
dass der internationale Seeverkehr seinen Wachstumsprozess fortsetzt. Auch wenn die Wahrscheinlichkeit eines Piratenüberfalls unter 1 Prozent liegt und wir 2011
einen Rückgang von Angriffen durch Piraten verzeichnen dürfen, ist der Anlass zur Sorge nach wie vor gegeben. Ein wachsender Schiffsverkehr bedeutet einerseits
wirtschaftlich positive Effekte, allerdings auch zusätzliche Angriffsmöglichkeiten für die Piraten. Insbesondere vor den Küsten Somalias, an denen 236 der 439 Attacken im Jahr 2011 erfasst wurden, muss also weiter aktiv
die Pirateriebekämpfung verfolgt werden. Auch wenn
die Erfolgsquote der Piraten in den letzten zwei Jahren,
insgesamt betrachtet, erheblich gesunken ist, besteht
also kein Grund zum Aufatmen.

Die bisher getroffenen Maßnahmen haben bereits zu
einer Reduzierung der Attacken durch Piraten geführt.
Dennoch bleibt der Handlungsbedarf, wie eingangs bereits erwähnt, gegeben. Immer mehr Reeder setzen international agierende Bewachungsunternehmen ein, um in
risikobehafteten Gebieten besseren Schutz in Anspruch
zu nehmen. Umso bedeutsamer ist es, dass Bewachungsunternehmen eingesetzt werden, die über die nötige
Professionalität, Zuverlässigkeit und ausreichend Erfahrung verfügen. An erster Stelle muss hier Rechtssicherheit geboten werden. Dieser Forderung der Reeder wird die Bundesregierung nachkommen, indem von
den Bewachungsunternehmen und ihren Mitarbeitern
eindeutige Anforderungsprofile gesetzlich eingefordert

werden. Dabei geht es vor allem um die fachliche, der
besonderen Situation auf den Schiffen angepasste Qualifikation und Eignung derjenigen, die für zusätzliche Sicherheit an Bord sorgen sollen. Das Personal muss neben den sicherheitstechnischen Anforderungen auch
über maritime Kenntnisse verfügen, denn die Leistungen
werden auf hoher See erbracht und bedürfen einer gewissen Vertrautheit mit den Vorgängen an Bord eines
Schiffes. Allein hieran wird der Regelungsbedarf deutlich, dem die Bundesregierung nachkommt und sich dabei an den noch vorläufigen Leitlinien der IMO orientiert. Die Bundesregierung richtet sich dabei auch nach
europäischen Nachbarn, die ebenso Bewachungsunternehmen zertifizieren. Mit der Orientierung an europäischen Standards bilden wir vergleichbare und rechtlich
verbindliche Normen für internationale Bewachungsunternehmen, die zügig zugelassen werden können. Für
unsere Seeleute und die deutschen Reeder wird eine notwendige Rahmenbedingung für zusätzliche Sicherheit an
Bord geschaffen. Die Zulassung der Bewachungsunternehmen über das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle mit Unterstützung der Bundespolizei erfolgen
zu lassen, ist aus Sicht der CDU/CSU-Bundestagsfraktion richtig.

Die ebenfalls notwendig gewordene Änderung des
Waffenrechts sowie deren über die Bundesländer zu
erfolgende Bearbeitung ist mit dem vorliegenden Gesetzentwurf ebenfalls unbürokratisch gelöst: Dank der
erfolgreichen Abstimmung zwischen Bund und betroffenen Ländern ist es gelungen, die Erlaubniserteilung
hinsichtlich des Waffenrechts über die Freie und Hansestadt Hamburg abzuwickeln. Den Bewachungsunternehmen wird damit ein föderales und behördliches
Durcheinander erspart.

Abschließend möchte ich auf die Notwendigkeit hinweisen, dass die hierzu parallel ebenfalls erforderliche
Rechtsverordnung sobald wie möglich beschlossen wird.
Diese soll die verschiedenen Verpflichtungen für die Bewachungsunternehmen enthalten, etwa das Führen eines
Prozesshandbuches, das Verfahrensabläufe zur Planung
und Durchführung von Einsätzen auf See beschreibt und
dokumentiert.

Die Koalition unterstreicht erneut, dass sie verlässlicher Partner der maritimen Wirtschaft ist und es auch
bleiben wird. Die Opposition kann im Gesetzgebungsverfahren beweisen, ob sie der Branche mit über
400 000 Mitarbeitern in Deutschland ähnlich treu zur
Seite steht.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Abgeordneten! Ich glaube, es ist ein guter Tag für die deutsche
Seeschifffahrt. Nachdem mir so viel gedankt worden ist,
möchte ich sagen: Es war mehr als ein Jahr lang das
Bohren dicker Bretter; das ist wohl war. Es ist auch
keine ganz einfache Materie gewesen. Deswegen

möchte ich mich bei allen Kolleginnen und Kollegen bedanken, die diesen Prozess konstruktiv begleitet haben.

Meine Damen und Herren von der Opposition, der
Gesetzentwurf, der heute beraten wird, ist in hundertprozentiger Übereinstimmung mit den Sozialpartnern, mit
Verdi und dem VDR, vereinbart und umgesetzt worden.
Es handelt sich um eine echte Modernisierung, eine
Neubelebung, eine Innovation im Maritimen Bündnis,
die wir hier vorgenommen haben.

Ich frage mich ganz besorgt, Kollege Beckmeyer, was
man dagegen haben kann, dass wir seit 1999 - damals
insbesondere auf Initiative von Dirk Fischer - mit der
Einführung der Tonnagesteuer, die eine europaweit harmonisierte Steuer ist, 1 Milliarde Euro Steuerersparnis
für die deutschen Reeder verzeichnen konnten. Damit
konnte der Schifffahrtsstandort Deutschland wettbewerbsfähig bleiben.

Das hatte zur Folge, dass sich die Zahl der Schiffe,
die von Deutschland aus bereedert werden, in zehn Jahren verdoppelt hat. Das hatte auch zur Folge, dass über
6 000 hochkarätige und hochqualifizierte Arbeitsplätze
an Land, nicht nur auf See, entstanden sind. Deswegen
war die Einführung der Tonnagesteuer ein mehr als erfolgreiches Instrument für den Schifffahrtsstandort
Deutschland.

Ich habe bereits gesagt, dass wir in Verabredung mit
VDR und Verdi gehandelt haben. Wir als Bund stellen
57,8 Millionen Euro für Lohnkostenzuschüsse zur Verfügung. Die Reeder leisten einen Beitrag von 30 Millionen Euro; so lautete die ursprüngliche Verabredung. Wir
sind letztendlich zu dem Ergebnis von 57,8 Millionen
Euro gekommen; darüber werden wir morgen früh, gegen 5 Uhr, im Haushaltsausschuss entschieden haben.
Wir haben die Gebühren auf 10 Millionen Euro erhöht.

Herr Kollege Beckmeyer, wie konnten Sie es über
sieben Jahre lang zulassen, dass für Ausflaggungen nicht
einmal 1 Million Euro veranschlagt wurde, wo man doch
einen Nutzen von 1 Milliarde Euro verzeichnet?

Das, was Sie über ein Jahrzehnt versäumt haben, haben
wir in diesem Jahr nachgeholt.

Wir mussten Ihre verkorkste Politik korrigieren.

Nun werden die Ausbildung und das Ausfahren der
Patente von Verdi selbst über eine Stiftung mit Vorstand,
Kuratorium und Beirat gesteuert. Das heißt, auf der einen Seite gibt der Staat etwas und verlangt auf der anderen Seite eine Leistung von der Privatwirtschaft. Ich
denke, das ist soziale Marktwirtschaft, wie sie gelebt
wird und gelebt werden sollte.

Wir erwarten natürlich auch etwas von den Reedern.
Frau Wilms, da haben Sie recht - Sie haben es nicht zum



ersten Mal gesagt, ich auch nicht -: Nicht die Bundesregierung hat das Maritime Bündnis aufgekündigt. Seit
Bestehen des Maritimen Bündnisses gab es keinen einzigen Zeitpunkt, in dem die Reeder über die volle Zeitachse hinweg ihre Zusage hinsichtlich des Fahrens unter
deutscher Flagge eingehalten haben.

Wir waren sehr konziliant mit den Reedern.

Deswegen ist es auch an dieser Stelle geraten, zu sagen: Der Staat gibt etwas, aber auch von den Reedern
wird etwas abverlangt, nämlich eine Gebühr und eine
Primärverpflichtung zur Ausbildung. Hier wird beklagt,
dass wir den Ablösebeitrag nach der Größe der Schiffe
gestaffelt haben, damit wir auf einen Betrag von rund
20 Millionen Euro kommen. Auch nach der Schiffsbesetzungsverordnung muss ein kleines Schiff einen
deutschen Kapitän haben, bei großen Schiffen muss es
sieben Besatzungsmitglieder mit deutscher oder europäischer Nationalität geben. Dass wir dann auch die Ausbildung nach der Leistungsfähigkeit der Schiffe staffeln, ist
doch ganz normal.

Herr Kollege Beckmeyer, wenn Sie sagen, das Ganze
sei immer auskömmlich finanziert gewesen, dann muss
ich Ihnen sagen: Nein, auch hier mussten wir Ihren
Murks beseitigen,

nämlich dass die Lohnkostenzuschüsse für die deutsche
Seeschifffahrt drastisch unterfinanziert waren. Dass wir
in jedem Jahr eigentlich nicht 60 Millionen Euro gebraucht hätten, sondern 80 Millionen bis 90 Millionen
Euro, ist erst im Jahr 2011 zutage getreten, als wir die
Nachfinanzierung der Jahre 2009 und 2010 mit einer
überplanmäßigen Ausgabe von knapp 30 Millionen Euro
nachfinanzieren mussten. Das heißt, den Murks von
Tiefensee, von Rot-Grün mussten wir in der schwarzgelben Koalition beseitigen. Das sind die Tatsachen.

Herr Kollege Beckmeyer, Sie sprechen von „grandiosen
Fehlleistungen“. Ich darf Sie hier zitieren. Sie haben für
die SPD gesagt: Unser Ziel ist es, zum Maritimen Bündnis zurückzukehren.

Kollege Behrens hat die Zahl genannt: Am 30. September dieses Jahres fuhren 366 Schiffe unter deutscher
Flagge. Liebe Kolleginnen und Kollegen, es hätten
367 Schiffe sein können: Die SPD hat als Partei

- da kann man sowieso fragen, warum eine Partei so etwas macht - einen Kreuzfahrer gechartert. Die SPD
chartert einen Kreuzfahrer, stellt sich dann hierhin und
beklagt, dass nicht genug Schiffe unter deutscher Flagge
fahren; aber dieser Kreuzfahrer fuhr unter der Flagge
von Madeira, Portugal.

So viel, meine Damen und Herren, zu Ihrem Tun.
Anspruch und Wirklichkeit liegen bei Ihnen weit auseinander. Sie predigen hier Wasser und trinken selber Wein.

- Getroffene Hund bellen.

An dieser Stelle muss man eines wissen: Dieses
Schiff fuhr mit einem Blue Certificate der Internationalen Transportarbeiter-Föderation. Das sind die minimalsten Standards, die es auf dieser Welt gibt. Diese Standards sind nicht ansatzweise mit den Sozial- und
Arbeitsstandards auf Schiffen unter deutscher Flagge zu
vergleichen.

Lieber Kollege Beckmeyer, Sie haben dann noch im
Verkehrsausschuss gesagt, dass Sie Frau Hendricks darauf hingewiesen hätten, dass man das nicht tun solle,
dass das nicht sehr klug sei. Dazu muss ich sagen: Sie
sollten demütig sein und diesem Gesetz, das mit Verdi
und dem VDR vereinbart wurde, hier und heute einfach
zustimmen.

Dann würden Sie eine gute Tat für den Schifffahrtsstandort vollbringen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Abgeordnete! Ich glaube, Herr Röspel, Sie haben sehr deutlich
gemacht, was uns unterscheidet:

Sie meinen, Bildung und Forschung finanzieren zu
können, indem Sie den Menschen in Deutschland in die
Tasche greifen.

Wir haben in den letzten Jahren eine andere Politik gemacht. Wir haben durch Wachstum Steuermehreinnahmen generiert: beim Bund in Höhe von 30 Milliarden Euro und bei den Ländern in Höhe von
30 Milliarden Euro in den letzten vier Jahren. Insgesamt
konnten Bund und Länder aufgrund des Wirtschaftswachstums also Steuermehreinnahmen von 60 Milliarden Euro verzeichnen.

Gleichzeitig haben wir, beginnend mit den entsprechenden Maßnahmen unter Schwarz-Rot bis hin zum
Wachstumsbeschleunigungsgesetz, die Bürgerinnen und
Bürger entlastet, und zwar, bezogen auf die volle Jahreswirkung, in Höhe von 38 Milliarden Euro. Meine sehr
verehrten Damen und Herren, das verstehen wir unter
Politik: den Menschen Freiräume lassen, den Menschen
Chancen geben und aus Freiräumen und Chancen politische Vorhaben finanzieren. Das ist soziale Marktwirtschaft. Das ist die Politik der christlich-liberalen Koalition.

 Sehen Sie, Herr Röspel, auch das unterscheidet uns:

Unsere Politik ist wachstumsorientiert; das haben die
letzten Jahre gezeigt.

Deutschland ist deutlich stärker aus der Krise herausgekommen, als es in sie hineingegangen ist. Sie verfol25464 


gen nur einen Ansatz: den Menschen in die Tasche zu
greifen.

Sie sollten einmal an Ihre eigene Regierungszeit zurückdenken.

Unter der Regierung Schröder haben Sie den Spitzensteuersatz, der unter Helmut Kohl bei 53 Prozent lag, auf
42 Prozent und den Eingangssteuersatz von 24 auf letztendlich 15 Prozent gesenkt.

Sie haben den Arbeitsmarkt flexibilisiert und die entsprechenden Rahmenbedingungen gesetzt. Aber jetzt
schlagen Sie sich in die Büsche und wollen eine ganz andere Politik machen.

Herr Röspel, wenn Ihnen das an dieser Stelle noch
nicht reicht, schlage ich vor: Schauen Sie sich doch einmal die Situation in Frankreich an. Innerhalb weniger
Wochen ist die Politik des französischen Sozialisten
Hollande völlig in sich zusammengebrochen.

Nun blickt er nach Deutschland, um zu sehen, wie man
erfolgreiche Politik macht, Herr Röspel.

Wenn Sie sagen, dass Bildung und Forschung für RotGrün einen hohen Stellenwert hatten, muss ich Ihnen widersprechen. Die Zahlen belegen etwas ganz anderes.
Sie haben in sieben Jahren Rot-Grün durchschnittlich
7 Milliarden Euro pro Jahr für Bildung und Forschung
ausgegeben.

Wir haben in den Jahren der Merkel-Regierung unter der
Bildungs- und Forschungsministerin Schavan 10,5 Milliarden Euro pro Jahr für Bildung und Forschung ausgegeben. Das sind 50 Prozent mehr als zu Ihrer Regierungszeit. Ich werde Ihnen beweisen: Dieses Geld für
den Bereich Bildung und Forschung ist gut angelegtes
Geld.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
Wort gehalten: Wir haben für diese Legislaturperiode bei
Bildung und Forschung einen Zuwachs von 12 Milliarden Euro versprochen. Es sind letztendlich 13,3 Milliarden Euro geworden.

Die Zahlen sind beeindruckend. Nehmen wir zum
Beispiel die Zahl der Studienanfänger: Heute nimmt
jeder Zweite eines Jahrgangs ein Erstsemesterstudium
auf. Dies finanzieren wir über den Hochschulpakt.

Wir haben die Mittel für Bildung um 800 Millionen Euro
aufgestockt. Der Hochschulpakt II umfasst insgesamt
3,5 Milliarden Euro. Die Zahl der Hochschulabsolventen
ist in den letzten 15 Jahren von 14 Prozent auf 30 Prozent eines Jahrgangs gestiegen. Im Bereich der Ingenieurwissenschaften ist die Zahl der Studienanfänger im
letzten Jahr um 24 Prozent gewachsen.

Wenn Sie an diesen Zahlen nicht erkennen, dass das gut
angelegtes, gut investiertes Geld ist, dann leben Sie in einem anderen Land, Herr Röspel, oder Sie können Zahlen
nicht lesen oder leiden an der einen oder anderen Stelle
an Gedächtnisschwund.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Deutschland ist ein weltoffenes Land. Wir haben die Zahl der
Studenten mit ausländischem Pass in den letzten 15 Jahren vervierfacht, von 10 000 auf fast 38 000.

Es hat sich gelohnt, die Mittel für den DAAD oder die
Alexander-von-Humboldt-Stiftung aufzustocken, nicht
nur im Einzelplan 30, sondern auch in den Einzelplänen
des Auswärtigen Amtes und des Entwicklungshilfeministeriums.

- Herr Kollege Hagemann, jede Position im Bildungsbereich, im Schavan-Ministerium, hat in den letzten acht
Jahren einen Aufwuchs erfahren.

Wir stellen uns den Herausforderungen der Zukunft.
Auch da, Herr Röspel, sind die Zahlen mehr als beeindruckend. Im Bereich der beruflichen Bildung haben wir
von 2012 auf 2013 einen Zuwachs von fast 30 Millionen
Euro. Seit 2005 haben wir einen Aufwuchs um 162 Prozent. Das kommt positiv zum Tragen.

Bei den Altbewerbern haben wir von Rot-Grün eine
besonders schwierige Situation übernommen. In den
letzten drei Jahren haben wir die Zahl der Altbewerber
um 90 000 reduzieren können. Das ist deswegen ein
schwieriges Unterfangen, weil diejenigen Altbewerber
zuerst wieder in eine berufliche Ausbildung kommen,
die die beste Qualifikation haben. Selbstverständlich
wird es dann immer schwieriger, die Zahl der Altbewerber weiter abzubauen. Wir sind auf diese Herausforderung eingegangen; wir haben reagiert.

Wir Haushälter sind flexibel - ich bedanke mich an
dieser Stelle insbesondere bei meinem Kollegen Peter
Haustein -: Wir haben die Mittel für die Initiative „Bildungsketten“ um 10 Millionen Euro aufgestockt, weil
die Antragslage entsprechend war.




Wir haben die Förderung der überbetrieblichen Ausbildungsstätten verstetigt: auf dem Niveau von 40 Millionen Euro; das ist das Niveau der Konjunkturpakete.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, natürlich
geht hier nichts ohne die Länder. Es ist erschreckend,
wenn man im Zusammenhang mit dem Fachkräftebündnis lesen muss - ich zitiere -:

„Es ist mehr als ein Ärgernis“, so Schlüter,

- Herr Schlüter ist der stellvertretende Vorsitzende des
DGB Bezirk Nord; dieser Bezirk umfasst die Länder
Schleswig-Holstein und Mecklenburg-Vorpommern wenn sich offenbar Bildungsminister … Brodkorb
und Sozialministerin … Schwesig nicht einigen könnten, wer dafür zuständig ist.

Man muss doch von den Ländern erwarten können, dass
sie dort, wo der Bund aktiv ist, sich einbringen, statt
danebenzustehen und zuzuschauen, ohne die Probleme
zu lösen.

Schauen wir uns die Bilanz im Bereich der Forschung
an. Wir sind kurz davor, das 3-Prozent-Ziel zu erreichen.
Besonders beeindruckend ist, dass die öffentlichen Investitionen, die Mittel des Bundes, private Investitionen
in erheblicher Größenordnung nach sich gezogen haben.
Wir haben auch deswegen eine so positive wirtschaftliche Entwicklung, weil gerade im Bereich der Forschung
in den letzten acht Jahren eine Menge getan worden ist.

Herr Röspel, Sie stellen sich hier kleinkariert und
kleinlich hin und sagen, dieses und jenes sei von der
SPD gekommen.

- Natürlich. - Im Gegensatz zu Ihnen stehen wir aber
dazu, dass wir vier Jahre lang mit Ihnen regiert haben,
und ich werde nichts schlechtreden, was wir in dieser
Zeit positiv mit Ihnen gemeinsam gestaltet haben. Aber
so zu tun, als ob wir in den letzten vier Jahren keine Erfolge gehabt hätten, insbesondere im Forschungsbereich,
ist das komplette Gegenteil der Realität. Herr Röspel,
das Geld, das wir angelegt haben, ist gut angelegtes
Geld.

Lassen Sie mich zum Schluss noch eine Bemerkung
zu den neuen Bundesländern machen. Dieses Thema
wird ja garantiert auch von den Linken wieder angesprochen.

Erstens. Die neuen Bundesländer sind bei der Einwerbung von öffentlichen Drittmitteln vorne. Die Nummer
eins ist Mecklenburg-Vorpommern, Nummer zwei ist
Thüringen, Nummer drei ist Berlin, Nummer vier ist
Sachsen, und Nummer fünf ist Brandenburg. Das heißt,
diese Länder haben in den letzten zehn Jahren den

durchschnittlich höchsten Zuwachs an öffentlichen Mitteln gehabt.

Zweitens. Ich glaube, auch diese Zahl muss in diesem
Hause einmal genannt werden: Vom Gesamtetat des Forschungsministeriums sind in den verschiedenen Rubriken im Ist 2011 1,83 Milliarden Euro in die neuen Bundesländer geflossen.

Deswegen glaube ich, dass sich gerade diese Bundesregierung ihrer Verantwortung gegenüber den neuen
Bundesländern bewusst ist und ihr auch gerecht geworden ist. Ich denke ganz einfach, wer heute einmal an
Universitäten und an Fachhochschulen im Osten
Deutschlands geht, wer den baulichen Zustand und die
Qualität von Lehre und Forschung betrachtet und wer
auch sieht, wie weit vorne diese Universitäten und Fachhochschulen in den Rankings der Studenten sind, der
weiß, dass wir hier etwas mehr als Positives und sehr
Gutes vorzuweisen haben.

Im Gegensatz zu Ihnen, Herr Röspel, bin ich ganz
einfach der Auffassung: Diesem Land, gerade im Bereich der Bildung und Forschung, tun nur weitere vier
Jahre CDU/CSU-FDP-Regierung gut.

Unter Ihnen - das haben Ihre sieben Jahre unter
Schröder gezeigt - wurde die Forschung nicht gerade gut
behandelt.

Bei der Bildung haben Sie viele Sprechblasen im Mund
geführt. Heute, das muss ich Ihnen sagen, sind Sie völlig
außer Rand und Band. Sie fordern 20 Milliarden Euro
zusätzlich für Bildung und Forschung, davon 10 Milliarden Euro vom Bund und 10 Milliarden Euro von den
Ländern.

Ich kann Ihnen nur sagen: Viel Vergnügen in Wolkenkuckucksheim.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Pronold, ich komme aus Mecklenburg-Vorpommern. Sie können mir eines glauben: Unsere Menschen würden sich einen Entwicklungsstand
der ländlichen Regionen wie in Bayern wünschen.

Sechs Jahrzehnte zuvor war Bayern das rückständigste
Agrarland in Deutschland.

Heute ist es an der Spitze. Ihre Sorgen, Herr Pronold,
möchten wir in Mecklenburg-Vorpommern wirklich einmal haben.

Herr Kollege Süßmair, für die Länder und Kommunen in Deutschland ist und war in den letzten vier Jahren
Weihnachten. Denn wir als CDU/CSU- und FDP-Koalition haben dafür gesorgt,

dass die Länder in den Jahren 2010 bis 2013 36 Milliarden Euro mehr an Steuereinnahmen hatten bzw. haben
werden.

36 Milliarden Euro in vier Jahren, das gab es noch nie in
der Bundesrepublik. Die Kommunen werden in diesem
Zeitraum ein Mehr an Steuern von 15 Milliarden Euro
haben. Zusammengerechnet sind das 51 Milliarden
Euro, die durch unsere gute Politik in Länder und Kommunen transferiert werden.

 Herr Kollege, wenn ich die Situation in meinem eigenen Heimatland, wo SPD und CDU gemeinsam regieren,
betrachte, muss ich sagen: Die Finanzzuweisungen sind
massiv gesunken, die Steuereinnahmen aber massiv gestiegen. Ich, der ich 15 Jahre Landespolitik gemacht
habe, weise immer wieder darauf hin: Egal in welcher
parteipolitischen Konstellation ein Land regiert wird,
entscheidend ist, dass die Steuermehreinnahmen, die der
Bund durch seine Politik generiert - die Steuerhoheit hat
nämlich der Bund -, letztendlich auch bei den Kommunen ankommen.

Ich will Ihnen ein weiteres Beispiel nennen. Ich finde,
eine der wichtigsten Entscheidungen dieser Legislaturperiode war, dass wir dafür gesorgt haben, dass der Bund
bei der Grundsicherung im Alter die Lasten der Kommunen übernimmt.

Noch einmal: Der Bund übernimmt die Lasten der Kommunen.

Ich kann Ihnen Bundesländer mit Regierungen jeglicher
politischer Couleur nennen, in denen von den dafür vorgesehenen 4,5 Milliarden Euro nicht alles bei den Kommunen landet. Manche Länder haben klebrige Finger.

Ein weiteres Beispiel. Ich finde es gut, dass Frau
Ministerin Schröder so sehr dafür gekämpft hat, dass die
580 Millionen Euro, die für den Krippenausbau zur Verfügung gestellt werden, von den Ländern verbindlich zu
diesem Zweck eingesetzt werden müssen. So lässt sich
verhindern, dass dieses Geld irgendwo in einem Landeshaushalt verschwindet und die Mittel für den Krippenausbau nicht bereitgestellt werden. Denn wir haben eine
Absprache getroffen: Ein Drittel der Kosten des Krippenausbaus trägt der Bund, ein Drittel tragen die Länder
und ein Drittel die Kommunen. Wenn Sie sich die Situation in den Ländern ansehen, können Sie feststellen, wie
viel von diesem Geld letztendlich wirklich bei den Kommunen angekommen ist. Die Länder machen sich hier
oft einen schlanken Fuß, Herr Kollege.

 Herr Kollege Hinsken, ich möchte mich bei Ihnen

ganz herzlich für die Sachdarstellung bedanken. Ich
habe dem überhaupt nichts hinzuzufügen. Herzlichen
Dank!

Meine sehr verehrten Damen und Herren, gelegentlich meint der eine oder andere - die Linken, die
Grünen -, es sei genug in Beton investiert. Dann kommt
immer wieder das Thema: Wir brauchen keine Räume
mehr zu erschließen. Ich komme aus einem Land, das
1939 von 1 Million Menschen bewohnt war. Nach
Kriegsende waren es 2 Millionen, 1989, zur Wende,
knapp 2 Millionen, und heute sind es 1,6 Millionen.
Wenn nicht zu Beginn der 90er-Jahre Entscheidungen
gefällt worden wären, bei denen die Erschließungsfunktion des Raumes eine ganz wesentliche Rolle gespielt
hat, dann hätten wir erstens nicht die A 20, die Lebensader von Mecklenburg-Vorpommern,

zweitens würde keine A 14 gebaut werden, und drittens
würden wir heute nicht die B 96 nach Rügen bauen. Deswegen sage ich für mein Land ganz deutlich - dies ist eines der wichtigsten Teile unseres Antrages -, dass die
Erschließungsfunktion bei zukünftigen Infrastrukturplanungen eine ganz wesentliche Rolle spielen muss.

Wenn ich den gesamten norddeutschen Raum betrachte, stelle ich fest: Viele Infrastrukturanbindungen
führen durch Räume, die nicht so hoch verdichtet sind
wie die in Nordrhein-Westfalen oder Baden-Württemberg. Aber dies sind Anbindungen an die Seehäfen, und
die Seehäfen haben nationale Bedeutung.

Deswegen darf man im Zusammenhang mit Infrastruktur
nicht kurzfristig oder kleinkariert diskutieren, sondern
muss in größeren Dimensionen denken.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, uns wurde
immer wieder der Vorwurf gemacht, wir investierten
nicht in Forschung und Bildung. Wir werden in diesen
vier Jahren insgesamt 13,3 Milliarden Euro für Bildung
und Forschung ausgeben. Wir haben uns 12 Milliarden
Euro vorgenommen. Ich kann Ihnen Dutzende Beispiele
aus Mecklenburg-Vorpommern nennen, wo gerade benachteiligte Jugendliche in Jugendschulen, in Produktionsschulen, bei Bildungsträgern gefördert werden. Es
gibt bei jungen Menschen eine Quote von 14,4 Prozent,
die ihren Schulabschluss aus unterschiedlichen Gründen
nicht schaffen. Sie werden dort herangeführt. Es ist gerade für den ländlichen Raum wichtig, dieses Segment
zu fördern; denn uns fehlen Arbeitskräfte. Uns fehlen im
ländlichen Raum mittlerweile nicht nur Fachkräfte, sondern auch Arbeitskräfte. Der ländliche Raum wird nur
dann eine Zukunft haben, wenn wir dieses Problem der
demografischen Entwicklung bewältigen.

Lassen Sie mich zum Schluss ein kommunales Problem ansprechen. Ich wohne in einer Stadt, die flächenmäßig die drittgrößte in Mecklenburg-Vorpommern ist:
4 700 Einwohner, 28 Ortsteile, nur noch ein Bürgermeister; dies ist eine freiwillige Entscheidung von acht Altgemeinden Ende der 90er-Jahre.

Meine Erfahrung in den letzten 22 Jahren ist: Dort, wo
Menschen keinen Bezug mehr zu Verantwortung haben,
wo sie sich nicht zur Übernahme eines Ehrenamtes in die
Pflicht genommen fühlen, brechen viele Dinge auseinander.

Das, was bei uns früher der ehrenamtliche Bürgermeister
gemacht hat, muss heute die Verwaltung tun. Deutschland ist seit vielen Jahrzehnten - seit 1806, Freiherr vom
Stein - gerade auch vom Ehrenamt geprägt. Dies ist
nicht mit Geld zu bezahlen. Deswegen sind die sozialen
Strukturen im ländlichen Raum, wo der Bezug der Menschen zueinander viel stärker ausgeprägt ist als in den
Städten, deutlich besser.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Für einen hessischen Jungen, lieber HansJoachim, ist es am Anfang wahrscheinlich nicht ganz
einfach gewesen. Wenige Tage vor der Nationalen Maritimen Konferenz will ich dir im Namen der Unionsfraktion danken. Es war heute wahrscheinlich deine letzte
Rede als Maritimer Koordinator.

Lieber Uwe Beckmeyer, ich werde darauf eingehen,
was geleistet worden ist, unter anderem bei der Bekämpfung der Piraterie, beim Maritimen Bündnis. In den zehn
Jahren eurer Regierungszeit, in denen ihr die Verkehrsminister gestellt habt, habt ihr nicht einmal ansatzweise
das geschafft, was wir auf die Reihe bekommen haben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Säulen
der Schifffahrtsförderung in Deutschland sind die Tonnagesteuer, der Lohnsteuereinbehalt und das Maritime
Bündnis. Bei der Tonnagesteuer wird oft nur auf die
Zahl der Schiffe geguckt, die unter deutscher Flagge fahren.

Natürlich wird es Probleme geben, wenn die Reeder mit
Standort in Deutschland nicht zur Vernunft kommen. Es
gibt nämlich zwei Kriterien: Entweder fahren 60 Prozent
unter europäischer Flagge, oder es gibt einen Aufwuchs
bei der eigenen Flagge. Auf der anderen Seite muss man



sehen, dass wir seit 1999 einen Zuwachs an Landarbeitsplätzen von 16 000 auf 23 000 zu verzeichnen haben,
insbesondere in den norddeutschen Ländern. Das sind
hochqualifizierte Arbeitsplätze. Deswegen hat auch das
ZEW Mannheim der Tonnagesteuer bei einer Betrachtung der 20 größten Subventionen im Bundeshaushalt
nicht die rote Karte gezeigt, sondern die grüne.

Deswegen, Frau Kollegin Wilms, ist Ihre Kritik völlig
überzogen und unangebracht.

Herr Kollege Beckmeyer, ich frage mich, in welchem
Land Sie leben und ob Sie Fakten überhaupt zur Kenntnis nehmen.

- Nein, Sie haben überhaupt nicht über Fakten gesprochen. Wenn man Ihren Antrag liest, erkennt man: Sie
fordern die Bundesregierung auf, zu „untersuchen“ und
zu „prüfen“, ohne sich wirklich einmal mit den Gegebenheiten zu befassen.

Ich will einmal einen auch Ihnen bekannten Reeder
aus Hamburg bzw. Bremen, Claus Peter Offen, zitieren.
Die Frage der Frankfurter Allgemeinen vom August
letzten Jahres war:

Sollte der Staat den Reedern helfen?

Antwort:

Nein. Es ist nicht Aufgabe des Staates, hier zu intervenieren. Die Unternehmen sollten ihre Probleme
selbst lösen.

In der Ostsee-Zeitung vom 7. Januar heißt es:

Im Kern aber sind die Reeder selbst verantwortlich
für ihre Misere: Sie bringen zu viele Schiffe an den
Markt.

Dann wird Großreeder Peter Krämer zitiert:

Wir Reeder waren blauäugig - dachten, der Boom
der 2000er-Jahre hört nicht mehr auf, und haben
entsprechend Schiffe bestellt, ohne konkreten Bedarf.

Ein drittes Zitat bezieht sich auf Michael Behrendt,
Vorstandsvorsitzender bei Hapag-Lloyd, nebenbei Präsident des Verbandes Deutscher Reeder:

Michael Behrendt hat den Glauben an die Vernunft
seiner Branche längst verloren. „Es existiert wohl
keine andere Industrie, die derart irrational handelt“, sagt der Vorstandsvorsitzende von Deutschlands größter Containerreederei Hapag-Lloyd.
„Und leider betrifft diese Irrationalität ausnahmslos
alle Reeder.“ Was den Manager in Rage bringt, sind
die andauernden Preiskämpfe der Linienreeder rund
um den Globus.

Glauben Sie, dass Sie mit Ihren Vorstellungen zu Aufliegern und zu einer Abwrackprämie den Preiskampf der
großen Linienreedereien in den Griff bekommen, der
sich bis in die Charterreedereien durchzieht?

Schauen Sie sich die Zuläufe im Containerbereich im
Jahr 2013 an! Schauen Sie sich den Zuwachs im Bulkcarrierbereich, im Tankerbereich an! Das, was Sie hier
den Reedern suggerieren, ist schon keine weiße Salbe
mehr; das ist Verhohnepipelung, das ist Sand-in-dieAugen-Streuen, das ist schlichtweg populistisch, Herr
Kollege Beckmeyer, und trägt nicht zur Lösung bei.

Wenn ich höre, dass die Sozialdemokratische Partei
Deutschlands kritisiert, wie wir jetzt das Maritime Bündnis gestaltet haben, denke ich daran, was Sie über ein
Jahrzehnt versäumt haben. Ich war förmlich von den Socken, als ich hörte, dass die Ausflaggungsgebühren nicht
einmal 1 Million Euro betrugen. Wir haben sie jetzt in
einem ersten Schritt auf 10 Millionen Euro angehoben;
die eingenommenen Mittel wurden direkt in den Haushalt eingestellt und auch für die Senkung von Lohnnebenkosten verwendet.

Wir haben eine Vereinbarung mit dem Verband Deutscher Reeder zur Ausbildung und zum Ausfahren von
Patenten getroffen: Die Reeder müssen Ablösebeiträge
zahlen, wenn sie nicht selber ausbilden. Das heißt, wir,
die Christdemokraten und die Freien Demokraten, nehmen die Wirtschaft in die Pflicht: Wenn sie etwas nicht
tut, muss sie im Gegenzug zahlen. Wir sorgen uns um
Ausbildung, Beschäftigung und das Ausfahren von Patenten; wir sorgen für Nachwuchs. Das heißt, öffentliche
Hand und private Hand handeln gemeinsam. Das ist an
dieser Stelle wirklich eine öffentlich-private Partnerschaft.

Sie schreiben in Ihrem Antrag, dass das, was wir im
Bereich der Piraterie machen, keine Lösung ist. Man
kann ja vorschlagen, dass wir Tausende Bundespolizisten und Bundeswehrangehörige auf Schiffe unter deutscher Flagge einsetzen. Man müsste dann schauen, wie
man es macht, vielleicht unter europäischer Flagge. Die
Eigensicherung der deutschen Reeder wird von der Bundespolizei massiv unterstützt. Das Bundesverkehrsministerium hat mit dazu beigetragen. Es gab hier eine
rechtliche Grauzone; wir haben eine rechtlich saubere
Basis geschaffen. Es ist ein Verdienst von Hans-Joachim
Otto, dass er die Initiative ergriffen hat, hier rechtlich
saubere Regelungen zu schaffen.

Meine Damen und Herren, die Verordnung ist jetzt
fertig, sie hat 60 Seiten.




Es war ein schwieriger Prozess. Das Problem privater
Sicherheitsunternehmen auf Schiffen unter deutscher
Flagge - unter dänischer oder norwegischer Flagge verhält es sich ähnlich - haben wir gelöst.

- Herr Kollege Beckmeyer, private Sicherheitsunternehmen an Bord - das ist ein sehr sensibler Bereich. Wir haben alles getan, um das durch Verordnung bzw. Gesetz
abzusichern. Die Politik hat hier alles dafür getan, dass
das vernünftig und sauber läuft.

Da lassen wir uns von Ihnen nicht vorwerfen, dass wir
nichts getan hätten.

Letzter Punkt: Schiffsfinanzierung. Man hat gerade
gestern gesehen, dass die Finanzierungsinstrumente des
Bundes greifen: Die KfW IPEX-Bank als Konsortialführer finanziert zwei innovative Hightechschiffe für die
niederländische Reederei RollDock, die auf der Werft
Flensburger Schiffsbau-Gesellschaft gebaut werden, zusammen mit zwei niederländischen Banken mit einem
Kredit von rund 75 Millionen Euro, CIRR-finanziert,
Hermes-gedeckt. Das heißt: Unsere Förderinstrumente
und unsere Finanzierungsinstrumente tragen mit dazu
bei, dass auf deutschen Werften Hightechschiffe im Offshorebereich gebaut werden. Dies zeigt: Unsere Instrumente greifen, wenn wir sie flexibel und mobil einsetzen.

Wenn hier jemand behauptet - auch einige Haushälter
sind dabei -, dass wir nicht in der Lage sind, flexibel zu
handeln: Wir haben in den letzten Jahren, wenn es darauf
ankam, unsere Förderinstrumente so flexibel gehalten,
dass Milliardenaufträge, über CIRR-Finanzierung und
Hermes-gedeckt, nach Deutschland gekommen sind.

Unter anderem eine Werft in Niedersachsen profitiert
davon in hohem Maße. Die Beschäftigungseffekte sind
enorm. Wir konnten allein in einem Jahr 23 000 Menschen beschäftigen, davon ein Viertel in der Region rund
um Papenburg und die restlichen drei Viertel in ganz
Deutschland. Wenn wir unsere Finanzierungsinstrumente einsetzen, hilft das also nicht nur der Küste, sondern ganz Deutschland.

Lassen Sie mich zum Abschluss noch Folgendes sagen: Gerade was mein Heimatland Mecklenburg-Vorpommern betrifft, ist festzustellen, dass der Bund in den
letzten Jahren bis an die Grenze dessen gegangen ist,
was verantwortbar war.

Jetzt werden Debatten losgetreten, der Bund solle sich
stärker engagieren. Nur ein Hinweis dazu: Die 100-prozentige Tochter der KfW-Förderbank, die KfW IPEXBank, ist auch hier involviert und engagiert. Ich kann für
die Bundesregierung mitsprechen, wenn ich sage: Wir
setzen alles daran, dass Schiffbauaufträge gerade der
schwierigen Region Mecklenburg-Vorpommern zugutekommen.

Wir brauchen keine neuen Förderinstrumente, und wir
brauchen schon gar nicht, Herr Beckmeyer, dass der maritime Standort Deutschland schlechtgeredet wird.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wenn SPD, Linke und Grüne hier davon reden,
dass mit den 11 300 Wohnungen in den neuen Bundesländern Strukturpolitik, Stadtentwicklungspolitik hätte
gemacht werden können,

muss man erst einmal die Frage stellen, ob Sie sich hier
im Deutschen Bundestag überhaupt anmaßen sollten,
uns auf solche Dinge hinzuweisen und diese anzusprechen.

Sie haben im letzten Jahrzehnt Zehntausende, Hunderttausende Wohnungen in Berlin, in Dresden, in ganz
Deutschland unter Rot-Grün - Steinmeier und Steinbrück
waren in der Verantwortung - privatisiert.

Sie haben Hunderttausende Wohnungen an private Investoren verkauft. Deswegen können Sie hier heute nicht
mit dem Finger auf uns zeigen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, in Berlin
unter Rot-Rot wurde die GSW privatisiert. Unter
Steinmeiers Verantwortung wurden 200 000 Wohnungen

der Eisenbahner privatisiert, unter Steinbrück 86 000
Wohnungen der BfA. Grün-Rot in Baden-Württemberg
privatisiert aktuell 22 000 Wohnungen, die der Landesbank Baden-Württemberg gehört haben. Die 11 300
Wohnungen sind im Vergleich dazu strukturpolitisch für
ganz Deutschland gesehen Peanuts.

Wenn Ihre Forderung, es zuerst Kommunen anzubieten, umgesetzt worden wäre, dann wäre bestimmt eine
wahnsinnige Rosinenpickerei vonstattengegangen. Das
heißt, die Kommunen hätten sich die Rosinen herausgepickt und die Preise ohne Ende gedrückt,

und die TLG, das heißt wir, der Bund - wir sind Bundespolitiker und haben Verantwortung für das Bundesvermögen -, wären auf dem Rest sitzen geblieben. Dann hätten
Sie sich hier hingestellt, Frau Kollegin Bluhm, und unter
Hinweis darauf, dass der Verkehrswert 1,8 Milliarden Euro
beträgt, während wir vielleicht nur 500 oder 600 Millionen
Euro Erlös erzielt hätten, hätten Sie uns vorgeworfen,
dass wir mehr als 1 Milliarde Euro verschwendet hätten.
Das wäre nach der Bundeshaushaltsordnung und nach
meinem Verständnis als Haushaltspolitiker politisch verantwortungslos gewesen.

Wenn Sie, Kollege Hacker, sagen, man hätte andere
Akzente setzen sollen,

man hätte das Ganze anders abwickeln sollen, dann ist
doch wirklich die Frage zu stellen, ob Sie sich einmal
damit auseinandergesetzt haben, wie ein rechtssicheres,
diskriminierungsfreies Bieterverfahren abläuft.

Frau Kollegin Bluhm, über Verkehrswerte im Immobilienbereich kann man sich trefflich streiten. Dort, wo
ich wohne, fallen die Immobilienpreise gerade massiv,
weil es in der Nähe drei Windparks gibt.

Das haben wir gemerkt, da mehrere ältere Leute ihre
Häuser an junge Leute verkauft haben, weil sie sie nicht
mehr bewirtschaften konnten. Da guckt man sich um,
wie fix der Daumen bei den Käufern um eine Etage gesenkt wird.

Wenn Sie sich das Portfolio der 11 300 Wohnungen
ansehen, stellen Sie fest: In manchen Gegenden Mecklenburg-Vorpommerns, zum Beispiel in Rostock, beträgt
die Leerstandsquote bei den Wohnungen 3 Prozent. Aber
im Rest des Landes beträgt sie 6 Prozent. Ich behaupte,




dass der Verkehrswert der Wohnungen in Rostock aufgrund einer Leerstandsquote von 3 Prozent höher ist als
der Verkehrswert von Wohnungen in Gegenden mit einer
Leerstandsquote von 6 Prozent. Insoweit: Nur vom Verkehrswert auszugehen, halte ich an dieser Stelle für völlig daneben.

Jetzt komme ich zu der Aktion FAIRWOHNEN. Wissen Sie: Sie haben mit den 51 Euro pro Quadratmeter,
die Sie in Genossenschaftsanteile umwandeln wollten,
nicht einmal ansatzweise die Chance gehabt, eine vernünftige und sinnvolle Eigenkapitalquote aufzubringen.

- Lieber Kollege Bockhahn, warum sind Sie, wenn es
diesen ominösen Finanzier denn wirklich gegeben hat,
schon in der ersten Runde herausgeflogen, weil Sie
keine Finanzierung aufbieten konnten?

Wenn Sie die Kriterien doch erfüllt haben, meine sehr
verehrten Damen und Herren, frage ich Sie - trotz all des
Theaters und des politischen Klamauks, den Sie hier an
einem Freitagnachmittag veranstalten -:

Warum beschreiten Sie nicht den Rechtsweg? Warum
klagen Sie nicht? Wenn Sie meinen, dass gekungelt worden ist, dass das nicht rechtsstaatlich sauber und rechtssicher abgelaufen ist, dann haben Sie in einem Rechtsstaat die Chance, dagegen zu klagen.

Solange Sie den Rechtsweg nicht beschreiten, sind Sie
aus meiner Sicht den Beweis schuldig, dass hier irgendetwas nicht sauber abgelaufen ist und dass gekungelt
worden ist.

Ich denke, das ist ein gutes Ergebnis für den Bund, für
die Sozialpartner und für die Mieter.

Herzlichen Dank.

 Der Antrag der SPD-Fraktion beschreibt über mehrere Seiten durchaus präzise die Rolle und Bedeutung
der Meeresforschung in und für Deutschland. Dabei
stellt die SPD zu Recht fest, dass Deutschland im Bereich der Meeresforschung gut aufgestellt ist. Angesichts dieser sehr gut getroffenen Zustandsbeschreibung der Meeresforschung in Deutschland wird
deutlich, warum der vorliegende Antrag nur mit weichen Forderungen aufwartet. Die SPD fordert von der
Bundesregierung etwa eine Roadmap zur Stärkung der
Meeresforschung, ein Konzept zur internationalen
Sichtbarkeit, mehr Profilschärfung und Vernetzung,
eine Landkarte und mehr Forschung zu sozialethischen Fragen der Meeresforschung. Um es gleich vorwegzunehmen: Dies alles ist bereits in Arbeit oder in
Planung. Die Koalition wird die von der SPD gesucht
wirkenden Forderungen deshalb in Gänze ablehnen.

Ich will Ihnen natürlich nicht vorenthalten, warum
wir dies tun. Die Forderungen der SPD nach einer
Roadmap und einer stärkeren Vernetzung zwischen
Hochschulen, Forschungseinrichtungen und Wirtschaft sind durch das BMBF-Rahmenprogramm „Forschung für nachhaltige Entwicklungen“, FONA, umgesetzt bzw. durch das Nachfolgerahmenprogramm ab
2015 in Planung. Neben FONA bildet die HightechStrategie mit dem Bedarfsfeld Klima/Energie den gemeinsamen programmatischen Rahmen für die Aktivitäten des BMBF im Bereich der Meeresforschung.

Auch an der geforderten Konzeption zur Stärkung
der internationalen Sichtbarkeit, der Forschungskooperationen und der Forschungsinfrastruktur wird
bereits gearbeitet. So erarbeitet das BMBF in ZusamEckhardt Rehberg
menarbeit mit dem Konsortium Deutsche Meeresforschung, KDM, und den Ländern derzeit eine Forschungsprogrammatik für die nächste Dekade im
Rahmen eines Agendaprozesses „Nationale Plattform
Küste“ mit dem Ziel, eine übergeordnete Klammer
zwischen Meeresforschung, Küsteningenieurwesen
und relevanten landbezogenen Forschungsarbeiten
unter Berücksichtigung internationaler Aktivitäten
darzustellen. An dieser Stelle sei erwähnt, dass die
zwischen Bund und dem Land Schleswig-Holstein zu
Beginn der Legislaturperiode vereinbarte Überleitung
des IFM-GEOMAR in die Helmholtz-Gemeinschaft
zum 1. Januar 2012 eine deutliche Stärkung der Meeresforschung in Deutschland bedeutet. Künftig wird
dem Bund hierdurch ermöglicht, die Meeresforschung
finanziell und strategisch zu stärken. So können Infrastrukturen synergetisch genutzt, vorhandene Kompetenzen gebündelt und Kooperationen zwischen dem
GEOMAR und den am Forschungsbereich „Erde und
Umwelt“ beteiligten HGF-Einrichtungen, WGL-Instituten sowie weiteren nationalen und internationalen
Partnern intensiviert werden.

Auch die Verstärkung von Transferprojekten zwischen Meeresforschung und Wirtschaft, als Beitrag zur
Lösung großer Zukunftsherausforderungen, wurde
durch die Bundesregierung längst angepackt. Mit dem
Nationalen Masterplan Maritime Technologien,
NMMT, hat die Bundesregierung ein strategisches Instrument für eine zielgerichtete, abstimmte und zusammenhängende Meerestechnik entwickelt. Ziel des
NMMT ist es, einen Prozess anzustoßen, der die nationalen Kräfte in den maritimen Technologien bündelt,
Forschung und Wirtschaft noch enger zusammenbringt und die Wahrnehmung der Meerestechnik als
Branche mit großem Zukunftspotenzial in der Öffentlichkeit stärkt. Denn von der Rohstoffversorgung bis
zur Ernährung der Menschheit ist das Meer auch zukünftig eine wichtige Quelle, deren Nutzbarmachung
ein breites Spektrum an Meerestechnik und maritimen
Technologien notwendig macht. Das BMWi stellt im
aktuellen Haushalt rund 32,3 Millionen Euro im Titel
„Maritime Technologien“ zur Verfügung. Für die
Meerestechnik stehen davon 13,2 Millionen zur Verfügung. In dieser Legislaturperiode hat die Bundesregierung für die maritimen Technologien insgesamt rund
120 Millionen Euro verausgabt. Gegenüber dem Jahr
2009 wurden die Mittel um über 25 Prozent gesteigert.
Im letzten rot-grünen Haushalt 2005 wurden die maritimen Technologien lediglich mit 17 Millionen Euro
gefördert, darunter die Meerestechnik mit spärlichen
3,8 Millionen Euro. Die Fakten sprechen eine deutliche Sprache: Die meerestechnische Industrie wurde
seit Regierungsbeteiligung der Union kontinuierlich
gestärkt und wird auch weiterhin eine angemessene
Unterstützung erfahren. Schaufensteranträge der SPD
wirken vor diesem Hintergrund geradezu grotesk, da
hier einmal mehr die Lücke zwischen Anspruch und
Wirklichkeit sozialdemokratischer Politik offenbart
wird.
Die Forderung nach neuen Fördermaßnahmen insbesondere zur Entwicklung von neuen Technologien
zum Einsatz in extremen Umweltbedingungen wird
durch die Fortschreibung des NMMT abgedeckt. So
wurden bei der diesjährigen Achten Maritimen Konferenz innerhalb des Workshops „Versorgungssicherheit
durch maritime Technologien - Energie, Rohstoffe und
Nahrungsmittel aus dem Meer“ Handlungsempfehlungen zu der strategischen Ausrichtung des NMMT, der
Stärkung der Förderinstrumente oder auch der Intensivierung einzelner Anwendungsfelder erarbeitet. An
diesem Workshop haben im Übrigen auch Vertreter des
BMBF teilgenommen.

Eine besondere Stärkung hat die deutsche Meeresforschung in dieser Legislaturperiode durch den Beschluss des Haushaltsausschusses zu einer Gesamtschiffsstrategie im Mai 2012 erfahren, durch den für
die Erneuerung und den Ausbau der deutschen Forschungsflotte in den nächsten Jahren ein finanzielles
Volumen von 845 Millionen Euro vorgesehen worden
ist. Für diese Gesamtschiffsstrategie dienten die Gesamtempfehlungen des Wissenschaftsrates als Grundlage. Nicht unerwähnt soll bleiben, dass der Wissenschaftsrat in seinen Empfehlungen hervorgehoben hat,
dass Deutschland eines der führenden Länder in der
Erforschung der globalen Ozeane und ihrer Randgebiete ist. Die Erneuerung der Flotte mit Nachfolgebauten betrifft in dieser Dekade vier der derzeit acht hochseetauglichen Forschungsschiffe. Der erste in Auftrag
gegebene Nachfolgebau, die FS „Sonne“ - die die
44 Jahre alte Vorgängerin ablösen soll - wurde
im April dieses Jahres auf Kiel gelegt. Das Schiff soll
Anfang 2015 an die Wissenschaft übergeben werden.
Mit Einsatz im Indischen und Pazifischen Ozean soll
die FS „Sonne“ dazu beitragen, relevante Forschungsfragen hinsichtlich des Klimawandels, der
Versorgung mit Rohstoffen aus dem Meer und der Folgen des Eingreifens in die Ökosysteme zu beantworten.
Bis zum Ende dieser Dekade wird das BMBF die weiteren Forschungsschiffsbauten „Polarstern“, „Poseidon“ und „Meteor“ beauftragen. Damit deckt die
Palette der Forschungsschiffsneubauten alle Forschungsbereiche ab, in denen Deutschland eine Führungsrolle innehat.

Im Zusammenhang mit dem Neubau der FS „Polarstern“ hatte der Wissenschaftsrat angesichts der sich
beschleunigenden Klimaveränderungen in den Polarregionen angeregt, die jetzige „Polarstern“ für drei
bis fünf Jahre parallel zum Nachfolgebau zu betreiben,
um an Arktis und Antarktis gleichzeitig zu forschen.
Aus Kosten und Kapazitätsgesichtspunkten ist dieser
Vorschlag nicht in die Gesamtschiffsstrategie der Bundesregierung aufgenommen worden, zumal sich eine
internationale Kostenbeteiligung derzeit nicht abzeichnet. Daher ist vorgesehen, den jetzigen Forschungseisbrecher „Polarstern“ möglichst zu verkaufen, wenn der Nachfolgebau der Wissenschaft
übergeben worden ist. Eine kleine Randnotiz: In der
Sitzung des Haushaltsausschusses am 9. Mai 2012 hat
der Kollege Hagemann an dieser Entscheidung der
Zu Protokoll gegebene Reden


Bundesregierung keinerlei Kritik geübt. Das spricht
Bände!

Zu den Forderungen von Herrn Röspel und seinen
Kollegen, den ethischen, rechtlichen und sozialen Fragen einer verstärkten Nutzung der Meere und Küsten
in der Meeresforschung eine größere Rolle beizumessen und die Begleitforschung und Folgenabschätzungen zu unterstützen, möchte ich auf das internationale
Nagoya-Protokoll verweisen, welches auf einen völkerrechtlichen Rahmen für den Zugang zu biologischen Ressourcen und einen gerechten Vorteilsausgleich zugunsten der Ursprungsländer abzielt. Die
EU-Kommission hat kürzlich einen Entwurf zur Umsetzung des Nagoya-Protokolls vorgelegt, der zurzeit
mit den Mitgliedstaaten verhandelt wird. Die Federführung liegt hier beim BMU. Was die Begleitforschung der ethischen, rechtlichen und sozialen Fragen
der Meeresforschung angeht, so bleibt festzustellen,
dass diese Aspekte in den modernen Lebenswissenschaften sowie in der Biotechnologie seit 1997 vom
BMBF gefördert und diese Förderbekanntmachungen
in der Vielzahl themenoffen ausgeschrieben werden.
Auch wenn Forschungsprojekte mit direktem Bezug
zur Meeresforschung bislang nicht im BMBF gefördert
wurden, so sind Projekte mit den beschriebenen Fragestellungen grundsätzlich förderfähig.

Nächster Griff der SPD in die Mottenkiste: Die
Bundesregierung soll die marine Biotechnologie als
innovatives Forschungsfeld stärken und sichtbarer
machen. Die marine Biotechnologie wurde vom BMBF
im Rahmen eines eigenen Förderschwerpunktes von
1998 bis 2008 mit 20 Millionen Euro unterstützt. Trotz
Einbindung der pharmazeutischen Industrie, die sich
mit erheblichem Eigenmitteleinsatz beteiligt hat, konnten keine neuen Wirkstoffe bis zur Marktreife geführt
werden. Die identifizierten Wirkstoffe unterschieden
sich in großen Teilen nicht wesentlich von bereits bekannten Verbindungen, sodass geschlussfolgert werden konnte, dass im Bereich der Naturstoffforschung
nicht in terrestrische und marine Biotechnologie unterschieden werden sollte.

Des Weiteren wird die Bundesregierung aufgefordert, mit den Bundesländern und der EU-Kommission
ein abgestimmtes Forschungsprogramm für die biologische Taxonomie des Lebens zu initiieren. Auch hier
rennen Sie offene Türen ein, meine Damen und Herren
von der SPD. Das BMBF unterstützt diese Taxonomie
bereits im Rahmen des Programms „Forschung für
nachhaltige Entwicklungen“. So wurden Bestandsaufnahmen bei Fahrten der deutschen Forschungsschiffe
durchgeführt und damit ein wichtiger Beitrag zum
„Census of marine Life“ geleistet. Daneben wurde die
Entwicklung moderner molekularbiologischer Verfahren zur Artbestimmung gefördert. Das AlfredWegener-Institut für Polar- und Meeresforschung,
AWI, in Bremerhaven, welches im Übrigen neben dem
IFM GEOMAR oder dem Marum an der Universität
Bremen eines der weltweit angesehensten Meeresforschungseinrichtungen ist, beteiligt sich aktiv an einer
europaweiten und von der EU unterstützten Initiative
zur Koordination mariner Infrastrukturen zur Aus- und
Weiterbildung von Wissenschaftlern und Studenten im
Bereich mariner Biodiversität. Im Rahmen der europäischen Joint-Programming-Initiative „Healthy and
Productive Seas and Oceans“ werden der Erhalt der
Biodiversität und die Entwicklung der für die Umweltüberwachung erforderlichen Infrastrukturen thematisiert.

Auch im Hinblick auf das EU-Forschungsprogramm „Horizont 2020“ hat die Bundesregierung mit
der BMBF-Fachstrategie „Umwelt und Nachhaltigkeit“ eine strategische Orientierung für die aus deutscher Sicht gewünschte Zusammenarbeit in der Meeresforschung auf europäischer Ebene.

Zusammenfassend können wir also festhalten, dass
die deutsche Meeresforschung heute und für die Zukunft gut aufgestellt ist und bereits hervorragend international vernetzt ist. Die Forderungen der SPD-Fraktion sind insbesondere durch die Programme im
BMBF und BMWi umgesetzt oder befinden sich aktuell
in Planung. Daher werden wir den Antrag der SPD ablehnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Abgeordneten! Wenn man die Bilanz von sieben Jahren RotGrün zieht und der Bilanz von acht Jahren unionsgeführter Bundesregierung unter Angela Merkel gegenüberstellt, dann kann man Folgendes feststellen: Die Arbeitslosigkeit ist von 5 auf 3 Millionen heruntergegangen.
Herr Kollege Bartsch, von den 2 Millionen zusätzlichen
Arbeitsplätzen sind die Hälfte Vollzeitarbeitsplätze, und
die andere Hälfte sind Teilzeitarbeitsplätze. Kein Teilzeitarbeitsplatz hat einen Vollzeitarbeitsplatz weggenommen.

Das heißt, der Aufwuchs bei den Steuereinnahmen ist
durch mehr Beschäftigung erreicht worden. Und wenn
Sie von prekären Arbeitsverhältnissen sprechen, halte
ich Ihnen entgegen: Damit erzielt man nicht mehr Steuern; das erreicht man nur mit guter Arbeit.

Die Statistik zeigt, dass es einen Aufwuchs bei der
Frauenarbeitsquote gibt.

Sie stieg um 4 Prozentpunkte, von 68 auf 72 Prozent.
Wir haben im Vergleich zum Jahr 2006, nach Rot-Grün,
doppelt so viele über 55-jährige Arbeitnehmer. Wir haben über 730 000 Langzeitarbeitslose in Arbeit gebracht.
In meinem Heimatland, wo ALG-I-Empfänger eine Verweildauer von unter 90 Tagen haben, sind im letzten Jahr
5 400 Hartz-IV-Empfänger wieder in Arbeit gekommen.
Grund dafür ist die erfolgreiche Politik in acht Jahren
Kanzlerschaft von Angela Merkel.

Herr Kollege Steinmeier, Sie reden vom Plündern von
Sozialkassen. - Er ist scheinbar nicht mehr im Raum,

aber ich sage es für die Kolleginnen und Kollegen von
Rot-Grün. Erinnern Sie sich: Sie hatten, als Sie 2005 abgewählt worden sind, in der Rentenkasse eine Schwankungsreserve von 1,7 Milliarden Euro bzw. 0,1 Monatsraten. 2004 gab es eine Nullrunde für die Rentner, 2005
gab es eine Nullrunde, und 2006 gab es eine Nullrunde.

Wir, die SPD, zahlen unsere Maß, und zwar nicht nur,
wenn wir sie in Mitte trinken, sondern immer.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Abgeordneten! Wenn man die Bilanz von sieben Jahren RotGrün zieht und der Bilanz von acht Jahren unionsgeführter Bundesregierung unter Angela Merkel gegenüberstellt, dann kann man Folgendes feststellen: Die Arbeitslosigkeit ist von 5 auf 3 Millionen heruntergegangen.
Herr Kollege Bartsch, von den 2 Millionen zusätzlichen
Arbeitsplätzen sind die Hälfte Vollzeitarbeitsplätze, und
die andere Hälfte sind Teilzeitarbeitsplätze. Kein Teilzeitarbeitsplatz hat einen Vollzeitarbeitsplatz weggenommen.

Das heißt, der Aufwuchs bei den Steuereinnahmen ist
durch mehr Beschäftigung erreicht worden. Und wenn
Sie von prekären Arbeitsverhältnissen sprechen, halte
ich Ihnen entgegen: Damit erzielt man nicht mehr Steuern; das erreicht man nur mit guter Arbeit.

Die Statistik zeigt, dass es einen Aufwuchs bei der
Frauenarbeitsquote gibt.

Sie stieg um 4 Prozentpunkte, von 68 auf 72 Prozent.
Wir haben im Vergleich zum Jahr 2006, nach Rot-Grün,
doppelt so viele über 55-jährige Arbeitnehmer. Wir haben über 730 000 Langzeitarbeitslose in Arbeit gebracht.
In meinem Heimatland, wo ALG-I-Empfänger eine Verweildauer von unter 90 Tagen haben, sind im letzten Jahr
5 400 Hartz-IV-Empfänger wieder in Arbeit gekommen.
Grund dafür ist die erfolgreiche Politik in acht Jahren
Kanzlerschaft von Angela Merkel.

Herr Kollege Steinmeier, Sie reden vom Plündern von
Sozialkassen. - Er ist scheinbar nicht mehr im Raum,

aber ich sage es für die Kolleginnen und Kollegen von
Rot-Grün. Erinnern Sie sich: Sie hatten, als Sie 2005 abgewählt worden sind, in der Rentenkasse eine Schwankungsreserve von 1,7 Milliarden Euro bzw. 0,1 Monatsraten. 2004 gab es eine Nullrunde für die Rentner, 2005
gab es eine Nullrunde, und 2006 gab es eine Nullrunde.
Wir haben heute eine Schwankungsreserve von 30 Milliarden Euro; das sind 1,7 Monatsraten. Das zeigt wiederum die erfolgreiche Politik unter Kanzlerin Angela
Merkel.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
den Dreiklang eingehalten. Wir haben die Erblast Peer
Steinbrücks abgebaut. Von seiner Planung - über
300 Milliarden Euro Schulden haben wir nur ein Drittel, 100 Milliarden Euro, in Anspruch genommen. Die Neuverschuldung - für 2010 in
Höhe von 86 Milliarden Euro eingeplant - wird in 2015
bei null liegen.

Außerdem, meine sehr verehrten Damen und Herren,
haben wir eine Entlastung der Bürgerinnen und Bürger
in der vollen Jahreswirkung ab dem Jahr 2011 - einiges
ist noch unter Schwarz-Rot beschlossen worden - in
Höhe von 45 Milliarden Euro beschlossen. Sie müssen
sich das auf der Zunge zergehen lassen: in dieser Legislaturperiode 50 Milliarden Euro Steuermehreinnahmen
beim Bund, 36 Milliarden Euro bei den Ländern, 15 Milliarden Euro bei den Kommunen und noch 45 Milliarden
Euro Entlastung bei den Bürgerinnen und Bürgern; und
da sind die Unternehmen noch gar nicht erwähnt.

In der Entlastung enthalten sind Kindergelderhöhungen von fast 10 Milliarden Euro, die Steuertarifsenkung
mit 10 Milliarden Euro, die Pendlerpauschale mit
8,5 Milliarden Euro und die steuerliche Absetzbarkeit
von Kranken- und Pflegeversicherungsbeiträgen. Das
sind in toto 45 Milliarden Euro. Meine sehr verehrten
Damen und Herren, man sieht: Man kann konsolidieren,
man kann entlasten. Zusätzlich haben wir in Bildung und
Forschung und in Verkehrsinfrastruktur investiert,

und wir werden den Kommunen für die Grundsicherung
ab dem Jahr 2014 5 Milliarden Euro überweisen. In diesem Jahr sind es 75 Prozent von 5 Milliarden Euro.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, auf unser
Zeugnis würde ich eine Eins plus schreiben. Dagegen
hat Rot-Grün eine Sechs verdient und ist damit sitzen geblieben.

- Da sage ich Ihnen ganz simpel: Wenn Sie eine
Schwankungsreserve von 30 Milliarden Euro bei der
Rente haben, dann können Sie darüber einen Entgeltpunkt in Höhe von 7 Milliarden Euro finanzieren. Sie
können doch heute keiner Frau erklären, warum die nach

Wir haben heute eine Schwankungsreserve von 30 Milliarden Euro; das sind 1,7 Monatsraten. Das zeigt wiederum die erfolgreiche Politik unter Kanzlerin Angela
Merkel.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
den Dreiklang eingehalten. Wir haben die Erblast Peer
Steinbrücks abgebaut. Von seiner Planung - über
300 Milliarden Euro Schulden haben wir nur ein Drittel, 100 Milliarden Euro, in Anspruch genommen. Die Neuverschuldung - für 2010 in
Höhe von 86 Milliarden Euro eingeplant - wird in 2015
bei null liegen.

Außerdem, meine sehr verehrten Damen und Herren,
haben wir eine Entlastung der Bürgerinnen und Bürger
in der vollen Jahreswirkung ab dem Jahr 2011 - einiges
ist noch unter Schwarz-Rot beschlossen worden - in
Höhe von 45 Milliarden Euro beschlossen. Sie müssen
sich das auf der Zunge zergehen lassen: in dieser Legislaturperiode 50 Milliarden Euro Steuermehreinnahmen
beim Bund, 36 Milliarden Euro bei den Ländern, 15 Milliarden Euro bei den Kommunen und noch 45 Milliarden
Euro Entlastung bei den Bürgerinnen und Bürgern; und
da sind die Unternehmen noch gar nicht erwähnt.

In der Entlastung enthalten sind Kindergelderhöhungen von fast 10 Milliarden Euro, die Steuertarifsenkung
mit 10 Milliarden Euro, die Pendlerpauschale mit
8,5 Milliarden Euro und die steuerliche Absetzbarkeit
von Kranken- und Pflegeversicherungsbeiträgen. Das
sind in toto 45 Milliarden Euro. Meine sehr verehrten
Damen und Herren, man sieht: Man kann konsolidieren,
man kann entlasten. Zusätzlich haben wir in Bildung und
Forschung und in Verkehrsinfrastruktur investiert,

und wir werden den Kommunen für die Grundsicherung
ab dem Jahr 2014 5 Milliarden Euro überweisen. In diesem Jahr sind es 75 Prozent von 5 Milliarden Euro.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, auf unser
Zeugnis würde ich eine Eins plus schreiben. Dagegen
hat Rot-Grün eine Sechs verdient und ist damit sitzen geblieben.

- Da sage ich Ihnen ganz simpel: Wenn Sie eine
Schwankungsreserve von 30 Milliarden Euro bei der
Rente haben, dann können Sie darüber einen Entgeltpunkt in Höhe von 7 Milliarden Euro finanzieren. Sie
können doch heute keiner Frau erklären, warum die nach






1992 geborenen Kinder drei Punkte bringen und die vor
1992 geborenen nur einen Punkt.

Meiner Frau kann ich das in Bezug auf unsere beiden
Kinder jedenfalls nicht erklären. Deswegen werden wir
diese Ungerechtigkeit beseitigen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein letztes
Wort zum Thema Ostrente.

Richtig ist, dass eine Rentenangleichung jedes Jahr erfolgt. Richtig ist aber auch, dass die Angleichung funktioniert. Der Rentenwert Ost beträgt zurzeit 91,5 Prozent
des Rentenwerts West; er ist in den letzten zwölf Monaten um 2,7 Prozentpunkte gestiegen.

Herr Kollege Bartsch, jeder ostdeutsche Arbeitnehmer, egal welches Bruttoeinkommen er hat, erhält durch
die Höherbewertung des Lohnes um 18 Prozent und
durch den gestiegenen Rentenwert letztendlich einen höheren Rentenanspruch als jeder westdeutsche Arbeitnehmer. Das muss hier, im Deutschen Bundestag, einmal
ganz klar gesagt werden. Das wurde 1990 durch Helmut
Kohl eingeführt.

Die Gewinner der deutschen Einheit sind die Rentnerinnen und Rentner. Aufgrund unseres geltenden Rentensystems ist der Osten insgesamt der Gewinner. Wenn Sie
sofort eine Rentenangleichung durchführen werden,
dann muss die Höherbewertung des Lohnes wegfallen.
Das hielte ich für sehr problematisch, insbesondere weil
die Gewerkschaften nach wie vor für Ost und West unterschiedliche Tarifverträge abschließen.

Deswegen sage ich: Auch bei den Ostrenten sind wir
auf einem guten Weg. Wir sorgen dafür, dass die ostdeutschen Arbeitnehmer bei der Rentenanpassung nicht zu
kurz kommen.

Herzlichen Dank.

 Die wichtigen Ergebnisse dieses Ausschusses, Herr

Kollege Beck, wurden Ihnen allen per E-Mail zugesandt.

Es gibt Protokolle und Beschlüsse der jeweiligen Sitzungen. Wenn Sie lesen können, können Sie auch die Ergebnisse zur Kenntnis nehmen.

:
Also nichts!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Herr Kollege Claus, wer wirklich gesamtdeutsche Verantwortung
wahrnehmen will - im Jahr 2014 feiern wir 25 Jahre Fall
der Mauer und im Jahr 2015 25 Jahre deutsche Einheit -,
der kann aus meiner Sicht nicht sagen: Wir lösen die
Probleme einer Region im Osten - mit Berlin sind das
sechs Länder -, indem wir einen separaten Ausschuss
einrichten.

Meine Erfahrung und meine Wahrnehmung als Haushälter sind andere. Ich habe links einen Kollegen aus Baden-Württemberg und rechts einen aus Bayern sitzen.
Natürlich gibt es dort unterschiedliche Interessenlagen.
Ich muss akzeptieren, dass, wenn die Kollegen über
Ortsumgehungen reden, sie über 40 000, 50 000 oder
60 000 Fahrzeuge pro Tag reden. Das akzeptiere ich. Ich
muss gleichzeitig darauf hinweisen, dass von den rund
15 Milliarden Euro für die Verkehrsprojekte „Deutsche
Einheit“ knapp 5 Milliarden Euro in die alten Bundesländer geflossen sind. Aber das war notwendig.

Ich glaube, die Ergebnisse der letzten vier Jahre zeigen die Bedeutung der einzelnen Fachausschüsse. Herr
Kollege Claus, wir sind eine stolze Truppe von 59 Abgeordneten aus Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen-Anhalt, Brandenburg, Berlin, Thüringen und Sachsen. Wir
sind deswegen besonders stolz, weil wir in den Flächenländern bis auf einen einzigen Wahlkreis alle Wahlkreise
direkt gewonnen haben.

Deswegen werden wir uns in den einzelnen Fachausschüssen gemeinsam mit den Kollegen aus Niedersachsen oder aus Bayern - es gibt immer wieder Gemeinsamkeiten, zum Beispiel bei der Gemeinschaftsaufgabe zur
Förderung der regionalen Wirtschaftsstruktur - für die
entsprechenden Themen und Fachgebiete einsetzen.
Wenn Sie meinen, extra für den kommunalen Bereich einen eigenen Ausschuss zu brauchen, dann will ich Ihnen
entgegenhalten, dass die größte Entlastung der Kommunen in den letzten vier Jahren stattgefunden hat.

Leider ist die damals in Mecklenburg-Vorpommern
zuständige Sozialministerin, die heutige Bundesministerin Schwesig, heute nicht anwesend. In dem von ihr verantworteten Gesetzentwurf, der in den Landtag Mecklenburg-Vorpommern eingebracht wurde, schrieb sie
- ich zitiere -, „ab 2014 ergeben sich insgesamt erhebliche Entlastungen für das Land und die Kommunen“. Die
zusätzlichen Einnahmen der Kommunen im kommenden
Jahr lägen voraussichtlich bei etwa 38 Millionen Euro
und die des Landes voraussichtlich bei etwa 17 Millionen Euro. Dies komme der Finanzierung der Grundsicherung im Alter zugute.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Frau
Schwesig schrieb „erhebliche Entlastungen“. Herr Kollege Claus, ich will Ihnen den Grund dafür nennen.
Wenn Sie sich die Statistik der Altersarmut, sprich: der
Empfänger von Grundsicherung im Alter, anschauen,
dann stellen Sie fest: In den neuen Bundesländern beträgt der Anteil der Betroffenen an der Gesamtbevölkerung mit rund 1,3 Prozent strukturell nur etwa die Hälfte
des Anteils in Deutschland insgesamt, nämlich 2,7 Prozent. Ein Gutachten der Universität Rostock besagt, dass
mit keinem signifikanten Anstieg der Zahl der Empfänger von Grundsicherung im Alter in den nächsten zehn
Jahren gerechnet werden muss.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will Ihnen an dieser Stelle eine weitere Zahl nennen: In Mecklenburg-Vorpommern hat sich die Zahl der Langzeitarbeitslosen seit der Kanzlerschaft von Angela Merkel
- Herr Kollege Claus, Sie reden ständig von Ungerechtigkeiten - von 120 000 im Jahr 2006 auf 60 000 in diesem Jahr halbiert.

Angesichts einer solchen Zahl muss ich Ihnen ganz einfach sagen: Wir brauchen weder einen Ausschuss Deutsche Einheit noch einen Ausschuss für kommunale
Angelegenheiten. Meine Auffassung hierzu ist: Kommunale Interessen und Interessen der jeweiligen Region
kann man viel besser gemeinsam in den jeweiligen Fachausschüssen wahrnehmen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Abgeordneten! Zum Thema Heimkinder wollte ich eigentlich
nichts sagen. Da die Kollegin der Grünen darauf so ausEckhardt Rehberg
führlich eingegangen ist, nur so viel: Erstens. Es war vor
zwei Jahren schwierig, valide Zahlen zu bekommen.

Zwischen 1949 und 1990 sind fast 500 000 Kinder in der
DDR durch Heime gegangen. Torgau ist sicherlich nur
die Spitze des Eisbergs. Es gab in der DDR breit verstreut Spezialkinderheime und Übergangsheime und
kein Zentralarchiv. Deswegen war es sehr schwierig, damals valide Zahlen zu bekommen. Frau Baerbock, ich
möchte Ihren Einlassungen entgegentreten. Hier wird
nicht gepokert. Kollege Heil hat vorhin in einem anderen
Zusammenhang zugerufen, an geschlossene Verträge
müsse man sich halten. Das ist unsere Forderung gegenüber den Ländern. Es bleibt bei der 50/50-Verteilung.
Dann brauchen wir in einem zweiten Schritt wirklich
valide Zahlen. Wir dürfen nicht vergessen: Wir haben
40 Millionen Euro im Fonds. Im Augenblick stehen aber
200 Millionen Euro in Rede. Da die Betroffenen lediglich eine Plausibilitätserklärung abgeben müssen, muss
die Entscheidung, wenn wir eine solche zugunsten des
Fonds treffen, tragfähig sein, und zwar nicht nur heute,
sondern auch morgen und übermorgen. Ich kann für die
Unionsfraktion an dieser Stelle erklären, dass wir zu unserer Verantwortung stehen und das ausfinanzieren werden. Ich sende aber gleichzeitig den Appell an die Länder, auf gleiche Art und Weise zu ihrer Verantwortung zu
stehen.

Wer sich ein bisschen damit befasst hat, was in den in
Rede stehenden Heimen geschehen ist, weiß, dass dort
zum Beispiel Zehn-, Zwölf-, Dreizehn- und Vierzehnjährige Kinderarbeit und Nachtarbeit verrichten mussten.
Kollege Tiefensee, Sie haben die Erinnerungskultur angesprochen. Gerade dieses Thema eignet sich besonders
gut, den Unrechtsstaat DDR zu beschreiben. Der Umgang mit Kindern in den damaligen Heimen der DDR
stellt Menschenrechtsverletzungen dar, wie ich sie mir
persönlich nicht vorstellen konnte. Die Aufarbeitung
hier tut dringend not.

Wenn wir nun Vergleiche und Bilanzen ziehen, dürfen
wir nicht vergessen, dass die meisten neuen Bundesländer mittlerweile ihre Hausaufgaben betreffend die Landeshaushalte gemacht haben. So haben 2013 Brandenburg, Sachsen, Mecklenburg-Vorpommern, Thüringen
und sogar Berlin und Sachsen-Anhalt Finanzierungsüberschüsse aufzuweisen. Das heißt, der Solidarpakt
greift. Einige Länder sind zur Schuldentilgung übergegangen. Es werden Rücklagen für Pensionsfonds gebildet. Aber wir dürfen an dieser Stelle nicht vergessen,
dass der Bund viele Aufgaben übernimmt. So übernimmt er ab 1. Januar 2014 die Grundsicherung im Alter
komplett. Das sind für ganz Deutschland 5 Milliarden
Euro und für mein Heimatbundesland 75 Millionen
Euro. Beim Krippenausbau hat der Bund seine Verpflichtungen hundertprozentig erfüllt, genauso beim
Hochschulpakt. Hinzu kommen Entflechtungsmittel in
Höhe von rund 2,5 Milliarden Euro, mit denen die Länder nicht rechnen konnten. Ich war 15 Jahre Mitglied eines Landtags und bin nun Abgeordneter des Bundestags.
Meine dringende Forderung an die Länder lautet, dass
das, was für Hochschulen, Kommunen, den öffentlichen
Personennahverkehr und die Förderung des sozialen
Wohnraums vorgesehen ist, auch dafür eingesetzt wird
und nicht irgendwo im Landeshaushalt verschwindet.

Ich spreche das deswegen so dezidiert an, weil die
Ministerpräsidenten der neuen Bundesländer folgenden
Beschluss gefasst haben - viele wissen das nicht; daran
sind alle beteiligt, die Linke über die Regierungsbeteiligung in Brandenburg genauso wie SPD und Union -:

Insbesondere wurde die Bundesregierung dazu aufgefordert, angesichts der zurückgehenden Strukturfondsmittel in der Förderperiode ab 2014 und des
Wegfalls der Investitionszulage von der Auflage
von Bundesprogrammen im Bereich EFRE und
ESF abzusehen und diese Mittel vollständig den
Ländern zur Verfügung zu stellen.

Allein im Zeitraum von 2009 bis 2013 sind EFRE-Mittel
in Höhe von 1,1 Milliarden Euro in Infrastrukturprojekte
in den neuen Ländern geflossen.

Schauen wir uns einmal das Thema A 14 an. Auf
mecklenburg-vorpommerschem Gebiet werden wir bis
2015 die EFRE-Mittel ausgeben können. Aber was ist
mit Sachsen-Anhalt? Sachsen-Anhalt ist eines der wichtigen Gebiete für die Seehafenhinterlandanbindung und
die wichtigen transnationalen Netze. Dafür werden keine
EFRE-Mittel mehr zur Verfügung stehen. Die aktuelle
Kostenschätzung beträgt übrigens 525 Millionen Euro.

Wer glaubt, dass der Bund die rund 1 Milliarde Euro
aus seinem Bundeshaushalt wird ersetzen können, der
irrt sich. Dazu kommt noch etwas - ich spreche das sehr
offen an; Kollege Tiefensee kennt die Finanzierungspraxis -: ein Drittel EFRE-Mittel, ein Drittel Bundesmittel,
ein Drittel Länderquote. Das heißt, die 1,1 Milliarden
Euro sind eigentlich 1,5 Milliarden Euro bis 1,7 Milliarden Euro. Ich spreche das auch deswegen an, weil wir
uns in unserer Fraktion ganz massiv für die transeuropäischen Korridore eingesetzt haben. Welchen Sinn macht
denn Ihr Beschluss, meine Damen und Herren Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten? Wir setzen uns
für den transeuropäischen Korridor über Ungarn, Prag/
Tschechien, Dresden, Berlin an die Ostseeküste und
nach Hamburg ein, wir müssen die Strecke Prag-Dresden-Berlin schienenmäßig ausbauen, wir müssen die
A 72 fertigstellen, wir müssen die A 14 fertigstellen, und
Sie fassen so einen Beschluss und entziehen uns Mittel
für den Aufbau in den neuen Bundesländern.

Kollege Tiefensee, Sie haben hier von Regionen gesprochen. Wenn ich Entwicklungen regional betrachte,
dann muss ich auch das Thema Lohn regional betrachten. Übrigens, es gibt natürlich ein Einkommensgefälle
in Hessen, zwischen Nordhessen und Südhessen. Fragen
Sie den Kollegen Wichtel. Natürlich gibt es ein Einkommensgefälle zwischen Schleswig-Holstein und Bayern


oder Baden-Württemberg. Der IG-Metall-Tarif ist nicht
gleich.

- Lassen Sie mich ganz in Ruhe weitersprechen. Ich
stehe zu abgeschlossenen Verträgen. Ich finde es sehr
gut, dass wir eine dreijährige Übergangszeit haben.

Ich will Ihnen kurz eine Rechnung aufmachen. Bei
1 Euro brutto mehr Lohn müssen in einem kleinen Friseurbetrieb oder in einem kleinen Gastronomiebetrieb
4 000 Euro mehr Umsatz erzielt werden, damit diese Betriebe eine schwarze Null schreiben. Das ist ganz einfach: 1 Euro mehr Lohn für den Angestellten bedeutet
2 Euro Personalkosten für den Arbeitgeber. Das multipliziert mit 170 Stunden und zwölf Monaten ergibt diese
Summe. So einfach ist die Rechnung. Wer hier so leichtfertig über dieses Thema hinweggeht, dem rate ich dringend: Gehen Sie vor Ort und fragen Sie die Unternehmerinnen und Unternehmer. Manche, Frau Baerbock,
werden diese Kosten über eine Erhöhung der Preise
nicht kompensieren können. Das wird nicht möglich
sein. Wo dann die Kosten eingespart werden, damit der
Betrieb weiterleben kann und Arbeitsplätze erhalten
werden können, weiß man nicht. Sich so einfach hier
vom Acker zu machen, das ist mir ein bisschen zu billig.

 Ich bin immer sehr für soziale Netze, die engmaschig

sind; aber sie müssen natürlich auch verkraftbar sein.

Ich komme Ihnen jetzt einmal mit einem anderen Beispiel: Ein Gastronomieunternehmer mitten in Mecklenburg - strukturell sehr schwach gelegen; Träger ist ein
Wohlfahrtsverband; rund 30 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter - muss allein für den Mindestlohn 25 000 Euro
aufwenden. Aber das ist ja noch nicht das Ende: Der
Koch, der heute 8,70 Euro verdient, will 10,70 Euro bekommen; na klar. Dann kommen für diesen Unternehmer noch 75 000 Euro an Lohnkosten dazu: Damit ihm
das Sozialgefüge in seinem Betrieb nicht auseinanderbricht, damit dort nicht Neid und Missgunst herrschen,
müssen nämlich alle anderen Löhne an- und ausgeglichen werden.

Insgesamt sind es rund 100 000 Euro Lohnkosten, die
durch mehr Umsatz ausgeglichen werden müssen. Wissen Sie, um wie viel der Umsatz eines solchen Unternehmens steigen muss? Um 20 Prozent.

Noch einmal - damit ich hier nicht missverstanden
werde -: Ich stehe zu dem, was im Koalitionsvertrag
steht. Ich wehre mich bloß gegen einseitige Betrachtungen, die so weit gehen, dass Gewerkschaftsvorsitzende
sagen: Mir ist ganz egal, was aus den Arbeitsplätzen
wird. - Ich muss Ihnen sagen: Mir ist das gerade mit
Blick auf mein strukturschwaches Heimatland, auf meinen strukturschwachen Wahlkreis nicht egal.

Kollege Bergner ist auf das Thema Rente schon eingegangen. Man sollte darüber in aller Ruhe nachdenken.
Ich finde, es ist eine eindimensionale Betrachtung, wenn
hier nur von der Rentenangleichung geredet wird. Ein
einheitliches Rentenrecht Ost und West bedeutet zwar
den gleichen Rentenwert, bedeutet aber auch, dass die
Höherbewertung der Löhne automatisch wegfällt.

- Natürlich. Welchem Lohnempfänger in Kiel, in Flensburg oder in Lüneburg wollen Sie denn bitte klarmachen,
Herr Kollege, dass zwar in ganz Deutschland der gleiche
Rentenwert gilt, dass sein Lohn nicht höher bewertet
wird, dass die Löhne der Menschen in den neuen Bundesländern aber weiterhin höher bewertet werden? Das
kann man doch niemandem klarmachen. Entschuldigen
Sie, bitte!

Ich bitte wirklich alle Kolleginnen und Kollegen ganz
herzlich darum, zu bedenken - die Statistiken und Bilanzen können Sie gerne in meinem Büro anfordern -: Jeder
Bruttolohn im Osten führt heute, wo die Durchschnittsrente im Osten 91,5 Prozent der Durchschnittsrente im
Westen ausmacht, aufgrund der Höherbewertung dazu,
dass die Rentenanwartschaften im Osten höher als im
Westen sind. Und diesen Vorteil sollen wir Ostdeutschen
uns leichtfertig nehmen lassen?

Meine letzte Bemerkung an dieser Stelle. Schauen Sie
sich einmal die Höherbewertungsfaktoren bei der Mütterrente aus den 1970er- und 1980er-Jahren an: Damals
wurden die Lohnhöhen teilweise mit dem Faktor 3,3
malgenommen. Jetzt schauen Sie sich einmal die Altersarmutsstatistiken in Ostdeutschland an: Strukturell gibt
es dort nur halb so viele Menschen in der Grundsicherung im Alter, also in der Altersarmut, wie in Westdeutschland. Der Faktor „Höherbewertung der Löhne für
die Rente“ hat mit dazu beigetragen, dass die Altersarmut im Osten nur halb so groß ist wie im Westen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Abgeordneten! Wenn man die Pällmann-, die Daehre- und die
Bodewig-Kommission und deren Gutachten sowie deren
Kriterien als Maß für die Höhe der Ausbaumittel bei der
Verkehrsinfrastruktur nimmt, dann kann man sagen: Wir
sind deren Forderungen mit dem vereinbarten Koalitionsvertrag ein großes Stück entgegengekommen.
5 Milliarden Euro insgesamt für die Verkehrsinfrastruktur: Ich glaube, das sollte man nicht schlecht- oder kleinreden.

Herr Kollege Kindler, ich habe den Eindruck, Sie haben den Bundeshaushalt 2014 nicht gelesen.

Wie können Sie hier behaupten, dass keine Mittel in die
Erhaltung fließen und nur 3,6 Milliarden Euro in den
Neubau?

Beim Ist 2013 sind von den steuerfinanzierten Straßenbaumitteln 2,5 Milliarden Euro in die Erhaltung geflossen und nur 900 Millionen Euro in den Neubau. Sie erzählen hier einen Unfug sondergleichen. Es ist unwahr,
was Sie gesagt haben, Kollege Kindler.

Frau Kollegin Leidig, ich persönlich bin sehr froh,
dass in meinem Heimatland die A 20 gebaut wurde und
die A 14 im Bau ist.

Ich bin für die Kolleginnen und Kollegen aus Sachsen
sehr froh, dass wir die A 17 nach Prag haben und die A 4
von Bautzen nach Görlitz. Wenn wir, wie Frau Lühmann
zu Recht gesagt hat, in Deutschland den Anforderungen
an uns als Land in der Mitte Europas gerecht werden
wollen, dann brauchen wir gerade in den neuen Bundesländern Ost-West- und Nord-Süd-Verbindungen. Wenn
Sie hier sagen, dass Sie gegen den Neubau der Autobahnen der letzten 20 Jahre waren, dann mache ich Ihnen
den Vorschlag, Ihnen persönlich und allen, die geklatscht
haben: Für Sie Autobahnverbot auf diesen Autobahnen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren, was sind
die Herausforderungen? Wir werden als Koalition das
umsetzen, was im Kabinettsbeschluss zur Überjährigkeit
vereinbart worden ist. Es ist ein großer Fortschritt, wenn
wir in einem Haushaltsvermerk festlegen, dass Ausgabereste, die im Einzelplan 12 in den Hauptgruppen 7 und 8
bei den Kap. 12 03, 12 10 und 12 22 entstehen, für das
Folgejahr und weitere Folgejahre, wenn es sie dann immer noch gibt, nicht aus dem Einzelplan 12 ausfinanziert
werden müssen, sondern aus dem Gesamthaushalt. Dies
trägt zur Verstetigung der Verkehrsinfrastrukturmittel
bei. Wir haben nicht mehr das Dezemberfieber; vielmehr
kann man Geld gleichmäßig ausgeben. Viele Projekte
werden billiger werden. Ich halte das für einen Riesenfortschritt, wenn wir dieses umsetzen. Die Koalition ist
fest entschlossen, dieses auch zu tun.

Ich bin heute zitiert worden mit dem Satz: Wir müssen uns ehrlich machen in der Verkehrspolitik. - Meine
Damen und Herren, manche beklagen die Kostendynamik, aber sie schauen nicht, wo die Ursachen liegen.
Hier wurde kritisiert, dass die Länder so viele Verkehrsprojekte angemeldet haben. Die machen es sich einfach.
Sie nehmen eine Kostenschätzung vor, das NKV wird
ausgerechnet, sie packen dem Bund Dutzende, vielleicht
mehrere Hundert Projekte vor die Tür und sagen: Bund,
priorisiere du jetzt mal. - Dann stellt sich im weiteren
Verfahren heraus - frühestens beim Gesehen-Vermerk
befasst man sich wieder mit den Kosten; dazwischen liegen Linienführung, Raumordnung usw., usf. -: Oh Gott,
die Kosten sind aber mächtig gestiegen. Wenn der Gesehen-Vermerk erteilt wurde, geht es in die Planfeststellung, dann kommt die Bürgerbeteiligung, dann kommt
die Umweltverträglichkeitsprüfung, dann kommen Klageverfahren, dann kommen möglicherweise Deals mit
Umweltverbänden, damit das Recht auf Verbandsklage
nicht in Anspruch genommen wird.

Ich will Ihnen nur zwei Beispiele aus MecklenburgVorpommern nennen, bei denen massive Kostenexplosionen aus den genannten Gründen stattgefunden haben;
ich könnte Ihnen Dutzende andere anführen. Für die
B 96 auf Rügen waren ursprünglich 80 Millionen Euro
geplant. Heute sind es 125 Millionen Euro, davon
27 Millionen Euro für die Erfüllung von Umweltstandards. Oder: Für die Ortsumgehung in Wolgast waren
60 Millionen Euro geplant. Heute sind es 95 Millionen
Euro. Ich könnte die Liste der Beispiele beliebig fortsetzen.

Frau Kollegin Lühmann, der letzte Bundesverkehrswegeplan wurde unter Rot-Grün 2003 aufgestellt.

- Das war ein guter? Lieber Kollege, schauen Sie sich
die darin enthaltenen Kostenschätzungen an!

Wir müssen, wenn die Länder ihre Projekte anmelden, zumindest zu mehr Kostenwahrheit und Kostenklarheit kommen. Der Schwarze Peter darf an dieser
Stelle nicht beim Bund liegen.

Schauen wir uns die Ausschreibungsphase einmal an.
Wir haben das gerade beim Nord-Ostsee-Kanal erlebt.

- Langsam, Herr Kollege Kindler! - Die Ingenieure der
Wasser- und Schifffahrtsverwaltung haben uns gesagt:
375 Millionen Euro. - Dies haben wir als Haushälter vor
gut einem Jahr akzeptiert. In der Ausschreibung ist nun
von 485 Millionen Euro die Rede. Wir müssen bei allen
Verkehrsinfrastrukturprojekten eine Kostenindexierung
vornehmen. Alles andere hilft uns nicht weiter.

Ich glaube, dass wir als Große Koalition die Chance
haben, im Verkehrsbereich eine Menge umzusetzen, aber
auch eine Menge zu reformieren, sodass wir zu mehr
Kostenwahrheit und Kostenklarheit kommen.

Hier sich selber Sand in die Augen zu streuen, hilft nicht
weiter.

Herzlichen Dank.

 Herzlichen Dank, Herr Präsident. - CDU, CSU und

SPD haben im Koalitionsvertrag festgeschrieben, dass
sie zur Sicherstellung einer nachhaltigen Finanzierung
der Verkehrsinfrastruktur die Überjährigkeit einführen
wollen, damit mehr Planungs- und Finanzierungssicherheit herrschen und damit eine wechselseitige Deckungsfähigkeit mit Ausgleichspflicht zwischen den Verkehrsträgern ermöglicht wird.

Dieser Punkt ist von der Koalition, sowohl vom Bundesfinanzministerium als auch durch die Ausbringung
der entsprechenden Deckungsvermerke im Haushalt,
vollinhaltlich erfüllt. Das heißt, auch wenn wir nur ein
halbes Haushaltsjahr vor uns haben, verfällt kein Cent
und kein Euro; vielmehr steht dieses Geld für den Ausbau der Straße, für den Ausbau der Schiene, für den Ausbau der Wasserstraße in den Jahren 2015 ff. zur Verfügung. Hieran sieht man: Wir beschließen etwas
gemeinsam, und wir setzen es in sehr kurzer Zeit auch
um. Ich möchte mich bei meinen Kolleginnen und Kollegen im Haushaltsausschuss und im Verkehrsausschuss
dafür bedanken, dass wir die Umsetzung unserer Beschlüsse schon im Haushalt 2014 geschafft haben.

Natürlich ist der Ausbau der Infrastruktur in Deutschland eine Herausforderung. Dieser Herausforderung
stellt sich die Koalition. Der Aufwuchs - 3,5 Milliarden
Euro mehr für die Straße, gut 1 Milliarde Euro mehr für
die Schiene, 300 Millionen Euro mehr für die Wasserstraße - ist Ausdruck der im Koalitionsvertrag festgehaltenen prioritären Maßnahmen. Dies wird Stück für Stück
umgesetzt.

Es gibt die feste Verabredung der Haushälter von
CDU/CSU und SPD, im nächsten Jahr die schwarze Null
zu schaffen und diese in den nächsten Jahren zu halten.
Wenn darüber hinaus Spielräume vorhanden sind, dann
muss das Geld zuerst in die Verkehrsinfrastruktur fließen. Der Ausbau, der Erhalt von Verkehrsinfrastruktur
ist genauso wichtig wie die Finanzierung von Hochschulen, von Bildung, von Kindertagesstätten. Die Zukunftsfähigkeit in Deutschland ist nicht nur über Forschung
und Entwicklung und über Bildung zu realisieren; wir in
der Mitte Europas brauchen eine moderne Verkehrsinfrastruktur, die den Maßgaben des 21. Jahrhunderts auch
entspricht.

Meine Damen und Herren, wir haben Akzente in diesem Haushalt gesetzt. Damit auch für die Folgejahre
Projekte ausgeschrieben oder fortgeführt werden können, haben wir für alle Verkehrsträger die Verpflichtungsermächtigungen um 1 Milliarde Euro erhöht. Wir
haben auch die Mittel für Bestandsinvestitionen bei der
Schiene um 250 Millionen Euro erhöht. In der LuFV stehen 2,75 Milliarden Euro zur Verfügung. Wir stellen für
den Ausbau von Radwegen, für den Lärmschutz an
Straße und Schiene insgesamt zusätzlich 35 Millionen
Euro bereit.

- Danke, Herr Kollege; da sind wir völlig einer Meinung.

Wir haben die Bundesregierung aufgefordert, dafür zu
sorgen, dass Maßnahmen, die mit europäischen Mitteln
gefördert werden können, ausfinanziert sind, damit man
CEF-Mittel - früher waren es die TEN-Mittel - beantragen kann.

Ich denke, das ist auch ein wichtiges Zeichen für den
Ausbau des Nord-Ostsee-Kanals. Hier haben wir festgelegt, dass die Finanzierung der Oststrecke für die nächsten Jahre abgesichert wird. Jetzt können für die fünfte
Schleuse und auch für die Oststrecke beim Nord-OstseeKanal die entsprechenden europäischen Mittel beantragt
werden.

Es gibt einen Wermutstropfen für die neuen Länder.
Für die neuen Länder können keine europäischen Mittel
mehr beantragt werden - außer in den TEN-Korridoren.
Leider haben sich die fünf neuen Bundesländer - hier
waren alle dabei, CDU, SPD und Linke - dazu entschieden, dem Bund zu sagen: Wir brauchen für Verkehrsinfrastruktur - abgesehen von den TEN-Korridoren keine EFRE-Mittel mehr. Das bedeutet allein für Mecklenburg-Vorpommern deutlich weniger Geld. Mecklenburg-Vorpommern hat in den letzten sechs Jahren fast
200 Millionen Euro bekommen: für die A 14, die B 96,
die Ortsumgehung Anklam. Insgesamt, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen, haben die neuen Bundesländer 1 Milliarde Euro für die Straße und 500 Millionen
Euro für Schiene und Wasserstraße bekommen. Dieses
Geld fehlt. Das ist eine Herausforderung.

Ich sage das deswegen, weil Herr Claus auf die fünf
IHK Bezug genommen hat. Ich habe das auch am Mittwoch auf einer Podiumsdiskussion angesprochen. Manche haben mich da komisch angeguckt, aber dies ist leider eine Tatsache.

Meine Damen und Herren, schauen wir uns einmal
an: Wie ist die Relation aktuell zwischen Erhalt und
Neubau? Da muss man ganz einfach konstatieren, dass
mit dem Jahr 2009 die Überlastigkeit des Neubaus bei
der Straße zurückgeschraubt wurde. Wir haben im letzten Jahr - das alles kann man belegen - für den Erhalt
von Bundesautobahnen und Bundesstraßen 2,5 Milliarden Euro ausgegeben, und wir haben für den Neubau, für
Bedarfsplanmaßnahmen 900 Millionen Euro ausgegeben. Das heißt, hier haben wir etwa ein Verhältnis von
2,5 : 1. Zu Anfang der 2000er-Jahre waren in manchen
Haushaltsjahren 3 Milliarden Euro für den Neubau und
nicht einmal 1 Milliarde Euro für den Erhalt vorgesehen.
Seit 2009/10 haben wir also massiv Geld in den Erhalt
gesteckt. Ich halte das auch für vernünftig und richtig.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir stehen
aus meiner Sicht vor zwei wesentlichen gesellschaftlichen Herausforderungen. Die eine habe ich schon benannt: Wir brauchen ausreichend Mittel für das System
Verkehrsinfrastruktur. Wir stehen aber noch vor einer
weiteren Herausforderung. Gucken Sie sich einmal die
heutige Kostenstruktur von Straßenbaumaßnahmen an.
Das ist bei der Wasserstraße und bei der Schiene ähnlich.
Kollegin Hagedorn wird mir zustimmen: Im 2013erHaushalt war die Oststrecke mit 130 Millionen Euro veranschlagt. Sie kostet heute 260 Millionen Euro. Der
Grund ist: Baukostensteigerung und Einhaltung von
Umweltstandards.

Besonders bezeichnend ist der Bau der A 14 zwischen
Magdeburg und Schwerin.

- Liebe Kollegin Wilms, am 1. Juli 2004 hat Rot-Grün
dem Bundesverkehrswegeplan zugestimmt, darin war
der Neubau der A 14 enthalten. Auf den Zwischenruf
habe ich wirklich gewartet. Ihr solltet einmal schauen,
wo ihr zugestimmt habt und was ihr heute bekämpft. Das
gehört zur politischen Ehrlichkeit.

Bei der A 14 gibt es mittlerweile Kosten für Krötentunnel, Fledermausbrücken usw. usf. in Höhe von



25 Prozent der Gesamtsumme von 1,3 Milliarden Euro.
Bei dieser Autobahn haben wir insgesamt 97 Brückenbauwerke, wovon 67 ökologisch begründet sind.
Schauen Sie sich einmal die Preise dieser Brückenbauwerke an: Die vier Wild- und Grünbrücken kosten pro
Brücke rund 6 Millionen Euro. In Sachsen-Anhalt geben
wir fast 50 Millionen Euro hierfür aus.

Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Wir müssen uns in
dieser Gesellschaft mit der Frage beschäftigen, woher
die Verteuerungen kommen. Ich könnte viele Punkte
nennen: Absprachen mit Umweltverbänden, damit es
keine Verbandsklagen gibt wie bei der B 96 auf Rügen,
Zeitverzögerungen durch Gerichtsverfahren, Urteile und
Auflagen. Heute haben wir im Mittel bei den Straßenneubauvorhaben nur noch Baukosten in Höhe von
50 Prozent. Der Rest sind Planungskosten, Kosten für
Ausgleichsmaßnahmen, Umweltstandards, Lärmschutz
usw. Man muss sich einmal klarmachen: Heute muss für
ein Bauvorhaben ein Betrag in Euro gezahlt werden, der
im Jahr 2000 in D-Mark fällig gewesen wäre. Das heißt,
ich habe eine Verdoppelung der Kosten innerhalb von
anderthalb Jahrzehnten.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, man kann immer mehr Geld in das System
stecken. Aber wenn man diese Kostenexplosion sieht,
die nichts mit den Baukosten zu tun hat - die Baukosten
sind pro anno zwischen 2,5 und 3 Prozent linear gestiegen; das ist eine weitere Problematik -, dann kann man
nicht erwarten, dass man mit dem Geld mehr Kilometer
baut, mehr Brücken saniert, mehr Straßen saniert. Es
wird eher dazu führen, dass die Kosten, die nichts mit
Verkehrsinfrastruktur zu tun haben, den Großteil der zusätzlichen Mittel auffressen.

Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben
Wort gehalten. Erstens: Trotz aller Unkenrufe haben wir
nun die Überjährigkeit, die Mehrjährigkeit.

Herr Kollege, mit Kabinettsbeschluss, mit Erlass vom
BMF haben wir im zweiten Haushaltsjahr die Überjährigkeit, die Mehrjährigkeit. Jeder Cent, jeder Euro, der
nicht verbraucht wird, wird beim Einzelplan 12 nicht abgezogen, sondern aus dem Gesamthaushalt finanziert.
Das Geld bleibt erhalten für die nächsten Jahre.

Das bedeutet Investitionssicherheit.

Wir haben Wort gehalten beim Aufwuchs. Dieses Jahr
gibt es aus dem 5-Milliarden-Euro-Programm 1 Milliarde Euro mehr. Ich glaube, es ist gut und richtig - Kollege Bartol ist auf das eine oder andere eingegangen -,
dass wir eine schwarze Null haben. Wenn wir diese
schwarze Null in den nächsten Jahren halten wollen
- wir müssen sie halten, mit Blick auf Nachhaltigkeit
und Generationengerechtigkeit -, müssen wir uns Gedanken darüber machen, wie wir im Bereich der Verkehrsinfrastruktur zu mehr Geld kommen.

Kollege Bartol, natürlich gab es Sündenfälle. Als die
Maut eingeführt worden ist, hat Rot-Grün die Steuermittel für diesen Bereich gekürzt. Als wir den sogenannten
Mautkreislauf Straße eingeführt haben, hat SchwarzGelb die Steuermittel gekürzt. Anfang der 2000er-Jahre
hatten wir Steuermittel in Höhe von 4,6 Milliarden Euro
zur Verfügung, und heute haben wir knapp 5 Milliarden
Euro für die Straße insgesamt. Das heißt, wenn wir in
Zukunft über Nutzerfinanzierung sprechen, muss klar
sein, dass dieses Geld obendrauf kommt. Im Gegenzug
dürfen keine Steuermittel eingespart werden. Das muss
in diesem Haus der Grundkonsens sein.

Noch ein Wort an uns alle und an das Bundesfinanzministerium: Bei der Maut ist die mittelfristige Finanzplanung um 200 Millionen Euro nach unten korrigiert
worden. Grund ist die Verkehrsmengenminderung und
die Reduzierung der Maut für Euro-6-Lkws. Dies fehlende Geld soll nicht ausgeglichen werden. Ich glaube,
es ist eine gemeinsame sportliche Aufgabe von Verkehrspolitikern und Haushaltspolitikern, dafür zu sorgen, dass wir wieder zur alten Finanzplanung zurückkommen. Es bedarf einer gemeinsamen Anstrengung,
dass die 200 Millionen Euro, die im kommenden Jahr
fehlen und nur teilweise ausgeglichen werden, wieder
obendrauf kommen. Die alte Finanzplanung muss die
Basis für die nächsten Jahre sein.
Nächster Punkt. Wir haben Wort gehalten bei „Erhalt
vor Neubau“. Eine kleine Gedankenstütze: Rot-Grün hat
im Jahr 2000 920 Millionen Euro in den Erhalt und
2,5 Milliarden Euro in den Ausbau investiert. Im letzten
Jahr von Rot-Grün, 2005, waren es 3 Milliarden Euro für
den Neubau und 1 Milliarde Euro für den Erhalt. Heute,
2014 - das sind die Fakten; das ist ein Paradigmenwechsel, eingeleitet von Bundesverkehrsminister Dobrindt -,
werden 2,6 Milliarden Euro in den Erhalt und 1,4 Milliarden Euro in den Neubau gegeben. Für das nächste
Jahr, für 2015, stehen im Sollansatz 2,8 Milliarden Euro
für den Erhalt und 1,4 Milliarden Euro für den Neubau.
Im Jahr 2018 wird das Verhältnis so aussehen: 3,1 Milliarden Euro für den Erhalt und 2 Milliarden Euro für
den Neubau. Wir haben mit Dobrindt in der deutschen
Verkehrspolitik einen Paradigmenwechsel vollzogen. Es
wird deutlich mehr für den Erhalt ausgegeben und weniger für den Neubau.

Das sind die Fakten. Der eine oder andere Blick in den
Bundeshaushalt hilft.

Liebe Bettina Hagedorn, es ist seit 54 Jahren geübte
Praxis - das ist niedergelegt in der Bundeshaushaltsordnung und in den entsprechenden Haushaltsvermerken -,
dass man als Ministerium unterjährig Neubeginne in den
Straßenbauplan aufnehmen kann. Das hat Stolpe gemacht, und das hat Tiefensee gemacht. Insbesondere
nach einer Wahl, wenn eine Jährlichkeit der Haushaltsberatungen nicht möglich ist, ist das wichtig. Diese
27 Projekte sind im Investitionsrahmenplan priorisiert.

- Sie sind priorisiert. Sie haben Baurecht. Das geht nicht
nach Himmelsrichtungen. Die 182 Projekte, über die der
Minister gesagt hat, dass sie unterfinanziert sind,

sind im Straßenbauplan zu finden.

Eines muss ich an die Adresse der Kolleginnen und
Kollegen sagen, die beklagen, dass in ihren Bundesländern keine Neubeginne möglich sind. Beispiel Schleswig-Holstein: In Schleswig-Holstein gibt es kein
Straßenbauvorhaben, das planfestgestellt ist und das
Baurecht hat, kein einziges. Wenn Sie nachschauen, werden Sie feststellen, dass das bei dem einen oder anderen
Bundesland ebenso ist. Wenn ich kein Baurecht habe,
kann ich auch keine Neubeginne vornehmen.

Eine letzte Bemerkung zum Thema ÖPP. Ich bedanke
mich bei Ihnen, Herr Kollege Hartmann, für die sachliEckhardt Rehberg
che Leitung der Arbeitskreise, die sich in den letzten Tagen mit dem Bundesrechnungshof und mit der VIFG unterhalten haben und weiter unterhalten werden. Wie
glaubwürdig ist eigentlich ein Bundesrechnungshof, der
bei Gesamtkosten von 5,1 Milliarden Euro für fünf ÖPPProjekte feststellt, dass man konventionell um 1,9 Milliarden Euro kostengünstiger gebaut hätte? Wie glaubwürdig ist so ein Bundesrechnungshof an dieser Stelle?

Ein Zweites will ich Ihnen auch noch gesagt haben.
Eine Aussage des Bundesrechnungshofs letzte Woche
lautete: Das Projekt A 7 hätte außer der bayerischen
Landesbauverwaltung und außer der DEGES wohl keine
weitere Landesbauverwaltung stemmen können. Denn
die Länder haben in den letzten Jahren eines gemacht:
Sie haben massiv Personal, besonders Ingenieurpersonal, abgebaut und auf die DEGES übertragen. Wenn ich
hinter verschlossenen Türen die Aussage höre, dass das
Projekt A 7, so wie es heute konzipiert ist, konventionell, also über die Landesbauverwaltung, einen Planungs- und Bauzeitraum von zehn bis zwölf Jahren erfordert,

sage ich nur: Gute Nacht, Deutschland! Dann stehen wir
in zehn Jahren noch genauso im Stau wie heute.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollege
Kindler, nennen Sie mir eine Krankenkasse, die verschuldet ist. Ich kenne keine. Die Krankenkassen
schwimmen im Geld. Sie haben Überschüsse ohne Ende.
Das ist das Ergebnis grundsolider Politik der letzten
Jahre und der positiven wirtschaftlichen Entwicklung.
Schauen Sie sich die Rentenversicherung an. Wir debat5096 

tieren nicht über die Erhöhung von Beitragssätzen, sondern wir debattieren darüber, ob wir sie senken müssen,
weil wir eine Reserve von fast zwei Monaten haben. Ihre
Beschreibung der Lage hat mit der Realität nichts zu tun.

Wenn man von innovativer und kompetenter Haushaltspolitik redet, dann sollte man sich anschauen, wie
wir im nächsten Jahr zur schwarz-roten Null kommen
werden. Wir haben im Jahr 2010 mit einer Sollverschuldung von 86 Milliarden Euro begonnen. In diesem Jahr
ist die Istverschuldung auf 44 Milliarden Euro gesunken.
Wir haben schon in der zurückliegenden Zeit die Kommunen massiv entlastet. Ich nenne als Beispiele die Kosten der Unterkunft und die Grundsicherung im Alter.
Kollege Kindler, wir haben ganz nebenbei zum Beispiel
das Kindergeld erhöht. Das waren Kosten in Höhe von
10 Milliarden Euro. Wenn Sie Steuermindereinnahmen
beklagen, so sage ich: Das ist gut angelegtes Geld für
unsere Familien und unsere Kinder.

Wir werden im nächsten Jahr bei der schwarz-roten
Null landen. Es werden oft Märchen erzählt, und es wird
so getan, als ob nur der Bund Steuermehreinnahmen
hätte. Ja, wir haben von 2005 bis 2014, in der Regierungszeit von Angela Merkel, 78 Milliarden Euro Steuermehreinnahmen gehabt. Länder und Gemeinden haben
aber in dieser Zeit Steuermehreinnahmen in Höhe von
100 Milliarden Euro gehabt. Tun wir doch nicht so, als
ob die Steuern nur beim Bund landen würden. Der überwiegende Teil der Gemeinschaftssteuern landet bei Ländern und Gemeinden.

Wenn Sie in der 17. und 18. Wahlperiode eine kommunale Entlastung von insgesamt 90 Milliarden Euro
stemmen und gleichzeitig die Null haben wollen, dann,
liebe Frau Kollegin Schwesig, nenne ich das insgesamt
innovative und kompetente Haushaltspolitik. Das Wichtigste für mich ist, dass wir in den nächsten Jahren die
Null halten. Wir können viel über Hochschulen, Kitas
und darüber, wie Geld verteilt wird, debattieren. Das
Wichtigste ist, dass ich meinen Enkelkindern keine Neuverschuldung in Deutschland hinterlasse.

Vielmehr soll jede Generation ihre Verantwortung tragen, auch für die Finanz- und Haushaltspolitik.

Der Bund hat sich Mehrausgaben in Höhe von
30 Milliarden Euro für die Jahre bis 2018 vorgenommen.
Die Steigerung beträgt in den Jahren 2016, 2017 und
2018 jeweils 10 Milliarden Euro. Zur Wahrheit gehört
auch, dass die Hälfte dieses Aufwuchses an Länder und
Kommunen geht. Wir wollen die Kommunen um 1 Milliarde Euro entlasten. Damit beginnen wir heute. Ich
halte die Verteilung übrigens für gerecht. Die eine Hälfte
kommt aus den Umsatzsteuerpunkten, die andere Hälfte
aus den KdU. Das eine kommt bei den Stärkeren an, das
andere bei den Schwächeren. Ich halte das für eine in die
Zukunft gerichtete, gute Verteilung für die Kommunen
in der Bundesrepublik Deutschland.

6 Milliarden Euro sollen an die Länder gehen. Da
stellt sich für mich eine ganz spannende Frage. Kommt
das Geld wirklich an? Das betrifft dieses Entlastungsgesetz. Nachdem in der ersten Formulierung von Trägern
der Eingliederungshilfe gesprochen wurde, mussten
dann ganz konkret die Kommunen genannt werden. Ich
möchte mich ganz ausdrücklich bei unseren Kommunalpolitikern und an deren Spitze bei Ingbert Liebing bedanken, dass sie hier reingegrätscht sind. Die ersten Länder haben nämlich schon den Finger gehoben und auf
das Geld Anspruch erhoben. Wir haben in dem Koalitionsvertrag festgeschrieben, dass die 1 Milliarde Euro
und auch die zukünftigen 5 Milliarden Euro - das ist
eine Vorfestlegung - für die Entlastung der Kommunen
verwendet werden und für nichts anderes.

Eine Rednerin, die nach mir spricht und Mitglied des
Haushaltsausschusses ist, eine Kollegin von der SPD,
hat einmal von klebrigen Fingern der Länder gesprochen. Ich will das nicht tun.

Aber gucken wir uns wirklich einmal die Realitäten
an:

Stichwort „Entflechtungsgesetz“. Mit den Mitteln
konnten die Länder und Kommunen eigentlich nicht
rechnen. Die Absprache war eine andere. Die Absprache
war: degressiv bis 2019. Ergebnis: Zustimmung Fiskalvertrag; die 2,6 Milliarden Euro bleiben stehen. - Gucken Sie sich heute einmal an, wie viele Länder die
Zweckbindung bei sich normiert haben! Ich fange jetzt
nicht an, die Länder zu benennen, weil das an dieser
Stelle vielleicht zu weit führt. Es gibt Länder, die überhaupt keine Zweckbindung festgeschrieben haben. Ich
kenne Länder, wo beim ÖPNV und beim kommunalen
Straßenbau gerade einmal die Hälfte der Mittel für diesen Zweck ankommt.

Deswegen geht mein Appell an die Kolleginnen und
Kollegen von allen Fraktionen, ob in der Regierung oder
in der Opposition in diesem Land: Wir sollten alle gemeinsam als Bundestagsabgeordnete wirklich dafür sorgen, dass das Geld entsprechend der Zweckbindung und
auch auf der Ebene ankommt, die wir politisch vorgesehen haben. Es kann nicht sein, dass Entflechtungsmittel
zur Sanierung der Länderhaushalte verwendet werden.

Nehmen wir das Thema BaföG: BAföG wird an Studierende und Schüler ausgereicht, und deswegen gehören die Mittel nach meiner Auffassung auch an Schulen
und Hochschulen. Jetzt kann man sich beim Thema
„frühkindliche Bildung“ streiten; aber wenn man die
Mittel nur nimmt, damit die Eltern keine Kitabeiträge
zahlen müssen, dann sehe ich keine Qualitätsverbesserung in der frühkindlichen Bildung, sondern dann ist das
aus meiner Sicht eine Zweckentfremdung. Wenn man
die Mittel für Qualitätsverbesserung in der frühkindlichen Bildung verwenden würde,

dann wäre ich noch damit einverstanden; aber wenn sie
nur eingesetzt werden, damit Eltern keine Beiträge mehr
zahlen müssen, sehe ich eine Zweckentfremdung.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, eine der effizientesten Kommunalentlastungen war die bei der
Grundsicherung im Alter. Es war eine gute Entscheidung, auch deswegen - ich kann das zumindest für die
neuen Bundesländer sagen -, weil es keinen signifikanten Anstieg bei der Grundsicherung im Alter gegeben
hat. Die neuen Bundesländer hatten vor acht Jahren eine
Quote von 1,16 Prozent; die neuen Bundesländer, ohne
Berlin, haben heute eine Quote von 1,28 Prozent - kein
signifikanter Anstieg. Über die verschiedenen Stufen
- 40 Prozent, 75 Prozent und heute 100 Prozent - ist
eine echte Entlastung für die Kommunen erreicht worden.

Die Uni Rostock sagt in einer Studie, in Auftrag gegeben vom Landtag Mecklenburg-Vorpommern, dass bis
zum Jahr 2020 zumindest für dieses Bundesland nicht
mit einem signifikanten Anstieg der Altersarmut, sprich:
der Ausgaben für die Grundsicherung im Alter, zu rechnen ist. Wissenschaftler können irren; ich zitiere das hier
nur. Wenn das so sein sollte, ist das bei den Kommunen
gut angelegtes Geld, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

Wenn ich im Gesamtkontext betrachte, was wir getan
haben und was wir tun wollen, dann möchte ich an einen
Punkt anknüpfen, den Minister Schäuble schon genannt
hat. Zur Ehrlichkeit gehört, dass es in der Gesamtheit
den Kommunen und Ländern deutlich besser geht als
dem Bund. Liebe Kolleginnen und Kollegen, manche
debattieren hier nur die Einnahmeseite. Wenn Sie sich
einmal angucken, welche Länder einen Ausgabenzuwachs haben, dann stellen Sie fest: Das sind die Länder,
wo Haushalte für nicht verfassungsgemäß erklärt worden sind, und das sind die Länder, die am meisten herumtrompeten, dass man die Steuern erhöhen müsse, damit die Ausgaben auch geleistet werden können. Andere
Länder, die sich anstrengen - ich lasse einmal beiseite,
welche das sind -, fragen sich natürlich mittlerweile,
auch mit Blick auf die Gespräche über die Bund-LänderFinanzbeziehungen: Haben sich unsere Anstrengungen
gelohnt, oder machen wir bei dem ganzen Thema
Miese?

Ich kann diesen Ländern nur eines sagen: Die Anstrengungen haben sich gelohnt, weil sie gegenüber denen,
die ihre Ausgaben hochfahren und sich immer wieder
verschulden, in einer besseren Position sind. Das Gebot
der Stunde kann nicht sein, bei steigenden Steuereinnahmen solche Ausgabenzuwächse in den Länderhaushalten
zu haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was wir insgesamt
brauchen, das ist aus meiner Sicht eine Verantwortungsgemeinschaft, eine Verantwortungsgemeinschaft von
Bund, Ländern und Kommunen. Das heißt für mich:

Erstens. Das Geld muss an der Stelle ankommen, die
politisch vereinbart worden ist. Das gilt sowohl für den
Verwendungszweck als auch für die Ebene.

Zweitens. Die Länder müssen ihre Zusagen einhalten.
Denken wir einmal an das Thema des Krippenausbaus.
Ja, wir haben seit 2008 viele Krippenplätze neu geschaffen und werden das auch weiter tun. Halten aber Länder
und Kommunen wirklich die politische Zusage - ein
Drittel der Bund, ein Drittel die Länder und ein Drittel
die Kommen - ein? Wenn wir einmal ganz scharf in
jeden Landeshaushalt schauen, dann stellen wir fest,
dass dem oftmals mitnichten so ist.

Drittens. Aus meiner Sicht darf es zu keiner Sanierung der Länderhaushalte durch Zweckentfremdung
kommen. Ich halte es für unverantwortlich, was einige
Länder machen. Ich rufe dringend zur Revision einiger
kommunaler Finanzausgleichsgesetze der Länder auf, in
denen explizit steht: Wenn der Bund zusätzliche Zuweisungen an die Kommunen vornimmt, dann fließen die
Mittel über den Vorwegabzug zurück in den Landeshaushalt. Ich halte das für politisch-moralisch nicht vertretbar.

Es gibt solche Länder. Bei einer Tasse Kaffee nenne ich
Ihnen diese auch. - Die Mittel müssen also letztendlich
im kommunalen Haushalt ankommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in der
vergangenen Legislaturperiode mit einem massiven
Schuldenabbau begonnen.

Nehmen wir einmal die 90 Milliarden Euro, die in der
vergangenen Legislaturperiode den Kommunen zugewiesen worden sind.

Lassen Sie mich zum Schluss noch eine Anmerkung
machen und darauf hinweisen, dass die Hälfte des Ausgabenzuwachses nicht als Durchlaufposten im Bundeshaushalt enthalten ist. Wir müssen eine Debatte darüber
führen, ob der Bund Maßnahmen finanziert, für die er eigentlich nicht zuständig ist. Diese Debatte muss deswe5098 

gen zwingend geführt werden, weil auch der Bund Aufgaben zu erfüllen hat. Ja, Kollege Kindler, mir
persönlich wäre es lieber - das sage ich ganz offen -,
das, was wir als Durchlaufposten an die Länder geben, in
die Verkehrsinfrastruktur zu stecken. Das ist originäre
Bundesaufgabe.

Herr Minister Schäuble, deswegen haben Sie die
Unionsfraktion an Ihrer Seite bei all den Themen, die in
den nächsten Wochen und Monaten anstehen. Ich
glaube, wir im Bund befinden uns in einer sehr guten
Position auf dem Weg hin zu einer schwarz-roten Null.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Vielleicht kommen wir jetzt wirklich zum Verkehrsetat, zu den Verkehrsinvestitionen. - Herr Kollege
Claus, ich gehöre lieber einer Fraktion aus CDU und
CSU als einer obskuren Glaubensgemeinschaft an.

Wir werden es von 2014 bis zum Ende der Legislaturperiode schaffen, bei den Verkehrsinvestitionen von
8,7 Milliarden Euro einen Aufwuchs um 4 Milliarden
Euro zu realisieren - ohne Steuererhöhungen und ohne



neue Schulden. Das unterscheidet uns von der Glaubensgemeinschaft der Linken.

Sie haben in den Haushaltsberatungen Änderungsanträge vorgelegt, mit denen Sie 54 Milliarden Euro
neue Schulden machen wollten. Das ist der Unterschied:
Wir geben mehr für Investitionen aus, aber wir wollen
den Bürgern dabei nicht in die Tasche greifen, und wir
sorgen damit auch für Generationengerechtigkeit, indem
wir nämlich anfangen, nicht auf Kosten unserer Kinder
und Kindeskinder zu leben.

Richtig ist, dass wir in diesem Etat erhebliche Veränderungen vorgenommen haben. Richtig ist auch, dass
wir das ganz überwiegend einvernehmlich beschlossen
haben. Deswegen bedanke ich mich nach durchaus kritischen und konstruktiven Gesprächen mit der SPD gerade
bei meiner Berichterstatterkollegin Bettina Hagedorn,
aber auch bei Sven Kindler und Roland Claus ganz ausdrücklich dafür, dass nach meiner Wahrnehmung in der
Bereinigungssitzung, in der wir über 80 Deckblätter abgestimmt haben, über zwei Drittel davon einvernehmlich
abgestimmt worden sind. Ich darf daher sagen, dass
Hagedorn und Rehberg doch wohl keine ganz so
schlechte Arbeit im Einzelplan 12 geleistet haben.

Wir haben mehr Geld für Radwege, mehr Geld für
Lärmschutz und mehr Geld für Verkehrssicherheit mobilisiert. Wir haben in den Haushaltsberatungen insgesamt
500 Millionen Euro bar umgeschichtet und Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 15 Milliarden Euro
ausgebracht. Das heißt, wir haben Vorsorge getroffen,
damit mehr in die Schiene investiert werden kann; in der
LuFV sind nicht mehr nur 3 Milliarden Euro, sondern
sogar noch 1 Milliarde Euro mehr, also 4 Milliarden
Euro, vorgesehen. Das heißt, in den nächsten Jahren
werden aus dem Bundeshaushalt 5 Milliarden Euro mehr
in die Schiene fließen. Wenn wir dann noch das Seehafenhinterlandprogramm II mit eingebunden haben werden, werden wir an dieser Stelle wirklich etwas für den
Verkehrsträger Schiene getan haben.

Wir haben weiter dafür gesorgt, dass die deutschen
Airlines durch die Gebührenerhöhung aufgrund der
Situation bei der Deutschen Flugsicherung nicht übermäßig belastet werden. Ich bin dem Bundesfinanzministerium ausgesprochen dankbar, dass wir einen Kompromiss dahin gehend gefunden haben, in den nächsten fünf
Jahren das Eigenkapital bei der Flugsicherung um
500 Millionen Euro zu erhöhen, im kommenden Jahr um
50 Millionen Euro und in den folgenden Jahren um
112,5 Millionen Euro. Dies stärkt ganz bedeutend den
Luftfahrtstandort Deutschland und schützt die deutschen
Airlines vor zu starken Gebührenerhöhungen.

Wir haben dafür gesorgt - das war, Kollegin
Hagedorn, schon ein Kraftakt -, dass das Brennstoffund Wasserstoffzellenprogramm für die nächsten drei
Jahre ausfinanziert wird. Es gab eine Lücke von 66 Millionen Euro. Wir haben es durch Umschichtungen von
Barmitteln und Verpflichtungsermächtigungen geschafft,
dass dieses aus meiner Sicht wichtige Programm - es ist
technologisch wichtig, ökologisch wichtig, aber auch für
die ökonomische Zukunft Deutschlands wichtig - in den
nächsten drei Jahren weiterlaufen kann.

Ich kann an Sie nur den dringenden Appell richten:
Wenn wir über das Zukunftsprogramm in Höhe von
10 Milliarden Euro reden, dann dürfen wir den Blick
nicht nur auf die Gebäudesanierung und die Verkehrsinvestitionen richten; vielmehr gehören nach meiner Auffassung auch neue Technologien bei der Verkehrsmobilität zwingend dazu.

Ein Thema, das mir persönlich sehr wichtig ist, ist die
maritime Wirtschaft und ihre nationale Bedeutung; sie
ist nicht nur für die Küste wichtig. Wir haben hier einen
ersten Aufschlag gemacht und gesagt, dass wir Modellprojekte bei alternativen Kraftstoffen fördern wollen. Ab
dem 1. Januar kommenden Jahres werden die verschärften Bestimmungen für die SECA-Gebiete in Ost- und
Nordsee gelten. Das heißt, dass dann nur normaler Diesel verwendet werden darf. Dieser ist um etwa 60 Prozent teurer als der bisher verwandte. Deswegen ist es
wichtig, dass wir uns nach einer Zeit, in der einige zwischen Nass- und Trockenscrubber geschwankt sind, endlich dem Thema LNG ganz massiv widmen.

Wir haben gemeinsam gesagt: Wir wollen von den
7,5 Millionen Euro in diesem Bereich einen großen Teil
anlegen: für Investitionen in Infrastruktur, aber auch
- wir müssen noch darüber hinausgehen - für Modellprojekte, gerade im Bereich Fährreedereien. In der Ostsee besteht die große Gefahr, dass irgendwann für die
Fahrt von Kiel nach Tallinn nicht mehr das Schiff, sondern der Lkw genommen wird. Deswegen müssen wir
hier unterstützen. Das wird gut angelegtes Geld sein.
Wir wollen, dass dieses Programm nicht nur im nächsten
Jahr ausfinanziert ist, sondern auch in den Folgejahren.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es wird mit
diesem Haushalt bei der Darstellung der Verkehrsinvestitionen im Bundeshaushalt einen Paradigmenwechsel
geben. Wir haben schon am 16. Oktober beschlossen,
dass Straße, Wasserstraße und Schiene eine gemeinsame
Abbildung im Bundeshaushalt finden werden. Wir folgen damit einer Anregung des Bundesrechnungshofs.
Jede Kollegin und jeder Kollege wird dadurch zukünftig
im Bundeshaushalt nachvollziehen können, mit welchen
Kosten ein Land ein Straßenprojekt angemeldet hat, wie
teuer es war, als es in den Straßenbauplan eingestellt
worden ist, und wie groß die Kostensteigerungen sind.

Man wird dem Haushalt auch entnehmen können, worauf sich die Kostensteigerungen begründen. Sind das
Baukostensteigerungen? Sind es ökologisch veranlasste
Maßnahmen? Ich halte das für sehr wichtig. Wir geben


viel Geld für Verkehrsinvestitionen aus und wollen sie
noch weiter steigern.

Wir werden im Jahr 2018 mit den Einnahmen der
Lkw-Maut den Forderungen der Daehre- und der
Bodewig-Kommission entsprechen. Aber mehr Geld alleine wird nicht reichen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir müssen auch die Kosten transparent machen.
Es kann nicht sein, dass der Aufwuchs bei den Finanzmitteln durch Ausgleichsmaßnahmen wie beispielsweise
Wildbrücken aufgebraucht wird. Ja, wir brauchen dieses
Geld für mehr Beton und mehr Lärmschutz.

Das ist das Entscheidende. Mehr Geld zu haben - das alleine wird nicht reichen.

 Ein weiterer Punkt: Wir werden bei der VIFG, der Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft, die Steuermittel und die Mautmittel zusammenfassen. Dann wird
es möglich sein, ganz konkret für jede Maßnahme zu jedem Zeitpunkt die Kosten nachzuvollziehen. Wir werden dann auch dem Bundesrechnungshof die Daten geben können, wie sich bei kameralistischen Vorhaben die
Kosten für Erhaltungsmaßnahmen und Betriebsdienst
entwickeln. Dann kann man endlich auch seriös und
ohne ideologische Scheuklappen ÖPP-Projekte mit kameralistischen Projekten vergleichen. Ich glaube, das ist
zwingend geboten. Diese Maßnahme - ich bedanke
mich beim Ministerium für die Unterstützung - wird wesentlich zur Kostentransparenz bei den Verkehrsinvestitionen beitragen.

Ich möchte zum Schluss ein Thema ansprechen, das
uns angesichts der Wichtigkeit und Wertigkeit der deutschen Seeschifffahrt - 90 Prozent unserer Exporte werden über die deutschen Seehäfen abgewickelt - in den
nächsten Monaten zwingend beschäftigen muss. Eine
der traditionsreichsten deutschen Reedereien, eine Reederei aus Buxtehude, wird 40 Schiffe ausflaggen. Das tut
sie nicht aus Jux und Tollerei, sondern weil sie keine andere Chance sieht. Denn ein Schiff unter deutscher
Flagge hat 50 Prozent höhere Personalkosten als ein
Schiff unter dänischer oder holländischer Flagge. Bei
40 Schiffen unter deutscher Flagge sind das Mehrkosten
von 15 bis 20 Millionen Euro.

Deswegen müssen wir etwas tun. Ich appelliere an die
norddeutschen Länder: Wir brauchen mindestens die
gleichen Rahmenbedingungen, die es in Holland, in
Schweden und in Dänemark gibt. Deswegen fordere ich
die norddeutschen Länder auf - ich weiß, dass der Freistaat Bayern auch mitmachen würde -, sich dafür einzusetzen - es gibt da ja eine Bundesratsinitiative -, dass
wir bei den Personalkosten zu einem 100-prozentigen
Lohnsteuereinbehalt statt der bisherigen 40 Prozent
kommen. Wenn wir in dieser Frage nichts tun - das gilt
auch für die Schiffsbesetzungsverordnung -, dann werden wir in einem oder zwei Jahren erleben, dass Schiffe
statt unter deutscher Flagge unter holländischer, dänischer oder maltesischer Flagge fahren. Ich spreche das
deswegen an: Die deutsche Flagge ist Voraussetzung,
damit wir das maritime Know-how in Deutschland erhalten.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! „Viel zu ruhig“, ruft Frau Kollegin Wilms
dazwischen. Der Kollege Behrens erinnert mich mit seinem Beitrag so ein bisschen an die Taktik der Sozialdemokratie, an die Taktik von Lenin: zwei Schritte vorwärts, ein Schritt zurück. Dabei kommt man dann ins
Stolpern, Herr Kollege Behrens.

- Das war eine Abwandlung. - Was Sie hier vorgetragen
haben, ist strukturkonservativer Stillstand. Schlimmer
geht es nicht. Ich glaube, dass das, was die Koalition in
den letzten Wochen und Monaten hier gemeinsam auf
den Weg gebracht hat, und die Struktur, die die Bundesregierung vorgeschlagen hat, manchen Mangel beheben,
der in der Vergangenheit aufgetreten ist.

Ich will nur eines zur Erinnerung sagen: Die Ursache
dieser Unruhe ist nicht die Politik gewesen, die Ursache
ist der Bundesrechnungshof gewesen. Es gibt manchen
Kollegen und manche Kollegin, der oder die dem Bundesrechnungshof förmlich an den Lippen hängt. Schauen
Sie sich an, wie viele Stellen bei der WSV nach den Berichten des Bundesrechnungshofs noch abgebaut werden
sollten. Das geht in die Tausende.

- Ja, Herr Kollege Behrens, man kann nicht auf der einen Seite den Bundesrechnungshof zum Fetisch erheben
und auf der anderen Seite genau das Gegenteil dessen
fordern, was der Bundesrechnungshof verlangt. Das
passt schlichtweg nicht zusammen.

Ich glaube ganz einfach, dass mit dem Aufbau der
Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt in Bonn,
mit der Ansiedelung der regionalen Kompetenz in den
Wasser- und Schifffahrtsämtern, mit der Bündelung von
Führung in den Revierämtern genau der richtige Weg gefunden worden ist; das ist meine feste Überzeugung. Ich
habe auch in der letzten Legislaturperiode keinen Hehl
daraus gemacht, dass die Trennung von Verkehr und Investition aus meiner Sicht nicht richtig gewesen ist. Ich
glaube, die Zusammenführung gerade in den zukünftigen Revierämtern ist genau der richtige Weg.

Ich will drei Herausforderungen beschreiben:

Erstens. Wir haben 75 neue Stellen ausgebracht.

Im ersten Aufschlag bedeutete das die Umwandlung von
befristeten und unbefristeten Stellen. Das ist der richtige
Weg. Wir werden, Herr Kollege Behrens, nur Stück für
Stück mit den 50 neuen Stellen für Ingenieure, für Umweltjuristen, für Verwaltungsjuristen wieder zu einem
vernünftigen Personalbestand kommen; nicht mit
500 neuen Stellen auf einmal, sondern mit einem Aufbau
Stück für Stück wird es gehen.

Man muss einfach zur Kenntnis nehmen: Emden, Aurich, Lübeck und Stralsund sind eben nicht Hamburg
oder Berlin. Das heißt, bestimmte Standorte sind gerade
für Studenten, die aus den ingenieurwissenschaftlichen
Fachrichtungen kommen, nicht sonderlich attraktiv. Deswegen sollten wir alle miteinander noch einmal nachdenken, ob es nicht sinnvoll ist, in diesem Bereich ähnliche Regelungen wie beim Wissenschaftsfreiheitsgesetz
anzuwenden. Ich persönlich sage: Wir werden in Konkurrenz mit der Wirtschaft stehen. Meine persönliche
Erfahrung ist, dass wir auch in Konkurrenz mit kommunalen Häfen, mit Landeshäfen stehen, die Wasserbauingenieure und Juristen in diesem Bereich schon heute
deutlich besser bezahlen als die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes.

Zweitens. Ich glaube, dass das, was wir ansteuern, zukunftsträchtig sein kann, und zwar deswegen, weil man
die Logistikstrukturen, die Strukturen von Verwaltung,
die Hafenstrukturen regional zusammenführt. Wir werden hier dem Anspruch gerecht, der sich daraus ergibt,
dass die Hafenwirtschaft, die Logistikwirtschaft zu den
wesentlichen nationalen Branchen gehören. Die maritime Wirtschaft ist und bleibt eine nationale Aufgabe.

Drittens. Ich glaube, dass unser Antrag eine Herausforderung für die Regierung ist. Ich halte es für ganz legitim, dass Regierungsfraktionen die Regierung auch
fordern, dass wir Termine setzen, dass wir der Regierung
ganz bestimmte Meilensteine vorgeben, wie eine jährliche Unterrichtung oder die Einbringung des Entwurfs eines Rechtsbereinigungsgesetzes usw. usf. Aus meiner
Sicht befinden wir uns auf einem guten und vernünftigen
Weg.

Lassen Sie mich an dieser Stelle eine letzte Bemerkung machen. Herr Kollege Behrens, Sie sind so intensiv
auf den Streik im Jahre 2013 eingegangen. Wissen Sie,
wozu dieser Streik in meinem Wahlkreis - Mirow, Wesenberg, die ganze Müritz wurde bestreikt - geführt hat?
Das hat zu Unmut bei der Bevölkerung geführt. Die
Menschen vor Ort hatten kein Verständnis, warum gerade in dieser Zeit - vier, sechs, acht Wochen vor der
Wahl - gestreikt worden ist. Ich sage Ihnen eins: Mit da7344 

für verantwortlich, dass ich 47 Prozent der Erststimmen
bekommen habe, war der von Verdi ausgerufene Streik.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Abgeordneten! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es sind
Worte wie „einmalig“, „absurdes Theater“ und „Glück
gehabt“ gefallen. Schauen wir uns an, wie es im Haushaltsausschuss im Jahr 2009 aussah. Wenn ich zum jetzigen Koalitionspartner nett bin, dann kann ich sagen:
Diese 86 Milliarden Euro waren die Erblast der Finanzund Wirtschaftskrise.

Wenn ich weniger nett bin, muss ich sagen: Das ist die
Erblast von Steinbrück gewesen.

Im Regierungsentwurf stand noch eine Neuverschuldung
in Höhe von 86 Milliarden Euro. Wir haben diese Neuverschuldung innerhalb von nur vier Jahren auf null gedrückt.

Hier wurde von verspielten Zukunftschancen gesprochen. Das Gegenteil ist der Fall. Kollege Kindler, es ist
keine Arbeitsverweigerung, was wir in den vier Jahren
der letzten Legislaturperiode und im letzten Jahr mit
dem Koalitionspartner SPD gemacht haben. Eine
schwarze Null zustande zu bringen, das sind keine verspielten Zukunftschancen, sondern das ist endlich fiskalische Generationengerechtigkeit. Das eröffnet Chancen
für die zukünftigen Generationen.

Übrigens, wir haben in der letzten Legislaturperiode
im Bereich von Bildung und Forschung einen Aufwuchs
von 14 Milliarden Euro gehabt.

Es gibt schon einen Paradigmenwechsel in der Haushaltspolitik, einen Paradigmenwechsel, den der Bundesrechnungshof mit Sorge sieht. Ich darf einmal aus Bemerkungen des Bundesrechnungshofs zum Haushalt
zitieren. Der Bundesrechnungshof sagt, er sehe „strukturelle Belastungen und Risiken, die eine nachhaltige
Haushaltspolitik gefährden könnten“. Zu weiteren finanziellen Zugeständnissen des Bundes an Länder und Gemeinden heißt es:

Dabei erscheinen im Bund-Länder-Verhältnis die
finanziellen Handlungsspielräume des Bundes angesichts der bestehenden Lasten ausgereizt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, im Koalitionsvertrag sind 23 Milliarden Euro für prioritäre Maßnahmen vorgesehen, wovon mehr als die Hälfte nicht für
bundesoriginäre Aufgaben abfließt, sondern für Aufgaben, die originär die Ländern und die Kommunen erfüllen. Aber diese schwarze Null, die eigentlich erst für dieses Jahr vorgesehen war, hat die Möglichkeit eröffnet,
dass wir in den nächsten drei Jahren bis 2018 wieder einen Ausgabenzuwachs von 30 Milliarden Euro haben
werden. Das ist die Basis dafür, dass wir mehr als in der
Vergangenheit in Verkehrsinfrastruktur investieren, dass
wir noch mehr in Bildung und Forschung investieren
können und dass wir Länder und Kommunen noch mehr
unterstützen können, Stichwort „Grundsicherung im Alter“, wofür pro Jahr insgesamt mehr als 5 Milliarden
Euro an die Kommunen fließen werden. Dafür liefert die
Basis die schwarze Null. Diese Basis, Kollege Kindler,
haben wir uns in der Koalition mit der FDP und in dem
einen Jahr Koalition mit der SPD schon hart erarbeitet.

Meine Damen und Herren, was in der politischen Debatte ganz wenig beachtet wird, ist, dass wir noch in der
Großen Koalition 2008/2009 und dann in der Koalition
mit der FDP

eine Entlastung für die Bürger von 25 Milliarden Euro in
der vollen Jahreswirkung ab 2011 und für die Kommunen von 17 Milliarden Euro vorgenommen haben. Wenn
man Steuermehreinnahmen und Entlastungen gegeneinander aufrechnet, wenn man sieht, dass wir im Ausgabenzuwachs fast konstant geblieben sind, dann, Kollege Kindler, muss man feststellen: Das ist schon eine
große Leistung von zwei Bundesregierungen; das ist
eine große Leistung von zwei Koalitionen. Ich will Ihnen eins sagen: Dieses lassen wir uns von niemandem
und von keinem schlechtreden.

Ich glaube, dieses Jahr wird von dem Thema BundLänder-Finanzbeziehungen sehr stark geprägt sein. Der
Bund hat in den letzten vier Jahren, von 2010 bis 2014,
Steuermehreinnahmen in Höhe von etwa 45 Milliarden
Euro gehabt. Die Länder haben in fast gleicher Höhe
Steuermehreinnahmen gehabt. Die Kommunen haben in
der Zeit Steuermehreinnahmen von fast 19 Milliarden
Euro gehabt. Jetzt muss man angesichts der vielen Forderungen, die von Ländern und Kommunen auch in den
letzten Stunden und Tagen an den Bund gerichtet worden sind, in dieses Land die Botschaft senden, dass an
der positiven wirtschaftlichen und gesellschaftlichen
Entwicklung in den letzten Jahren Länder und Gemeinden in gleicher Art und Weise partizipieren.

In der letzten Legislaturperiode und in dieser Legislaturperiode haben wir, der Bund, je nach Betrachtung, je
nach Berechnungsweise an Länder und Kommunen zusätzlich zwischen 70 Milliarden und 90 Milliarden Euro
für Aufgaben gegeben, für die wir eigentlich nicht zuständig sind. Angesichts dessen können wir jetzt nicht
nur die schwarze Null für das vergangene Haushaltsjahr
erfolgreich verbuchen, sondern die politischen Rahmenbedingungen, die wir heute haben, die wir uns schwer erarbeitet haben. Das steht für mehr als gute Zukunftschancen. Ich glaube, Deutschland steht mit Blick auf
Europa sehr gut da.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Abgeordneten! Herr Minister Meyer, der Koalitionsvertrag hat zwei Teile. Der eine Teil besagt, dass
wir sobald wie möglich - eigentlich schon 2014 - eine
zügige Einigung mit den Ländern bei der Revision der
Regionalisierungsmittel anstreben. Der zweite Teil besagt:
Um die Finanzierung des Schienenpersonennahverkehrs langfristig zu sichern, werden wir die Regionalisierungsmittel für den Zeitraum ab 2019 in der
Bund-Länder-Finanzkommission auf eine neue
Grundlage stellen.

Nach meiner Information saß Ihr Ministerpräsident, Herr
Albig, mit in der Arbeitsgruppe „Verkehr“. Für uns ist
der Koalitionsvertrag zumindest an dieser Stelle noch
bindend.

- Herr Kollege Bartol, wenn das die Großkopferten beschlossen haben, dann waren auch die SPD-Ministerpräsidenten mit dabei. Insoweit hat dieses Dokument für die
Koalition verbindlichen Charakter. Zumindest für die
Union ist das so.

Sie haben von Kooperation geredet und legen einen
Gesetzentwurf vor, der einen Aufwuchs von 1,2 Milliarden Euro vorsieht. Sie gehen offenbar leicht über die
Schwarze Null hinweg. Wir tun das nicht; denn die
Schwarze Null stellt für uns die Basis dar. Wir haben uns
damit Spielräume für die Zukunft erarbeitet. Ich will einmal die Entwicklung für die nächsten drei bzw. vier
Jahre skizzieren: 8 Milliarden Euro mehr für die Kommunen - Stichworte: „Eingliederungshilfe“, „Erhöhung
des kommunalen Mehrwertsteueranteils“, „KdU-Bundesbeteiligung“; im Rahmen des BAföG für die Länder
zusätzlich 1,7 Milliarden Euro für Hochschulen und
Schulen. Allein in der letzten Legislaturperiode haben
wir Ländern und Kommunen 60 Milliarden Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt. Vor diesem Hintergrund darf
man eine Lösung bei den Regionalisierungsmitteln für
die nächsten 15 Jahre nicht isoliert betrachten. Das muss
in den Verhandlungen über die Bund-Länder-Finanzbeziehungen berücksichtigt werden.

Da es hier um Kooperation geht, kann man auch fragen: Gehörte die Verlängerung bei den Entflechtungsmitteln sachlich und inhaltlich zum Fiskalvertrag? Sie
haben sich das erstritten, abgetrotzt und erkauft. Aber in
der Föderalismuskommission war ursprünglich vereinbart worden, die degressive Ausgestaltung der Entflechtungsmittel bis 2019 auslaufen zu lassen. Nun ist etwas
anderes vereinbart worden. Ich habe nachgesehen, wie
die Mittel für den ÖPNV in den Jahren von 2010 bis
2012 eingesetzt wurden, als die ursprüngliche Vereinbarung noch Bestand hatte. Nur zwei kleine Länder, das
Saarland und Mecklenburg-Vorpommern, haben 50 Prozent der Mittel für den ÖPNV eingesetzt. Alle anderen
14 Länder haben noch nicht einmal 50 Prozent für den
ÖPNV eingesetzt.

Das ist die Realität, liebe Kolleginnen und Kollegen auf
der Bundesratsbank.

- Herr Kollege, das ist das, was auf Nachfrage der Bundesregierung offiziell verwendet worden ist.

Es stimmt zwar, dass die Länder seit 2008 Verwendungsnachweise erbringen müssen. Aber die Regionalisierungsmittel sind weitestgehend der parlamentarischen
Kontrolle entzogen.

Schauen Sie sich einmal die Haushalte der Landtage an.
Dann stellen Sie fest, dass es Einnahmetitel und Ausgabetitel gibt. In aller Regel werden die Mittel aber nicht
durch das Verkehrsministerium, sondern durch Verkehrsverbünde verwaltet und verwendet. In den Beiräten
dieser Verbünde sitzen nach meiner Kenntnis keine
Landtagsabgeordneten.

Jetzt sage ich es einmal etwas derb: Die Länder können uns aufschreiben, was sie wollen. Wir können es
nicht kontrollieren, geschweige denn sanktionieren. Das
ist aus meiner Sicht ein großes Manko der Regionalisierungsmittel. Das heißt, hier werden von uns 8,5 Milliarden Euro, aufwachsend für die nächsten 15 Jahre gefordert. Es wird gefordert, diese Mittel unkontrolliert an die
Länder zu geben. Auch in den Ländern ist die Kontrolle
relativ mangelhaft.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Herr Kollege Hermann, lassen Sie mich ein letztes Wort zu dem
Kompromiss sagen. Herr Minister Meyer, ich schließe
Sie dabei ein. Ja, das ist eine 16: 0-Entscheidung. Das ist
richtig. Wenn Sie aber in den Vertrag schauen, stellen
Sie fest, dass das ein Vertrag zulasten eines Dritten, des
Bundes - Stichwort: vertikale Verteilung -, ist. Und das
ist eine Vereinbarung zulasten von fünf neuen Ländern.

Mecklenburg-Vorpommern bekommt heute 242 Millionen Euro und soll im Jahr 2030 258 Millionen Euro
bekommen. Sie können mir doch nicht erzählen, dass damit grob das Angebot von heute gehalten werden kann.
Wenn Sie die Trassenpreise und die Inflationsrate in
Rechnung stellen, dann sind die 258 Millionen Euro
deutlich weniger wert als die 242 Millionen Euro heute.

Meine letzte Bemerkung: Es ist sehr einfach, Verträge

und Vereinbarungen zulasten Dritter und Vierter zu
schließen. Fünf Länder bleiben dabei auf der Strecke.
Ein bisschen mehr Solidarität hätte ich mir als Vertreter
eines neuen Bundeslandes, der den größten Flächenwahlkreis in Deutschland hat, schon gewünscht.

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Der Großen Koalition ist der Vorwurf gemacht worden, dass es einen Stillstand in der Verkehrspolitik gibt. Mitnichten! Sehen Sie sich allein den Verkehrshaushalt an! Zu Beginn der Legislaturperiode
umfasste der Verkehrshaushalt 10 Milliarden Euro an Investitionen. Zum Ende dieser Legislaturperiode werden
sie bei 13,4 Milliarden Euro liegen. Das ist ein Aufwuchs um mehr als 3 Milliarden Euro. Der Großteil davon wird in die Straße gehen.

Für den Verkehrshaushalt insgesamt ist in dieser Legislaturperiode ein Aufwuchs um 5 Milliarden Euro vorgesehen. Mit Einführung der Lkw-Maut für alle Bundesstraßen im Jahr 2018 werden es 8,2 Milliarden Euro sein.
Das entspricht in etwa dem Betrag, der laut Daehre und
Bodewig notwendig ist, damit der Bund die Instandhaltung sowie Ausbau und Neubau der Straßeninfrastruktur
finanzieren kann.

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen von Linken und Grünen, ist das kein Stillstand, sondern eine
massive Fortentwicklung der Verkehrspolitik in der Bundesrepublik Deutschland.

Frau Kollegin Leidig, Sie meinen, dass die 500 Millionen Euro, die die Pkw-Maut einbringen soll, nichts
seien. Warten wir doch bitte ab! Da der Kollege Bartol
und der Kollege Schwarz kein Blatt vor den Mund genommen haben, sehe ich mich veranlasst, auf Folgendes
hinzuweisen: Welche Zahlen von der SPD geisterten
denn herum, als es um die Frage ging, wie viel der Mindestlohn einbringen wird? Frau Schwesig ging damals
von 4 Milliarden Euro aus. Ausweislich eines Antrags
der SPD aus dem Jahr 2011 waren es dann noch 1 Milliarde Euro mehr an Steuereinnahmen und 1 Milliarde
Euro mehr an Sozialbeiträgen. Kollege Schwarz, wenn
wir über Erfüllungsaufwände sprechen, dann ist festzustellen, dass es heutzutage beim Zoll 1 600 Stellen mehr
gibt. So viel dazu.

Frau Kollegin Leidig, 500 Millionen Euro jährlich
reichen zur Ausfinanzierung des Brückensanierungsprogramms. Ich will Ihnen einmal sagen, wie teuer Brückensanierung mittlerweile ist. In vielen Fällen wird es
sich nicht um eine Sanierung, sondern um Ersatzneubauten handeln. Der Kostenpunkt einer Brücke über die
Müritz in Mecklenburg-Vorpommern, gebaut im Jahr
1970 - solche Brücken sind auch für Westdeutschland
typisch -, liegt bei 500 000 Euro für die Umsiedlung der
Fledermäuse - mittlerweile scheinen diese Tiere umgesiedelt zu sein, weil man im neuen Fledermausturm Kot
gefunden hat - und bei 32 Millionen Euro für die Sanierung. So viel kostet eine sicherlich nicht kleine Autobahnbrücke im Osten Deutschlands. Von dieser lassen
sich Dutzende in ganz Deutschland finden. Deswegen
sind zusätzliche Einnahmen in Höhe von 500 Millionen
Euro im Rahmen der Nutzerfinanzierung keine Peanuts,
sondern sie sind notwendig, um die Verkehrsinfrastruktur in Deutschland zu erhalten und auszubauen.

 Herr Kollege, das ist mir bekannt. Aber ist Ihnen bekannt, dass die Autofahrer in Deutschland insgesamt
53 Milliarden Euro aufbringen? Ist Ihnen weiterhin bekannt, dass nur aufgrund der Lkw-Maut Nutzer aus dem
Ausland zum Erhalt und Ausbau des deutschen Straßenverkehrsnetzes massiv beitragen?

Ich halte es für solidarisch und gerecht, dass diejenigen,
die mit Pkw unsere Straßen nutzen und nichts zu deren
Erhalt beitragen, einen Beitrag leisten; denn nach meiner
Meinung werden die privaten Pkw-Nutzer aus Deutschland schon genug zur Kasse gebeten.

Nun kann man an dem Konstrukt Zweifel haben;
diese wurden auch mit Hinweis auf das EU-Recht, das
Verfassungsrecht und die Bund-Länder-Beziehungen
dargelegt. Ich frage mich nur, welches Vertrauen und Zutrauen manche in die Bundesregierung haben.

Es handelt sich nicht um einen Gesetzentwurf des Bundesverkehrsministeriums, sondern um einen Gesetzentwurf der Bundesregierung. Ob das EU-Recht eingehalten wird, wird im Wirtschaftsministerium geprüft. Ob
das Verfassungsrecht eingehalten wird, wird nach meiner Kenntnis im Innenministerium geprüft. Die Einhaltung der Rechtsförmigkeit wird im Bundesjustizministerium geprüft. Wer nun aber meint, alle Einwendungen
des Bundesrates seien gerechtfertigt, sollte sich selber
fragen, was für ein Zutrauen er in die Prüfung der Einhaltung der Rechtsförmigkeit und des EU-Rechts durch
die Ressorts hat.
- Herr Kollege, dass im Zweifel das Bundesverfassungsgericht oder europäische Gerichtshöfe entscheiden, ist
mir klar. Aber ich weise mit allem Nachdruck darauf hin,
dass es sich hier nicht um einen Gesetzentwurf von
Alexander Dobrindt, sondern um einen Gesetzentwurf
der Bundesregierung handelt.

Das sollte sich der eine oder andere vor Augen führen,
wenn er so viele Zweifel hat.

Lassen Sie mich noch eine abschließende Bemerkung
zu Nutzerfinanzierung und Steuerrecht machen. Ich weiß
gar nicht, was einige gegen eine Nutzerfinanzierung haben.

Der Juncker-Investmentfonds baut komplett auf dem
Prinzip der Nutzerfinanzierung auf. Wie groß war das
Erschrecken bei einigen, als sie gemerkt haben, dass es
sich um nutzerfinanzierte ÖPP-Projekte handelt. Da
wurde die Begeisterung etwas geringer.

Schauen Sie sich an, was als erste Meldung aus der
sogenannten Gabriel-Kommission kommt. Da wird von
regionalen Infrastrukturfonds geredet, da wird von Bürgerfonds geredet, da wird über eine Autobahninfrastrukturgesellschaft geredet, teilweise, klar, renditefinanziert,
aber zum großen Teil nutzerfinanziert. Deswegen sollten
wir, wie ich glaube, auch wenn ich die Entwicklung in
der Europäischen Union sehe, unser Augenmerk verstärkt auf die Nutzerfinanzierung legen. Wir werden uns
darüber beim Thema Wasserstraßen und auch bei anderen Bereichen unterhalten müssen.

Ich warne vor einem: Wer meint, dass wir unsere KfzSteuer in Deutschland nicht eigenständig gestalten sollten, der gibt die nationale Steuerhoheit auf. Ich warne
deswegen dringend davor, weil wir in anderen Fragen
- ich will die jetzt nicht ansprechen - gegenwärtig in
Brüssel sehr stark darauf pochen, dass wir bei der nationalen Steuerhoheit im europäischen Rahmen Ermessensspielräume haben.

Lassen Sie mich ganz zum Schluss eine persönliche
Bemerkung machen. Ich habe lange die Haltung meiner
Kolleginnen und Kollegen aus Bayern, Baden-Württemberg und Hessen zum Thema Infrastrukturabgabe nicht
verstanden, bis ich im April letzten Jahres zum ersten
Mal in Südtirol war - danach habe ich sie verstanden;
ich komme aus dem Norden Deutschlands -: Wenn du
dich dort im Süden überhaupt nur bewegen willst, dann


löhnst du jeden Tag. Das heißt, du löhnst in Österreich
für die Vignette, für den Tunnel; und du löhnst in Italien;
du löhnst, wenn du nach Tschechien oder in die Slowakei reist; überall musst du löhnen.

Das sind wir im Norden Deutschlands nicht gewöhnt.
Wenn man dann die Kennzeichen auf bayrischen Autobahnen sieht, dann hat man ein bisschen Verständnis für
die Menschen in Bayern und Baden-Württemberg.

Lassen Sie mich zum Abschluss als Norddeutscher
sagen: Man sollte gelegentlich die Kirchturmpolitik sein
lassen und sich die gesamtdeutsche Brille aufsetzen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Gysi, wenn man wie Sie Zahlen in den Raum
wirft und darauf hinweist, dass das durchschnittliche
Einkommensniveau in Griechenland um 30 Prozent gesunken ist, dann muss man auch sagen, dass es 2010
knapp über 30 000 Dollar lag und dass das heutige
durchschnittliche Einkommensniveau in Griechenland
dem durchschnittlichen Einkommensniveau in den
neuen Bundesländern entspricht.

Ja, das muss man miteinander vergleichen; denn wir haben nicht nur Verantwortung für Deutschland wahrzunehmen, sondern auch Verantwortung für Transformationsländer wie Estland, Lettland, Litauen, Polen,
Bulgarien, Rumänien und die Slowakei. Auch dafür stehen wir heute in der Verantwortung.

Die Griechen haben sich 2009/10 einen schuldenbasierten Wohlstand geleistet, konnten sich an den Finanzmärkten nicht mehr refinanzieren und sind heute auf europäisches Geld angewiesen. Dann finde ich es schon
etwas weit hergeholt, wenn der Finanzminister eines
kleinen europäischen Landes mit einem deutlich geringeren Wohlstands- und Sozialniveau den griechischen
Finanzminister darauf hinweist, dass er dies auch bedenken möchte, und die Antwort lautet: Das ist Ihr Problem;
davon können wir in Griechenland nicht leben. - Solidarität sowie Verständnis füreinander in Europa können
und dürfen keine Einbahnstraße sein.

Kollege Gysi, ich will Ihnen noch etwas anderes sagen. Sie schwadronieren sehr gerne. Aber Ihr Schwadronieren ist nicht sehr stark von Sachkenntnis geprägt.

Ich will Ihnen das an einem einzigen Beispiel klarmachen. Griechenland braucht keinen Marshallplan. Griechenland hat einen Marshallplan. Griechenland bekommt die europäischen Fonds zu 95 Prozent als
Zuschuss. Die restlichen 5 Prozent kann es eigenfinanzieren oder durch Darlehen der Europäischen Investitionsbank decken.

Ich will Ihnen etwas zur Schiffbauindustrie sagen.

 Frau Kollegin, ich würde gerne Ihre Einlassung beantworten, wenn Sie das möchten. Nehmen wir allein
das Thema öffentlicher Dienst in Griechenland. Wenn
wir die Struktur des öffentlichen Dienstes in Griechenland und Deutschland vergleichen, dann stellen wir fest,
dass Griechenland viermal mehr Beschäftigte im öffentlichen Dienst hat als Deutschland.

Die Beschäftigten im öffentlichen Dienst in Griechenland haben nach meiner Kenntnis 14 Monatsgehälter
zum Zeitpunkt 2010 erhalten.

Es geht um erfolgreiche Politik. Es war sicher eine
Herausforderung, im Jahr 2003 die Agenda 2010 zu initiieren.

Das hat der SPD und den Grünen nicht gutgetan, das ist
ihnen nicht leichtgefallen. Damals gab es die Konstellation, dass Schwarz-Gelb die Mehrheit im Bundesrat hatte.
Mit diesem Aufschlag mit der Agenda 2010, mit der Politik, die wir in der Großen Koalition von 2005 bis 2009, in
der schwarz-gelben Koalition von 2009 bis 2013 gemacht haben und jetzt wieder in der Großen Koalition
machen, haben wir Folgendes erreicht: das höchste Erwerbsarbeitsniveau in Deutschland, das höchste Wohlstandsniveau,

keine neuen Schulden, finanzielle Spielräume, um in
Bildung und Forschung zu investieren, in Verkehrsinfrastruktur usw. usf. Frau Kollegin Sitte, das zeigt: Wer sich
anstrengt wie wir in Deutschland, der ist auch erfolgreich.

Griechenland hat einen Marshallplan. Herr Kollege
Gysi, wenn Sie den Schiffbauern in Bremen, in Kiel, in
Hamburg, in Rostock, in Stralsund und in Wolgast erklären, dass Sie dafür sind, dass in Griechenland Schiffe mit
europäischem Geld gebaut werden, hochsubventioniert,
und dadurch deutsche Schiffbauer Aufträge verlieren,
wenn Sie deutschen Reedern und deutschen Seeleuten
erklären, dass diese subventionierten Schiffe mit subventionierten Charterraten durch die Welt fahren und deswegen deutsche Schiffe keine Aufträge bekommen, dann
wünsche ich viel Vergnügen. Gehen Sie zu den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der deutschen Seeschifffahrtsunternehmen und der deutschen Werften, und erklären
Sie, dass Sie sich hier dafür eingesetzt haben, dass in
Griechenland mit europäischem Geld subventionierte
Schiffe gebaut werden. Das, was Sie hier vorbringen,
Herr Kollege Gysi, zeugt von keinerlei Sachkenntnis.

Die ganze Doppelzüngigkeit der Linken wurde deutlich bei der Rede von Herrn Hofreiter. Herr Kollege
Hofreiter, ich bin Ihnen ausdrücklich dankbar, dass Sie
die Karikaturen in der Parteizeitung von Syriza kritisiert
haben. Das ganze Haus hat Beifall geklatscht und hat Ihnen damit zugestimmt. Eine Fraktion hat nicht zugestimmt, die Fraktion Die Linke.


Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, man
muss generell gegen Antisemitismus sein. Nazivergleiche darf man auf keinen Fall zulassen. Ihre Doppelzüngigkeit ist bei der Kritik des Kollegen Hofreiter deutlich
geworden, indem Sie nicht mitgeklatscht haben, wohl
aber das ganze Haus. Das ist eine Doppelzüngigkeit, die
Sie hier gezeigt haben.

Um es in Erinnerung zu rufen: Wir stimmen hier über
ein bestehendes Reformprogramm ab. Im Dezember haben wir seiner Verlängerung um zwei Monate zugestimmt. Jetzt stimmen wir einer Verlängerung um vier
Monate zu. Dass Geld fließt, ist kein Automatismus. Der
eine oder andere meint, schon heute über ein drittes
Hilfspaket reden zu müssen. Wir werden es zwischen
heute und Juni mit zwei anderen Hürden zu tun haben:
Das MoU wird durch die Troika überprüft werden. Außerdem wird der Haushaltsausschuss des Deutschen
Bundestages darüber entscheiden müssen, ob die Auszahlung der ausstehenden Tranche des EFSF-Programms und die Überweisung der SMP-Gewinne vorgenommen werden dürfen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die griechische Regierung hat eine Chance verdient, ja. Aber schon bis zur
Überprüfung dieser Auszahlungen muss die griechische
Regierung beweisen, dass sie den Vertrauensvorschuss
zu Recht erhalten hat. Das heißt, dieses Thema wird sich
nicht bis Juni hinziehen; vielmehr werden wir spätestens
im März/April sehen können, ob die Regierung Tsipras/
Varoufakis es mit ihren Zusagen ernst meint.

Jeder muss sich vor Augen führen: Das ist die Basis
des Antrags des Bundesministeriums der Finanzen, dem
die Erklärung der Euro-Gruppe vom 20. Februar 2015
zugrunde liegt. Ich bin Bundesfinanzminister Schäuble
ausdrücklich dankbar, dass er klar gesagt hat, dass der
Antrag der Griechen vom Vortag nicht zustimmungsfähig ist. In der Erklärung, die in weiten Teilen wortgleich
im Antrag des Bundesministeriums der Finanzen enthalten ist, werden an Griechenland keine Zugeständnisse
gemacht. Ganz im Gegenteil: Enthalten ist ein ganz wesentlicher Punkt, der heute in der Debatte noch keine
Rolle gespielt hat: Fast 11 Milliarden Euro aus dem griechischen Bankenrettungsfonds kommen in europäische
Hoheit zurück.

Das Einzige, bei dem ich finde, dass wir ein Zugeständnis gemacht haben - da bin ich aber relativ entspannt und schmerzfrei -, ist, dass wir jetzt nicht mehr
„Troika“, sondern „drei Institutionen“ sagen sollen.
Wolfgang Schäuble hat an diesem Tag - die Zustimmung im Deutschen Bundestag wird das beweisen - viel
für Europa und viel für Deutschland getan. Alles andere
wäre ein Irrweg gewesen. Dieses Dokument vom 20. Februar 2015 ist ein Vertrauensvorschuss, eine Chance für
die neue Regierung. Aber die Botschaft an Tsipras, an
Varoufakis ist: Solidarität ist keine Einbahnstraße.

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich möchte eine Vorbemerkung machen:
Ich finde es schon sehr bemerkenswert, liebe Kolleginnen und Kollegen über alle Fraktionen hinweg, welches
Interesse diese Debatte auf der Länderbank findet. Das
muss ich Ihnen wirklich sagen.
Es geht bei diesem Nachtragshaushalt zum Bundeshaushalt um ein Paket in Höhe von insgesamt 10 Milliarden Euro und ein zusätzliches Investitionspaket in Höhe
von 5 Milliarden Euro. Die 10 Milliarden Euro werden
für sehr viele Dinge ausgegeben - Verkehrsinfrastruktur,
digitale Infrastruktur, CO2-Gebäudesanierung, Klimaschutz usw. -, die den Ländern und Kommunen zusätzlich zugutekommen.

Frau Kollegin Hinz, Sie haben leider nur in einem Nebensatz gesagt, dass wir für Betriebskosten von Kindergärten eigentlich nicht zuständig sind, und Frau Kollegin
Andreae, Sie haben eine lange Latte an kritischen Bemerkungen darüber gemacht, was alles nicht in Ordnung
ist.

Ich will Ihnen sagen, dass mich die Töne gegenüber dem
Bundesfinanzminister, nach dem Motto, er mache eine
kommunalfeindliche Finanzpolitik, die vor drei, vier
Wochen besonders aus Ihren Landtagsfraktionen in
Nordrhein-Westfalen gekommen sind, schon etwas geärgert haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer sich einmal die
Mühe macht und aufreiht, was seit dem Jahr 2010, seit
dem Jahr, in dem Wolfgang Schäuble hier Verantwortung als Bundesfinanzminister übernommen hat, passiert
ist, der stellt fest: Die Länder und Kommunen wurden
seitdem durch den Bund in einem Umfang von 125 Milliarden Euro entlastet - für Dinge, für die der Bund nicht
zuständig ist. Wir sind nicht zuständig für die Grundsicherung im Alter, wir sind nicht zuständig für die Kosten der Unterkunft, wir sind nicht zuständig für die
Hochschulen, wir sind nicht zuständig für die Kindergärten und für die Kinderkrippen. Es gab eine Entlastung in
Höhe von 125 Milliarden Euro in diesen neun Jahren, in
denen Wolfgang Schäuble Bundesfinanzminister ist.

Vor diesem Hintergrund finde ich die genannten Vorwürfe - auch im Zusammenhang mit dem Nachtragshaushalt, den wir heute beraten - völlig unangemessen.
Es wurde in den letzten Jahrzehnten übrigens nie über einen Nachtragshaushalt beraten, in dem es um Mehrausgaben ging, ohne neue Schulden zu machen, sondern
früher ging es immer darum, mehr Schulden zu machen,
um den Haushalt auszugleichen. Lieber Kollege Kindler,
das ist schon ein diametraler Unterschied zu den Dingen,
die unter Rot-Grün passiert sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei den Dingen, die
wir jetzt für die Kommunen machen, einmal 3,5 Milliarden Euro für den Kommunalinvestitionsförderungsfonds
und einmal 1,5 Milliarden Euro zur Entlastung, wird es
darauf ankommen, einen Punkt besonders im Blick zu



haben: Von den soeben angesprochenen 125 Milliarden
Euro standen den Kommunen nach den politischen Vereinbarungen 82 Milliarden Euro zu. Die Mittel für die
Grundsicherung im Alter sollten eigentlich komplett den
Kommunen zugutekommen. Gucken Sie sich einmal an,
wie manche Ausführungsgesetze der Länder aussehen!
Da gab es sehr wohl Umleitungen der Finanzströme.
Mein Appell an Sie und an uns alle lautet deswegen,
dass wir wirklich genau hinschauen, damit sich die Länder von den 3,5 Milliarden und auch den 1,5 Milliarden
nicht wieder Gelder, die wir als Bund den Kommunen
zukommen lassen wollen, durch Vorwegabzüge oder
über kommunale Finanzausgleichsgesetze in die Tasche
stecken. Das ist unsere gemeinsame Aufgabe.

Jetzt entsteht immer der Eindruck, dass nur der Bund
Steuereinnahmen habe. Schauen wir uns einmal die
Jahre von 2010 bis 2018 an: In diesem Zeitraum hat der
Bund Steuermehreinnahmen von 79 Milliarden Euro, die
Gesamtheit der Länder aber 85 Milliarden Euro - so ist
die Verteilung der Mittel aus den Gemeinschaftsteuern
zwischen Bund und Ländern - und die Gesamtheit der
Kommunen 30 Milliarden Euro. Das heißt: Es ist mitnichten so, dass die Länder keine Steuermehreinnahmen
haben. Es ist mitnichten so, dass die Gesamtheit der
Kommunen keine Steuermehreinnahmen hat.

Nun erkläre mir einmal jemand - da muss ich jetzt auf
bestimmte Länder eingehen -, warum es Länder wie
Nordrhein-Westfalen oder Baden-Württemberg trotz
Steuermehreinnahmen und trotz Entlastung durch den
Bund - diese Summe beläuft sich aktuell auf einen zweistelligen Milliardenbetrag - nicht schaffen, einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen. Der Bund, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat es geschafft: Er ist 2010 mit
einer Verschuldung von 86 Milliarden Euro gestartet,
2014 hat er eine schwarze Null erreicht und ist jetzt in
der Lage, 15 Milliarden Euro zusätzlich auszugeben.
Das ist doch ein Grund zu feiern, lieber Kollege Kindler.

Zu Ihrem Vorwurf, Herr Kindler, wir würden kein
Geld für Zukunftsinvestitionen bereitstellen, kann ich
Ihnen nur Folgendes sagen: Der Einzelplan 30 belief
sich 2005 unter Ministerin Schavan auf 7 Milliarden
Euro. Im Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung
wird der Einzelplan 30 bei 17 Milliarden Euro liegen.
Das heißt, in gut einem Jahrzehnt haben wir den Einzelplan um über 10 Milliarden Euro erhöht und sein Volumen mehr als verdoppelt. Das gibt es nicht noch einmal
in Europa, und das gibt es auch nicht noch einmal in der
Welt.

Das heißt, wir investieren nicht nur in Beton. Wir investieren in Köpfe, in Forschung und in Bildung.
Schauen wir uns einmal die Aufteilung der 7 Milliarden Euro für zusätzliche Investitionen in diesem Nachtragshaushalt an. Fast 2 Milliarden Euro werden für Klimaschutz, Energieeffizienz und CO2-Gebäudesanierung
verwendet. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen, wir brauchen Ihren Nachhilfeunterricht
nicht. Wir wissen, dass dort Zukunftsinvestitionen zu tätigen sind. Diese 2 Milliarden Euro sind im Haushalt des
Bundeswirtschaftsministers und der Bundesumweltministerin gut angelegt.

Zum Verkehrsbereich. Wir werden im Jahr 2017 mit
dem, was wir schon geplant haben - 5 Milliarden Euro
zusätzliche Steuermittel, Mautmehreinnahmen und gut
3,25 Milliarden Euro, die jetzt für alle drei Verkehrsträger bereitgestellt werden -, die Forderung der DaehreBodewig-Kommission erfüllen und 13,5 Milliarden
Euro für alle Infrastruktursysteme zur Verfügung stellen.
Auch im Bereich Straße werden wir die Forderung erfüllen, indem wir 7,3 Milliarden Euro zur Verfügung stellen. Im Jahre 2018 werden wir sogar über den Forderungen liegen. Ja, das war ein Kraftakt. Wir haben gesagt:
Wir wollen erst die schwarze Null erreichen, um Spielräume zu haben, und dann in die Zukunft investieren. Ich
glaube, das ist nachhaltige Finanzpolitik. Nachhaltige
Finanzpolitik ist nicht, Schulden zu machen und dann
auf schönes Wetter zu warten. Wir hingegen haben uns
die schwarze Null im Haushalt erarbeitet. Jetzt haben
wir schönes Wetter, und jetzt können wir das Geld zukunftsgerecht ausgeben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Appell an uns
alle: Im Haushalt stehen 1,1 Milliarden Euro für den
Ausbau des Breitbandnetzes bereit. Länder wie Bayern
geben jährlich selber 1,5 Milliarden Euro dafür aus.
Manche Länder aber tun gar nichts. Kollege Bartsch, das
Land Mecklenburg-Vorpommern setzt dafür nur EUMittel ein und macht ansonsten nichts.

- Ja, gerne ein Wort dazu. Wissen Sie: Wenn wir Geld
für Kommunen vorsehen und das Geld bei den Kommunen nicht ankommt, dann kritisiere ich dafür auch eine
rot-schwarze Landesregierung. Gucken Sie sich einmal
meine Pressemitteilung zum Thema Hochschulpakt in
Mecklenburg-Vorpommern an. Gucken Sie sich meine
Pressemitteilung zum Thema Entflechtungsmittel an.
Darin weise ich darauf hin, dass das Geld für den Bereich Straßenbau und ÖPNV doch bitte an die Kommunen weitergegeben werden solle und sich die Finanzminister nicht die Hälfte davon in die Taschen stecken
sollten.

Abschließend will ich wirklich an uns alle einen Appell richten. Man kann über manches debattieren, auch
über die Verteilung der Mittel und entsprechende Gewichtungen, Kollegin Hinz. Es gab auch bei uns kritische Anmerkungen zum Thema Kassenkredite. Man
kann sich über dieses Thema trefflich streiten. Da
müsste man dann auch über die Kommunalaufsicht reden. Aber die Herausforderung, die ich für die nächsten
Jahre für uns sehe, ist, dass wir als Bundestagsabgeordnete, unabhängig davon ob aus Regierungs- oder Oppositionsfraktionen, unabhängig von Bundes- oder Länderinteressen, darauf achten, dass das, was wir politisch für
die Kommunen vorsehen, wirklich bei den Kommunen
ankommt. Denn wenn das bei den Kommunen nicht ankommt, dann hilft es auch nicht, immer mehr Geld hineinzupumpen. Es kann nicht sein, dass die Länder ihre
Haushalte damit sanieren. Die Musik spielt nicht in den
Ministerialstuben in den Landeshauptstädten, sondern
vor Ort in den Kommunen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben am 27. Februar 2015 einem Antrag des Bundesministeriums der Finanzen zugestimmt, dessen Basis
die Erklärung der Euro-Gruppe vom 20. Februar 2015
war. Ich glaube, wir stehen in diesen Tagen vor einer
Richtungsentscheidung. Es stellt sich nämlich die Frage,
ob Regeln, die man in Europa miteinander vereinbart
hat, gelten oder nicht. Zugestimmt haben im Februar
über 500 Mitglieder des Deutschen Bundestages. Das
sage ich insbesondere in Richtung der Linken und der
Grünen, weil der Kollege Sarrazin gesagt hat: Wo ein
Wille ist, da ist auch ein Weg.

- Ja, auch sie hat das gesagt. - Um einen gemeinsamen
Weg zu finden, müssen wenigstens zwei diesen Willen
haben.

Ich möchte aus der Erklärung der Euro-Gruppe vom
20. Februar 2015 zitieren:

Die griechische Regierung hat sich ausdrücklich zu
einem breiteren und tieferen Reformprozess verpflichtet mit dem Ziel, dauerhaft bessere Wachstums- und Beschäftigungschancen zu schaffen, für
einen stabilen und krisenfesten Finanzsektor zu sorgen und die soziale Fairness zu verbessern.

Sie sagt weiter zu: keine „Zurücknahme von bisherigen
Maßnahmen sowie einseitige Änderungen an den Wirtschafts- und Strukturreformen“. - Liebe Kolleginnen
und Kollegen, das ist die Basis, über die wir reden. Die
Basis ist das laufende Programm aus dem Jahr 2012. Ich
finde, es ist dann die Frage - da hat Thomas Oppermann
hundertprozentig recht, und deswegen ist das für mich
auch eine Richtungsentscheidung -, ob sich Zocken und
Pokern durchsetzen, ob sich unseriöse Politik durchsetzt,
ob ein einziges Land die restliche Europäische Union bestimmt. Das ist die zentrale Frage, vor der wir in den
nächsten Tagen stehen.

Kollege Sarrazin, man muss diese Frage stellen: Was
hat die griechische Regierung aus Linksradikalen und
Rechtspopulisten selbst getan?

1,7 Milliarden Euro Steuern wurden in den ersten fünf
Monaten weniger eingenommen. Herr Varoufakis sagte
so locker in einem Interview mit einer deutschen Tageszeitung: Steuersünder kann ich nicht verfolgen, weil ich
keine funktionierende Justiz habe, und bei der Steuerver10714 


waltung habe ich keine Leute, weil ich die nicht bezahlen kann. - Aber gleichzeitig einen öffentlichen Fernsehsender zu eröffnen und 2 000 linke Syriza-Anhänger zu
befriedigen, das ist keine seriöse Politik.

Ich kann in Griechenland auch keinen Weg erkennen,
wie man zu Wachstum und Beschäftigung kommen will.

 Herr Sarrazin, wenn Sie eine Antwort von mir erwarten, dann bleiben Sie bitte stehen. - Da Sie ja am 27. Februar zugestimmt haben

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Im Gegensatz zu manch anderen! - Gegenruf der Abg. Sabine Weiss [Wesel I] und eben betont haben, dass Sie für Konditionierungen
eintreten: Die Basis ist das laufende Programm, das
Ende 2012 vereinbart worden ist. Im Dezember letzten
Jahres, noch unter der alten Regierung, hat man die Erwartung haben können, dass die Konditionen erfüllt werden, zum Beispiel beim Primärüberschuss, aber auch in
anderen Bereichen. Griechenland war kurz davor, an die
Kapitalmärkte zu gehen.

Wenn Sie uns jetzt vorwerfen, dass wir nicht kompromissbereit sind, dann möchte ich Sie darauf hinweisen,
dass auf Initiative des französischen Präsidenten und der
deutschen Bundeskanzlerin am 1. Juni die Troika ein
Angebot gemacht hat. Herr Juncker hat am 3. Juni auf
Basis dieses Angebots, das deutlich unterhalb des laufenden Programms war, verhandelt; ich will jetzt nicht
auf Details eingehen. Jean-Claude Juncker und Martin
Schulz sind hier schon oft genannt worden; Jean-Claude
Juncker ist wirklich ein Europäer, ein Mann, der viel
Verständnis für Griechenland hat. Er hat sich mit dem
griechischen Ministerpräsidenten am Mittwoch, dem
3. Juni, auf Basis dieses Aide-Mémoires zusammengesetzt. Nachdem sie auseinandergegangen sind, hat
Tsipras am Freitag im griechischen Parlament die EUKommission, die EZB, den IWF, letztlich ganz Europa
beschimpft. Das ist kein sauberer, kein fairer Umgang
miteinander, Herr Kollege Sarrazin.

Es ist keine einseitige, sondern eine beidseitige Geschichte. Ich bin der Meinung, dass Europa, dass
Deutschland, dass Frankreich Griechenland in den letzten Tagen und Wochen sehr, sehr weit entgegengekommen sind. Da gibt es keine Defizite, ganz im Gegenteil.

Wenn hier jemand wie die Linken Schilder hochhält,
auf denen „Solidarität mit Griechenland“ steht, dann
muss man sich vielleicht einmal in andere Parlamente hineinversetzen: in die der Slowakei, Sloweniens, Lettlands, Estlands, Litauens.

- Ja, es kommt deswegen, weil eine Arroganz der Griechen gegenüber diesen Ländern zum Tragen kommt;
Kollege Krichbaum ist darauf eingegangen. Das ist ja
belegt. Das heißt, die Griechen müssen auch einmal auf
Länder in Europa, die etwas geleistet haben, die aber
heute noch ein niedrigeres Wohlstandsniveau haben,
Rücksicht nehmen.

Man muss auch auf Länder wie Spanien, Portugal,
Irland und Zypern, die sich in einem mühsamen Prozess
aus den Reformprogrammen herausgearbeitet haben und
heute weitestgehend auf eigenen Beinen stehen können,
Rücksicht nehmen. Es ist doch ein Erfolg der Politik der




letzten Jahre, wenn Portugal über 14 Milliarden Euro
umschulden bzw. umschichten kann.

Deswegen widerspreche ich vielen Kolleginnen und
Kollegen auch in meiner Fraktion, die schon in der letzten Legislaturperiode gesagt haben: Wir fahren mit Europa einen falschen Kurs. - Nein, Spanien, Portugal,
Irland und Zypern haben gezeigt, dass der richtige Kurs
verfolgt wurde. Dieser Kurs konnte deswegen erfolgreich sein, weil diese Länder bereit waren, die Regeln
einzuhalten, und sich angestrengt haben. Spanien ist
heute in Erwartung eines Wachstums von über 3 Prozent.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich war mit dem
Kollegen Brinkhaus vor einigen Wochen in Griechenland. Wir haben dort mit Vertretern unserer Schwesterpartei und mit Vertretern von Syriza geredet. Was mich
persönlich tief betroffen gemacht hat: Thema waren ein
Schuldenschnitt und die Forderung „Gebt uns noch mehr
Geld!“ - Förderung des Mittelstands, Forschung, Entwicklung, Innovation, Wachstum und Beschäftigung waren nicht einmal Thema; diese Aspekte mussten erst der
Kollege Brinkhaus und ich ansprechen, auch bei Herrn
Dragasakis, dem Vizepremier. Es ging auch nie um die
Frage: Wie kommen wir an europäische Regionalmittel
heran? Im Rahmen des Europäischen Sozialfonds werden in den nächsten Jahren über 20 Milliarden Euro für
Griechenland bereitgestellt; das war aber überhaupt
nicht Thema.

Was mich im Gespräch bei Herrn Dragasakis am
meisten betroffen gemacht hat: Es waren zwar fünf,
sechs junge Leute dabei; sie waren gut ausgebildet,
zweisprachig, und einige von ihnen haben in Italien,
Deutschland oder Großbritannien studiert. Aber über die
Jugend in Griechenland hat sich niemand unserer Gesprächspartner, egal von welcher Partei, auch nur ansatzweise Gedanken gemacht. Deswegen sage ich: Es geht
um eine Richtungsentscheidung. All denen, die heute
Solidarität mit Griechenland gefordert haben, gerade den
Linken, sage ich: Wir haben als Europäer genug Solidarität mit Griechenland geübt. Jetzt haben die Griechen,
hat die griechische Regierung die Bringschuld.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich bin Bundesfinanzminister Schäuble ausdrücklich
dankbar für seinen Hinweis, dass wir am 1. Juli vor
25 Jahren die D-Mark eingeführt haben. Ich bin ja einer
derjenigen, die das im Ostteil unseres Vaterlandes miterleben durften. Die Menschen haben vorher bei den Demonstrationen gerufen: Kommt die D-Mark nicht zu
uns, dann gehen wir zu ihr. - Wir haben es getan. Ich
glaube, eines der wesentlichen Momente bei der Einführung der D-Mark war, neben dem Materiellen und Fiska10978 

lischen, das Gefühl der Menschen in der ehemaligen
DDR: Wir gehören jetzt dazu. - Das war das Gemeinschaftsgefühl, das sich in der D-Mark ausgedrückt hat.

Ich kann den Menschen in Griechenland nur zurufen:
Stimmen Sie am Sonntag mit Ja, weil Sie zum Euro und
zu Europa gehören wollen! Ein Nein wäre an dieser
Stelle das Gegenteil davon. - Das ist meine Bitte an die
Menschen in Griechenland.

Herr Kollege Gysi, Sie sprachen von „Ultimatum“.
Machen Sie sich einmal folgende Mühe: Heute Mittag
ist allen Mitgliedern ein Dokument des Europareferates
des Deutschen Bundestages zugeleitet worden, in dem
eine Synopse zwischen dem laufenden Programm, zwischen dem Verhandlungsstand der Institutionen, der
Troika, und dem, was die griechische Regierung angeboten hatte, dargestellt wurde. Wenn jetzt Herr Tsipras, wenige Stunden vor dem Referendum, immer wieder neue
Angebote macht, aber gleichzeitig die Griechen auffordert, mit Nein zu stimmen - also: keine Konditionierung,
Geld ohne Konditionen -, dann ist das schizophren, Herr
Kollege Gysi.

Es ist wahr, dass die Angebote der Troika und der
griechischen Regierung ziemlich nahe beieinanderlagen.
Beim Primärüberschuss hätten wir - das sage ich für
meine Fraktion - in der Tat Probleme gehabt. Im alten
Programm waren 3,5 Prozent für dieses Jahr und
4,5 Prozent für nächstes Jahr vorgesehen. Das Angebot
der Troika und der griechischen Regierung lautete 1 Prozent für dieses Jahr und 2 Prozent für nächstes Jahr. Das
ist das wesentliche Moment. Aber wissen Sie, woran das
unter anderem gescheitert ist? Bei der Kürzung der Militärausgaben lagen die Vorschläge um 200 Millionen
Euro auseinander. Die Troika wollte 400 Millionen
Euro; die griechische Links-rechts-Regierung wollte nur
200 Millionen Euro.

Das sind die Probleme, über die wir reden müssen, Herr
Kollege Gysi.

Wir müssen präzise sein, Herr Kollege Gysi: Die Regierung in Athen ist keine Linksregierung. Sie ist eine
Regierung aus Linkspopulisten, Linksextremen, Linksradikalen und Rechtspopulisten, Rechtsextremen und
Nationalisten. Das ist die Wahrheit.

Allein um der Macht willen hat sich Herr Tsipras mit
Herrn Kammenos ins Bett gelegt, damit sie eine Regierung bilden konnten. Das ist die ganze Wahrheit an dieser Stelle. Deswegen konnte man bei den Militärausgaben nicht zusammenkommen, meine sehr verehrten
Damen und Herren von den Linken.

Mit Blick auf die Zukunft darf ich aus dem ESM-Vertrag zitieren. Manche meinen offenbar - man muss nur
Herrn Hofreiter und Herrn Gysi zuhören -, es wäre ganz
einfach, so mal ein paar Milliarden Euro rüberzuschieben. Die EFSF-Welt ist um Mitternacht abgelaufen;
IWF-Kreditrate: nicht gezahlt. Wir sind jetzt in der
ESM-Welt. Ich darf aus Artikel 3 des ESM-Vertrages,
den wir im Deutschen Bundestag ratifiziert haben, zitieren: Mitgliedstaaten der Euro-Zone, denen schwerwiegende Finanzprobleme drohen, werden unter strikten
Auflagen Stabilitätshilfen gewährt, „wenn dies zur Wahrung … des Euro-Währungsgebiets insgesamt und seiner
Mitgliedstaaten unabdingbar ist“.

Dazu ist ein Antrag der jeweiligen Regierung notwendig. Wenn jetzt Herr Tsipras zu seinen Bürgern sagt:
„Stimmt mit Nein! Wir wollen neues Geld ohne Konditionen“, dann kann er, jedenfalls nach meinem Verständnis, keinen Antrag nach dem ESM-Vertrag stellen. Das
ist keine saubere, seriöse und solide Politik; das ist
schlichtweg verantwortungslos gegenüber dem eigenen
Volk.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, man hat manchmal
Glück. Manchmal gibt es auch Zufälle. Ich habe mich
diese Woche mit einer jungen Rumänin unterhalten, die
mir gesagt hat: Herr Rehberg, wir verstehen überhaupt
nicht, dass Sie den Griechen so weit entgegenkommen
wollen. Es ist bei uns so, dass wir als Erntehelfer und
Gastarbeiter in Griechenland arbeiten, weil die Griechen
ihre Oliven und Pistazien nicht selber ernten wollen. Sie
lassen ernten. - Die junge Rumänin kam dann noch darauf zu sprechen: Die Griechen haben viel höhere Renten; sie haben viel mehr Beschäftigte im öffentlichen
Dienst.

Ich spreche das an dieser Stelle an; denn die Bundeskanzlerin hat hundertprozentig recht. Wir haben, Herr
Sarrazin - ja -, eine Verantwortung für alle 28 in der
Europäischen Union, ja, wir haben eine Verantwortung
für alle 19 in der Euro-Zone. Aber gerade wir als Deutsche, wir als 80-Millionen-Volk haben eine besondere
Verantwortung für die Slowakei, Slowenien, die baltischen Länder, die ein deutlich niedrigeres Sozial- und
Wohlstandsniveau haben als die Griechen, und das, was
wir ihnen zugemutet haben, müssen wir auch den Griechen zumuten. Anders geht es nicht.

 Herr Kollege Sarrazin, ich möchte Ihnen gerne erwidern. Wenn ich die Entwicklung in Griechenland in den
letzten zehn Jahren sehe, dann stelle ich fest, dass Griechenland seit Anfang 2000, bedingt durch den Beitritt
zur Euro-Zone, weit über seine Verhältnisse gelebt und
die Schulden in die Höhe gefahren hat, um die Sozialsysteme zu finanzieren. 2010 war Griechenland, regiert
von Sozialdemokraten und Konservativen, nicht mehr in
der Lage, sich auf dem Kapitalmarkt zu refinanzieren.
Dann haben wir das erste und das zweite Hilfsprogramm
aufgelegt. Wenn ich mich recht erinnere - darauf sind
schon einige Redner in der Debatte eingegangen -, war
Griechenland im Dezember letzten Jahres fast wieder
kapitalmarktfähig. Griechenland kam aus der Rezession
heraus und hatte Aussicht, die Arbeitslosigkeit abzubauen. Ich behaupte nicht, dass die Regierungen in
Griechenland zwischen 2010 und 2015 alles richtig gemacht haben, aber Griechenland war, wie es Kollegin
Hasselfeldt formuliert hat, auf einem guten Weg, genauso wie Spanien, Irland, Portugal und Zypern; wir haben gerade heute im Haushaltsausschuss eine Tranche
für Zypern freigegeben.

Deswegen, Herr Kollege Sarrazin, muss man schon
die Frage stellen: War das verantwortungsvoll, was die
griechische Regierung seit Ende Januar bis heute gemacht hat? Sie hat gezockt bis zum Letzten - das hat gerade die letzte Woche gezeigt -, immer in dem Wissen,
dass Solidarität heißt: Hilfe zur Selbsthilfe. Trotzdem
kannten sie nur zwei Themen in den letzten fünf Monaten: einen Schuldenschnitt, und: Gebt uns neues Geld
ohne Konditionen! - So kann Europa - auch im Hinblick
auf die Länder, die Sie gerade genannt haben - nicht
funktionieren, Herr Kollege Sarrazin.

Ständig werden zusätzliche Finanzpakete für Wachstum und Beschäftigung gefordert. Griechenland hat von
2007 bis heute aus europäischen Strukturfonds 35 Milliarden Euro erhalten. Griechenland hat bis heute von
der Europäischen Investitionsbank noch einmal 11 Milliarden Euro zu günstigsten Konditionen erhalten. Griechenland steht in den nächsten fünf Zeitjahren, in der
nächsten Förderperiode bis 2020, der gleiche Betrag wie
in der vorangegangenen Förderperiode zur Verfügung.
In 13 Jahren sind das über 70 Milliarden Euro aus europäischen Strukturfonds wie dem Europäischen Fonds für
regionale Entwicklung, dem Europäischen Sozialfonds
und ELER einschließlich Direktbeihilfen für die Landwirtschaft.

Was hat man daraus gemacht? Wie wurde das in Anspruch genommen? Ist das alles versickert, oder ist das
dort angekommen, wohin es sollte, nämlich beim Mittelstand, bei Forschung und Bildung, bei den jungen Leuten? Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Ich habe große Zweifel - auch nach einem Besuch in Griechenland vor zwei
Monaten -, dass die Gelder für das verwendet wurden,
wozu sie gedacht waren. Die Syriza-Regierung wollte ja
alles besser machen. Aber ich konnte nicht erkennen,
dass sie auch nur an einer Stelle etwas besser gemacht
hat und dass das Geld, das Europa zur Verfügung stellt,
für die Förderung von Wachstum und Beschäftigung sowie zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit eingesetzt wird.

Herr Kollege Gysi, Sie haben beklagt, dass in den
„Prior Actions“ der Troika nicht die Sonderabgabe auf
Unternehmensgewinne steht. Was Sie aber nicht gesagt
haben, ist, dass die Links-rechts-Regierung in Athen
eine Steueramnestie für die Reichen gemacht hat.

Das ist für mich völlig unerklärlich. Wie kann man
grundsätzlich auf die Idee kommen, einmal Steuerausfälle von 70 Milliarden Euro in den Wind zu schlagen
und als Zweites einen Cut bei 1 Million Euro anzusetzen? Ich kann mich an einen Artikel im Spiegel erinnern,
in dem aufgezeigt wird, wie die Vetternwirtschaft unter
Syriza und Anel läuft. Das ist keine andere als die unter
der ND oder der Pasok, überhaupt keine andere. Syriza
ist aber mit dem Anspruch angetreten, alles besser zu


machen. Ich habe am 27. Februar hier gesagt: Ich gebe
dieser Regierung eine Chance. - Jetzt kann ich Ihnen
ganz ehrlich sagen: Allein die Steueramnestie für Reiche
ist reinste Klientelpolitik. Das, was Syriza und Anel gemacht haben, ist nicht akzeptabel. Das muss erst einmal
in Griechenland abgestellt werden, bevor wir über weitere Dinge reden.

Die Bundeskanzlerin hat gesagt: Wo ein Wille ist, da
ist auch ein Weg. - Zum Willen gehören immer zwei. Ich
kann nur noch einmal das sagen, was ich eingangs gesagt habe: Griechen, seid klug, wählt die gemeinsame
Währung, wählt damit Europa! Zwingt eure Regierung,
endlich eine solide, vertrauensvolle und seriöse Politik
mit den Partnern in Europa zu machen!

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

stimmen heute nicht über den kommenden Wahlkampf
in Griechenland oder darüber ab, ob sich Herr Tsipras
der Vertrauensfrage stellt.

Wir stimmen heute über einen Antrag der Bundesregierung mit neun Anlagen ab. Ich finde, das, was in den
letzten Tagen vereinbart worden ist und was in diesem
Antrag steht, verdient Respekt.

Ich gebe für mich ganz ehrlich zu: In dem Zeitraum
Ende Juni/Anfang Juli, in dem die griechische Regierung das Volk aufhetzte, in einem Referendum Nein zu
Reformen zu sagen, und das Volk mit Nein stimmte, gab
es für mich zwei entscheidende Momente. Zum einen
waren das die Folgen in Form von Bankenschließungen
und Kapitalverkehrskontrollen. Zum anderen war es die
Tatsache - da widerspreche ich den Grünen ganz ausdrücklich in ihrem Antrag, das war kein historischer
Fehler -, in einer Debatte zu beleuchten, was für Griechenland ein genereller Grexit oder ein zeitweiliger
Grexit bedeutet hätte.

Es ist meine feste Überzeugung: Wenn in den letzten
Wochen und Monaten von Angela Merkel und Wolfgang
Schäuble, von der Bundesregierung insgesamt, nicht so
hart verhandelt worden wäre, hätten wir nicht das vorliegende Ergebnis zur Abstimmung. Das ist an dieser Stelle
meine feste Überzeugung.

Lieber Kollege Willsch, an der Grexit-Debatte stört
mich eins: Sie beschreiben nicht die Folgen.

Griechenland bleibt in der Europäischen Union. Griechenland bleibt im Schengen-Raum. Griechenland bleibt
in der NATO.
Ein Kollege hat gestern in der Arbeitsgruppe Haushalt den Vorschlag gemacht, die Konditionen, die wir im
dritten Hilfspaket mit Griechenland vereinbart haben,
mit Entwicklungsländern zu vereinbaren. Eine Konditionierung bei Entwicklungshilfe: Das wäre aus meiner
Sicht dann auch die Alternative für Griechenland gewesen. Mich stört an der Debatte, dass man nur ganz einseitig Haare in der Suppe findet und Situationen beschreibt,
ohne auch darauf hinzuweisen, wo dieser Weg hinführen
würde. Das stört mich ganz erheblich, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Den Grünen will ich eines sagen: Sie sprechen davon,
dass Angela Merkel, Sigmar Gabriel und Wolfgang
Schäuble die Axt an die Grundwerte in Europa gelegt
haben. Liebe Kolleginnen und Kollegen, mein Verständnis von Solidarität in Europa ist, dass sie auch immer mit
eigener Verantwortung verbunden ist. Mein Verständnis
von Hilfe ist Hilfe zur Selbsthilfe, und mein Verständnis
von Europa ist, dass nicht einer die Regeln bestimmt,
wenn man sich in Europa Regeln gibt, sondern dass die
Regeln, die alle vereinbart haben, auch von allen einzuhalten sind. Das ist mein Verständnis von Europa.

Hier hat die griechische Regierung einen Weg zurücklegen müssen. Wer sich die Mühe macht, einen Blick in
die Anlage 3 a zu werfen, sieht, dass die Maßnahmen
48 bis 56 - Kollege Poß, Sie nicken - jetzt unter dem
Druck der Quadriga vom griechischen Parlament zurückgenommen werden. Das betrifft die Steueramnestie
für Reiche. Es geht auch zum Beispiel darum, dass die
hellenische Tourismusorganisation keine Grundsteuern
zahlen muss, und um die überzogenen Subventionen für
Kleinerwerbslandwirte und Nebenerwerbslandwirte in
Griechenland. Man musste erst Druck aufbauen, liebe
Kollegin Lötzsch, bis Syriza das zurückgenommen hat,
was sie fehlerhaft im Februar und März beschlossen haben. Das haben sie nicht von alleine gemacht.

Kollege Hofreiter, Sie sind gegen Ausgabenkürzungen. Das verstehe ich nicht. Sie sind dagegen, dass in
den beiden kommenden Jahren im griechischen Militärhaushalt eine halbe Milliarde Euro eingespart wird. Ich
bin dafür, dass da gekürzt wird. Wo denn sonst? Wo
sonst soll bei einer Armee von 175 000 Mann gekürzt
werden?

Ich bin aber auch genauso dafür - das will ich ganz
klar und deutlich sagen -, dass im öffentlichen Dienst
die Mindestrenten eingefroren werden. Ich will Ihnen
auch sagen, warum: weil die Renten in Griechenland,
und zwar die Renten im privaten Sektor und die Klientelrenten, die über Jahre von Pasok, ND und wem auch
immer im öffentlichen Dienst ausgereicht worden sind,



ganz weit auseinandergehen. Wir haben auch eine Verantwortung gegenüber den Letten, den Esten, den Litauern, den Slowenen und den Slowaken, die deutlich niedrigere Mindesteinkommen und ein deutlich niedrigeres
Sozialniveau haben. Deswegen ist es richtig, auch bei
den Klientelrenten in Griechenland einen Stopp für die
nächsten Jahre vorzusehen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Im Memorandum of Understanding sind 58 Maßnahmen mit 200 konkreten Terminen vorgesehen, von denen
- das halte ich für sehr bemerkenswert - vier Fünftel
heute schon zumindest im Parlament beschlossen, wenn
auch noch nicht umgesetzt worden sind.

Die entscheidende und härteste Bewährungsprobe in
den nächsten Wochen und Monaten wird übrigens die
Umsetzung sein. Deswegen stimme ich dem Kollegen
Thomas Oppermann zu, dass es richtig ist, dass wir
heute nicht über die Verlängerung von Kreditlaufzeiten
und Schuldenerleichterungen reden - ein Haircut ist
überhaupt nicht möglich -, sondern dass wir das erst
dann in den Blick nehmen, wenn die griechische Regierung gezeigt hat, dass sie das, was vereinbart worden ist,
nicht nur im Parlament beschließen lässt, sondern es
auch administrativ umsetzt. Es hilft überhaupt nichts, die
Erhöhung der Mehrwertsteuern für die kleinen Inseln um
30 Prozent zu beschließen. Das Entscheidende ist nicht
der Beschluss im Parlament, sondern dass die Steuern
auch eingenommen werden. Denn nur dann können sie
in den griechischen Haushalt fließen.

Das ist aus meiner Sicht das, was Tsipras und die griechische Regierung jetzt leisten müssen.

Lieber Johannes Kahrs, dieses Hilfspaket war kein
Selbstläufer, und dieses Hilfspaket wird bis 2018 auch
kein Selbstläufer sein. Ich persönlich würde mich sehr
freuen, wenn wir zu Beginn des kommenden Jahres,
ähnlich wie nach einer gewissen Zeit im Falle von Spanien, Irland, Portugal und Zypern, im Haushaltsausschuss die MoUs, die Reviews, zur Kenntnis nehmen
können und keine Stellungnahme abgeben, weil in dem
Fall die Quadriga attestiert, dass das, was beschlossen
wurde, in Griechenland auch umgesetzt wird.

Wenn Sie sich das Memorandum of Understanding in
seiner ganzen Breite anschauen, dann sehen Sie, dass
hiermit eine Basis gelegt worden ist. Hier hat aus meiner
Sicht die Europäische Kommission eine große Verantwortung, nicht nur politisch zu agieren, sondern auch
echte technische Hilfe vor Ort zu leisten, und zwar in
den verschiedensten Bereichen. Dann ist eine Chance
gegeben, dass in Griechenland ein moderner, wettbewerbsfähiger Staat entsteht.

Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Mir ist relativ wurscht,
welche Partei am Ruder ist. Für mich ist von Interesse,
dass das umgesetzt wird, was mit den europäischen Institutionen vereinbart worden ist.
Schauen wir uns an, was in den letzten sechs, sieben
Monaten gelaufen ist. Griechenland war 2010 pleite,
weil die Griechen völlig über ihre Verhältnisse gelebt haben. Griechenland hatte ein Haushaltsdefizit von 15 Prozent, im Jahre 2010 eine Schuldenquote von 150 Prozent. Griechenland war Schritt für Schritt auf dem Weg
zur Besserung. Der Direktor des ESM hat das im Mai in
beeindruckender Weise hier bei uns dargestellt. Griechenland war auf dem Weg der Besserung, und auch im
dritten und vierten Quartal 2014 war Licht am Ende des
Tunnels.

Ich bin ähnlich wie du, Johannes, der Meinung, dass
der unselige Finanzminister Varoufakis ruhig Motorrad
fahren oder in seinem Häuschen seine Zeit verbringen
soll. Das soll mir recht sein. Da können die Bunten in
Europa schreiben, was sie wollen; das stört mich nicht.
Ich hoffe, dass in Griechenland jetzt wirklich Verantwortung von der griechischen Regierung wahrgenommen
wird und dass sie in erster Linie an die zurückliegenden
Wochen und Monate denkt und begreift, was es heißt,
wenn Banken schließen müssen und Kapitalverkehrskontrollen eingeführt werden müssen. Das Entscheidende ist, dass dieses Paket jetzt in Griechenland verantwortungsvoll umgesetzt wird. Meine persönliche
Überzeugung ist, dass man dann auch in Griechenland
Wachstum und Beschäftigung schaffen kann.

Ein Abschlusswort, Herr Kollege Gysi. Ich gebe Ihnen einen guten Rat. Ich beziehe mich auf die 35 Milliarden Euro, die Griechenland von der Europäischen Union
bekommt. Entweder wir zahlen nur 5 Prozent, oder die
5 Prozent werden von der Europäischen Investitionsbank übernommen. Was Sie zu den Investitionen in
Griechenland erzählt haben, ist der größte sachliche Unfug, den ich je im Deutschen Bundestag gehört habe.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Stellen wir uns einmal die Herausforderung des Jahres
2015 zurückverlegt in das Jahr 2010 vor, als der Bundeshaushalt mit Schulden in Höhe von 86 Milliarden Euro
im Soll war und die Konjunktur sich nur langsam erholte . Was wäre gewesen, wenn wir vor der gleichen Herausforderung wie heute gestanden hätten? Wir hier im
Deutschen Bundestag sind für den Haushalt zuständig .
Wir sollten einmal Revue passieren lassen, was in den
letzten fünf Jahren passiert ist, und den Blick auf dieses
Jahrzehnt werfen .

Erste Bemerkung: In dieser Zeit, vereinbart bis 2019
und teilweise schon vollzogen, gab es finanzielle Zugeständnisse des Bundes an Länder und Kommunen in
Höhe von 150 Milliarden Euro . Dabei war die Grundsicherung im Alter der größte Brocken . Hinzu kamen die
komplette Übernahme des BAföG, der Kitaausbau - der
Bundesfinanzminister hat die Summe von 5,4 Milliarden
Euro genannt -, der Hochschulpakt usw .

Kollege Schneider, ich wäre ein bisschen vorsichtig,
ständig das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum
Betreuungsgeld zu zitieren . Der Bund ist auch nicht zuständig für Kitas und auch nicht für Schulen . Der Bund
ist auch nicht zuständig für Hochschulen, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Wir müssen uns fragen: Wofür sind wir zuständig, und
was tun wir politisch? Stichwort „Steuereinnahmen“:
Wir werden in diesem Jahrzehnt gesamtstaatlich rund
224 Milliarden Euro an Steuermehreinnahmen haben .
Davon entfallen auf den Bund rund 97 Milliarden Euro,
auf die Länder 92 Milliarden Euro und auf die Kommunen etwa 34,4 Milliarden Euro .

Eines hat mich wirklich geärgert, Kollege Bartsch,
nämlich wenn man sagt, dies sei alles ein Gezerre . Es bedarf doch erst einmal einer Definition dessen, was strukturell getan werden muss, um das Problem der Flüchtlinge und der Asylbewerber in den Griff zu bekommen,
und welche finanziellen Mittel in einem ersten Schritt zur
Verfügung gestellt werden müssen .

Im Gegensatz zu meinem Heimatland Mecklenburg-Vorpommern, das nicht das strukturstärkste ist, in
dem die Kommunen jedoch die Kosten für die Flüchtlinge in voller Höhe ersetzt kriegen, und zwar spitz
abgerechnet, sagen jetzt schon die ersten Länder, zum
Beispiel der Innenminister aus Nordrhein-Westfalen:
Das alles ist viel zu wenig . Dort klagen die Kommunen,
dass sie auf 70 Prozent der Kosten sitzen bleiben . Dazu
kann ich nur sagen: Wenn wir das Thema Flüchtlinge als
gesamtstaatliche Aufgabe ansehen, dann muss auch entsprechend gehandelt werden .

Ich sage dies auch noch aus einem anderen Grund:
Auch das Land Nordrhein-Westfalen - und ich könnte
noch andere Länder nennen; das ist jetzt überhaupt nicht
mein Thema hat in den letzten 18 Monaten 3 Milliarden Euro an
Steuermehreinnahmen gehabt . Im letzten Jahr waren es
1,7 Milliarden Euro, im ersten Halbjahr dieses Jahres waren es 1,3 Milliarden Euro . Daher lautet meine Botschaft
an dieser Stelle gerade zu diesem Thema: Wir sollten fair
miteinander umgehen .

Ein zweiter Punkt - und hier sind wir alle gefordert;
ich sage das nicht zum ersten Mal von dieser Stelle aus :
Ich finde es richtig, dass sich die Bundesbauministerin Gedanken um das Thema „sozialer Wohnungsbau“
macht. Nicht richtig finde ich aber Folgendes: In den Entflechtungsmitteln sind 518 Millionen Euro für die soziale
Wohnraumförderung enthalten . Diese Summe steht den
Ländern frei zur Verfügung . Gucken Sie sich aber einmal
an, welches Bundesland wirklich den kompletten Betrag
aus der alten Verwaltungsvereinbarung für den sozialen
Wohnungsbau einsetzt . Wir wären miteinander gesamtstaatlich mehrere Meilen weiter, wenn die Länder die

Mittel wirklich für den Zweck vereinnahmten und an die
Kommunen weitergäben, den wir politisch miteinander
vereinbart haben .

Deswegen ist es ganz wichtig, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dass wir, wenn wir am 24 . September mit den
Ländern und Kommunen die Bereitstellung von Mitteln
politisch vereinbaren und danach die entsprechenden
Dinge im Bundestag umsetzen - struktureller Nachtragshaushalt und dann Ausfinanzierung im Haushalt 2016 -,
wirklich Mechanismen einfügen, die sicherstellen, dass
die Mittel für den vereinbarten Zweck vor Ort ankommen . Ansonsten wird es in einem halben Jahr oder in
einem Jahr, auch wenn das Geld auskömmlich zur Verfügung steht, über die Parteigrenzen hinweg heißen - wir
haben ganz unterschiedliche politische Farben in den
Ländern -: Der Bund stellt nicht genug zur Verfügung . Wir alle miteinander in diesem Deutschen Bundestag
haben nichts gekonnt, wenn das Geld für Flüchtlinge
und Asylbewerber, das politisch vereinbart worden ist,
nicht für den Zweck vor Ort ankommt, den wir miteinander vereinbart haben . Dass es dort ankommt, muss eine
Grundbedingung für die Verhandlungen am 24 . September sein .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein dritter Punkt ist
mir wichtig: Wir werden das umsetzen, was wir miteinander politisch vereinbart haben . Kollege Kindler, die Frage im Verkehrsinfrastrukturbereich, bei Schiene, Straße,
Wasserstraße und darüber hinaus, wird nicht mehr sein,
ob genug Geld zur Verfügung steht; es wird eine Frage
der Umsetzung sein . Das heißt, die Bahn wird gefordert
sein, der Bund wird bei der Wasserstraße gefordert sein
und die Länder werden beim Straßenbau gefordert sein,
dass das Geld - auch das Geld, was gerade im Einzelplan
12 steht - auch wirklich ausgegeben wird . Deswegen war
es gut und richtig, die Entscheidung zu treffen, die Bereitstellung der ganzen Verkehrsinfrastrukturmittel überjährig zu gestalten .

Kollege Kindler, Sie sollten mal den neuen Straßenbauplan lesen . Ich nehme nur mal das Beispiel der A°14,
bei dem Sie von Kostensteigerungen reden . Mittlerweile
ist ein Drittel der gesamten Kostensteigerungen ökologischen Maßnahmen anzulasten: Ausgleichsmaßnahmen,
Wildbrücken, Krötentunnel usw . Gucken Sie sich die
Kostensteigerungen bei der A 14 an: 30 Prozent basieren
auf diesem Bereich .

Wenn die Gesellschaft das will, dann müssen wir das
auch ausfinanzieren. Aber Sie sollten sich nicht hierhinstellen und dem Bundesfinanzminister vorwerfen, er hätte an dieser Stelle ein mangelndes Controlling . Das halte
ich für unredlich .

Sie sagen, wir dächten nicht an die Zukunft . Natürlich
denken wir an die Zukunft . Ich will Ihnen nur sagen: Der
Familienetat steigt in dieser Legislaturperiode von 6 Milliarden auf über 9 Milliarden Euro .

Lassen Sie mich noch einige Sätze zu dem Thema sagen, weil der Kollege Schneider damit angefangen hat .
Lieber Kollege Schneider, ich bin Haushälter,

und in den zukünftigen Jahren möchte ich eines nicht erleben: dass wir beim Elterngeld ständig Geld nachschieben. Der Vorwurf, dass der Bundesfinanzminister kein
Herz für Kinder hat, trifft nicht . Wir haben allein in den
letzten vier Jahren über 1 Milliarde Euro aus dem Gesamthaushalt für das Elterngeld nachgeschoben .

Meine Priorität ist, dass das Elterngeld vernünftig ausfinanziert wird . Wir haben steigende Nominaleinkommen,
wir haben verbesserte gesetzliche Leistungen, und deswegen sollten wir erst mal die Etats ausfinanzieren, ehe
wir dann über neue Projekte reden, für die der Bund zudem nicht zuständig ist .

Auch der Vorwurf, dass wir für Forschung und Entwicklung nicht genug Geld ausgegeben haben, trifft
nicht . Seitdem Angela Merkel Bundeskanzlerin ist, hat
sich der Etat des Einzelplanes 30, der Etat für Bildung
und Forschung, schlichtweg verdoppelt . Die Renditen
fahren wir mittlerweile ein: Wissenschaftler aus der ganzen Welt kommen nach Deutschland, die Zahl der Patente nimmt zu, und die Forschungs- und Bildungslandschaft blüht wirklich . Hier hat der Bund - nehmen wir
den Hochschulpakt, den Qualitätspakt Lehre, den Pakt
für Forschung und Innovation - keine unmittelbare Zuständigkeit . Ich will jetzt gar nicht davon reden, was das
eine oder andere Land mit den Mitteln aus dem Hochschulpakt macht . Aber wenn der Bund hier nicht massiv
eingestiegen wäre, dann wären wir im Forschungs- und
Bildungsbereich nicht so weit, wie wir heute sind .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin mit dem
Kollegen Kahrs völlig einer Meinung

- bei dem, was du, lieber Johannes, heute in der Welt hast
verlauten lassen -: Wir werden keine neuen Schulden
machen . - Das hat nichts mit einem Fetisch zu tun, mit
einem Hobby von irgendwem . Keine neuen Schulden das ist Generationengerechtigkeit, das ist Basis für die
Zukunft, für zukünftige Generationen in Deutschland .

In dieser Hinsicht gab es einen Tabubruch in der Großen
Koalition zwischen 2005 und 2009 . 2009 wurde dann die
Schuldenbremse vereinbart . Die sollten wir wirklich einhalten und nicht nach dem Motto verfahren, das in den
vergangenen Jahrzehnten galt: Es ist uns wurschtegal,
wie viele Schulden wir aktuell machen, die nachfolgenEckhardt Rehberg

den Generationen werden sie schon abbezahlen . - Das ist
der Tabubruch, den wir begangen haben .

Ich bin fest davon überzeugt, dass wir die Flüchtlingsproblematik werden lösen können, und zwar ohne neue
Steuern und neue Abgaben . Wir dürfen keine neue Steuererhöhungsdebatte anfangen . Herr Ramelow fordert jetzt,
dass die Einnahmen aus dem Soli, rund 20 Milliarden
Euro jährlich, umgewidmet werden sollen . Die Hälfte
der Einnahmen aus dem Soli soll in die Bund-Länder-Finanzbeziehungen gesteckt und die andere Hälfte für die
Flüchtlinge ausgeben werden, dann sei man bei null . Ich
kann dazu nur sagen: Kollege Ramelow, so macht man
vielleicht in Thüringen Haushaltspolitik, aber nicht im
Deutschen Bundestag .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es darf keine Abstriche bei den vereinbarten politischen Leistungen
im Infrastrukturbereich geben . Ich sage auch ganz klar
und deutlich: Wir werden die Bürgerinnen und Bürger
weiterhin entlasten, vor allem die Familien, Stichworte:
Kinderfreibetrag, Kindergeld, Kinderzuschlag und kalte
Progression . Ich glaube, mit dem Dreiklang - keine neuen Schulden machen trotz der Herausforderungen durch
die Flüchtlingsproblematik, politische Zusagen einhalten
und Bürger entlasten - sind wir gut aufgestellt .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kol­

lege Beck, lassen Sie mich eine Vorbemerkung machen:
Zu klären, ob es sich um Syrer handelt, ist nicht ganz so
einfach, wie Sie meinen . Wenn Sie sich einmal vor Ort
kundig machen, dann erfahren Sie: Ein hoher Prozent­
satz hat keinen Pass . Wenn Sie sich mit Dolmetschern
unterhalten, die die Anhörungen durchführen, dann sa­
gen diese Ihnen: Ein hoher Prozentsatz gibt vor, Syrer
zu sein, spricht aber nicht den Dialekt, der in den ent­
sprechenden Regionen in Syrien eigentlich heimisch ist .
Deswegen muss man, wenn jemand sagt: „Ich komme
aus Syrien“, schon prüfen, ob er auch wirklich aus Syrien
kommt . Auch das gehört zu einem geordneten Asylver­
fahren und zur Realität in diesem Land . Das muss auch
benannt werden .

Ja, Herr Pistorius, all das ist eine nationale, gesamt­
staatliche und gesamtgesellschaftliche Aufgabe . Ich
glaube, wir als Bund, also die Bundesregierung und der

Bundestag, stellen uns dieser Aufgabe und werden uns
dieser Aufgabe stellen . Wir werden das für dieses und
auch für das kommende Jahr leisten können, ohne neue
Schulden aufnehmen zu müssen . Der Grund dafür ist,
dass wir eine gute wirtschaftliche Entwicklung haben .
Deswegen können wir es uns auch leisten, in diesem Jahr
eine Rücklage in Höhe von 5 Milliarden Euro zu bilden .
Diese wird nicht nur aus den Erlösen der Digitalen Divi­
dende und Zinsminderausgaben gespeist, sondern sie ist
so strukturiert und konstruiert, dass auch zukünftig bei
Entlastungen des Bundeshaushaltes oder bei Minderaus­
gaben Geld dort hineinfließen kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bund hat für
2015 eine finanzielle Entlastung der Länder um ins­
gesamt 2 Milliarden Euro zugesagt . Dieses Geld, Herr
Minister Pistorius, geht in diesem Jahr ungebunden und
unkonditioniert in die Länderhaushalte, wie auch die
3,67 Milliarden Euro im nächsten Jahr . Herr Minister
Pistorius, wenn Sie von einer nationalen, gesamtstaat­
lichen und gesamtgesellschaftlichen Aufgabe sprechen,
dann muss ich Ihnen dazu sagen: Es liegt jetzt in der Ver­
antwortung der Länder, dass das gesamte Geld, das der
Bund zur Verfügung stellt, bei den Kommunen ankommt .

Es ist jetzt Ihre Verantwortung und die Ihrer Kollegen in
den einzelnen Ländern, dafür zu sorgen, dass das nicht
zur Sanierung der Landeshaushalte verwendet wird, son­
dern bei den Kommunen ankommt .

Welche Situation haben wir in den Ländern? Bei den
drei Stadtstaaten Berlin, Bremen und Hamburg ist das
relativ unproblematisch . Dann gibt es drei Länder, die,
weil sie ihren Kommunen die vollen Kosten erstatten,
das Geld im Landeshaushalt vereinnahmen könnten: Das
sind der Freistaat Bayern, das Saarland und mein Hei­
matbundesland Mecklenburg­Vorpommern . Herr Kolle­
ge Pistorius, ich muss Ihnen sagen: Nach meinen Infor­
mationen bleiben die Kommunen in Niedersachsen auf
40 Prozent der Kosten sitzen .

(Thomas Strobl [CDU/CSU]:
Hört! Hört! - Sabine Weiss [CDU/
CSU]: Ja! - Zurufe von der SPD: Stimmt
nicht! - Falsch!)

Deswegen erwarte ich, dass in all den Bundesländern, die
den Kommunen nicht die vollen Kosten erstatten, dafür
gesorgt wird, dass dieses Geld des Bundes zukünftig bei
den Kommunen ankommt und damit eine Vollkostener­
stattung vorgenommen wird . Das muss man erwarten .

Ich erwarte weiterhin von den Ländern, liebe Kolle­
ginnen und Kollegen, dass auch die 350 Millionen Euro,
die in diesem Betrag für unbegleitete Jugendliche ent­
halten sind, den unbegleiteten Jugendlichen zugutekom­
men . Ich erwarte weiter von den Ländern, dass auch die
339 Millionen Euro, die für die Kinderbetreuung unge­

bunden in die Länderhaushalte gehen, für die Kinderbe­
treuung in den Ländern ausgegeben werden .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Stichwort „sozia­
ler Wohnungsbau“: Wir als Bund stellen nicht nur miet­
zinsfrei Bundesimmobilien zur Verfügung, sondern wir
gehen noch einen Schritt weiter: Wir werden auch die
Herrichtungs­ und Erschließungskosten übernehmen,
und zwar rückwirkend zum 1 . Januar dieses Jahres . Und
hinsichtlich der 500 Millionen Euro, die wir noch zusätz­
lich zu den Kompensationsmitteln für den sozialen Woh­
nungsbau dazugeben, ist zu sagen: In den 2,5 Milliarden
Euro an Entflechtungsmitteln sind schon 518 Millionen
Euro für die Förderung von sozialem Wohnraum enthal­
ten . Das heißt, es handelt sich um 500 Millionen Euro
und 518 Millionen Euro, also insgesamt über 1 Milliarde
Euro für den sozialen Wohnungsbau vonseiten des Bun­
des . Aktuell verwendet aber keines der 16 Bundesländer
die in den Entflechtungsmitteln für die Förderung von so­
zialem Wohnraum vorgesehenen Mittel zweckgerichtet
und zweckentsprechend für den sozialen Wohnungsbau .

Und an dieser Stelle, Herr Pistorius, müssen Sie sich von
mir anhören: Wir erwarten, dass die 78,3 Millionen Euro,
die Niedersachsen zustehen, für den sozialen Wohnungs­
bau verwendet werden und für nichts anderes .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben darüber
hinaus das Thema Regionalisierungsmittel abgeräumt .
Vorausgegangen war eine lange Debatte . Ich fand es al­
lerdings dreist, dass Ministerpräsident Kretschmann aus
Baden­Württemberg auf die Frage, warum das Thema
der Regionalisierungsmittel mitverhandelt wurde, geant­
wortet hat - Zitat -:

Wir müssen ja immer aufpassen, dass der Bund uns
die Gelder, die er uns an der einen Stelle zusätzlich
gibt, uns an anderer Stelle nicht wieder abzieht .

Das war am 26 . September 2015, also gerade einmal
48 Stunden nach dem Gipfel bei der Bundeskanzlerin .
Ich finde, so kann man nicht miteinander umgehen.

Dabei gibt es in Baden­Württemberg für die Kommunen
keine Vollkostenerstattung .

Gerade einmal drei Viertel der Kosten werden erstattet .

Wir als Deutscher Bundestag sollten von daher die
Botschaft senden: Ja, der Weg dahin war nicht ganz ein­
fach, aber wir haben uns dieser Herausforderung gestellt
und überweisen die entsprechenden Mittel an die Län­
der . - Mir persönlich - das sage ich ganz ehrlich - wäre
eine Zweckgebundenheit lieber gewesen . Das ist nur mit
einer Grundgesetzänderung möglich, und ich gestehe zu,
dass das schwierig und kompliziert gewesen wäre .

Wir werden im Zuge der Haushaltsberatungen natür­
lich auch die Mittel in den Haushalt 2016 einstellen, die
der Bund zu tragen hat: Leistungen für den SGB­II­Auf­
wuchs, 4,5 Millionen Euro für das Auswärtige Amt, Per­
sonalmittel für 3 000 neue Stellen bei der Bundespolizei
und mehr Geld für Sprach­ und Integrationskurse . Dieser
Herausforderung werden wir uns stellen .

Ich glaube - das ist meine feste Überzeugung -, wenn
hier jeder, aber auch wirklich jeder, seine Zusagen ein­
hält, dann werden wir gesamtstaatlich der nationalen
Verantwortung gerecht . In den letzten Wochen und Mo­
naten haben die Länder gefordert, dass der Bund seiner
Verantwortung gerecht werden muss, und heute können
wir das Fazit ziehen, dass er seiner nationalen Aufgabe
gerecht geworden ist . Die Länder müssen dieser Aufgabe
aber in gleicher Art und Weise gerecht werden . Sie tragen
nach unserem föderalen System die Verantwortung für
ihre Kommunen und müssen jetzt hier und heute ihrer
gesamtstaatlichen, ihrer nationalen Aufgabe gerecht wer­
den . Ich bin davon überzeugt, dass wir so als Gesamtstaat
die Problematik und den Ausnahmezustand beim Thema
„Flüchtlinge und Asylbewerber“ bewältigen werden kön­
nen .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kommen wir zum Bundeshaushalt, zu in Zahlen gegossener Politik .

Frau Lötzsch, wir als Regierungsfraktionen nehmen
gerne das Lob entgegen, dass wir die Herausforderungen
des Jahres 2016 und der nächsten Jahre ohne neue Schulden meistern . Das ist Politik, die CDU, CSU und SPD
am 12 . und 13 . November gemeinsam im Haushaltsausschuss beschlossen haben . Wir haben in wichtigen Politikbereichen die Grundlage der Bundesregierung durch
Aufschläge verstärkt .

Wir werden im Jahr 2016 8 Milliarden Euro für das
Thema „Herausforderung Flüchtlinge/Asylbewerber“
ausgeben . Davon geht fast die Hälfte an Länder und
Kommunen . Hier ist die Herausforderung nicht mehr die
Höhe der Mittel, die der Bund bereitstellt, sondern die
Herausforderung ist in vielen Ländern - nicht in Bayern,
nicht im Saarland und nicht in Mecklenburg-Vorpommern -, dass das Geld, das wir als Bund an die Länder
ausreichen, auch bei den Kommunen ankommt . Das sehe
ich als gemeinsame große Herausforderung an .

Wir geben mehr als jeden zweiten Euro des Bundeshaushalts für Soziales aus . Im Jahr 2015 sind es 153 Milliarden Euro . Dieser Betrag wird im Jahr 2019 auf
172 Milliarden Euro aufwachsen . Gleichzeitig, Frau Kollegin Lötzsch, investieren wir in die Zukunft . Ich mache
das nur an zwei Beispielen klar: Im Bereich Bildung und
Forschung steigern wir die Ausgaben des Jahres 2014 bis
zum nächsten Jahr von 14 Milliarden Euro auf 16,4 Milliarden Euro - plus 2,4 Milliarden Euro -, und im Verkehrsbereich erhöhen wir die Mittel von 10,2 Milliarden
Euro auf 12,3 Milliarden Euro . Das heißt, in den letzten
drei Jahren wurden keine neuen Schulden aufgenommen,
sondern es wurden Investitionen in Wachstum und Beschäftigung, Bildung und Forschung und in die Verkehrsinfrastruktur getätigt . Wir haben, liebe Frau Lötzsch,
überhaupt keinen Nachholbedarf - weder die CDU noch
die CSU noch die SPD -, wenn es um die Sicherstellung
der Zukunft in Deutschland geht .

Ja, wir meistern die Herausforderungen . Schon im
Jahr 2015, in diesem Jahr, geben wir 5 Milliarden Euro
mehr aus . Es werden 2 Milliarden Euro für Flüchtlinge und zusätzliche Mittel für den Energie- und Klimafonds bereitgestellt . Wir entlasten Familien - Stichworte:
Kinderfreibetrag und Kinderzuschlag - dieses Jahr um
750 Millionen Euro . Im nächsten Jahr wird die Entlastung der Familien gesamtstaatlich 5,5 Milliarden Euro
kosten, den Bund 2,5 Milliarden Euro . Da kann man
nun wahrlich nicht davon reden, dass sich die Regierungsfraktionen nicht den Herausforderungen stellen,
sondern - ganz im Gegenteil - das ist Ausgewogenheit:
zwischen investieren, Wachstum und Beschäftigung generieren und dabei die soziale Balance nicht aus den Augen verlieren .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor wenigen Tagen
jährte sich die Kanzlerschaft von Angela Merkel zum
zehnten Mal . In der Zeit der Regierung Merkel - das gilt
sowohl für die Große Koalition von 2005 bis 2009 als
auch für die Koalition von 2009 bis 2013 und für diese
Große Koalition - hat der Bund Länder und Kommunen
mehr unterstützt als je zuvor, und das bei Aufgaben, für
die der Bund eigentlich nicht zuständig ist; der Bundesrechnungshof kritisiert uns dafür .

Trotz der Herausforderung durch die Flüchtlinge werden wir das Zugesagte in den Jahren 2015 bis 2018 einhalten . Das heißt, wir werden an Länder und Kommunen insgesamt Mittel in Höhe von 13 Milliarden Euro
überweisen . Das kommunale Investitionsprogramm hat
ein Volumen von 3,5 Milliarden Euro . Zusätzlich werden
den Ländern - ungebunden über die Verteilung der Umsatzsteuerpunkte - weitere Mittel in Höhe von 9,5 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt .

Hinzu kommen 18,5 Milliarden Euro im Rahmen der
Zuweisungen . Dabei geht es um Leistungen der Grundsicherung im Alter, Entflechtungsmittel, BAföG usw.
usf . Auch hier wieder ein Appell an uns alle - über alle
Fraktionsgrenzen hinweg -: Achten wir in den Ländern dort, wo wir Verantwortung tragen, aber auch dort, wo
wir in der Opposition sind - darauf, dass diese Mittel
wirklich dort ankommen, wo sie hingehören! Von diesen
18,5 Milliarden Euro gehören nämlich 11,5 Milliarden
Euro eigentlich den Kommunen . Dieses Geld darf nicht
zur Sanierung von Länderhaushalten zweckentfremdet
werden .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch das, glaube ich,
muss einmal gesagt werden: Für die Jahre 2014 bis 2020
wird ein Aufwuchs der Steuereinnahmen um 152 Milliarden Euro prognostiziert . Davon entfallen 64 Milliarden Euro auf den Bund, gute 60 Milliarden Euro auf die
Länder und 21,4 Milliarden Euro auf die Kommunen .
Das heißt, von 1 Euro Steuermehreinnahmen bekommt
der Bund 44 Cent, Länder und Kommunen aber 56 Cent .
Wenn jetzt schon wieder neue Forderungen von den Ländern an den Bund herangetragen werden - Stichwort:
Unterbringung von Asylbewerbern -, muss klar und
deutlich gesagt werden: Wahr ist, dass der Bund in seinen Liegenschaften 125 000 Flüchtlinge untergebracht
hat, und auch die Herrichtungskosten für diese Liegenschaften hat der Bund getragen . Das führt bei der BImA
zu Mindereinnahmen von rund 315 Millionen Euro . Deswegen: Wenn die Länder die Herausforderung der Unterbringung und Integration der Flüchtlinge als nationale
Aufgabe betrachten - so haben sie sie ja bezeichnet -,
dann erwarte ich von den Ländern, dass sie auch ihren
Beitrag zur Erfüllung dieser nationalen Aufgabe leisten
und nicht immer auf den Bund zeigen . Hier ist auch ein
Stückchen Eigenverantwortung gefragt .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in der
Koalition gemeinsam vereinbart - das war 36 Stunden
vor den Terroranschlägen in Paris -, dass wir die Nachrichtendienste personell und materiell massiv unterstützen werden . Ich glaube, das war ein guter, wichtiger und
richtiger Schritt zur Bekämpfung des Rechtsextremismus
und zur Bekämpfung des Islamismus, wofür zusätzliches
Personal und zusätzliche Technik eingesetzt werden sollen . Ich will jetzt aber nicht näher darauf eingehen . Ich
glaube, hier hat die Koalition vorausschauend gehandelt,
ohne einen situationsbezogenen Anlass gehabt zu haben .

Frau Lötzsch, Sie werden den Terrorismus nicht mit
irgendwelchen Friedensstiftungen bekämpfen können .

Wir werden die Bundespolizei und das Bundeskriminalamt massiv weiter aufbauen . Deshalb stellen wir im
Einzelplan des Innenministeriums fast 1 Milliarde Euro
zusätzlich für die innere Sicherheit zur Verfügung . Ich
glaube, auch hier haben wir vorausschauend gehandelt,
ohne dass es dafür einen Anlass gegeben hat .

Ich denke, dass dies nicht nur deutlich macht, wie
wichtig der Regierungskoalition die innere Sicherheit ist,
sondern das ist auch eine Wertschätzung unserer Sicherheitsbehörden .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich darf mich an
dieser Stelle wirklich ganz herzlich beim Koalitionspartner bedanken. Ich glaube, Johannes Kahrs, jeder findet
sich in dem, was wir am 13 . November gemeinsam beschlossen haben, wieder .

Ich will nur einige wenige Punkte nennen, die für die
Unionsfraktion wichtig waren . Ich glaube, es war ein
wichtiges Zeichen, dass wir die schwierige Situation der
Landwirte etwas abmildern . Wir werden 78 Millionen
Euro an zusätzlichen Mitteln für die landwirtschaftliche
Unfallversicherung bereitstellen . Das ist nicht nur, wie
manche suggerieren, eine Hilfe für die Landwirte in Bayern, sondern das ist eine Hilfe von Kap Arkona bis nach
Garmisch-Partenkirchen . Zusätzlich werden wir 30 Millionen Euro für ein Programm für die ländlichen Räume
bereitstellen . Ich glaube, gerade mit Blick auf die ländlichen Räume, auf die strukturschwachen Räume ist dies
eine gute Hilfe, um auch dem demografischen Wandel
entgegenzutreten .

Lassen Sie mich ein Letztes sagen, was nicht nur mir
persönlich, sondern auch vielen Kolleginnen und Kollegen in der Unionsfraktion seit vielen Jahren ein Anliegen
ist: Ich stehe dazu - und das gilt auch für unsere Fraktion -, dass wir 70 Jahre nach Kriegsende eine symbolische Anerkennung für sowjetische Kriegsgefangene im
Bundeshaushalt festgelegt haben . Ich glaube aber, genauso richtig ist es, dass wir auch den zivilen deutschen
Zwangsarbeitern, die während des Zweiten Weltkrieges und danach zwangsverschleppt worden sind - egal
wohin -, eine symbolische Anerkennung zuteilwerden
lassen . Ich glaube, 70 Jahre nach Kriegsende ist beides
richtig gewesen: eine symbolische Anerkennung für
sow jetische Kriegsgefangene und eine symbolische Anerkennung für das Leiden der zivilen deutschen Zwangsarbeiter .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte zunächst unserer Ausschussvorsitzenden,
Frau Lötzsch, für die konsequente Führung der Sitzungen danken. Sie haben das mit Zahlen untermauert, Frau
Lötzsch, und mit viel Geschick am 13. November - Freitagmorgen um 2 Uhr - eine Situation gemeistert, wo wir
in der Gefahr standen, nicht um 4.52 Uhr, sondern eher
gegen 8 Uhr fertig zu sein. Da haben wir miteinander einen guten Kompromiss gefunden. Herzlichen Dank für
Ihre Verhandlungsführung!

Ich möchte mich bei allen - da schließe ich das Haushaltsausschusssekretariat, das Bundesfinanzministerium, 
unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ein - bedanken
und in Erinnerung rufen: Wir haben in 18 Monaten drei
Vollhaushalte und in diesem Jahr zwei Nachträge bewältigt. Ich glaube, dass vom Haushaltsausschuss in solch
einem Zeitraum so viel bewältigt werden musste, das
gab es in der deutschen Parlamentsgeschichte noch nicht.
Deswegen an alle 41 Kolleginnen und Kollegen ein herzliches Dankeschön an dieser Stelle!

Frau Lötzsch, vielleicht nur eine Anregung, da Sie sagen: Man kann den Terror militärisch nicht besiegen. Da mag etwas Richtiges dran sein; aber überlegen Sie

einmal - und das wird an den Bildern von den Stellen, wo
der IS zurückgedrängt werden konnte, deutlich: Massengräber von Frauen, Kindern und Greisen -: Wenn wir die
Peschmerga nicht mit Waffen ausgerüstet hätten, wenn
keine Luftschläge erfolgt wären, dann wäre noch viel
mehr Leid, Mord und Terror in diesen Regionen in Syrien und im Irak geschehen. Deswegen halte ich das schon
für richtig. Es ist auch für mich unvorstellbar, dass im
Jahre 2015 auf dieser Welt Menschen hingerichtet, geköpft werden, Tausende Frauen und Mädchen versklavt,
zu Sexdiensten gezwungen werden, verkauft werden wie
Ware. Ich glaube, die Weltgemeinschaft muss geschlossen gegen diesen Terror eintreten. Da helfen uns Parolen
wie „Den Terror kann man militärisch nicht besiegen“
nicht.

Kollege Lindner hat vorhin von „Nullverschuldungsfestspielwochen“ gesprochen.

Lieber Tobias, ich glaube, du verwechselst den Bundeshaushalt mit der wundersamen Brotvermehrung, wo von
5 Broten und 2 Fischen 5 000 Menschen satt wurden und
noch 12 Körbe vollgesammelt worden sind.

Wenn man in den Haushalt schaut, stellt man fest:
Die Investitionen sind auf Rekordhoch. Die Ausgaben
für Verkehrsinfrastruktur sind auf Rekordhoch, und auch
für Bildung und Forschung wurde in Deutschland noch
nie so viel ausgegeben. Für das kommende Jahr werden
Steuereinnahmen in Höhe von 687 Milliarden Euro prognostiziert - mir sei der Hinweis gestattet: der Sachverständigenrat prognostiziert eine wirtschaftliche Entwicklung von plus 1,6 Prozent, die Bundesregierung von plus
1,8 Prozent -, und zwar für den Gesamtstaat, also für
Bund, Länder und Kommunen.

Wir haben weder an der Steuer noch an den Zinsausgaben gedreht. Trotzdem haben wir 6,1 Milliarden Euro
auf dem Rücklagenkonto. Wir buchen das um. Wir haben
hohe Ausgaben im Bereich Investitionen, aber auch im
Sozialbereich. 52 Prozent der Mittel in diesem Haushalt
werden für Soziales ausgegeben, und wir werden diese
Ausgaben in den nächsten Jahren noch steigern. Ich gebe
zu: Das sieht ein Haushälter durchaus kritisch. Aber von
einer sozialen Spaltung in unserem Land zu sprechen, ist
völlig falsch.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Johannes Kahrs
und ich sind bei der Pressekonferenz am 13. November
gefragt worden, warum wir nicht euphorisch seien. Ich
habe geantwortet: Nach 70 Minuten Schlaf sieht man
vielleicht nicht gerade euphorisch aus. - Ich will allen
Kolleginnen und Kollegen danken und sagen - ich hoffe, ich spreche für die Koalitionsfraktionen -: Man muss

nicht euphorisch sein; aber zufrieden kann man mit dem
Haushalt 2016 sein.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Fazit dieser Beratungswoche ist, dass viele etwas zu
den Wahlen in Mecklenburg-Vorpommern zu sagen gehabt haben, ohne im Wahlkampf gewesen zu sein .

Ich rate manchem der Rednerinnen und Redner - die im
Landtag vertretenen Parteien haben insgesamt 18 Prozentpunkte verloren -, sich mit etwas mehr Demut das
Wahlergebnis, auch das eigene Wahlergebnis anzugucken und nicht mit dem Finger immer auf den anderen zu
zeigen; denn wenn man mit einem Finger auf die anderen
zeigt, dann zeigen drei Finger auf einen selbst zurück .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will ein zweites
Fazit ziehen, und dafür bin ich als Sprecher der CDU/
CSU-Fraktion im Haushaltsausschuss dankbar . Ich kann
Johannes Kahrs nur beipflichten, wenn er sagt, dass wir
uns bemühen werden - aber wir werden uns nicht nur bemühen; ich gehe fest davon aus -, in einer vernünftigen
Art und Weise diesen Haushalt Mitte November in der
Bereinigungssitzung zu verabschieden . Ich hoffe, dass
danach nicht der Wahlkampf beginnt, sondern dass wir
auch im ersten Halbjahr 2017 konstruktiv zusammenarbeiten werden . An der Union soll es jedenfalls nicht
liegen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in den Haushaltsberatungen wurde immer wieder vom Fetisch der schwarzen
Null gesprochen, davon, dass Schäuble das Land kaputtspart . Lassen Sie uns die letzten Jahre Revue passieren .
Deutschland hat die Finanzkrise 2008/2009 und die Probleme im Euro-Raum überstanden . Es ist innerhalb von
nur vier Haushaltsjahren gelungen, die Neuverschuldung
von 86 Milliarden Euro im Jahr 2010 bis 2014 auf null
zu senken, und dies übrigens ohne Steuererhöhung . Das
ist für mich kein Selbstzweck, das ist kein Fetisch, sondern - ich habe zwei Kinder und zwei Enkel - das ist für
mich Generationengerechtigkeit .

Es muss in Deutschland Schluss sein, dass die jetzigen
Politiker auf Kosten der nachfolgenden Generationen
Politik machen .

Ich will den SPD-Parteivorsitzenden und Vizekanzler
zitieren; ich weiß nur nicht immer, in welcher Funktion
er gerade spricht .

- Das hat nichts mit gut zu tun, das hat etwas mit Verlässlichkeit zu tun, Frau Kollegin .

Er hat gesagt:

Man sollte solche Entlastungen nicht vor Wahlen
ankündigen, sondern nach Möglichkeit vor Wahlen
machen .

Das Angebot der Union, des Bundesfinanzministeriums,
wird in den nächsten Wochen auf dem Tisch liegen:
Steuerentlastungen für Familien - Stichwort Kinderfreibetrag, Grundfreibetrag -, Abbau der kalten Progression
mit einer gesamten Jahreswirkung von über 6 Milliarden
Euro . Ich bin hoch gespannt, wie die Bundestagsfraktion
der SPD darauf reagiert, insbesondere, wie die SPD-geführten Länder darauf reagieren; denn aufgrund der Steuerverteilung kommen bei einer Entlastung um gut 6 Milliarden Euro knapp 3 Milliarden Euro auf den Bund und
der Rest auf Länder und Gemeinden zu . Wir werden die
Probe aufs Exempel machen . Ich kann meinem Kollegen
Kahrs nur beipflichten, der in seiner Rede am Dienstag
gesagt hat: Wir werden vor den Wahlen Vorschläge auf
den Tisch legen, dann schauen wir einmal, ob wir das
gemeinsam für Familien, für niedrige und mittlere Einkommen durchkriegen .

Kollege Kindler, Sie haben den vorliegenden Haushalt
einen Haushalt der verpassten Chancen genannt .

Wir haben noch nie so viel in Infrastruktur investiert .
Norbert Brackmann hat heute Morgen zu Recht gesagt:
Wir müssen über Infrastruktur reden . In den Breitbandausbau werden 4 Milliarden Euro investiert . Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin besonders froh, dass das
Breitbandprogramm für die ländlichen Räume ausgelegt
ist . Es ist nicht für Hamburg oder München ausgelegt,
sondern für die Regionen, in denen wir eine Wirtschaftlichkeitslücke haben . Dieses Thema ist auch für Mecklenburg-Vorpommern ein Thema . Ich bin fest davon
überzeugt, dass die jungen Leute, wenn sie wissen: „Hier
habe ich einen Internetanschluss, der mit dem in Ballungsräumen konkurrenzfähig ist“, eher vor Ort bleiben,
ihre Zukunft im ländlichen Raum sehen und nicht wegziehen. Ich finde, das Thema Breitbandausbau ist ein Zukunftsthema für uns alle .

- Lieber Herr Kollege Freese, ich bin ein bisschen
selbstbewusst . Mecklenburg-Vorpommern hat von den
1,3 Milliarden Euro 700 Millionen Euro in den ersten

Vizepräsidentin Petra Pau

beiden Calls bekommen, und zwar aus zwei wesentlichen Gründen: erstens, weil die Kommunen, die Landkreise fit waren, und zweitens, weil sich der für Verkehr
und Infrastruktur zuständige Minister Pegel von der SPD
nicht ganz dumm angestellt hat . Thomas Jarzombek hat
es gesagt: Mit 15 Vollzeitstellen kümmert man sich in
Mecklenburg-Vorpommern um dieses Thema. Ich finde,
die Länder, die überhaupt noch keine Förderanträge gestellt haben, sollten sich erst einmal so aufstellen, dass
sie in der Lage sind, Förderanträge zu stellen - ich meine
nicht dich persönlich, Uli - und hier keine Neid- oder
Missgunstdebatte führen .

Zur Verkehrsinfrastruktur . Wir werden im Bereich
Straße irgendwann nur noch ganz wenige Neubauprojekte haben. Im Bereich Wasserstraße fließt das Geld
insbesondere aufgrund der Klagen bezüglich Elbe und
Weser nicht im notwendigen Maße ab . Deswegen müssen wir, glaube ich, eine Debatte darüber führen - ich
will das gleich an einem Beispiel deutlich machen -, wie
es uns gelingen kann, schneller Baurecht zu schaffen .
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich konnte im Wahlkampf keinem erklären, warum bei der Brücke über die
Müritz - Autobahn Berlin-Rostock, A 19 - eine Bauverzögerung von 18 Monaten eingetreten ist und man fast
1 Million Euro in die Hand nehmen musste, damit sieben
Fledermausarten umziehen konnten . Das kann ich keinem erklären . Dann sagen die Leute: Rehberg, erklär uns
das nicht, sondern ändere das; wir verstehen das nicht .
Sven Kindler hat behauptet, dass wir bei der Brückensanierung hinterherhinken .

Ich sage eines voraus: Gerade bei den alten Bahnbrücken werden die Themen Denkmalschutz und Artenschutz eine Rolle spielen, und wir werden uns wahrscheinlich dafür entscheiden müssen, die Brücken nicht
zu sanieren, sondern Ersatzneubauten zu schaffen - aufgrund des Arten- und Denkmalschutzes . - So sieht es in
dieser Republik aus . Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sollten wirklich einmal darüber nachdenken, ob das
an dieser Stelle so weitergehen kann .

Es hat sich gelohnt, in Bildung und Forschung zu
investieren . Wir sind auf Platz 4 von 140 Ländern, was
den Forschungsindikator betrifft . Wir haben mittlerweile
doppelt so viele Patente pro 1 Million Einwohner wie die
USA . Deswegen ist das wirklich gut angelegtes Geld .

Einige Aussagen zogen sich wie ein roter Faden durch
diese Haushaltswoche: Der Bund muss mehr für Kitas
tun; der Bund muss mehr für Schulen tun; der Bund muss
mehr für Hochschulen tun . Wir entlasten Länder und
Kommunen in dieser Legislaturperiode mit ungebundenen Mitteln in Höhe von 35 Milliarden Euro . Wenn ich
die Mittel für die Grundsicherung im Alter dazuzähle,
bin ich bei einer Entlastung von 60 Milliarden Euro .

Angesichts dessen ist doch die Frage zu stellen: Warum werden die Mittel, die zum Beispiel durch die Entlastung beim BAföG frei werden, nicht für ein Schulsanierungsprogramm genutzt? Es sind auch Fragen im
Zusammenhang mit dem Investitionsprogramm zur Kinderbetreuungsfinanzierung - 2013/14 - zu stellen, für das
der Bund 580 Millionen Euro zur Verfügung gestellt hat;
denn laut Zahlen des Bundesfamilienministeriums haben
einige Länder gar nichts investiert, und von den 2 Milliarden Euro, die von Ländern, Kommunen und freien
Trägern investiert wurden, hat allein der Freistaat Bayern
die Hälfte aufgebracht, also 1 Milliarde Euro . Wenn ich
die Investitionen Hessens hinzuzähle, muss ich feststellen, dass diese beiden großen, unionsgeführten Länder
60 Prozent der 2 Milliarden Euro, die insgesamt investiert
worden sind, investiert haben. Ich finde es nicht redlich,
dass Länder wie Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern oder Sachsen-Anhalt überhaupt keine Landesmittel
bereitgestellt haben .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Absprache war:
ein Drittel Bund, ein Drittel Land, ein Drittel Sonstige .
Ich finde, so können wir nicht miteinander umgehen. Es
kann auch nicht sein, dass von den Mitteln des jetzigen
Programms, das schon seit Beginn des Jahres 2015 läuft,
gerade einmal 8,6 Prozent abgeflossen sind. Ich finde,
wenn der Bund Mittel zur Verfügung stellt, dann müssen
sie auch entsprechend den politischen Absprachen und
den Verträgen von den Ländern und Kommunen abgerufen werden .

Kollege Kindler hat hier eine Verdopplung oder Verdreifachung der Mittel für den sozialen Wohnungsbau
gefordert .

Wir gaben im letzten Jahr 518 Millionen Euro Bundesmittel für den sozialen Wohnungsbau aus . Davon hätte
man ungefähr 16 000, 17 000 Sozialwohnungen finanzieren können . Die politische Absprache war, dass die Länder ebenfalls 518 Millionen Euro dazugeben . Damit hätte man 30 000 bis 35 000 neue Sozialwohnungen bauen
können . Die Gesamtheit der Länder hat aber nicht einmal
15 000 neue Sozialwohnungen gebaut .

Wenn ich mir die Situation im Land Berlin, das in den
letzten zehn Jahren 330 Millionen Euro Bundesmittel
bekommen hat, ansehe, stelle ich fest: Wenn die politischen Absprachen eingehalten worden wären, hätte man
660 Millionen Euro zur Verfügung gehabt . Davon hätte
man rund 120 000 neue Sozialwohnungen bauen können .
Das Land Berlin hat aber acht Jahre lang überhaupt keine
neuen Sozialwohnungen gebaut, unter Rot-Rot nicht eine
einzige . Erst in den letzten beiden Jahren wurden jeweils
1 000 neue Sozialwohnungen gebaut . Aber dann stellt
man sich hin, schimpft auf den Bund und auf die hohen
Mieten . Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer in zehn
Jahren nur 2 000 neue Sozialwohnungen gebaut hat, in
der gleichen Zeit aber unter Rot-Rot Zehntausende Wohnungen privatisiert hat, der muss sich fragen, ob das an
dieser Stelle redliche Politik ist .

Noch eine Bemerkung . Berücksichtigt man die
1 Milliarde Euro aus den Entflechtungsmitteln und die
0,5 Milliarden Euro, die wir für das nächste Jahr noch
oben draufpacken, müssten in Deutschland normalerweise 3 Milliarden Euro für den sozialen Wohnungsbau zur Verfügung stehen . Das ist genug Geld für rund
100 000 neue Sozialwohnungen . Da braucht man nicht
über die Mietpreisbremse oder andere Dinge zu debattieren . Zuerst einmal muss dieses Geld eingesetzt werden,
das der Bund zur Verfügung stellt und das die Länder gemäß den politischen Absprachen kofinanzieren müssten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, man
kann ja, wie der Kollege Oppermann,

das Verhalten des Bundes beim Dragoner-Areal kritisieren . Nur, dann muss man sich, glaube ich, auch gut
informieren und einmal schauen, was die BIM, die Berliner Immobilienmanagement GmbH, als 100-prozentige Tochter des Landes Berlin an dieser Stelle macht . Es
geht um zwei Grundstücke in der Hedwig-Dohm-Straße
in Berlin-Schöneberg und um ein Grundstück in Berlin-Lichtenberg, insgesamt um gut 32 000 Quadratmeter .
Ich zitiere:

 . . . BIM . . . führt . . . bedingungsfreie Bieterverfahren
durch .

Weiter:

 . . . zu jedem Zeitpunkt und ohne Angabe von Gründen das Verfahren zu ändern oder zu beenden .

Es gibt sogar, obwohl dort gemeinnützige Träger Mieter
sind, den Hinweis: Ein Teil der Verträge kann jährlich,
ein anderer Teil kann mit einer Zwei- bzw . Dreimonatsfrist gekündigt werden . Beim Dragoner-Areal war der
Bieter verpflichtet, die bestehenden Mietverträge fortzuführen, und es wurden Auflagen zum sozialen Wohnungsbau gemacht .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieses Spiel mache
jedenfalls ich, machen wir von der Union nicht mit . Der
Bund wird aufgefordert, möglichst kostenlos Grundstücke für den sozialen Wohnungsbau zur Verfügung zu
stellen . Gleichzeitig möchte das Land Berlin im Bieterverfahren Höchstpreise erzielen bzw . die Grundstücke zu
Höchstpreisen verkaufen . Dann werden aber keine neuen
Sozialwohnungen gebaut, und es wird debattiert, dass die
Mieten und die Preise für Baugrundstücke zu hoch sind .
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde, das ist unredliche Politik . Das passt nicht zueinander .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Karawanskij, „Wer etwas werden möchte,
muss in den Westen gehen“, so hieß es . Ich habe zwei
Söhne; auch die wollten in den Westen . Ich habe sie
überzeugt, nach dem Abitur in Wismar zu studieren . Sie
haben heute beide einen guten Job in Rostock und Umgebung . Sie wollten in den Westen gehen, aber ich habe
ihnen klar gemacht: Bleibt hier, weil ihr hier alle Chancen in der Zukunft habt . Wenn Sie sagen: „Der Osten ist
arm“, dann entgegne ich Ihnen: Diese Region hat in den
letzten 25 Jahren die positivste Entwicklung einer Region in Europa und sogar auf der Welt genommen, die es je

gegeben hat - durch das Engagement der Ostdeutschen
und durch die Solidarität der Westdeutschen .

Deswegen ist der Osten nicht arm .

Der Osten ist auch nicht alt . Junge Menschen haben
dort alle Chancen . Wer so redet wie Sie, der wird nicht
dafür sorgen, dass sich mancher, der vor 10, 15 oder
20 Jahren in die alten Länder gegangen ist, womöglich
gehen musste, weil zu Hause kein Arbeitsplatz für ihn
war, entschließt, wieder zurückzukommen . Ich kann Ihnen für mein Heimatland sagen: In Rostock, in Wismar,
in Stralsund werden Arbeitskräfte, Fachkräfte gesucht .
Junge Menschen, die zurückkommen, Mann oder Frau,
Familien haben dort alle Chancen: Ein Studium ist möglich, Kitaplätze und vernünftige Schulen sind vorhanden . - Wer so redet wie Sie, der trägt zur Vergreisung
Ostdeutschlands bei .

Zum Dritten hieß es: Der Osten ist rechts . - Sie stigmatisieren mit diesem Ausspruch 16 Millionen Menschen .

Die Überschrift einer Presseerklärung von Staatssekretärin Gleicke lautete: „Rechtsextremismus ist ernste
Bedrohung für die gesellschaftliche und wirtschaftliche
Entwicklung der neuen Länder“ .

Wissen Sie, was mir am Wochenende passiert ist? Schulkolleginnen und -kollegen kamen in einem Baumarkt auf
mich zu und sagten: Ecki, ich bin aber kein Nazi . - Sie
fühlten sich stigmatisiert . Wer heute bei der Debatte über
den Jahresbericht der Bundesregierung zum Stand der
Deutschen Einheit 2016 seine Äußerungen auf das Thema Rechtsextremismus verengt,

dem kann ich nur sagen: Thema an dieser Stelle schlichtweg verfehlt!

Nun noch zu ein paar Fakten . Sie behaupten, dass die
Altersarmut im Osten mit Wucht zunehmen werde . Tatsächlich verhält es sich völlig anders .

Heute sind 3,1 Prozent der Rentnerinnen und Rentner in
den alten Bundesländern in der Grundsicherung . Im Osten sind es 1,7 Prozent .

Es gibt eine Studie der Uni Rostock, in Auftrag gegeben
vom Landtag Mecklenburg-Vorpommern, die auch für
das nächste Jahrzehnt keine wesentliche Zunahme erkennen lässt . Ich will Ihnen auch sagen, warum .

Ich verweise auf Seite 44 des Berichts, Punkt 4 .4 „Alterssicherung und Rentenangleichung“ . Wenn man da im
letzten Absatz von der Rentenangleichung schreibt, muss
man aber auch sagen, Frau Staatssekretärin Gleicke - Sie
haben ja von Glaubwürdigkeit gesprochen -, dass dann
6 Millionen Ostdeutsche zukünftig weniger Rente bekommen werden, weil politisch und rechtlich die Höherwertung der Löhne um aktuell 15 Prozent zwangsläufig
wegfallen muss .

Das muss man dann aber bitte auch sagen . Wenn man
dies nicht sagt, Frau Gleicke, dann werden irgendwann
6 Millionen Ostdeutsche auf ihrem Rentenbescheid mitbekommen, dass sie zukünftig weniger Rente erhalten
werden . Die eine Wahrheit gehört zur anderen dazu . Ich
kann nicht durch die politische Landschaft laufen und
den Rentnern suggerieren, dass sie die Rentenangleichung bekommen, ohne den 6 Millionen ostdeutschen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zu sagen, dass
sie dann einen Nachteil haben werden .

Wer das gemacht hat, war die Bundesarbeitsministerin
Frau Nahles . An der sollte sich so mancher ostdeutsche
Ministerpräsident ein Beispiel nehmen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gab zu dem Bericht einen ganz spannenden Artikel in der Zeit mit dem
Titel „Mut zur guten Laune“, in dem die Meinung vertreten wird, dass dieser Bericht, so wie er abgefasst ist,
schlechte Laune verbreitet .

Es kommt natürlich immer darauf an, welche Vergleiche
man bei der wirtschaftlichen Entwicklung zieht . Natürlich kann man immer Ost und West vergleichen . Aber
wenn man zum Beispiel Holstein oder die Pfalz ständig
mit München oder Hamburg vergleichen würde, dann
würde man für erstere auch eine unterdurchschnittliche
Wirtschaftskraft feststellen . Da sollten wir alle uns gelegentlich überlegen - das ist für mich auch Sinn dieser Debatte zum Bericht zum Stand der Deutschen EinEckhardt Rehberg

heit -: Wo standen wir vor 25 Jahren, wo standen wir vor
20 Jahren, und wo stehen wir heute?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, am beeindruckendsten finde ich die Entwicklung im Behindertenbereich.

Waren Sie 1990 mal in einer Behinderteneinrichtung?
Gehen Sie doch heute einmal hin! Es gibt einen alten
Grundsatz: Du erkennst die Gesellschaft daran, wie sie
mit ihren Schwächsten umgeht . - Wie der real existierende Sozialismus in der DDR mit Behinderten, mit Alten,
mit Kranken, mit Pflegebedürftigen umgegangen ist, das
war menschenunwürdig .

Denken Sie an moderne Krankenhäuser, moderne Universitäten, moderne Hochschulen! Kollege Hauptmann
hat auf die Infrastruktur hingewiesen. Ich finde es herausragend, dass Alexander Dobrindt und Wolfgang Schäuble
vereinbart haben, 4 Milliarden Euro für den Breitbandausbau zur Verfügung zu stellen . In mein Heimatland
fließen 700 Millionen Euro Fördermittel. Die Landesregierung wird das mit 300 Millionen Euro komplettieren .
Das ist Zukunft . In meinem Heimatland kann ich jungen
Menschen sagen, dass sie in zwei bis drei Jahren überall
50 Megabit haben werden .

Breitbandausbau ist für mich Zukunft, und das ist auch
Zukunft für die ländlichen Räume, liebe Kolleginnen und
Kollegen .

Ich habe noch einmal beim Wirtschaftsministerium
nachgefragt: Gab es in Mecklenburg-Vorpommern in den
letzten zehn Jahren wegen der NPD - sie ist 2006 in den
Landtag eingezogen - irgendeine Absage, oder ist ein
Tourist weniger gekommen? Ich kann Ihnen nur sagen:
Wir werden in diesem Jahr wahrscheinlich die 30-Millionen-Marke bei der Touristenzahl knacken . Das ist die
höchste Zahl, die es je gegeben hat . Und das Wirtschaftsministerium hat mir geantwortet: Nein, ganz im Gegenteil . Eine malaysische Investorengruppe hat drei Werften
gekauft; die Beschäftigtenzahl soll verdoppelt werden .
Auf Rügen ist die Ansiedlung eines türkischen Unternehmens, Großrohrleitungsbau, zu verzeichnen . Schweizer
Medizinfirmen kommen. - Ich könnte die Liste endlos
fortführen .

Ja, es sind kleine Unternehmen, 20, 30, 40, 50 Arbeitsplätze, aber es sind hochwertige Arbeitsplätze, die
da kommen . Es sind keine Arbeitsplätze im Dienstleistungsbereich - ganz im Gegenteil . Deswegen sollten wir
uns auch vorsehen, ehe wir davon sprechen, dass der

Rechtsextremismus eine ernstzunehmende Gefahr für
die wirtschaftliche Entwicklung sei . Wer so etwas in den
Vordergrund rückt, bringt natürlich andere zum Nachdenken, ob es sich lohnt und ob es interessant ist, in den
neuen Bundesländern zu investieren .

Für Mecklenburg-Vorpommern kann ich sagen: Der
Rechtsextremismus ist keine Gefahr gewesen .

Lassen Sie mich noch einen letzten Punkt ansprechen - ich habe ihn schon einmal vor gut zehn Jahren
hier im Bundestag angesprochen; ich glaube, es war meine erste Rede -: Wir hatten in dieser Woche ein Gespräch
mit Stiftungen . Unisono waren alle Stiftungen der Meinung, dass wir bei der politischen Bildung in der Schule
erheblichen Nachholbedarf haben . In keinem deutschen
Bundesland wird bis zur zehnten Klasse ausführlich auf
die beiden Diktaturen in Deutschland, auf die braune und
auf die rote Diktatur, eingegangen .

Es ist einfach keine Zeit . Deswegen mein Vorschlag:
Lieber etwas weniger die Antike, das Römische Reich,
das Mittelalter behandeln . Es muss doch in der neunten
und zehnten Klasse Zeit und Gelegenheit sein, 16- und
17-Jährige mit der Geschichte und Politik des 19 . und
20 . Jahrhunderts bekannt zu machen . Ich glaube, wer diese Diktaturen bzw . Unrechtsstaaten nicht im Geschichtsunterricht nahegebracht bekommt, der wird nicht den
Wert von Freiheit, Demokratie und Rechtsstaat heute
einschätzen können .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Der Bund entlastet Länder und Kommunen in
einem historischen Ausmaß . All denjenigen, die heute den Bund kritisiert haben, empfehle ich, den Bericht
des Bundesrechnungshofs zum Haushalt 2017, und zwar
die Seiten 24 und 25, zu lesen . Dort hat der Bundesrechnungshof unter der Überschrift „Entlastung von Ländern
und Kommunen“ aufgelistet, dass diese um 73 Milliarden
Euro entlastet werden, allein in diesem Jahr um zusätzlich über 10 Milliarden Euro . Frau Kollegin Haßelmann,
auch im Jahr 2015 gab es eine Soforthilfe des Bundes für
die Integration der Flüchtlinge in Höhe von 2 Milliarden

Euro . Das heißt, der Bund hat an dieser Stelle sofort gehandelt . Ihren Vorwurf weise ich zurück .

Lassen Sie mich einen zweiten Punkt ansprechen. Bundesfinanzminister Schäuble und auch Ralph
Brinkhaus haben darauf hingewiesen - ich will das noch
einmal kontrastieren -: Aktuell sieht die gesamtstaatliche
Steuerverteilung beim Mischsteuersatz so aus: 44 Prozent bekommt der Bund und 56 Prozent bekommen die
Länder und Gemeinden . Aufgrund der in den nächsten
vier Jahren zu erwartenden Steuermehreinnahmen verschiebt sich die Verteilung hin zu 40 Prozent für den
Bund und 60 Prozent für die Länder und Gemeinden . Das
heißt, die Anteile an den Steuereinnahmen - ich war nie
ein großer Freund davon, das über Umsatzsteuerpunkte
zu regeln; darauf gehe ich noch ein - werden sich in den
nächsten Jahren massiv weiter zugunsten der Länder und
der Kommunen verschieben . Das muss auch bei diesem
5-Milliarden-Euro-Paket und bei den Integrationsleistungen, die der Bund für die Länder und Kommunen bezahlen will, berücksichtigt werden .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden in dieser
Legislaturperiode - Herr Kollege Daldrup, 20 Milliarden
Euro sind es in diesem Paket; das ist richtig - den Ländern und Kommunen 80 bis 90 Milliarden Euro mehr zur
Verfügung stellen als in der letzten Legislaturperiode .
Insgesamt sind es in diesem Jahrzehnt fast 200 Milliarden Euro, wenn ich das Jahr 2010 zum Vergleich heranziehe . Es gibt kein Jahrzehnt, in dem der Bund die Länder und Kommunen so stark entlastet hat wie in dieser
und der letzten Legislaturperiode . Wir stehen aber vor einer ganz gravierenden Herausforderung; mehrere Redner
haben darauf hingewiesen . Deshalb muss das Geld, das
politisch für Kindertagesstätten, den sozialen Wohnungsbau und für die Integration von Flüchtlingen vereinbart
worden ist, auch in den Kommunen ankommen . Das ist
sachlich geboten . Dort gehört es hin .

Ich bin mir mit meinen Vorrednern darüber einig, dass
für uns - ich meine damit den gesamten Bundestag - viel
Arbeit ansteht, wenn wir im Rahmen der Neugestaltung
der Bund-Länder-Finanzbeziehungen das vereinbaren ich nenne das einmal eine „Liste B“ -, worüber wir am
Donnerstag und Freitag der vergangenen Woche gesprochen haben . Ich glaube, wir müssen alle ein Interesse daran haben, dass der Bundesrechnungshof wieder kontrollieren kann . Frau Kollegin Hajduk, es war übrigens das
Bundesverfassungsgericht, das mit einem Beschluss aus
dem Jahr 2010 dem Bundesrechnungshof die Werkzeuge aus der Hand geschlagen hat, nachdem fünf Länder
geklagt haben . Das heißt, wir müssen eine Grundgesetzänderung vornehmen, damit wieder kontrolliert werden
kann .

Ich halte eine Steuerung und eine Kontrolle der Mittel,
die der Bund an die Länder durchreicht, für zwingend

geboten - die Länder haben bei den Finanzen die Verantwortung, die Zuständigkeit für die Kommunen -, damit
die Bund-Länder-Beziehungen wieder in die Waage gebracht werden .

Man kann die Verteilung der 4 Milliarden Euro kritisieren . Mecklenburg-Vorpommern ist bekanntlich
kein finanzstarkes Land, hat dennoch im Gegensatz zu
anderen im Koalitionsvertrag vereinbart, dass von den
Überschüssen drei Viertel zur Schuldentilgung genutzt
werden und ein Viertel für die Kommunen verwendet
werden . Mecklenburg-Vorpommern tilgt übrigens seit
zehn Jahren Schulden . Gelegentlich sollten sich andere
Länder ein Beispiel daran nehmen und das Geld nicht
für irgendwelche Dinge verpulvern, die nicht nachhaltig
und vernünftig sind . Wer hier sagt: „Ich will einen höheren Anteil an den Mitteln für die Kosten der Unterkunft
haben“, der muss auch sagen: Ich will eine Grundgesetzänderung . - Anders geht das nicht . Wer das will, muss an
dieser Stelle auch sagen, dass dieser Grundgesetzänderung auch zwei Drittel des Bundesrates zustimmen müssen . - Das ist die Konsequenz . Dabei wünsche ich viel
Vergnügen . Ich bin da durchaus dabei .

Für mein Bundesland bedeutet die Verteilung von
1 Milliarde Euro nach KdU 30 Millionen Euro, von
1 Milliarde Euro nach Umsatzsteuer 14 Millionen Euro,
und nach dem Königsteiner Schlüssel - darauf will ich
noch einmal eingehen - heißt 1 Milliarde Euro 20 Millionen Euro . Auch der Königsteiner Schlüssel ist nicht
zwingend dazu geeignet, finanzschwache Kommunen
und finanzschwache Länder hinsichtlich des Ziels der
Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse ausgleichend zu behandeln, so sage ich es einmal .

Ich persönlich versperre mich da keiner Diskussion .
Im Zusammenhang mit dem Kommunalinvestitionsprogramm ist mancher Kollege zu mir gekommen und
hat gefragt: Eckhardt, warum kriegen die Steuerstarken
mehr als die Steuerschwachen? - Für mich sind aber
Kassenkredite - ich wiederhole das, was ich gestern im
Haushaltsausschuss gesagt habe - kein Maßstab für die
Finanzschwäche von Kommunen .

Sie können nämlich zwei wesentliche Gründe haben: Es
kann sein, dass die Rechtsaufsicht - sprich: das Innenministerium - versagt hat und die Zügel zu locker gelassen
hat . Es kann aber auch anders sein . Das hat der Kollege
Mattfeldt in einem Zwischenruf deutlich gemacht: Nicht
immer liegt die Ursache für eine Finanzschwäche der
Kommunen in der Strukturschwäche, sondern manchmal
auch in falschem kommunalpolitischen Handeln .

Dafür kann, sollte und darf man den Bund nicht in Haftung nehmen .

Das können wir aus meiner Sicht nicht machen .

Ich will noch auf einen weiteren Punkt eingehen, den
ich mit Blick auf die Anhörung zu diesem Gesetzespaket
für wichtig halte . Wir können uns im Bund so viel bemühen, wie wir wollen, möglicherweise auch die Rechte
des Bundesrechnungshofes stärken, aber es gibt einen
Punkt, bei dem wir alle in allen 16 Ländern gefordert
sind: Es gibt heute kommunale Finanzausgleichssysteme, bei denen per Gesetz die zusätzlichen Finanzmittel,
die die Kommunen erhalten, über Vorwegabzüge wieder
in die Landeskasse fließen. Ich habe dabei drei Länder im
Kopf - ich behalte sie einmal für mich -, von denen ich
es definitiv weiß, mit ganz unterschiedlichen parteipolitischen Farben .

Deshalb ist es, Kollege Daldrup - auch Ingbert Liebing
spreche ich ganz direkt an -, auch eine Aufgabe der
Kommunalpolitik, dafür zu sorgen, dass diese Mechanismen aufgelöst werden .

Denn wenn wir sie nicht auflösen, haben wir im Bund
nichts gewonnen .

Eine letzte Bemerkung an dieser Stelle: Es geht mir
nicht darum, dass Bundestagsabgeordnete nicht zu Kitaoder Schuleröffnungen nach erfolgter Sanierung eingeladen werden; das ist überhaupt nicht mein Thema .
Aber ich erlebe fast nie, egal ob das bei mir zu Hause
ein CDU- oder ein SPD-Minister ist, dass darauf hingewiesen wird, dass der Bund zu 90 Prozent, zu 50 Prozent
oder zu 10 Prozent Geld dazugegeben hat .

Das Dreisteste, das ich erlebt habe - die Wahlen sind
bei uns vorbei -, war, dass der jetzige Finanzminister
des Landes Mecklenburg-Vorpommern, Brodkorb, in
Rostock groß plakatiert hat, der Hochschulbau sei seine
ganz eigene Finanzierungssache gewesen .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Lötzsch, wenn Sie die Politik der
Großen Koaliton als Ursache des Erfolges der AfD sehen, dann müssen Sie mir einmal erklären, warum die
Linke am 4 . September in Mecklenburg-Vorpommern
bei der Landtagswahl die größten Verluste gehabt hat .

- Sie haben 5 Prozent verloren und in Mecklenburg-Vorpommern die größten Verluste erlitten . Deswegen würde
ich mir erst einmal an die eigene Nase fassen, bevor ich
Schuldzuweisungen an andere vornehme .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die schwarze Null
ist Generationengerechtigkeit . Das ist Basis für eine gute

Politik . Wir sind 2010 mit 86 Milliarden Euro Schuldenneuaufnahme gestartet . 2014 hatten wir zum ersten Mal
im Ist einen ausgeglichenen Haushalt . Und jetzt haben
wir den dritten Haushalt in Folge, bei dem wir keine neuen Schulden aufnehmen .

Diese Politik hat dazu geführt, dass wir ohne neue
Schulden mit 36 Milliarden Euro bzw . 11 Prozent die
höchste Investitionsquote der letzten 15 Jahre haben . Sie
hat dazu geführt, dass wir die Herausforderungen beim
Thema „Flüchtlinge und Fluchtursachenbekämpfung“
ohne neue Schulden bewältigen können . Diese Politik
hat auch dazu geführt, dass wir mit 52 Prozent seit Generationen bzw . Jahrzehnten die höchste Sozialquote im
Bundeshaushalt haben . Deswegen ist die schwarze Null
kein Selbstzweck an sich, sondern sie ist Basis für solide
Politik sowie für Generationengerechtigkeit .

Wir senden zwei Signale . Einmal haben wir in der
Bereinigungssitzung vereinbart, dass der über 2,5 Milliarden Euro hinausgehende Betrag des Bundesbankgewinnes wieder zur Tilgung eingesetzt wird . Wir gehen
Stück für Stück auf einen Schuldenstand von 60 Prozent
zu . Aktuell sind wir bei 63,5 Prozent .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen keine Belehrung der EU-Kommission . Deutschland zeigt,
dass man mit stabiler Haushaltspolitik die soziale Balance halten und auch investieren kann . Deswegen ist es
grundsätzlich falsch, wenn die EU-Kommission meint,
dass man über Schulden Investitionen bzw . Haushalte
finanzieren könne. Wohin das geführt hat, haben wir in
der Euro-Krise zu Beginn dieses Jahrzehnts deutlich gesehen . Deswegen ist der deutsche Weg der richtige und
der, den die EU-Kommission vorschlägt, der falsche .

Wir haben doch gar nicht mehr das Problem, dass nicht
genug Geld für Investitionen bereitsteht . Wir haben doch
eher das Problem, dass wir in vielen Bereichen das Geld,
das für Investitionen bereitsteht, gar nicht mehr umgesetzt bekommen, weil unser Planungs- und Baurecht viel
zu kompliziert ist, weil unsere Standards zu hoch sind .
Bei den Kommunen fehlen Planungskapazitäten . Von
den 3,5 Milliarden Euro an Kommunalinvestitionen sind
gerade einmal 50 Millionen Euro abgeflossen und gerade
einmal 1,8 Milliarden Euro gebunden .

Wir mussten dieses Programm um zwei Jahre nach
hinten schieben . Bei den Kitainvestitionen gab es eine
Verlängerung um ein Jahr . Wir haben, obwohl im Verkehrshaushalt genug Geld vorhanden ist, Mühe, das
Geld bei den Straßen, der Schiene und den Wasserstraßen umzusetzen . Mittlerweile sind wir so weit, dass jedes Straßenneubauprojekt, das baurechtlich genehmigt
ist, ausfinanziert werden kann. Hierzu kann ich nur sagen: 36 Milliarden Euro und eine Investitionsquote von
11 Prozent sprechen eine deutliche Sprache . Der Bildungs- und Forschungsetat ist verdoppelt worden . Deswegen kann ich nur sagen: Die schwarze Null ist auch
Basis für Zukunftsinvestitionen, liebe Kolleginnen und
Kollegen .

Zur Zukunft gehört für mich - im Gegensatz zu Ihnen
von den Linken - auch das Thema Sicherheit . Wir verstärken die Finanzmittel bzw . die Personalstellen im Bereich der inneren Sicherheit massiv . Es gibt bei der Bundespolizei in den nächsten Jahren einen Aufwuchs um
über 7 000 Stellen . Ich erwarte ganz einfach, dass innere
Sicherheit auch bei den Ländern - bei allen 16 Bundesländern - wieder Priorität bekommt . Es reicht nicht aus,
dass der Bund die Bundespolizei um über 7 000 Stellen
aufwachsen lässt . Nein, auch die Länder müssen ihre Defizite beheben. Die innere Sicherheit muss eine gesamtstaatliche Aufgabe sein .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht wegen der
Wahl in Amerika, sondern schon weit vorher haben diese
Koalition und diese Bundesregierung entschieden, den
Verteidigungshaushalt massiv aufwachsen zu lassen . Auf
uns werden weitere Anforderungen zukommen, und diesen werden wir gerecht . Wir werden in den nächsten Jahren 20 Milliarden Euro mehr für Verteidigung ausgeben,
damit Deutschland seinen Aufgaben in Europa und in der
Welt nachkommen kann .

Wir haben heute Morgen beschlossen, dass in den
nächsten drei Jahren über 17 Milliarden Euro zur Bewältigung der Flüchtlingskosten an die Länder und
Kommunen fließen. Was ich hier schon für ein Stück
aus dem politischen Tollhaus halte, ist das, was der
nordrhein-westfälische Finanzminister, Herr Walter-Borjans, in der letzten Woche in Nordrhein-Westfalen getan hat . Er hat die 434 Millionen Euro, den Anteil
Nordrhein-Westfalens an der Integrationspauschale in
Höhe von 2 Milliarden Euro, als verbesserte Steuereinnahmen deklariert. Ich kann dem Landesfinanzminister
von Nordrhein-Westfalen, Herrn Walter-Borjans, nur ins
Stammbuch schreiben: Dieses Geld ist dazu da, damit die
Kommunen nicht auf ihren Kosten sitzen bleiben, und
nicht zur Sanierung des Landeshaushaltes .

Deswegen ist es umso wichtiger, dass die Vereinbarungen zwischen Bund und Ländern über die sogenannte
B-Liste zum Bund-Länder-Finanzausgleich erfüllt werden . Ich denke hier an die Änderung der Artikel 104b und
114 des Grundgesetzes . Der Bund muss wieder mitbestimmen, was mit dem Geld des Bundes gemacht wird,
und der Bundesrechnungshof muss nicht nur im Einvernehmen mit den Landesrechnungshöfen, sondern im Benehmen wieder prüfen dürfen .

Ich halte das für wesentliche Punkte, wenn ich alleine
daran denke, dass wir heute Morgen beschlossen haben,
in den nächsten drei Jahren über 17 Milliarden Euro als
Entlastung in Richtung Länder und Kommunen „rüberzuschieben“ .

- Ja, man kann „rüberzuschieben“ sagen, lieber Volker
Kauder .

Der Bundesrechnungshof hat festgestellt, dass jeder
fünfte Euro aus dem Bundeshaushalt - 71 Milliarden
Euro - im kommenden Jahr Finanzleistungen bzw . Finanzhilfen für Länder und Kommunen sind, und zwar
für Dinge, für die der Bund eigentlich nicht zuständig
ist . Das heißt, mit jedem fünften Euro entlasten wir die
kommunalen und die Länderhaushalte . Das hat es in der
Geschichte der Bundesrepublik in dieser Art und Weise
noch nicht gegeben .

Die gute finanzielle Situation hat sicher etwas mit den
niedrigen Zinsen zu tun . Sie hat aber auch etwas mit der
guten wirtschaftlichen Entwicklung zu tun . Die Steuereinnahmen von Bund, Ländern und Kommunen wachsen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir leben in einer
unsicheren Zeit: die Wahl in den USA, der Brexit, die
Möglichkeit eines Zinsanstiegs . Die Sozialquote in unserem Bundeshaushalt beträgt 52 Prozent, Frau Kollegin
Lötzsch . Das heißt, mehr als jeder zweite Euro wird für
Soziales ausgegeben . Deswegen sollten und müssen wir
schon ein Stückchen darauf achten, dass wir uns in diesem Bereich nicht überheben .

Ich möchte gerne zusammenfassen: Dieser Haushalt es ist der letzte Haushalt der Großen Koalition in dieser
Legislaturperiode - ist erstens generationengerecht und
zweitens zukunftsfest . Er gibt die richtigen Antworten
zur Bekämpfung der Fluchtursachen . Der Haushalt ist
sozial ausgewogen und länder- und kommunalfreundlich .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Grundstein dafür, dass wir keine Schulden machen, wurde in der letzten Legislaturperiode gelegt . In dieser Legislaturperiode
haben wir hier das Fundament verfestigt und verbreitert .
Deswegen kann ich als haushaltspolitischer Sprecher für
die Union sagen: Die Haushalte der letzten Jahre tragen
unsere Handschrift .

Herzlichen Dank .

 Herr Kollege Binding, man sollte sich immer zu

100 Prozent informieren .

Die Wahrheit ist, dass drei Bundesländer von Beginn an
100 Prozent der Flüchtlingskosten übernommen haben,
und zwar das Saarland, Bayern und Mecklenburg-Vorpommern, dass sich aber Nordrhein-Westfalen von Beginn an dadurch ausgezeichnet hat, nicht einmal ein Drittel der Kosten zu übernehmen .

Ich zitiere als Kronzeugen den Duisburger Oberbürgermeister Sören Link . Er kritisiert, das Land verwende die Integrationspauschale zur Entlastung des eigenen
Haushaltes . Und der Städte- und Gemeindebund macht
deutlich, dass das Land Nordrhein-Westfalen eben
nicht - im Gegensatz zu Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz, wo zumindest die Bundesmittel aufgeteilt
worden sind - vorher die Kosten übernommen hat .

Wenn man also hier etwas vorträgt, dann sollte man
sich zuvor zu 100 Prozent informieren . Mecklenburg-Vorpommern stehen - weil es von Beginn an 100 Prozent der
Kosten selber getragen hat - die Mittel der Integrationspauschale für den Landeshaushalt zur Verfügung .

- Nein, das, was NRW gemacht hat, hat es nicht besser
gemacht .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte mein Abstimmungsverhalten zum Gesetz zur
Beteiligung des Bundes an den Kosten der Integration
und zur weiteren Entlastung von Ländern und Kommunen für meine Fraktion wie folgt erklären.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieses Paket umfasst gut 20 Milliarden Euro für die nächsten vier Jahre, die Integrationspauschale von dreimal 2 Milliarden
Euro. Das sind keine verbesserten Steuereinnahmen. Ich
erkläre für meine Fraktion, dass wir schon erwarten, dass
diese 2 Milliarden dort, wo es keine Spitzabrechnung bei
den Flüchtlingskosten zwischen Bund und Ländern gibt,
dazu dienen, die Kommunen vor Ort zu entlasten.

Wenn ich mir die Debatte in dieser Woche anhöre, gewinne ich den Eindruck, dass der Bund die Finanzverantwortung für die Kommunen trägt. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, nach Artikel 28 des Grundgesetzes tragen
die Länder die Finanzverantwortung für die Kommunen.

Inhalt ist die Spitzabrechnung: dieses Jahr - 2016 2,6 Milliarden Euro, für nächstes Jahr ein Abschlag von
1,2 Milliarden Euro und insgesamt die Übernahme der

Vizepräsidentin Ulla Schmidt

Kosten der Unterkunft für asylberechtigte Flüchtlinge
von 2,6 Milliarden Euro.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe heute ein
Interview in der Ostsee-Zeitung gelesen, in dem der
Kämmerer von Oberhausen, Herr Apostolos Tsalastras,
SPD-Mitglied, zu Wort kommt. Er beklagt sich darüber,
dass der Bund - Stichwort: Flüchtlingskosten, Stichwort:
Grundsicherung im Alter, Stichwort: Unterhaltsvorschuss - keine Kosten der Kommunen trägt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn so argumentiert wird wie
von diesem Kämmerer, dann muss ich annehmen, dass
in Nordrhein-Westfalen die Gelder nicht durchgereicht
werden.

- Entschuldigung. - Wisst Ihr, warum ich das sage und
warum ich das anführe?

Wir reden über Folgendes: Wir reden unter anderem darüber, dass in dieser Legislaturperiode, wie es Sigmar
Gabriel heute Morgen gesagt hat, 70 Milliarden Euro an
Entlastungen für Länder und Kommunen auf dem Tisch
liegen. Meine Berechnungen liegen bei 90 Milliarden
Euro. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer wie dieser
Kämmerer so tut, als ob der Bund die Kommunen im Regen stehen ließe, der nährt Verdruss vor Ort. Diese Behauptung entspricht auch nicht den Tatsachen.

In diesem Gesetz ist auch das 5-Milliarden-Euro-Paket für das Jahr 2018 zur Entlastung der Kommunen enthalten. Jetzt haben sich die Länder da 1 Milliarde Euro
abgezwackt. Thomas Oppermann hat gestern gesagt, er
habe den Kampf mit den Ländern aufgenommen. Es gibt
dabei nur ein Problem: Dieses Gesetz ist zustimmungspflichtig. Ich habe den SPD-Kollegen gesagt: Wenn ihr
mir die Unterschriften der Ministerpräsidenten gebt, dass
die 1 Milliarde Euro wieder an die Kommunen zurückkommt, habe ich nichts dagegen. - Die Unterschriften
habe ich nicht bekommen.

Eine zweite Anmerkung zu diesem 5-Milliarden-Euro-Paket. Die Bundesarbeitsministerin sitzt hier im
Raum. Ich rate jedem, der leichtfertig in die Bundesauftragsverwaltung gehen will, indem wir mehr als 50 Prozent der Kosten für die Unterkunft übernehmen, sich mit
ihr darüber zu unterhalten, was das für Folgen hat.

Die Kosten für die Unterkunft belaufen sich aktuell
auf 1,24 Milliarden Euro, der Umsatzsteueranteil liegt
bei 2,76 Milliarden Euro. Auch mir wäre eine andere Verteilung als über die Umsatzsteuer lieber. Aber ich muss
dann natürlich wissen, bevor ich eine solche Verteilung
vornehme: Muss ich dafür das Grundgesetz ändern?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist keine triviale
Geschichte.

Letzte Bemerkung. Wir werden das 3,5-Milliarden-Euro-Programm noch debattieren müssen. Wir haben die Kosten für die Grundsicherung im Alter komplett
übernommen. Von den 3,5 Milliarden Euro für das kommunale Investitionsprogramm sind bis zum heutigen Tag
nicht einmal 50 Millionen Euro abgeflossen. Die Laufzeit ist um zwei Jahre verlängert. Die Laufzeit des Programms für Investitionen in Kindergärten in Höhe von
780 Millionen Euro haben wir um ein Jahr verlängert,
obwohl auch da der Abfluss sehr mangelhaft war, usw.
usf. Die pauschale Entlastung der Kommunen in den Jahren 2016, 2017 und 2018 beträgt 8,5 Milliarden Euro.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn man anfängt,
darüber zu reden, der Bund tue hier nichts und der Bund
tue da nichts, dann kann ich Ihnen sagen: Mit den 7 Milliarden Euro für die Grundsicherung im Alter und die
Kommunalentlastung hätte man Schwimmhallen, Schulen und Kindergärten sanieren können. Der Bund hat
noch nie so viel für Länder und Kommunen getan wie in
dieser Legislaturperiode.

Herzlichen Dank.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Lötzsch,

erst einmal herzlichen Dank an Sie . Sie haben auch in
etwas schwieriger und stürmischer Situation den Haushaltsausschuss exzellent geleitet . Dafür von mir - ich
glaube, auch im Namen aller 41 Kolleginnen und Kollegen aus dem Haushaltsausschuss - ein herzliches Dankeschön!

Ich darf Ihnen eine Sorge nehmen, Frau Lötzsch - ich
spreche zumindest für meine Arbeitsgruppe -: Wir sind
selbstbewusst genug . Die rund 150 Änderungsanträge
haben in der Bundesregierung nicht nur zu Beifallsstürmen beigetragen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, für fünf Mitglieder
meiner Arbeitsgruppe ist es der letzte reguläre Haushalt .
Deswegen möchte ich sie namentlich erwähnen: Helmut
Heiderich, Bartholomäus Kalb, Bernhard SchulteDrüggelte, Cajus Caesar und Anette Hübinger haben zum
letzten Mal an der Bereinigungssitzung teilgenommen,
die diesmal zum Glück nur bis 3 Uhr morgens statt bis
5 Uhr morgens gedauert hat . Ich wünsche euch fünf - ich
glaube, im Namen aller - ein herzliches Glückauf für die
nächste Zeit .

Kollegin Steffen ist schon darauf eingegangen: Es gab
gestern Abend eine Kompromisslösung in der schwierigen Frage der Rentenangleichung zwischen Ost und
West . Aber diese Frage hat noch einen zweiten Teil, der
von ganz vielen nicht erwähnt wurde und wird . Jeder
muss wissen - das ist politisch vermittelbar und verfassungsrechtlich haltbar -: Wenn man ein gemeinsames
Rentenrecht in Ost und West einführt, dann muss auch
die 15-prozentige Höherbewertung der Löhne wegfallen .
Wer den Menschen etwas anderes erzählt, wie es die Linke tut, die meint, dass diese Umbewertung, wie sie es
nennt, beibehalten werden kann, der belügt schlichtweg
die Menschen und macht die Arbeit von Populisten . Das
ist schlichtweg die Wahrheit .

Frau Kollegin Lötzsch, ich sage das deswegen, weil Sie
gesagt haben, die AfD sei ein Kind der Politik der Großen Koalition .

Ich schließe mich der Einschätzung der Rede von
Sahra Wagenknecht durch Johannes Kahrs zu hundert
Prozent an. Ich finde, bei einem Wahlergebnis von minus
5,2 Prozent in Mecklenburg-Vorpommern, einem Wahlergebnis von minus 7,3 Prozent in Sachsen-Anhalt und
einem Wahlergebnis von minus 8,6 Prozent in Brandenburg - diese Wahl war vor dem Herbst 2015, nämlich am
14 . September 2014 müssen Sie sich selber doch einmal fragen, ob Sie mit
Ihrem Politikangebot noch richtig liegen - schauen Sie
sich die Brandenburger Wahlergebnisse und die Wählerströme dort einmal an - oder ob Sie die Menschen nicht
getäuscht haben, indem Sie ihnen etwas Falsches verMartin Gerster

sprochen haben, sodass das an dieser Stelle die Quittung
dafür war .

- Sie können gerne dazwischenrufen .

Thomas Oppermann hat in seiner Rede nach der Rede
von Frau Wagenknecht gesagt: „Populisten aller Länder
vereinigt euch“ . Ich glaube, Sie müssen ein bisschen aufpassen, ob Sie hier als Linkspopulisten nicht ähnlich wie
die Rechtspopulisten dafür sorgen, dass die Menschen
verunsichert, getäuscht und enttäuscht werden . Das Ergebnis sind dann eben Wahlergebnisse, wie wir sie an
dieser Stelle gesehen haben .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gehört auch ein
Stückchen Redlichkeit an dieses Rednerpult . Es ist für
mich nicht redlich, wenn zum Beispiel Frau Wagenknecht
behauptet, dass jemand mit 1 140 Euro brutto im Monat
eine steuerliche Belastung von 24 Prozent hat . Das ist
schlichtweg die Unwahrheit .

Frau Wagenknecht kann nämlich die Grenzsteuerbelastung und den Durchschnittssteuersatz nicht auseinanderhalten . Ja, der letzte Euro bei 1 140 Euro unterliegt einem
Steuersatz von 24 Prozent, aber der Durchschnittssteuersatz beträgt nur 7 Prozent . Es gehört zur Redlichkeit
dazu, dass man den Menschen hier kein X für ein U vormacht .

Lieber Tobias Lindner, wenn man die 36 Milliarden
Euro für Investitionen im Jahre 2012 mit den 36 Milliarden Euro für Investitionen im Jahre 2017 vergleicht,
dann gehört es auch zur Redlichkeit dazu, dass man dann
auch sagt, dass von diesen 36 Milliarden Euro in 2012 
8,7 Milliarden Euro als Einlage in den ESM und 1,6 Milliarden Euro für eine Kapitalerhöhung bei der Europäischen Investitionsbank verwendet wurden . Die 36 Milliarden Euro in 2017 sind dagegen reine Investitionen .
Im Jahre 2012 muss man von diesen 36 Milliarden Euro
also noch gut 10 Milliarden Euro abziehen . Deswegen ist
die Investitionsquote von 11 Prozent im Haushalt 2017 36 Milliarden Euro - die höchste, die in Deutschland je
gestemmt worden ist .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn man ständig
mehr Geld für etwas fordert, wie das der Kollege Kindler
beim sozialen Wohnungsbau gemacht hat, dann gehört es
auch zur Redlichkeit und Wahrheit dazu, dass man dann
auch sagt, dass wir als Bund in den Jahren 2016, 2017
und 2018 insgesamt 4 Milliarden Euro für den sozialen
Wohnungsbau zur Verfügung stellen . Für diese 4 Milliarden Euro des Bundes können 100 000 bis 120 000 Sozialwohnungen durch die Länder in den Kommunen gebaut
werden .

Liebe Anja Hajduk, wir hatten eine Diskussion bzw .
einen Streit - wenn man unterschiedliche Meinungen
hat, dann ist das bei Ihnen ja sofort ein Streit - zum Thema „finanzschwache Kommunen“. Ich sage: Man muss
sich über die Auswirkungen im Klaren sein, wenn der
Bund über 50 Prozent der Kosten der Unterkunft trägt,
nachdem man den Weg über die Bundesauftragsverwaltung gegangen ist; das muss man sich gut überlegen .
Deswegen haben wir als Union gesagt - das wiederhole
ich gerne -, dass bei 50 Prozent Schluss sein muss .

Es gibt einen zweiten Aspekt, über den wir wirklich
intensiv diskutieren sollten. Nicht wir definieren finanzschwache Kommunen. Wir definieren nur die Verteilung
auf die Länder . Das ist schlicht die Wahrheit . Die Verteilung der 3,5 Milliarden Euro für das Investitionsprogramm obliegt den Ländern .

Deswegen wird es - hier wende ich mich an das ganze
Haus - ganz stark auf die Vorschläge zur Änderung der
Artikel 104a Grundgesetz - Steuerung zwischen Bund
und Ländern - und Artikel 114 Grundgesetz - Kontrollrechte des Bundesrechnungshofes - ankommen, die ich
für essenziell halte . Für den Deutschen Bundestag, für
die Bundesregierung und für den Zustand des Föderalismus in Deutschland ist es wichtig, dass wir uns - ich bin
zur Zusammenarbeit bereit - eine Position erarbeiten und
sie gegenüber den Ländern gemeinsam vertreten .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Damit, Kollege Claus, hier kein falscher Eindruck entsteht:
Bei der Abstimmung im Bundestag in einigen Wochen
wird es nicht heißen: „Das Gesetz ist in der Fassung der
MPK-Beschlüsse angenommen“, sondern: „Das Gesetz
ist in der Ausschussfassung angenommen .“

Vorweg wird es gründliche Beratungen geben müssen - da stimme ich Johannes Kahrs voll zu -, weil sich
gerade bei diesem Thema viele Fragen stellen: Was sind
finanzschwache Kommunen? Wie ist die entsprechende
Legaldefinition? Schauen Sie sich einmal die Protokollerklärung der drei Stadtstaaten Berlin, Hamburg und
Bremen zu diesem Thema an . Diese drei Länder haben
deutlich gemacht, dass Kassenkredite bei Stadtstaaten
nicht vorkommen . Oder schauen Sie sich einmal die
Proto kollerklärung des Landes Thüringen an, formuliert
in Abstimmung von Linken, SPD und Grünen . In dieser
Erklärung wird - aus meiner Sicht: zu Recht - hinterfragt, ob Kassenkredite Merkmal finanzschwacher Kommunen sind . Drei Viertel der Kassenkredite in Deutschland lasten auf drei Ländern: Nordrhein-Westfalen hat
48 Prozent dieser Kredite, Hessen und Rheinland-Pfalz
zusammen 27 Prozent, macht insgesamt 75 Prozent . Was
die Kommunalaufsicht in den einzelnen Ländern, auch in
meinem Heimatland, angeht, handelt jeder Innenminister
nicht zwingend nach Parteibuch, sondern nach eigenem
Ego und Gustus; alle handeln also ein Stück weit anders .
Sind nicht vielleicht die Steuerkraft, die Zahl der Arbeitslosen, die Höhe der Sozialausgaben, der Kosten der Unterkunft Merkmale finanzschwacher Kommunen?

Wir müssen auch in Ruhe betrachten: Wir verteilen
nur die 3,5 Milliarden Euro .

An wen dieses Geld in den Ländern geht, das entscheiden
die Länder. Die Länder definieren ganz unterschiedlich,
was bei ihnen als finanzschwach gilt. Schaut euch einmal
die Bewilligung des ersten 3,5-Milliarden-Euro-Paketes

an! Die darin enthaltenen Mittel sind nicht zwingend
immer nur an finanzschwache Kommunen gegangen. Es
gibt große Städte, die hohe Kosten der Unterkunft haben,
aber auch hohe Gewerbesteuereinnahmen .

Meine Sorge ist: Als das erste 3,5-Milliarden-Euro-Paket geschnürt wurde, wurde beschlossen, den Verteilungsschlüssel einmalig anzuwenden . Jetzt aber wird
eine Brücke geschlagen: Artikel 104c Grundgesetz soll
geändert werden, einhergehend mit der Verabschiedung
eines Begleitgesetzes, sodass es zu einer Legaldefinition kommt, was finanzschwache Kommunen sind, was
weiter gehende Auswirkungen hat . Insofern müssen wir
uns unabhängig von Wahlterminen und Länderinteressen
sehr gründlich anschauen, was wir an dieser Stelle machen; denn das hat Langzeitwirkung .

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen, Kollege
Kindler . Nötig sind Investitionen in Höhe von 136 Milliarden Euro . Ein Kollege von Ihnen hat gestern gesagt,
es gebe bei Schulen einen Sanierungsstau in Höhe von
34 Milliarden Euro . Das Entlastungsvolumen der letzten sieben Jahre bei Ländern und Kommunen betrug
95 Milliarden Euro . Das diente der Finanzierung von
Grundsicherung im Alter, BAföG usw . usf . Die Steuermehreinnahmen der Länder sind in den letzten Jahren
höher als die des Bundes gewesen . Länder und Kommunen gemeinsam haben von 2010 bis 2016 Steuermehreinnahmen von 95 Milliarden Euro gehabt . Ich glaube, wir
dürfen die Länder und Kommunen hier nicht ganz aus
der Pflicht lassen. Es ist nämlich die Frage zu stellen:
Was machen die mit ihren Steuermehreinnahmen? Allein das Entlastungspaket, das wir vor einigen Wochen
beschlossen haben - Stichwort „Übernahme Asylkosten“
und 5-Milliarden-Euro-Paket -, bedeutet 17 Milliarden
Euro für die nächsten drei Jahre . Deswegen ist es schon
berechtigt, immer wieder kritisch zu hinterfragen: Was
passiert mit dem Geld, das der Bund an die Länder weiterreicht?

Ich will manchen Kolleginnen und Kollegen hier einmal einen Zahn ziehen: Wer meint, dass die Umsatzsteuer
der Gemeinden eins zu eins an die Kommunen geht, der
irrt sich. Diese Umsatzsteuer fließt in die kommunalen
Finanzausgleichssysteme . Gucken Sie sich einmal die
Verbundquoten oder Gleichmäßigkeitsgrundsätze an: Da
gehen teilweise über 80 Prozent in den Landeshaushalt .
Das heißt, wer meint, 1 Euro der Umsatzsteuer der Gemeinden ginge komplett an die Gemeinden, liegt falsch;
da kommen höchstens 20 Cent an .

- Lieber Herr Rossmann, Herr Liebing sieht das überhaupt nicht anders . Ich rate jedem in unserer Debatte: Wir
helfen finanzschwachen Kommunen; deswegen müssen
wir gründlich beraten . Denn das, was wir heute tun, wird
Langzeitwirkung haben . Wenn die Verteilsysteme einmal
festgelegt sind, wird man später nicht mehr sehr dezidiert
daran herangehen können .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen an einer Stelle aufpassen: Gucken Sie sich einmal an, was
die Länder bei dem ersten 3,5-Milliarden-Euro-Paket,
wodurch die energetische Sanierung von Kindertagesstätten, Schulen und Berufsschulen ermöglicht wurde,
gemacht haben. Ich muss Ihnen sagen: Ein Abfluss von
gerade einmal 60 Prozent ist eine Katastrophe, und dieses
Programm läuft schon seit über einem Jahr . Und wenn
Sie sich einmal die Sektorenaufstellung angucken, sehen
Sie, dass das allerwenigste in kommunale Bildungsinfrastruktur geflossen ist, obwohl es dahin hätte fließen
können .

Und zu dem Vorwurf, dass die Planungen lange dauern: Ja, die Planungen dauern lange, liebe Kolleginnen
und Kollegen . Aber wenn die Not seit Jahren so groß ist,
dann muss man doch die Frage stellen, warum man nicht
vorausschauend geplant hat, gerade mit Blick auf unsere
Schülerinnen und Schüler, unsere Kinder und Jugendlichen .

Diese Frage muss man hier schon deutlich stellen .

Ich stimme Johannes Kahrs vollkommen zu: Hier gilt
das Struck’sche Gesetz . Wir müssen den Gesetzentwurf
gründlich beraten . Das ist eines der entscheidenden Vorhaben in dieser Legislaturperiode mit Langzeitwirkung
im föderalen Gefüge zwischen Bund, Ländern und Kommunen . - Lieber Kollege Kindler, der Bund ist in den
letzten Jahren weit über das hinausgegangen, für das er
nach dem Grundgesetz verantwortlich war .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Welch ein Luxus! Welch ein Luxus, eine Debatte zu
führen, in der es, weil wir Zinsminderausgaben haben,
darum geht, nach einer Grundgesetzänderung und der
Verabschiedung der entsprechenden Begleitgesetze ein
Kommunalinvestitionsprogramm in Höhe von 3,5 Milliarden Euro auflegen zu können. Normalerweise hätten wir diesen Punkt im Rahmen des großen Pakets der
Bund-Länder-Finanzen behandelt . Allerdings gibt es
§ 95 unserer Geschäftsordnung, in dem es sinngemäß
heißt: Wenn der Bundesrat Stellung zum Nachtragshaushalt genommen hat - er hat im Dezember Stellung
genommen -, müssen sich der Haushaltsausschuss und
dann der Deutsche Bundestag damit befassen . - Diese
Debatte ist auch deswegen eine Luxusdebatte, weil in
der Zwischenzeit der Überschuss des Jahres 2016 publik
wurde: 6,2 Milliarden Euro .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, als ich im Jahr 2009
Mitglied des Haushaltsausschusses wurde, war die Sachlage folgende: 300 Milliarden Euro Haushaltsvolumen,
86 Milliarden Euro Neuverschuldung im Soll . Wir sind
im Jahr 2010 mit 44 Milliarden Euro ausgekommen . Der
Haushalt des Jahres 2014 war der erste Haushalt, bei dem
wir keine neuen Schulden mehr gemacht und - ohne Debatte - 2,5 Milliarden Euro getilgt haben . Die Koalition
hat im Rahmen der Änderung des Haushaltsgesetzes zum
Beispiel beschlossen, dass wir das über einen Bundesbankgewinn von 2,5 Milliarden Euro hinausgehende Volumen zur Schuldentilgung verwenden .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Debatte ist auch
deswegen eine Luxusdebatte, weil wir in diesem Jahrzehnt bewiesen haben, dass in Deutschland trotz einer
soliden Haushaltspolitik und der mit 52 Prozent höchsten
Sozialquote in der deutschen Geschichte die Investitionen hochgefahren werden können . Das ist eine Erfolgsgeschichte seit 2010 .

Wenn man sich die Zahlen ansieht und fragt, wie sich
die Steuern verteilen, dann stellt man fest, dass die Steuerzuwächse in den letzten sieben Jahren beim Bund am
geringsten sind; sie betragen nämlich nur 35 Prozent,
37 Prozent sind es bei den Ländern und 44 Prozent bei
den Gemeinden . Insbesondere dadurch, dass der Bund
in den letzten Jahren massiv Umsatzsteuerpunkte an die
Länder und Kommunen abgegeben hat, ist diese Entwicklung zustande gekommen .

Sigmar Gabriel hat heute Morgen gesagt, wir hätten
die Länder und Kommunen in dieser Legislaturperiode
um 80 Milliarden Euro entlastet . Nach unserer Rechnung
sind es sogar 95 Milliarden Euro .

Ich widerspreche ihm aber an einer ganz entscheidenden Stelle . Es gibt ein altes Sprichwort: Sorge in guten
Zeiten, dann hast du in der Not . - Und wir haben gute
Zeiten . Liebe Kolleginnen und Kollegen, zu sagen, dass
die Tilgung von Schulden bei niedrigen Zinsen ökonomisch nicht sinnvoll ist, dem widerspreche ich ganz entschieden . Was will man denn machen, wenn die Zinsen
viel höher sind? Das ist doch die Frage .

Lieber Kollege Gabriel, der Bundesrechnungshof, der
Sachverständigenrat, beide sagen klipp und klar: Jetzt ist
die Zeit zum Tilgen von Schulden .

Übrigens gibt es genug Vorbilder: Nordrhein-Westfalen
tilgt Schulden . Rheinland-Pfalz tilgt Schulden . Schleswig-Holstein tilgt Schulden . Im Koalitionsvertrag meines Heimatlandes steht: Bei Haushaltsüberschüssen sollen drei Viertel davon für die Schuldentilgung eingesetzt
werden und ein Viertel davon investiert werden .

Ich sage noch einmal: Es ist eine Luxusdebatte, die
wir hier miteinander führen . Es gibt da unterschiedliche
Standpunkte in der Koalition . Das ist auch ganz legitim;
denn bei der ersten Lesung dieses Nachtragshaushaltes
war ein Überschuss in dieser Höhe nicht abzusehen .

Ich will noch einen Hinweis geben, liebe Kolleginnen
und Kollegen . Wir tragen auch Dinge im Umfang eines
zweistelligen Milliardenbetrags vor uns her, die in den
nächsten Jahren ausfinanziert werden müssen: Kommunalinvestitionsprogramm 3,5 Milliarden Euro, 164 Millionen Euro abgeflossen; einen Milliardenbetrag im
Verkehrsbereich, weil wir die Dinge nicht schnell genug
umsetzen können; Kitaprogramme . Ich könnte das weiter

Vizepräsidentin Dr. h. c. Edelgard Bulmahn

fortführen . Das muss in den nächsten Jahren aus dem Gesamtetat finanziert werden

und nicht nur der Haushaltsausgleich im Jahr 2018 im
Umfang von rund 10 Milliarden Euro . Deswegen ist es
gut und richtig, sich an dieser Stelle noch ein bisschen
Zeit zu nehmen . Deswegen haben die Koalitionsfraktionen gemeinsam beantragt, diesen Gesetzentwurf wieder in den Haushaltsausschuss zurückzuüberweisen . Wir
werden das dann dementsprechend behandeln .

Ich will noch eines klar sagen, damit es keine Legendenbildung gibt . Die 3,5 Milliarden Euro können erst
dann fließen, wenn die Grundgesetzänderung vollzogen
worden ist, die Begleitgesetze dazu erlassen worden sind
und die Bund-Länder-Verwaltungsvereinbarung getroffen worden ist . Ich bitte, nicht eine Debatte darüber aufkommen zu lassen, dass es bei den 3,5 Milliarden Euro
deswegen, weil sie noch nicht abschließend beschlossen
worden sind, eine Verzögerung gibt . Dieses ist mitnichten so .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich bin Ihnen, Herr Bürgermeister Scholz, dankbar - das
sage ich ausdrücklich -, dass Sie die Beweggründe für
den sogenannten A-Teil noch einmal ruhig und sachlich
dargestellt haben . Für uns war von Beginn an klar - das
darf ich auch für den Koalitionspartner sagen -, dass wir
dieses grundsätzlich nicht anfassen . Es handelt sich um
eine schwierige Übereinkunft zwischen der Bundesregierung und den 16 Bundesländern . Es gab ja Debatten über
eine 100-prozentige Einbeziehung der kommunalen Finanzkraft . Ich glaube, wer an einer Stellschraube gedreht
hätte, der hätte das ganze Gefüge durcheinandergebracht .

Ich will darauf eingehen, dass die Kollegin
Wagenknecht hier gesagt hat: Dann sagen wir einfach
Nein .

Wissen Sie eigentlich, wozu Sie da Nein sagen? Sie sagen Nein zu weiteren Prüfrechten des Bundesrechnungshofes . Sie sagen Nein zu Artikel 104b des Grundgesetzes - ich komme darauf noch zurück -, in dem es darum
geht, dass die Bundesregierung stärkere Prüfrechte hat .
Sie sagen Nein zur Modernisierung der Onlineportale
und damit auch zur Digitalisierung . Sie sagen Nein zur
Modernisierung der Steuerverwaltung .

Insofern will ich an dieser Stelle ausdrücklich Respekt
gegenüber Bündnis 90/Die Grünen zum Ausdruck bringen . Es hat sich mit den Grundgesetzänderungen wirklich dezidiert auseinandergesetzt . Wenn die Grünen hier
9 von 13 Grundgesetzänderungen zustimmen, dann ist
das, finde ich, ein starkes Signal des Deutschen Bundestages nach außen dafür, dass wir hier gemeinsam gesamtstaatliche Verantwortung wahrnehmen .

Wir haben schleichend quasi eine zweite Säule des
Bund-Länder-Finanzausgleichs bekommen, die in diesem Jahr im Vergleich zu vor zehn Jahren zusätzliche
Einnahmen für Länder und Kommunen in Höhe von fast
23 Milliarden Euro bedeutet . Nicht eingerechnet in diese
23 Milliarden Euro ist der Aufwuchs nächstes Jahr beim
kommunalen Entlastungspaket, das von 2,5 Milliarden
Euro auf 5 Milliarden Euro wächst, oder auch die Änderung über Artikel 104c, Stärkung von finanzschwachen
Kommunen bei der Sanierung von Schulinfrastruktur mit
weiteren 3,5 Milliarden Euro .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, hier wird immer nur
auf den Bund geschaut . Wenn wir über gleichwertige Lebensverhältnisse reden, wenn wir über gesamtstaatliche
Verantwortung reden, dann müssen wir auch einbeziehen, dass im Jahr 2016 Länder und Gemeinden gemeinsam Jahresüberschüsse von 14,5 Milliarden Euro hatten .


Bei den Ländern waren es fast 9 Milliarden Euro; bei den
Gemeinden waren es 5,5 Milliarden Euro . Das ist nicht
nur durch den massiven Aufwuchs von Steuereinnahmen, sondern insbesondere dadurch zum Tragen gekommen, dass sich, seitdem Angela Merkel Bundeskanzlerin
ist, also seit drei Legislaturperioden, diese quasi zweite
Säule der Bund-Länder-Finanzbeziehungen so deutlich
herausgebildet hat .

Mir war immer wichtig - das wissen meine Kollegen
im Haushaltsausschuss sehr gut -, dass wir endlich mit
dafür sorgen können, dass das Geld, das wir Ländern und
Kommunen geben, erstens da ankommt, wo es hingehört,
und zweitens auch dafür verwandt wird, wofür es vorgesehen ist . Mit der Änderung von Artikel 104b Grundgesetz, mit der Änderung von Artikel 114 Grundgesetz hat
der Bundesrechnungshof Instrumente in der Hand, um
dafür zu sorgen, dass das zukünftig besser laufen wird .

Ich will zwei Beispiele nennen, die mich in den letzten
Tagen massiv geärgert haben .

Erstens . Das Institut der deutschen Wirtschaft stellt
fest, dass 300 000 Betreuungsplätze in Kindertageseinrichtungen fehlen . Wahr ist, dass wir das vierte Programm auflegen - 2017 bis 2020; 1,1 Milliarden Euro -,
dass aber im dritten Programm - 2015 bis 2018 - gerade
mal ein Drittel der 550 Millionen Euro abgerufen worden
sind . Hier gibt es aus meiner Sicht zwei Verantwortungsebenen . Es gibt die Verantwortung des Bundesministeriums, dafür zu sorgen, dass das Geld abfließt und ein
Zustand, bei dem Kitaplätze fehlen - 300 000 ist eine
erschreckende Zahl -, nicht eintritt, und es gibt die Verantwortung der Länder und Kommunen, dafür zu sorgen,
dass dieses Geld zielgerichtet für das eingesetzt wird, für
das wir es politisch vorgesehen haben .

Zweitens . Der Bund stellt in diesem Jahr 1,5 Milliarden Euro und auch im nächsten Jahr 1,5 Milliarden Euro
für den sozialen Wohnungsbau zur Verfügung; im letzten Jahr war es 1 Milliarde Euro . Gebaut wurden von der
Ländergesamtheit gerade mal 25 000 Sozialwohnungen .
Allein mit dem Bundesgeld - übrigens: sozialer Wohnungsbau ist keine Bundesaufgabe; das ist eine Länderaufgabe -, mit dieser 1 Milliarde Euro, hätten mindestens
30 000 Sozialwohnungen gebaut werden können . Da ist
meine Frage an die Länder, die nicht einmal die Bundesmittel dafür eingesetzt haben: Was passiert mit dem
Geld? Wofür wird es verwendet?

Ich habe an dieser Stelle auch eine Bitte an das Bundesministerium . Man kann die Dinge nicht einfach
so laufen lassen . Es geht nicht, sich zu freuen, dass es
15 000 neue Sozialwohnungen in 2015 und 25 000 in
2016 gibt, dann aber zu sagen: Wir brauchen 80 000 Sozialwohnungen . - Wenn 1,5 Milliarden Euro Bundesgeld
und 1,5 Milliarden Euro von den Ländern eingesetzt
werden - die Erwartungshaltung ist, dass zu einem Euro
vom Bund ein Euro vom Land kommt -, dann schaffen

wir auch die 80 000 Sozialwohnungen insgesamt für
Deutschland; dann erreichen wir unser Ziel .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nachdem es um das
Gesamtpaket ging, möchte ich nun eine kurze Anmerkung
zum Thema Verkehrsinfrastruktur machen . Uns hat 2013
fast keiner geglaubt, dass wir den Investitionshochlauf
schaffen. Heute haben wir die Situation, dass, was Straßenneubauprojekte angeht, die Schubladen leergefegt
sind . Es gibt aktuell kein einziges Straßenneubauprojekt
in Deutschland mit Baurecht mehr. Wir finanzieren alles
aus . Es ist sehr wichtig, dass wir die Infrastrukturgesellschaft für die Bundesautobahnen gründen, damit wir hier
schneller und zügiger vorankommen .

Frau Kollegin Wagenknecht, Sie haben Kritik an
ÖPP geäußert . Ich weiß nicht, ob Sie, Herr Bürgermeister Scholz, mir zustimmen . Bei Ihnen läuft gerade
ein ÖPP-Projekt: A 7 Hamburg-Bordesholm, Umfang:
1,6 Milliarden Euro . Es läuft nach meiner Kenntnis exzellent - termingetreu, kostengetreu -, und es gibt auch
bei der Verkehrslenkung überhaupt keine Probleme . Ob
das im konventionellen Bereich - Herr Behrens, ich
könnte eine ganze Latte von Projekten im konventionellen Bereich herunterrattern, bei denen es eine Verdopplung der Kosten gegeben hat - genauso gelaufen wäre,
das würde ich in hohem Maße bezweifeln .

Es wird immer wieder gesagt: ÖPP ist um 40 Prozent
teurer . ÖPP ist um 20 Prozent teurer . - Die elf ÖPP-Projekte, die in Deutschland fertiggestellt worden sind, sind
termin- und kostengetreu realisiert worden und haben unsere Infrastruktur vorangebracht .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unter der Federführung des Haushaltsausschusses und der Haushälter ist
hier ein Gesamtpaket zusammengekommen, über das ich
nur sagen kann: Es ist zustimmungsfähig . Verschieben
hilft nicht . Entscheiden hilft .

Herzlichen Dank .

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Weidel, die Tonlage,

in der Sie eben vorgetragen haben, erinnert mich an manche Veranstaltung, wo Erich Honecker und/oder Walter Ulbricht gesprochen haben. Genau das war die Tonlage.

Was Sie hier machen wollen, ist eine Verhetzung gegen Europa und eine 70-jährige Friedensgeschichte,

die unsere Nachkriegsgeschichte ist. Das ist das, was Sie hier abziehen.

In Ihrem Antrag, den Sie als Sachantrag bezeichnen, sind Verschwörungstheorien, Halbwahrheiten und Unwahrheiten enthalten,

und Sie fordern die Bundesregierung, Sie fordern den Deutschen Bundestag zum Rechtsbruch auf,

nämlich zum Rechtsbruch gegenüber der Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank. Das ist mit uns nicht zu machen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wenn Sie meinen, dem deutschen Steuerzahler weismachen zu können, dass er und wir als Bundesrepublik Deutschland durch die europäische Einigung – dieser Prozess hat Mitte der 50er-Jahre begonnen und fand im Vertrag von Maastricht seine Vollendung – und,

was die Geldpolitik betrifft, mit der Gründung der Europäischen Zentralbank Nachteile erfahren, dann kann ich Ihnen nur sagen, dass der Euro der Bundesrepublik Deutschland, seinen Bürgerinnen und Bürgern und der Wirtschaft Vorteile in Milliardenhöhe gebracht hat.

Deutschland stände heute nicht so da, wenn wir nicht Europa und den Euro hätten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, deswegen legen wir als Union sehr viel Wert darauf, dass Europa nach schwierigen Jahren wieder wettbewerbsfähig wird.

– Wissen Sie, ein bisschen Benehmen gehört im Deutschen Bundestag mit dazu; nicht mehr und nicht weniger.

Wir sind seit 2009/2010 nach der Finanzkrise durch eine schwierige Zeit im Euro-Raum gegangen. Wir haben in verschiedenen Stufen dafür gesorgt, dass der Euro-Raum zusammenbleiben konnte. Das war insbesondere im Sinne der Bürgerinnen und Bürger Europas und insbesondere im Sinne der deutschen Bürgerinnen und Bürger.

Wenn wir das nicht gemacht hätten, was wir getan haben,

auch die EZB – –

– Frau Kollegin Weidel, wenn Sie von „Vertragsbruch“ sprechen, dann gucken Sie sich die Urteile des Europäischen Gerichtshofs und des Bundesverfassungsgerichts an.

Ich warte in Ruhe das Urteil des EuGH und des Bundesverfassungsgerichts zum letztgenannten Fall ab. Sie suggerieren in Ihrem Antrag, dass das Bundesverfassungsgericht Ihren Aussagen zustimmen würde. Mitnichten ist das so. Sie tricksen mit wörtlicher Rede rum. Es ist infam, wie Sie Ihren Antrag aufgebaut haben. Mehr kann ich Ihnen zu diesem Thema nicht sagen.

Wir begreifen europäische Solidarität als Hilfe zur Selbsthilfe. Mit den Programmländern Portugal, Spanien, Irland und Zypern – auch Griechenland ist durchaus auf einem guten Weg –

haben wir miteinander dafür gesorgt, dass sich der Euro-Raum insgesamt stabilisiert. Das war ein Beitrag zur Konkurrenzfähigkeit Europas und des Euro-Raums in einer globalisierten Welt. Das, was Sie wollen, heißt, das Rad der Geschichte zurückzudrehen. Das ist mit diesem Deutschen Bundestag nicht zu machen, zumindest nicht mit der Mehrheit.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erstens. Die Krise, die wir 2010 in Griechenland, Irland, Portugal, Spanien und Zypern erlebt haben, darf sich nicht wiederholen.

Zweitens. Wir müssen verhindern, dass die Zahlungsunfähigkeit eines Mitgliedstaats auf die gesamte Währungsunion übergreift und den Euro – das würde Deutschland besonders schaden – in seiner Existenz bedroht.

Drittens. Wir müssen dafür sorgen, dass kein Mitgliedstaat in die Zahlungsunfähigkeit gerät, weder durch das Ausbleiben notwendiger Reformen noch durch eine Bankenkrise.

EFSF, ESM, Bankenaufsicht und der gemeinsame Restrukturierungsfonds haben gezeigt, dass die Währungsunion sicherer und stabiler geworden ist. Wir haben das Vertrauen in den Euro weltweit gestärkt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, scheinbar leiden Sie an partieller Amnesie.

Sie haben 2012 gemeinsam mit uns den ESM installiert und ausgeformt

und alle Beteiligungs- und Parlamentsrechte des Deutschen Bundestags darauf ausgerichtet. Für uns ist eines wesentlich: Die Weiterentwicklung des ESM zum EWF muss ohne Reduzierung der Parlamentsrechte des Deutschen Bundestags und des Haushaltsausschusses vonstattengehen.

Wenn wir aber Ihrem Wahlprogramm gefolgt wären und den ESM abgeschafft hätten, dann hätten wir die ganze Euro-Zone einschließlich Deutschland in eine existenzielle Krise gestürzt.

Wie kann man so unvernünftig sein und das über Bord schmeißen, was man vor fünf Jahren für richtig gehalten hat?

Der wichtigste Punkt für die Zukunft ist, dass wir den zentralen Fehler in der Euro-Zone, nämlich die Nichteinhaltung der Defizitregeln in einigen Mitgliedstaaten und die mangelnde Kontrolle durch die EU-Kommission, nicht dulden. Ich persönlich werde nicht lockerlassen, die Einhaltung der Fiskalregeln einzufordern, bevor wir mit immer neuen Geldtöpfen Risiken in der Euro-Zone umverteilen. Das Prinzip „Risiko und Haftung in einer Hand“ ist zentral für den Erfolg der Währungsunion.

Ich sehe nicht ein, warum mehr Risikoteilung die Währungsunion sicherer machen soll, solange sich in vielen Staaten enorme Risiken in den Bankbilanzen auftürmen.

Für die Union ist eins wesentlich: Bevor die notleidenden Kredite nicht spürbar abgebaut sind, kann es keine Zugeständnisse bei der gemeinsamen Einlagensicherung und bei neuen Absicherungen für den Bankenrestrukturierungsfonds geben. Hier ist die Reihenfolge entscheidend: nacheinander, nicht nebeneinander.

 

Lieber Kollege Fricke, ich bin hoch erstaunt, dass Sie den ESM als ein erfolgreiches Instrument beschreiben, obwohl Sie ihn laut Ihrem Wahlprogramm abschaffen wollen.

Diesen Erkenntnisgewinn in so kurzer Zeit finde ich sehr beeindruckend. Dazu beglückwünsche ich Sie an dieser Stelle erst einmal.

Es wird jetzt darauf ankommen, wie der Europäische Währungsfonds – wir sind schon dafür, dass der ESM weiterentwickelt wird – ausgestaltet wird. Es gibt erhebliche Meinungsunterschiede

in der Unionsfraktion über das „Nikolaus-Paket“ der Europäischen Kommission. Das Problem behebt man aber nicht mit einer Subsidiaritätsrüge.

Wir können unsere Position über eine Stellungnahme des Haushaltsausschusses nach Artikel 23 des Grundgesetzes deutlich machen; das ist aus unserer Sicht der richtige Weg an dieser Stelle. Dazu gehören zum Beispiel inhaltlich eine bessere Überprüfung der Haushaltsdisziplin der Mitgliedstaaten durch die EU-Kommission, eine frühzeitige Diagnose von Fehlentwicklungen in der Wirtschaft, ein Ersatz für die bisherige Troika aus EU, EZB und IWF bei der Überprüfung der Anpassungsprogramme. Das Ganze gilt aber nur unter der Bedingung, dass Sachverstand waltet und Unabhängigkeit von der EU-Kommission besteht, andernfalls Einbeziehung des IWF. Außerdem müssen striktere Bedingungen für die Vergabe von Finanzhilfen gelten und klare Insolvenzregeln eingeführt werden. Letztendlich darf es auf keinen Fall – das habe ich schon gesagt; das unterstreiche ich noch einmal – weniger Beteiligungsrechte des Deutschen Bundestages geben, als im ESM-Vertrag jetzt verankert sind.

Kollege Fricke, wir sollten uns gemeinsam auf diesen Weg begeben. Wie ich sehe, nicken hier auch Kollegen von den Grünen. Ich glaube, dieses Thema wird einer intensiven Diskussion bedürfen. Ich halte es für sehr richtig und wichtig – auch als Unterstützung für eine zukünftige Bundesregierung –, dass die Bundesregierung parlamentarische Hürden zu nehmen hat, bevor sie zu etwas Ja sagt, etwa im Gouverneursrat; nichts darf ohne eine Votum des deutschen Parlaments geschehen. Ich glaube, da liegen die FDP und wir gar nicht so weit auseinander.

Lassen Sie uns das in aller Ruhe debattieren.

Ich nenne noch ein paar weitere Kernpunkte. Der EWF muss eine eigenständige, unabhängige EU-Institution sein; er darf nicht der EU-Kommission unterstehen, sondern er muss neben ihr angesiedelt sein, wie zum Beispiel die EIB oder die EZB. Die Mitgliedstaaten müssen weiter die Kontrolle über die eingezahlten Mittel ausüben. Letztendlich muss also der Deutsche Bundestag als nationales Parlament auch weiter an allen Entscheidungen beteiligt sein.

Übrigens lassen uns Urteile des Bundesverfassungsgerichts da auch keinen großen Spielraum.

Ich hoffe ganz einfach, dass mein Beitrag ein bisschen zur Versachlichung der Debatte beigetragen hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, ich hoffe, dass Sie mit uns – von der AfD erwarte ich das nicht – im Haushaltsausschuss konstruktiv zusammenarbeiten.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich nehme mir mal das Recht heraus, als Haushälter im Deutschen Bundestag durchaus kritisch zu hinterfragen, was mit dem Steuergeld passiert, das wir nach Brüssel überweisen.

Erstens stelle ich mir die Frage: Welcher Mehrwert entsteht für uns, wenn wir zusätzliches Geld nach Europa geben? Beschränkt man sich auf das Wesentliche – Kollege Hahn ist darauf eingegangen: Grenzschutz, Verteidigung, Fragen der Migration, Digitalisierung des Binnenmarkts –, oder beschäftigt man sich mit Bürokratie, wovon etwa die Fischer bei mir zu Hause betroffen sind? Landwirte in Mecklenburg-Vorpommern müssen einen Antrag mit fast 100 Seiten ausfüllen, um einen kleinen regionalen Hofladen einrichten zu können. Das alles sind Vorschriften der Europäischen Union!

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, zusätzliches Geld für Europa ist nicht in den 46 Milliarden Euro für prioritäre Maßnahmen enthalten. Es gibt auch keine finanzielle Vorsorge für massive Aufstockungen der Überweisungen aus dem deutschen Bundeshaushalt an den europäischen Haushalt.

Das anzusprechen, gehört zur Wahrheit dazu. Wir reden über etwas, was bisher nicht vorgesehen ist. Nur wenn wir zusätzliche Spielräume nach 2020 für die nächste Förderperiode haben, können wir uns all die Dinge vornehmen, die mancher beschreibt.

Zweitens. Ich bin schon dafür, auch mal zu fragen: Wie sieht es mit den Gegenleistungen der Nettoempfängerländer aus – nicht nur bei der Verteilung der Asylbewerber, sondern auch bei der Einhaltung von Rechtsstaatsprinzipien? Oder – Europa ist auch deswegen so erfolgreich, weil wir regelbasiert sind –: Werden Regeln eingehalten? Ich kann nicht verstehen, dass die EU-Kommission bei weit über 100 Fällen von Verstößen gegen den Fiskalpakt gesagt hat: Schwamm drüber. – Das gehört für mich zu einer ehrlichen Debatte dazu.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Zitat des möglichen neuen Bundesfinanzministers Scholz:

Wir wollen anderen europäischen Staaten nicht vorschreiben, wie sie sich zu entwickeln haben.

Da sind in der Vergangenheit sicherlich Fehler gemacht worden.

Ich weiß nicht, wo wir wem etwas vorschreiben wollen, aber wenn gemeinsam verabredete Regeln – wie im Fiskalpakt, wie in anderen Verträgen – nicht eingehalten werden, dann sind, glaube ich, ein Hinweis und auch ein kritisches Nachfragen nötig.

Drittens. Wir brauchen Klarheit hinsichtlich Einsparungen im EU-Haushalt. Frau Nahles, die 6 Milliarden Euro zum Kampf gegen die Jugendarbeitslosigkeit sind abgeflossen. Wenn ich mir die Kritik des Europäischen Rechnungshofes oder die „Erfolge“ dieses 6-Milliarden-Programms anschaue, glaube ich, dass der eine oder andere Mitgliedstaat nach Deutschland hätte gucken können und sich von unserem dualen Ausbildungssystem eine Scheibe hätte abschneiden können. Bei der hohen Zahl der Jugendarbeitslosigkeit haben die 6 Milliarden Euro nach meinem Dafürhalten jedenfalls keinen Effekt gebracht.

Noch eine weitere Frage muss gestellt werden dürfen. Gucken Sie sich den EU-Haushalt 2017 an: Kürzungen in Höhe von 10 Milliarden Euro bei wichtigen Fonds: beim Europäischen Sozialfonds, beim Europäischen Strukturfonds – EFRE –, beim Fonds für die ländlichen Räume – ELER. Grund: Die Kommission und die Mitgliedstaaten sind nicht in der Lage, das Geld umzusetzen. 10 Milliarden Euro, liebe Kolleginnen und Kollegen! Vorausschau für 2018: Noch einmal Kürzungen in Höhe von 5 Milliarden Euro. Das heißt: In zwei wichtigen Jahren ist die Europäische Kommission in Brüssel nicht in der Lage, Geld umzusetzen; denn mit diesen Geldern kann man Strukturreformen machen und Wettbewerbsfähigkeit herstellen. Deswegen: Ehe man nach neuem, nach mehr Geld ruft, sollte man das vorhandene vernünftig und effektiv einsetzen.

Viertens. Wir brauchen Klarheit über die Strukturfondsmittel. Ich kann mich sehr gut an die Debatte 2012/2013 erinnern. Für Deutschland, die neuen Bundesländer, die Phasing-out-Regionen gab es damals Kürzungen um etwa 30 Prozent. Ehe wir darüber reden, dass wir mehr Geld zur Verfügung stellen, möchte ich wissen: Wie sehen die Fördergebietskulissen aus? Wie sehen die Beihilferegelungen aus? Dabei erwarte ich von Brüssel einen transparenten Prozess. Es kann nicht so laufen, wie der französische Finanzminister es macht: Mehr Geld fordern, ohne dass andere wichtige Dinge – übrigens auch für französische Landwirte, für die ländlichen Räume dort – geklärt sind. Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Klarheit bei den Strukturfondsmitteln!

Fünfte und letzte Bemerkung. Der Bundeshaushalt hat im letzten Jahr einen deutlichen Jahresüberschuss gehabt. 7,4 Milliarden Euro sind aus Brüssel zurückgekommen.

Das war letztes Jahr. Dieses Jahr erwarten wir wieder über 4 Milliarden Euro. Das heißt, wir kriegen Geld zurück – ich bin darauf eingegangen –, weil Brüssel, die Mitgliedstaaten nicht in der Lage sind, das Geld umzusetzen. Ich will auch darauf hinweisen, dass wir eine rechtliche Verpflichtung haben: Wenn die Mitgliedstaaten die Projekte im Kohäsionsfonds und in anderen Fonds nicht umsetzen können, müssen wir dieses Geld aus dem Gesamthaushalt wieder zurückgeführt bekommen. Letztendlich haben wir in Brüssel eine Schuld in Höhe von knapp 12 Milliarden Euro für den bundesdeutschen Haushalt. Auch das bitte ich bei allen Debatten mal mit einzupreisen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, statt einfach das Motto zu haben: „Mit mehr Geld wird in Europa alles besser“, bin ich der Auffassung, erst einmal zu gucken: Wie machen wir manches effizienter? Wie sorgen wir mit dem vorhandenen Geld dafür, wirklich Wettbewerbsfähigkeit herzustellen? Wie sorgen wir mit dem vorhandenen Geld dafür, die Jugendarbeitslosigkeit abzubauen? Liebe Kolleginnen und Kollegen, statt immer mehr Geld nach Europa zu geben, immer mehr in das tägliche Leben der Bürgerinnen und Bürger und der Wirtschaft einzugreifen, sollten wir uns auf das Wesentliche konzentrieren. Das ist, glaube ich, das Gebot der Stunde. Mein Schlusssatz ist: Vertrauen und Transparenz kann man nur dann herstellen, wenn wir klug deutsche und europäische Interessen miteinander verbinden.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Haushaltspolitik zeichnet sich durch lange Linien, durch lange Zeiträume aus. Herr Minister Scholz, Sie treten Ihr Amt in einer Zeit an, in der die Voraussetzungen nicht besser sein könnten: seit vier Jahren keine neuen Schulden, eine Rücklage von 24 Milliarden Euro im Bundeshaushalt, ein gesamtstaatlicher Überschuss im letzten Jahr von 37 Milliarden Euro, davon über 14 Milliarden Euro bei den Ländern. Deswegen richte ich an dieser Stelle ein herzliches Dankeschön an Ihren Vorgänger, Wolfgang Schäuble, der mit die Basis für diese Situation geschaffen hat. Ich glaube, ohne diese Basis hätten Sie heute nicht so reden können, wie Sie geredet haben, Herr Scholz, und dann sähe auch der Koalitionsvertrag im Bereich Haushalt und Finanzen nicht so aus, wie er aussieht.

Was die 14,2 Milliarden Euro Überschuss bei den Ländern angeht, Herr Kollege De Masi: Der Bund ist nicht für Kitas zuständig, der Bund ist nicht für Lehrer zuständig, und der Bund ist nicht originär für Schulen zuständig. Wenn die Länder einen Überschuss von insgesamt 14 Milliarden Euro haben – 700 Millionen Euro sind es in meinem Heimatland, circa 10 Prozent des Gesamtetats –, dann sollen die Länder, verdammt noch mal, ihre gesamtstaatliche Verantwortung an dieser Stelle wahrnehmen.

Herr Kollege Dürr, ich habe den Eindruck, ihr seid große Rechenkünstler bei der FDP.

Sie fordern einen Schuldentilgungsplan, wollen aber gleichzeitig den Soli sofort abschaffen,

wodurch ein Minus von 80 Milliarden Euro in dieser Legislaturperiode entstehen würde.

Wie das mit der Stärkung der inneren und äußeren Sicherheit, Investitionen in Infrastruktur, Digitalisierung usw. zusammenpassen soll, müssen Sie mir einmal bei einem guten Kaffee oder einem guten Gläschen Bier erklären. Ich kann das jedenfalls nicht nachvollziehen.

 

Herr Kollege Fricke, ich könnte Ihnen jetzt das Steuerschätzungstableau bis 2022 zeigen; es liegt auf meinem Platz. Beim Bund sind, wenn ich das überschlage, garantiert 10 Milliarden Euro per anno Steuermehreinnahmen eingepreist, bei den Ländern übrigens auch. Dann komme ich in etwa auf 40 Milliarden Euro. Wenn ich dann minus 80 Milliarden Euro gegenrechne, bin ich schon bei minus 40 Milliarden Euro. Und zu den 46 Milliarden Euro prioritäre Maßnahmen, die wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben, kommen natürlich Herausforderungen, die noch nicht abgebildet sind; Stichworte: Bundeswehr, Bundespolizei, Digitalisierung, Entwicklungshilfe. Wenn Sie dann solche Zahlen wie 160 Milliarden Euro in den Raum werfen, Herr Kollege Fricke, dann muss ich sagen: Sie können mich gerne einladen, um mir mit Zettel und Bleistift – die vier Grundrechenarten kann ich noch ziemlich gut – die 160 Milliarden Euro zu beweisen. Ich sehe sie jedenfalls nicht.

Übertroffen wird das nur von der AfD. Das sind besonders große Künstler. 7 Prozent weniger Mehrwertsteuer – das wäre eine gesamtstaatliche Mindereinnahme von 80 Milliarden Euro, beim Bund von 40 Milliarden Euro. Der Soli soll sofort weg – das wären jährlich minus 60 Milliarden Euro für das Haushaltsjahr 2018 und die folgenden Jahre, also 240 Milliarden Euro weniger in dieser Legislaturperiode.

Man kann ja sagen, das kann der Bund verkraften. Nur, Herr Kollege Boehringer, 40 Milliarden Euro Steuermindereinnahmen bei den Ländern würde für Nordrhein-Westfalen ein Minus von 8 Milliarden Euro bedeuten und für mein Heimatbundesland ein Minus von 800 Millionen Euro – bei einem Etat von 7 Milliarden Euro. Das hieße: weniger Polizei, weniger Lehrer, weniger Sanierungsmittel für Schulen, weniger Kitaausbau. So ein Blödsinn! Das zeigt Ihren ganzen Unverstand. Anstatt hier Märchenstunden zu halten, sollten Sie sich lieber mit der finanzpolitischen Wirklichkeit befassen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, alle Fraktionen außer der AfD sind in Landesregierungen in der Verantwortung.

Herr Kollege Scholz, Sie haben bis vor ein paar Tagen auf der anderen Seite gesessen, Ihr Kollege neben Ihnen, Horst Seehofer, genauso. Ich will Ihnen an zwei oder drei Beispielen zeigen, vor welcher Herausforderung diese Bundesregierung steht.

Niemandem in diesem Hause – vielleicht außer der AfD – ist damit gedient, wenn das Geld, das wir für Kommunalinvestitionen – für Kitaausbau, für Schulsanierung, für sozialen Wohnungsbau – zur Verfügung stellen, nicht da ankommt, wo es hingehört.

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen: Das Land Berlin hat zwischen 2006 und 2013 nicht eine einzige Sozialwohnung gebaut, aber 300 Millionen Euro für den sozialen Wohnungsbau bekommen und in dieser Zeit 150 000 Mietwohnungen privatisiert. Heute stellt sich der Regierende Bürgermeister hin, fordert vom Bund mehr Mittel für den sozialen Wohnungsbau und bekommt für die Zeit von 2016 bis 2019 rund 250 Millionen Euro.

Dieses Beispiel könnte ich fortführen – auch aus meinem Heimatland.

Thema Entflechtungsmittel. Nein, es gibt kein Förderprogramm des Bundes für kommunalen Straßenbau. Das ist formal richtig. Das steckt in den Entflechtungsmitteln; das waren 35 Millionen Euro.

Der Satz im Koalitionsvertrag, in dem es um die Zweckbindung der Mittel geht, ist sehr wichtig. Herr ­Scholz, eine Aufforderung an Sie: Wenn der Bund Geld zur Verfügung stellt, dann müssen diese Mittel auch dahin fließen, wo sie hingehören. Dahin müssen wir wieder zurückkommen.

Ein anderer Punkt, der mir sehr wichtig ist: Wer in diesem Hohen Haus weiß oder hat darüber gelesen oder gesprochen, dass wir die ungebundenen Zuweisungen an Länder und Kommunen in Höhe von 2,5 Milliarden Euro im letzten Jahr auf 5 Milliarden Euro verdoppelt haben? Die Länder haben sich 1 Milliarde Euro davon abgezwackt, und teilweise werden die Mittel durchgereicht, zum Beispiel 4 Milliarden Euro über die Kosten der Unterkunft und Umsatzsteuerpunkte. Das ist für Nordrhein-Westfalen und für die neuen Bundesländer 1 Milliarde Euro. Ich sehe nicht, dass dort mit diesem Geld Sonderprogramme für dringende Maßnahmen aufgelegt worden sind.

Herr Scholz, deswegen sage ich eine Debatte voraus. Die Entflechtungsmittel ergeben sich ab 2020 nur noch aus den Umsatzsteuerpunkten. Die Debatte wird folgendermaßen laufen: Bund, gib Geld für den Wohnungsbau; Bund, gib Geld für den Hochschulbau; Bund, gib Geld für kommunale Verkehrswege.

Ich sage das in aller Eindringlichkeit, weil mir die Bürgermeister in meinem Wahlkreis, wenn ich ihnen sage, wofür wir Geld zur Verfügung stellen, den „Scheibenwischer“ und Piepmatz zeigen und mich fragen: Rehberg, wo denn? – Deswegen sehe ich es als eine wichtige gesamtpolitische Aufgabe an: Wir nehmen unsere gesamtstaatliche Verantwortung wahr, aber dann müssen das auch die Länder tun, indem sie das Geld zweckentsprechend verwenden bzw. an die Kommunen durchreichen.

Die Länder und Kommunen erhalten Mittel für prioritäre Maßnahmen. Mehr als die Hälfte dieser 46 Milliarden Euro erhalten sie für Aufgaben, die keine originären Aufgaben des Bundes sind. Das Geld muss da ankommen, wo es hingehört, und darf nicht irgendwo versickern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch ich bin für mehr Dynamik in Europa; das ist gar keine Frage. Herr Scholz, wir müssen uns aber auch darüber unterhalten, wo es in Europa hakt. Ich finde, es kann nicht sein, dass im letzten Jahr 10 Milliarden Euro des Kohäsionsfonds nicht abgerufen worden sind. Ich nenne den Europäischen Sozialfonds, EFRE, ELER usw. Für dieses Jahr sind 5 Milliarden Euro prognostiziert. Das heißt, in zwei Jahren werden Brüssel und die Mitgliedstaaten nicht in der Lage gewesen sein, die ihnen zur Verfügung stehenden Mittel zweckentsprechend bzw. sachgerecht auszugeben.

Ein Teil des Überschusses, dieser 24 Milliarden Euro, resultiert aus dieser Nichtverwendung. Deswegen müssen wir von den 24 Milliarden Euro Überschuss eigentlich 7,4 Milliarden Euro abziehen, weil wir die Rechtsverpflichtung haben, dass nicht abgerufene EU-Mittel wieder dahin zurückfließen, wo sie hingehören.

Deswegen glaube ich, dass wir uns wirklich nicht darüber unterhalten sollten, unkonditioniert mehr Geld nach Europa zu geben; die CDU/CSU-Fraktion ist strikt dagegen. Um erfolgreich zu sein, müssen wir ein regelbasiertes Europa haben, und das Geld muss konditioniert nach Brüssel fließen und an die Mitgliedsländer weitergegeben werden. Alles andere hilft an dieser Stelle nicht.

Lassen Sie mich eine letzte Bemerkung machen, nämlich zum Thema „schwarze Null“. Es gibt in der SPD-Bundestagsfraktion zwölf Abgeordnete, die meinen, das sei weder ein finanzpolitisches Ziel noch irgendwie notwendig. Ich muss Ihnen sagen: Ich habe drei Enkel, 13 Jahre, 5 Jahre, und die Kleine ist gerade geboren. Ich werde in ein paar Tagen 64 Jahre alt. Ich möchte nicht, dass einer der drei, zu welchem Zeitpunkt auch immer, sagt: Opa, du warst doch Haushälter. Du hast nicht dafür gesorgt, dass wir heute nicht für die Lasten deiner Politik zahlen müssen. – Deswegen: Keine neuen Schulden zu machen, heißt Nachhaltigkeit. Es heißt auch Generationengerechtigkeit. Es ist die beste Sozialpolitik für heute und für nachfolgende Generationen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Sven Kindler, kleinmütig, kleingeistig, verantwortungsloses Handeln der Bundesregierung – ich muss Ihnen sagen: Denken Sie mal an das Nikolauspaket vom 6. Dezember. Darin steht mitnichten, dass die nationalen Parlamente ihre Beteiligungsrechte behalten sollen.

Ich bin dem Bundesverfassungsgerichtsurteil aus dem Jahr 2014 verpflichtet. Ich bin als Abgeordneter des Deutschen Bundestages dem deutschen Steuerzahler verpflichtet. Olaf Scholz hat recht: Ein deutscher Finanzminister bleibt ein deutscher Finanzminister.

Wir dürfen nicht nur auf die Vorschläge gucken, die aus Brüssel kommen oder die Herr Macron als Chef einer Präsidialrepublik macht – wir haben ein ganz anderes Demokratiesystem als die Franzosen –, sondern wir müssen gesamteuropäisch gucken, auch mal schauen, was die acht Nordfinanzminister geschrieben haben, müssen auch auf die kleinen Länder achten

und deutsche und gesamteuropäische Verantwortung zusammenbringen. Das, was wir machen, ist nicht verantwortungslos, sondern ist verantwortungsvoll an dieser Stelle.

Es wird so leicht dahergesagt, dass der Europäische Währungsfonds erweitert werden soll: neue Fiskalkapazität. Die Grünen greifen es wieder auf. Beim Koalitionspartner gibt es durchaus Sympathien dafür. Wenn wir eine solche Fiskalkapazität aufbauen, sind aber mehrere Fragen zu stellen:

Woher kommt das Geld? Bei einem Aufbauvolumen von insgesamt 100 Milliarden Euro ist Deutschland mit 27 Milliarden Euro dabei; bei 200 Milliarden Euro sind es 54 Milliarden Euro.

Nach welchen Konditionen vergeben wir das Geld? Bei Macron habe ich bisher gehört: unkonditioniert. Bei der EU-Kommission ist der Ansatz: Wir haben den Hut auf. – Dazu sagen wir: Man kann darüber diskutieren, aber am Ende eines Prozesses. Wenn, dann muss der Europäische Währungsfonds ähnlich strukturiert sein wie die Europäische Zentralbank oder die Europäische Investitionsbank: unabhängig von der Kommission. Eigenständig, unabhängig, das ist unsere Maßgabe an dieser Stelle.

Herr Kollege Boehringer, Sie haben von Vehikeln gesprochen. Ich will Ihnen nur sagen, dass diese Vehikel – die meisten haben wir mit der FDP bis 2013 beschlossen – dazu geführt haben, dass Spanien, Portugal, Irland und Zypern aus den Reformprogrammen raus sind, sehr erfolgreich sogar. Ich hoffe, dass in den nächsten Tagen auch Griechenland sich wieder am Kapitalmarkt refinanzieren kann. Hier galt und gilt der Grundsatz – das ist keine Austeritätspolitik –: Geld gibt es nur gegen Reformen. Geld gibt es nur mit Konditionen.

Das muss auch für die Zukunft tragen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, man kann über viele Dinge reden. Wir haben keinen Zeitdruck – weder die Bundesregierung nach meiner Auffassung noch wir als Unionsfraktion. Themen, die Macron zu Recht aufgerufen hat, sind aus meiner Sicht prioritär: gemeinsame Sicherheitspolitik, Sicherung der Außengrenzen, Reform der Unternehmensbesteuerung, gemeinsame Außenpolitik, gemeinsame Digitalpolitik und gemeinsame Asylpolitik.

Was nicht geht, ist zum Beispiel beim Thema Einlagensicherung, dass man ein Schrittmaß wählt, bei dem man sich nicht über die faulen Kredite in vielen europäischen Banken unterhält,

aber der Meinung ist, dass die erfolgreichen deutschen Einlagensicherungssysteme insbesondere der Sparkassen, der Genossenschaftsbanken schon heute für ein gemeinsames europäisches Einlagensicherungssystem herhalten sollen. Nein, die Schrittfolge muss eine andere sein: Erst Abbau der faulen Kredite, und dann können wir an dieser Stelle über eine gemeinsame europäische Einlagensicherung reden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine letzte Bemerkung: Es ist relativ leicht, Visionen zu haben, Pflöcke einzuschlagen. Aber ich finde, man sollte sich auch mit den Realitäten befassen. Ehe man über neue Strukturen, über neue Kapazitäten in Europa redet, sollte man sich in Brüssel doch erst einmal bemühen, das Geld umzusetzen, das man hat. Ich finde, es ist ein europäisches Trauerspiel, dass im letzten Jahr im Europäischen Sozialfonds, im Europäischen Fonds für regionale Entwicklung und im Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums 10 Milliarden Euro nicht ausgegeben wurden und in diesem Jahr wieder 5 Milliarden Euro nicht ausgegeben werden. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer nach Reformen schreit, sollte erst einmal das Geld, das da ist, effizient umsetzen, ehe er neues Geld verlangt.

Danke.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollege Boehringer, wenn ich es richtig mitgezählt habe, brachten Sie im Deutschen Bundestag fünfmal die gleiche Soße, wenn ich die Sitzungen des Haushaltsausschusses noch dazuzähle – da sagten Sie das noch einmal dreimal – war es achtmal die gleiche Soße.

Ich mache Ihnen einmal einen Vorschlag: Schaffen Sie sich einen neuen Kopierer an, und halten Sie hier einmal eine sachgerechte Rede, die sich mit dem Bundeshaushalt 2018 und der Finanzplanung bis 2022 befasst. Das ist mein Vorschlag an Sie.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Bundeshaushalt mit der Finanzplanung steht in einer Kontinuität: keine neuen Schulden bis zum Jahr 2022. Er setzt Schwerpunkte für Zukunft und Wachstum, er sorgt durch Mehrausgaben für den Zusammenhalt in unserem Land, und wir werden die Bürger in dieser Legislaturperiode massiv bei Steuern und Abgaben entlasten.

Ich meine, dieser Dreiklang aus Entlastung, Solidität und Seriosität ist richtig und passt zusammen.

Allen, die eben gelacht haben, sage ich: Wir werden in dieser Legislaturperiode eine Gesamtentlastung – so ist es aktuell geplant – in Höhe von 64 Milliarden Euro bis zum Jahr 2021 vornehmen, und zwar bestehend aus Absenkungen bei den Sozialabgaben, Kindergelderhöhung, Reduzierung des Soli, Erhöhung des Grundfreibetrages und Bekämpfung der kalten Progression. Das macht allein im Jahr 2021 eine steuerliche Entlastung in Höhe von 25 Milliarden Euro und eine Entlastung bei den Abgaben insbesondere für Bezieher niedriger Einkommen in Höhe von 8,5 Milliarden Euro aus. Dieses erarbeiten wir uns bis dahin im Gegensatz zu Ihnen von der AfD, die Sie den Leuten vorgaukeln,

es sei möglich, die Mehrwertsteuer um 7 Prozentpunkte zu senken und den Soli sofort abzuschaffen. Das wären 100 Milliarden Euro weniger Einnahmen für den Gesamtstaat; das hieße weniger Geld für Schulen, weniger für Polizei, weniger für sozialen Zusammenhalt. Das ist Ihre Politik!

Unsere ist eine gänzlich andere.

Das haben wir uns in einem Jahrzehnt erarbeitet; Finanzminister Scholz ist darauf eingegangen. Im Haushalt 2010 haben wir mit einer Verschuldung in Höhe von 86 Milliarden Euro bei einem Haushaltsetat von etwa 300 Milliarden Euro begonnen. Seit 2014 haben wir keine neuen Schulden mehr gemacht. Wir werden in diesem Jahr oder im nächsten Jahr im Rahmen der Maastricht-Kriterien die Schuldenstandsquote auf unter 60 Prozent bringen. Wir halten die Schuldenbremse ein. Ich meine, das ist nachhaltige Haushaltspolitik: ohne Schulden, mit Überschüssen in Wachstum und Zusammenhalt investieren. Überschüsse sind für uns kein Fetisch, sondern das Ergebnis einer nachhaltigen Haushalts- und Finanzpolitik.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, man muss gelegentlich daran erinnern, dass nach der Steuerschätzung der Gesamtstaat 63 Milliarden Euro mehr einnimmt. Aufgeteilt sind das für den Bund knapp 30 Milliarden Euro, für die Länder etwa 25 Milliarden Euro und für die Kommunen 9 Milliarden Euro. Wenn ich mir die Steuerzuwächse anschaue, stelle ich fest, dass sie bei den Kommunen besonders stark sind, während sie bei den Ländern weniger stark und beim Bund am schwächsten sind. Schaut man sich die Steuerschätzung bis 2022 an, muss man heute schon 10 Milliarden Euro Soli abziehen und außerdem 10,5 Milliarden Euro an Kfz-Steuer für drei Jahre. Das heißt, wir werden nicht nur die Bürger entlasten, sondern auch bei den Bund-Länder-Finanzbeziehungen 10 Milliarden Euro mehr für Länder und Kommunen zur Verfügung stellen.

Herr Minister Scholz, ich bin beim Thema Entflechtungsmittel völlig bei Ihnen. Aber ich sage Ihnen: Warum machen wir die Grundgesetzänderung im Bereich des sozialen Wohnungsbaus? Über das letzte Jahrzehnt hat der Bund für 200 000 Sozialwohnungen Geld zur Verfügung gestellt, aber es wurden nur 120 000 Sozialwohnungen von der Ländergesamtheit gebaut. Hamburg und Bayern – Herr Scholz, Sie sind ein ehemaliger Ministerpräsident, neben Ihnen sitzt noch einer; Sie gehören nicht zu den großen Sündern der Verwendung von Bundesmitteln – sind davon ausdrücklich ausgenommen; beide Länder haben einen eigenen Anteil geleistet. Angesichts der Entflechtungsmittel in Höhe von 3 Milliarden Euro und der Eigenverantwortung der Länder – und ich sehe, wo wir die Länder ohne Gegenleistung entlasten: dieses Jahr 5 Milliarden Euro für Länder und Kommunen, BAföG-Entlastung ohne Gegenleistung; ich kann das weiter fortführen –, gehört es, glaube ich, zur Gesamtverantwortung im Föderalismus, dass die Länder das vom Bund zur Verfügung gestellte Geld auch verantwortungsvoll und sachgerecht einsetzen, damit wir nicht zu Mitteln wie einer Grundgesetzänderung greifen müssen, um das Geld für den Wohnungsbau dort ankommen zu lassen, wo es hingehört. Zur Gesamtverantwortung gehören Bund, Länder und Kommunen, alle zusammen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Sie sind auch auf die deutliche Steigerung der Mittel für die innere Sicherheit eingegangen, 45 Prozent mehr seit 2013. Auch bei den Verkehrsinvestitionen ist ein deutlicher Aufwuchs zu verzeichnen. Zunehmend stoßen wir aber an Grenzen, nicht nur im Verkehrsbereich. Überhaupt nicht zufriedenstellend sind die Abflüsse beim Fonds zur Förderung von Investitionen finanzschwacher Kommunen in Höhe von 7 Milliarden Euro. Überhaupt nicht zufriedenstellend sind die Umsetzungszahlen beim Budget für den Kitaausbau in Höhe von 1,7 Milliarden Euro. Im ersten Paket sind gerade einmal 700 Millionen Euro abgeflossen, 87 Prozent zweckgebunden; vom zweiten Paket ist noch gar nichts abgeflossen.

Die Herausforderung der nächsten Jahre wird nicht nur sein, Geld zur Verfügung zu stellen. Die Herausforderung wird sein, endlich das Planungsrecht zu entrümpeln, damit das Geld für Infrastrukturinvestitionen, für Gebäudesanierungen, für den Neubau zügiger und besser fließen kann.

Herr Minister Scholz, ich hoffe, Sie stellen sich da an die Spitze der Bewegung. Hinzu kommt – auch das darf man nicht aus dem Blick verlieren – folgende Situation: Nicht nur in Mecklenburg-Vorpommern, sondern in vielen anderen Bundesländern schreiben Kommunen aus; aber es gibt keine Angebote oder nur Mondscheinangebote. Wir müssen an dieser Stelle aufpassen, dass das, was an Investitionsmitteln zur Verfügung steht, und das, was an Baukapazitäten vorhanden ist, sich in etwa die Waage hält, damit die Baupreise nicht über Gebühr steigen und wir dann nicht die Leistungen bekommen, die wir dafür eigentlich bekommen müssten. Hier muss also eine Ausgewogenheit vorhanden sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit Blick auf die Länder und Kommunen ist natürlich auch die Frage zu stellen, welche Verantwortung sie für ihre originären Aufgaben wahrnehmen. Kindergärten sind keine Bundesaufgabe, Schulen sind keine Bundesaufgabe, Hochschulen sind überwiegend keine Bundesaufgabe. Die Länder hatten im letzten Jahr einen Nettoüberschuss von 12,4 Milliarden Euro, die Kommunen einen von 9 Milliarden Euro, und in diesem Jahr haben wir für die Länder eine Prognose von noch über 12,4 Milliarden Euro. Deswegen frage ich manche Ministerpräsidentin und manchen Ministerpräsidenten, die immer nur gezielt auf den Bund schauen: Was ist denn Ihre eigene Verantwortung? Wofür sind die Länder noch selber zuständig, wofür übernehmen sie mit ihrem Geld Verantwortung? Es wird meines Erachtens in dieser Legislaturperiode darauf ankommen, hier wieder Ausgewogenheit herzustellen. Verantwortungsgemeinschaft sollte eines der Ziele sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, neben der Gesamtverantwortung von Ländern und Kommunen geht es auch um den Aufwuchs im Haushalt für den sozialen Bereich. Hier sind wir mittlerweile bei 52 Prozent. Wir investieren, wir entlasten die Bürger, und dies alles ohne Schulden. Ich freue mich – ich habe das an dieser Stelle schon einmal gesagt –, meinen drei Enkeln gegenübertreten und ihnen sagen zu können: Mit dem Haushalt 2018 und in der Prognose für die nächsten Jahre laste ich euch keine zusätzliche Bürde auf.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Otto Fricke, du hast schon recht. Ich habe bei den Sozialdemokraten bisher noch nie erlebt, dass sie den Zusammenhang so hergestellt haben: keine neuen Schulden, Generationengerechtigkeit, Sozialpolitik.

Das ist ein Erkenntnisgewinn. Vielleicht hängt es auch damit zusammen, dass sie jetzt den Finanzminister stellen; das kann ja sein.

Ich bedanke mich, liebe Anja Hajduk, ganz ausdrücklich für das Lob, das du gegenüber Wolfgang Schäuble geäußert hast: dass Olaf Scholz ein gut bereitetes finanzielles Bett übernommen hat. Deswegen glaube ich, dass die unionsgeführten Regierungen im Bereich der Haushalts- und Finanzpolitik in den letzten acht Jahren nicht alles falsch gemacht haben können. Danke für diese Einlassung!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn man sich die Haushaltsvorlagen anguckt, stellt man fest: Nicht nur der Haushalt für das Jahr 2018, sondern auch die mittelfristige Finanzplanung ist solide aufgestellt.

Wenn ich die drei wesentlichen Komponenten nehme – Wirtschaftswachstum, Lohnzuwächse, Unternehmensgewinne –, dann ist die Planung eher konservativ, aber das ist gut und richtig so.

Ich bin seit 2009 im Haushaltsausschuss. Ich habe immer wieder Horrorszenarien gehört, nämlich dass alles das, was wir uns vorgenommen haben, nicht klappen würde. Ja, massive Zinsminderausgaben wird es nicht mehr geben. Aber ich bin davon überzeugt, dass sich mit der Politik, die wir in der Großen Koalition vereinbart haben, Wachstum, Lohnzuwächse und Unternehmensgewinne weiter so entwickeln werden wie in den letzten Jahren.

Ich glaube auch, dass dieser Haushalt eine gute Basis dafür ist. Wir investieren in Bildung und Forschung. Wir investieren in Familien; Kollege Rohde hat das Thema „Bau und Baukindergeld“ angesprochen. Und, liebe Kolleginnen und Kollegen: Der größte Brocken, was die prioritären Maßnahmen betrifft, geht an Länder und Kommunen.

Ich habe das schon am Dienstag gesagt: Ich finde, wir haben hier eine föderale gesamtstaatliche Verantwortung. Ich glaube, es nützt nichts, wenn wir in die Finanzierung von Ganztagsbetreuung, Kindergärten und Hochschulen hineingehen und massiv die Ausrüstung von Schulen – Stichwort „digitale Infrastruktur“ – finanzieren und die Länder und Kommunen kommen hier ihrer originären Verantwortung nicht nach. So wird das gesamtstaatlich nicht laufen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Warum sage ich das? Zum Thema: Digitalisierung von Schulen. Es stehen heute 3,5 Milliarden Euro zur Verfügung. Das ist also problemlos möglich mit dem zweiten Kommunalinvestitionspaket. Es wird von den Ländern und Kommunen so gut wie nicht genutzt. Durch das 4,5‑Milliarden-Paket für den Breitbandausbau im Verkehrsministerium ist der Gigabitanschluss von Schulen möglich – das steht in der Förderrichtlinie –; es wird so gut wie nicht genutzt.

Was tun die Länder und Kommunen selber? Ich habe keinen einzigen Redner gehört – von mir abgesehen –,

der darauf hingewiesen hat, dass Länder und Kommunen in diesem Jahr um 5 Milliarden Euro entlastet werden – ohne Gegenleistung. 5 Milliarden Euro, liebe Kolleginnen und Kollegen!

In meinem Heimatland sind es 100 Millionen Euro. In Nordrhein-Westfalen ist es 1 Milliarde Euro. Damit kann man auf diesem Gebiet doch etwas in eigener Verantwortung machen. Über die 1,2 Milliarden Euro beim BAföG will ich hier gar nicht reden.

Noch ein paar Zahlen: Steuerzuwächse bei den Ländern: 3,8 Prozent. Laufende Zuweisungen des Bundes: Steigerung um 6,3 Prozent. Steigerung der Investivzuweisungen des Bundes an die Länder: über 10 Prozent.

Das sind die Realitäten. Auch die Jahresüberschüsse sprechen eine beredte Sprache.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte noch zu ein paar ganz spannenden Fake News kommen, die in dieser Woche zu hören waren.

Erste Bemerkung dazu, dass der Bund 50 Milliarden Euro für Flüchtlinge ausgebe. Die Realität sieht anders aus.

Flüchtlingsbezogene Kosten betragen 21 Milliarden Euro, davon rund 7 Milliarden Euro für humanitäre Hilfe, den Außenbereich, und 14 Milliarden Euro für die Ausgaben des Bundes mit den Leistungen des Bundes zur Unterstützung der Länder und Kommunen. Ich finde das, was die AfD hier macht, wirklich mehr als übel. Es ist nicht populistisch, es ist, wie ich finde, absurd, es ist schizophren.

Nun zum Höhepunkt. Leider rede ich nach dem Kollegen Fricke, aber auch ich will auf ein Zitat eingehen, auf dem die Fraktionsvorsitzende der AfD am Mittwoch ihre ganze Rede aufgebaut hat:

Im Bundeshaushalt werden schlicht nicht alle Ausgabenposten aufgeführt. Denn: Wo ist zum Beispiel der EU-Etat zu finden? Richtig – gar nicht. Die rund 30 Milliarden Euro, die Deutschland nach Brüssel transferiert, werden im Budget verschwiegen.

Das ist schlichtweg unwahr, und Sie haben das bewusst gemacht, Frau Weidel, um den Eindruck zu erwecken, dass wir nur Geld einzahlen und nichts zurückbekommen.

Ich finde, Otto Fricke hat Sie schon zu Recht auf Einzelplan 60, Kapitel 6001, Anlage 1, hingewiesen. Da wird schön in vier Titeln aufgelistet, wie viel Deutschland wohin in den EU-Haushalt abführt.

Ich will Ihnen eines sagen: Wenn wir diese Rückflüsse der europäischen Gelder – Wirtschaftsförderung, Europäischer Sozialfonds, vieles andere mehr – nicht gehabt hätten, dann würden wir in den neuen Bundesländern, im Osten Deutschlands und auch ich bei mir in Mecklenburg-Vorpommern nicht diese blühenden Landschaften haben.

Ohne Europa wäre das nicht möglich.

 

Nein, jetzt eine Minute vor Ablauf meiner Redezeit und am Ende der Schlussrunde nicht mehr.

Frau Kollegin Weidel, Sie von der AfD können so weitermachen.

Aber man darf hier nicht als Frau Baronin von Münchhausen auftreten und die Menschen verdummen wollen. Sie sollten bei aller Polemik, bei aller politischen Auseinandersetzung bei den Fakten bleiben und nicht Unwahrheiten hier im Deutschen Bundestag verbreiten.

Sie sollten erst einmal anfangen, den Bundeshaushalt zu lesen, ehe Sie sich hierhinstellen, um über den Bundeshaushalt zu reden. Es ist Voraussetzung, um sachgerechte Politik zu machen, dass man weiß, worüber man spricht, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch zwei Baustellen ansprechen, die wir, wie ich glaube, haben:

Erstens. Ich glaube, es ist wichtig – das richte ich insbesondere an den Koalitionspartner –, dass wir das Thema Trassenpreise im Blick haben. Dafür war Vorsorge getroffen in der Finanzplanung.

Zweitens. Wir haben aktuell eine Rücklage der Bundesagentur für Arbeit in Höhe von 20 Milliarden Euro. Sie wird nach den Prognosen auf 25,5 Milliarden Euro aufwachsen, wenn nichts entnommen wird, und so geht es immer weiter bis zu über 40 Milliarden Euro im Jahr 2022. Ich glaube, dass es kein Problem darstellen würde, den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung statt um 0,3 Prozentpunkte um 0,5 Prozentpunkte abzusenken. Dies würde allen Arbeitnehmern zugutekommen, gerade den Beziehern niedriger und mittlerer Einkommen.

Herzlichen Dank.

 

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Haushaltsausschussvorsitzender Boehringer!

Das Zitat vom Mittwoch von Ihrer Fraktionsvorsitzenden lautete folgendermaßen:

Dennoch binden uns die jeweiligen Finanzminister, wie gestern auch Olaf Scholz, Jahr für Jahr einen Bären auf. Wie das gelingt? Ganz einfach: Im Bundeshaushalt werden schlicht nicht alle Ausgabenposten aufgeführt.

Der Duktus ihrer Rede war, dass wir tarnen und täuschen.

Das war der Duktus ihrer Rede, ausgehend davon, dass im Bundeshaushalt die EU-Abführungen nicht aufgeführt sein sollen. Kommen Sie mir nicht mit irgendwelchen Negativeinnahmen.

Wenn Sie so eine Absurdität in die Welt stellen, haben scheinbar auch Sie noch nicht in Kapitel 60 geschaut; Sie sind Berichterstatter dafür.

Gucken Sie sich die vier Titel an – dort ist das klar geregelt –, gucken Sie sich den Gesamthaushalt an, darin sind auch die Rückflüsse geregelt, usw. usf.

Der deutsche Bundeshaushalt ist klar und transparent in Bezug auf alle EU-Zahlungen. Sie sind die Trickser, Sie sind die Tarner und Täuscher. Sie haben hier in der Haushaltsdebatte des Deutschen Bundestages mit Unwahrheiten agiert.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich manche Rede zu Griechenland in den letzten acht Jahren Revue passieren lasse, dann fallen mir auch viele Aussagen zu Irland, Portugal, Spanien und Zypern ein. Wir haben nun das fünfte Land guten Gewissens dahin gebracht, dass es sich zukünftig wieder auf dem Kapitalmarkt wird refinanzieren können. Wenn hier so getan wird, als ob wir zu viel Solidarität geleistet haben, dann frage ich immer wieder: Wer ist der Hauptprofiteur einer stabilen, regelbasierten Euro-Zone? Das ist die Bundesrepublik Deutschland.

Ich finde, das muss man herausstreichen, gerade in einer schwierigen Zeit, auch – Herr Scholz, Sie sind darauf eingegangen – nach der Nacht von gestern. Wenn wir die Euro-Zone nicht hätten, würden wir auch auf anderen Gebieten nicht zu Lösungen kommen. Wer wirklich meint, dass jeder in Europa mit seiner eigenen Währung den Herausforderungen der Globalisierung standhalten kann, dem sei ins Stammbuch geschrieben: Wenn wir diesen europäischen Weg in den letzten Jahren und Jahrzehnten trotz vieler Schwierigkeiten nicht gegangen wären, dann wären wir in Europa und wir in Deutschland nicht bei dem Wohlstand, den wir heute haben.

Natürlich kann man immer wieder die Frage stellen: Warum sind die Griechen da reingerutscht?

Anfang der 2000er-Jahre war der Beitritt in die Euro-Zone. 2010 war der Beginn der Krise. Ja, die Griechen haben über ihre Verhältnisse gelebt:

13 Prozent Defizit im Haushalt. Aber ich glaube, es gab keinen anderen Weg, als Griechenland mit Konditionierungen, mit Reformen dahin zu bringen, wo es heute ist.

Sie sind noch nicht überall über den Berg; nein, das ist nicht so. Aber ohne die Hartnäckigkeit, ohne die Konsequenz, die in den letzten Tagen Bundesfinanzminister Scholz bewiesen hat und die auch sein Vorgänger gezeigt hat, wäre man nicht da. Lieber Wolfgang Schäuble, ich weiß, Sie hören das nicht gerne. Aber ich möchte Ihnen ausdrücklich danken für Ihre Konsequenz, für Ihre Hartnäckigkeit. Die Euro-Zone, Griechenland, die Reformländer wären heute nicht dort, wenn Sie nicht so aktiv und engagiert gearbeitet hätten. Ein herzliches Dankeschön!

Gerade heute wurde wieder eine mediale Sau durchs Dorf getrieben. Da gibt es einen Professor Meyer, der meint, dass Griechenland einen Schuldenschnitt, einen Schuldenerlass von bis zu 336 Milliarden Euro bekommt, wobei Deutschland mit 52 Milliarden Euro dabei ist. Ich kann diesem Professor nur eins sagen: Wenn die Zahl 336 Milliarden Euro stimmt, dann sind wir mit 94 Milliarden Euro dabei, weil wir 28 Prozent zu tragen haben. Also, eins von beiden kann nicht stimmen.

Lieber Johannes Kahrs, dieser Professor soll an der Universität der Bundeswehr in Hamburg tätig sein. Ich glaube, das sollte man kritisch hinterfragen. Genau an einem solchen Morgen so einen Unsinn in die Welt zu setzen: Von Chefvolkswirten oder von volkswirtschaftlich Gebildeten habe ich gelegentlich die Nase voll. Ich kann Professor Meyer nur sagen: Holen Sie einen Zettel und einen Bleistift raus, rechnen Sie noch mal nach! Es ist dummes Zeug. Ich glaube eher den Zahlen des Bundesfinanzministeriums.

– Wissen Sie, ich höre dieses Gelächter, meine Damen und Herren der AfD, seit zehn Jahren hier in diesem Hause, wenn es um unsere Hilfsprogramme für Länder der Euro-Zone geht. Ich kann Ihnen nur eins sagen: So wie Irland, so wie Spanien, so wie Portugal, so wie Zypern Kredite mittlerweile umgeschuldet und zurückgezahlt haben, bin ich optimistisch, dass auch bei den Griechen der Groschen gefallen ist und dass sie eine gute Zukunft haben werden. Da bin ich optimistisch, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Herr Minister Scholz, Sie legen uns heute vier Punkte vor – eine Stellungnahme, drei Beschlüsse. Ich kann zu den Dingen, die wir heute beschließen sollen, nur sagen: Das ist alles in der Euro-Gruppe in den letzten Jahren vereinbart worden. Es spiegelt sich in den Beschlüssen des Deutschen Bundestages wider.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, Christian Lindner fängt jetzt an, das Märchen von einem vierten Programm zu erzählen. Nein, wir schließen das dritte Programm ab, schöpfen es nicht mal voll aus. Deswegen ist das vierte Programm ein Märchen.

Wenn Sie meinen, wir sind im vierten Programm, kann ich nur eins sagen: Wenn wir Ihrer Auffassung nach gegen geltendes deutsches Verfassungsrecht verstoßen, laufen Sie nach Karlsruhe, verklagen Sie uns. Ich sage Ihnen: Sie werden kein Recht bekommen. Wir sind im dritten Programm und nicht im vierten Programm.

Lassen Sie mich zum Schluss noch ein Wort zum IWF sagen. Übrigens, nach meiner Erinnerung hat nicht der Deutsche Bundestag beschlossen, dass der IWF sich beteiligen soll. Wohl haben wir als Unionsfraktion immer gesagt: Er soll dabei sein. – Und der IWF war dabei. Der IWF war beim dritten Programm dabei, gemeinsam mit der EZB, mit dem ESM und mit der EU-Kommission.

Jetzt muss man sich schon die Frage stellen – ich habe das auch öffentlich sehr frühzeitig getan –: Für welchen Preis hält man den IWF auch fiskalisch dabei? Der IWF wollte, dass 10 Milliarden Euro umgeschuldet werden. Herr Minister Scholz, ökonomisch wäre das sogar vernünftig gewesen; denn IWF-Kredite sind nicht ganz billig. Aber – ein Schelm, wer Böses dabei denkt – dafür wollte er mit 1,6 Milliarden Euro einsteigen. Ein gutes Geschäft? Ein schlechtes Geschäft, meine ich.

Das Zweite – ich will da nicht zu doll aus dem Nähkästchen plaudern –: Der IWF hatte viel weiter gehende Vorstellungen, was das Thema Schuldenerleichterung/Schuldenstreckung betrifft. Der IWF hatte ganz andere Vorstellungen, was auch Puffervergrößerungen betrifft usw. usf. Wenn Sie sich die Schuldentragfähigkeitsanalyse des IWF aus dem Jahr 2016 anschauen, werden Sie feststellen: Es hätte nach seiner Maßgabe all dieses, was wir heute auf den Weg bringen, nicht geholfen.

Deswegen ist es eine gute Entscheidung gewesen, zu sagen: Die Bedingungen sind so. Herr Minister Scholz, ich weiß, Sie haben hartnäckig verhandelt. Ich kann uns nur raten, zuzustimmen. Ich bin der festen Überzeugung, dass in Griechenland wirklich vieles auf den Weg gebracht worden ist; das ist bei weitem nicht am Ende.

Herr Kollege Boehringer, wenn Sie von einer sofortigen Vollabschreibung reden – ich kann nur eines mit auf den Weg geben –: Es geht hier, nebenbei, auch noch um Menschen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ein Haushalt der Kontinuität.

Wir bringen jetzt den fünften Haushalt ohne neue Schulden auf den Weg

und können nach 17 Jahren wieder die Maastricht-Kriterien einhalten. Zur Wahrheit gehört, dass die Erblast nach der Finanzkrise gewaltig war: 300 Milliarden Euro Haushaltsvolumen, 86 Milliarden Euro Neuverschuldung im Soll. Lieber Johannes Kahrs, ja, ihr seid seit 2014 mit dabei; aber der Weg zwischen 2009 und 2013 war kein einfacher.

Deswegen kann man heute bilanzieren: An diesem Haushalt der Kontinuität hat eine Truppe von Beginn an mitgearbeitet und mitgewirkt, und das ist die Union, eine unionsgeführte Bundesregierung unter Angela Merkel. Das Ergebnis sehen wir heute, und darauf kann man stolz sein.

Ich kann mich dem Kollegen Fricke anschließen: Die letzten Wochen waren eine harte Zeit. Uns standen weniger Sitzungstage zur Verfügung. Frau Kollegin Lötzsch, wie Sie darauf kommen, dass die Haushaltsberatungen chaotisch verlaufen sind, erschließt sich mir nicht.

Ich finde, so ruhig, so sachorientiert ist es selten zugegangen. Johannes, ich gebe dir recht: Es ist manchmal gut, stundenlang im Haushaltsausschuss zu sitzen und Sacharbeit zu machen und nicht nach links oder rechts zu schauen. Dann kommt man zu guten Ergebnissen. Das ist wohl wahr.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist ein Haushalt der Zukunft: 39,8 Milliarden Euro für Investitionen, 11,6 Prozent. So viele Investitionsmittel haben wir noch nie zur Verfügung gestellt. Wir haben noch einmal 2,4 Milliarden Euro in den DigitalPakt Schule gesteckt. Mittlerweile stehen mit dem Breitbandausbau, den Alexander Dobrindt initiiert hat, mit dem kommunalen Investitionspaket insgesamt fast 10 Milliarden Euro für die Digitalisierung auf verschiedenen Ebenen in Deutschland zur Verfügung. Das heißt, wir haben kein Problem mehr, Investitionsmittel zur Verfügung zu stellen, sondern wir haben ein Umsetzungsproblem. Deswegen kann ich die Bundesregierung nur ermuntern und auffordern: Wir müssen an die Entschlackung des Planungsrechts ran. Wir müssen Standards absenken. Wir haben alle nichts davon, immer mehr Geld ins Schaufenster zu stellen, wenn Bund, Länder und Kommunen das nicht umgesetzt bekommen.

Lieber Kollege Fricke, Sie haben von Verschwendung gesprochen. Wie man als FDP auf die Idee kommen kann, die Mittel für die GRW-Förderung – das Instrument der Wirtschaftsförderung, gerade für ländliche Räume, für strukturell schwache Gebiete – von 600 Millionen auf 500 Millionen Euro abzusenken,

angeblich, weil die Mittel nicht abfließen, kann ich nicht nachvollziehen. Ich kann euch nur sagen: Mecklenburg-Vorpommern, Thüringen, Sachsen-Anhalt, Sachsen und Berlin brauchen dieses Geld dringend, genauso wie die strukturschwachen Gebiete im Westen. Wer auf so einen Blödsinn – Entschuldigung! – kommt, den kann man politisch nicht ernst nehmen.

Es ist ein Haushalt der Entlastung.

Der erste Schritt ist mit dem Familienentlastungsgesetz gemacht worden. Wir werden die Bürgerinnen und Bürger in dieser Legislaturperiode um insgesamt 63 Milliarden Euro entlasten, im Jahr 2021 – in der Endstufe – um 30 Milliarden Euro.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dem Investitionsaufwuchs und dieser Entlastung machen wir Deutschland zukunftsfest, und da, wo es möglich und sinnvoll ist, geben wir den Bürgern etwas von dem zurück, was sie über Steuern und Abgaben einzahlen. Ich kann mir noch mehr Entlastung vorstellen: Wir von der Unionsfraktion können uns vorstellen, dass der Beitrag zur Arbeitslosenversicherung nicht um 0,3 Prozent, sondern um 0,5 Prozent abgesenkt wird. Wenn es richtig ist, dass 20 Milliarden Euro Rücklage bei der Arbeitslosenversicherung eine gute Basis sind, dann kann man sie um 5 Milliarden Euro senken. Sie wäre dann 2019 bei 20 Milliarden Euro und 2020 schon wieder bei 26 Milliarden Euro. – Auch im Bereich der Pflege müssen wir die Bürger entlasten. Ganz nebenbei an die Kolleginnen und Kollegen der SPD: Gerade wenn wir bei den Sozialbeiträgen entlasten, treffen wir die einkommensschwachen Schichten, die keine Steuern zahlen, und das ist die beste Sozialpolitik, die man machen kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist ein sozialer Haushalt. 52 Prozent des Haushalts sind Sozialausgaben.

Ich glaube, gerade mit dem Dreiklang „Baukindergeld, frei finanzierter Wohnungsbau, Aufstockung beim sozialen Wohnungsbau –, den wir mit diesem Haushalt und in den nächsten Jahren umsetzen werden, schaffen wir etwas für den Zusammenhalt in der Gesellschaft. Wir ermuntern junge Familien mit Kindern, Eigentum zu schaffen, und ich bin wirklich froh, dass die Wohnraumbegrenzung vom Tisch ist. Das wäre die größte Krux gewesen. Es wäre absurd gewesen, wenn wir in der Fläche eine Begrenzung auf 120 Quadratmeter gehabt hätten. Ich sage denjenigen, die sich ausgedacht haben, dass 10 Quadratmeter für ein Kind reichen, ein bisschen ironisch: Ich habe 1987, zu tiefen DDR-Zeiten, Kinderzimmer mit 18 Quadratmeter gebaut, und die wurden gefördert. Das gehört zur Wahrheit der ganzen Geschichte dazu. Wir wollen aber nicht zurückschauen, sondern nach vorne. Deswegen ist das eine gute Lösung.

Herr Bundesfinanzminister Scholz, Sie haben unsere volle Unterstützung für die Grundgesetzänderung beim Thema „sozialer Wohnungsbau“. Wir wollen den Ländern diese Aufgabe nicht wegnehmen; aber wir wollen das Geld da hinbringen, wo es hingehört. Deswegen, glaube ich, sollten wir, Union, SPD, Grüne und FDP – wir müssen das ja gemeinsam stemmen –, uns den Bericht des Bundesrechnungshofs zum Thema „Zusätzlichkeit“ sehr gut durchlesen. Der Bundesrechnungshof hat ganz ausdrücklich darauf hingewiesen, dass in der jetzigen Fassung weiterhin die Gefahr besteht, dass der Bund Mittel für den sozialen Wohnungsbau an die Länder transferiert, die Länder aber ihre eigenen Mittel anderweitig verwenden. Ich habe es schon oft an dieser Stelle gesagt: Ich möchte gerne, dass aus den 1,5 Milliarden Euro, die der Bund zur Verfügung stellt, in und für Deutschland insgesamt 3 Milliarden Euro für den sozialen Wohnungsbau werden. Das muss das Ziel sein.

Wir haben zwei Programme initiiert bzw. weiterhin möglich gemacht. Das sind zum einen Modellprojekte zur nachhaltigen Weiterentwicklung der Städtebauförderung, und zum anderen ist es das bei vielen Abgeordneten beliebte Programm „Sanierung kommunaler Einrichtungen“ in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur. Ich glaube, auch hier wird der Bund seiner Verantwortung gegenüber Ländern und Kommunen gerecht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist ein Haushalt der Gesamtverantwortung. Der Bundesrechnungshof weist darauf hin, dass 75 Milliarden Euro des Bundeshaushaltes Durchlaufposten an Länder und Kommunen sind. Wenn man ganz genau hinschaut, dann stellt man fest: Wir geben Entlastungen an Länder und Kommunen in der Größenordnung von 22 Milliarden Euro pro Jahr. Wir sorgen auch mit den im Koalitionsvertrag enthaltenen prioritären Maßnahmen dafür, dass wir gleichwertige Lebensverhältnisse in Deutschland bekommen und entlasten Länder und Kommunen noch einmal in einer Größenordnung von 8 Milliarden Euro. Gleichzeitig steigen die Steuereinnahmen bei Ländern und Kommunen. Deswegen heißt Gesamtverantwortung, gerade was Länder und Kommunen betrifft, dass das Geld, das für Wohnungsbau, für Kommunalstraßen, für ÖPNV, für Bildung – Stichwort: der Bund übernimmt das BAföG komplett – dann auch dort ankommt, wo es ankommen soll und nicht in irgendwelchen Länderhaushalten versickert.

Letzte Bemerkung. Johannes Kahrs ist schon darauf eingegangen. Ja, wir haben bei den Sicherheitsbehörden eine Kraftanstrengung vorgenommen. Von den 10 000 neuen Stellen – das BAMF eingerechnet – gehen Dreiviertel in die Bereiche Bundespolizei, Zoll, Bundeskriminalamt und BAMF. Wir entfristen allein beim BAMF 4 500 Stellen. Der Zoll wird erstmalig in einer Größenordnung von 1 400 Stellen verstärkt. Das können wir uns leisten, weil wir weiter steigende Steuereinnahmen haben. Ich teile den Pessimismus von vielen anderen nicht, dass Gewitterwolken am Horizont aufziehen. Wir haben weiterhin eine Rücklage von 24 Milliarden Euro.

Ausgehend davon möchte ich mit Blick auf den Haushalt 2019, der am 6. Juli im Bundeskabinett verabschiedet werden soll, und die Zahlen, die ich bisher kenne – Stichwort: NATO- und ODA-Quote –, deutlich machen: Herr Bundesminister Scholz, wir werden unseren europäischen, unseren internationalen Verpflichtungen nur dann nachkommen können, wenn diese beiden Quoten, sowohl die ODA-Quote als auch die NATO-Quote, nicht absinken, sondern aufwachsen.

Wer mehr Europa will, wer mehr Europa bei der Verteidigung möchte, der muss auch seinen eigenen Beitrag leisten.

Deswegen, glaube ich, ist es ganz wichtig, dass wir über den Haushalt für 2019 im parlamentarischen Verfahren noch einmal in Ruhe reden.

Herzlichen Dank.

 

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsident! Zu Beginn ein Dank ans Sekretariat des Haushaltsausschusses, ans Bundesfinanzministerium, an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Fraktionen, in den Büros und ein wirkliches Dankeschön auch an die Kolleginnen und Kollegen! Wir haben in deutlich kürzerer Zeit beraten. Wir waren sechs Fraktionen, aber, ich glaube, gleichwohl waren das sehr intensive und auch sehr geordnete Beratungen.

Ich will noch Frau Lötzsch widersprechen. Frau Lötzsch, chaotisch war das wirklich nicht; ganz im Gegenteil. Ich habe schon andere Zeiten erlebt, wo morgens um halb drei jemand Deckblätter rausholte und Sitzungsunterbrechungen waren. Ich glaube, da hat sich das wirklich deutlich ge- und verbessert.

Kollege Boehringer, Sie versuchen mit dem Bruttoprinzip bei den EU-Beiträgen nur eines: Ihre Fraktionsvorsitzende Weidel reinzuwaschen, die uns hier vorgeworfen hat, dass wir tricksen und täuschen und dass die Abführungen an den EU-Haushalt im Bundeshaushalt nicht ausgewiesen sind. Genau das haben Sie uns vorgeworfen.

Herr Boehringer, liebe Kolleginnen und Kollegen, bitte zur Kenntnis nehmen: Der Bundesrechnungshof hat im Berichterstattergespräch deutlich gemacht, dass die Abführungen sauber veranschlagt sind. Ganz nebenbei: Regionalisierungsmittel, Abführungen und Umsatzsteuerpunkte für die Kitas usw. werden genauso als negative Steuereinnahmen ausgewiesen.

Herr Boehringer, hören Sie endlich auf! Ich will Ihnen eines sagen: Wenn Sie etwas kritisieren – ich habe Ihnen in dem Gespräch gesagt: wir sind der Haushaltsgesetzgeber –, dann hätten Sie einen Antrag stellen können, über den wir heute hätten abstimmen können. Das ist eine Farce, was Sie hier vorgeführt haben!

Herr Kollege Dürr, ich konnte meiner Frau nicht erklären – unsere Kinder sind 1978 und 1980 geboren –, warum sie nur einen Punkt bekommt. Sie bekommt jetzt zwei Punkte.

Ich glaube, dass es eine grobe Ungerechtigkeit ist, wenn wir das nicht ändern im Verhältnis zu den Frauen, die ihre Kinder nach 1992 geboren haben.

Sie können es keiner Frau, keiner Mutter in Deutschland erklären, warum das so gewesen ist.

Ich bin der Auffassung: Wenn wir es uns finanziell leisten können, dann muss diese Ungerechtigkeit auch abgeschafft werden.

Dann noch ein Punkt. Es trägt auch gerade im Osten Deutschlands dazu bei, dass Frauen nicht in Altersarmut kommen. In Mecklenburg-Vorpommern sind es nur 1,6 Prozent der Rentnerinnen und Rentner, die Grundsicherung im Alter beziehen. Die Rate ist noch mal deutlich gesunken, nachdem dieser eine Punkt für die Mütterrente eingeführt worden ist. Das ist auch etwas gegen Altersarmut, was wir hier tun.

– Natürlich hat das einen Zusammenhang!

Frau Kollegin Lötzsch, nehmen Sie ganz einfach mal zur Kenntnis, dass die oberen 10 Prozent der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler die Hälfte des Steuervolumens aufbringen. Wir haben einen progressiven Steuertarif. Hier werden die Schultern, die mehr tragen können, auch stärker belastet. Die unteren 30 Prozent tragen nicht mal 5 Prozent zum Steuervolumen in Deutschland bei. Insoweit ist es ein gerechtes Steuersystem, was wir haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben eine Menge geschafft: Baukindergeld, sozialer Wohnungsbau. Mir sind heute die Zahlen für den sozialen Wohnungsbau für das Jahr 2017 zufällig zur Hand gekommen. Ich war selten so erschüttert wie in dem Moment, als ich diese Zahlen gesehen habe: minus 18 Prozent bei der Modernisierung von Mietwohnungen, minus 18 Prozent bei der Förderung von Wohneigentum.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Länder haben sich am 24. September 2015, als wir die Mittel noch einmal aufgestockt haben, verpflichtet, dass a) dieses Geld für den sozialen Wohnungsbau und für die soziale Wohnraumförderung verwendet wird und b) dass sie den gleichen Betrag zusetzen.

Jetzt zu den Zahlen hinsichtlich Neubau von Sozialwohnungen. Ich halte es für einen Skandal sondergleichen: Man hätte mit den 1,5 Milliarden Euro, die für das letzte Jahr zur Verfügung standen, rund 45 000 neue Sozialwohnungen bauen können. Es sind nur 26 000 gebaut worden, also rund 17 000 weniger als möglich. Von den 16 Ländern haben nur 2 Länder – Respekt, Herr Bundesfinanzminister: Hamburg gehört mit dazu – mehr Wohnungen gebaut, als sie politisch eigentlich zugesagt haben.

Deswegen ist im Hinblick auf die Grundgesetzänderung meine Bitte, dass wir ernsthaft darüber sprechen, dass die Mittel, die wir geben – auch im Bereich der Bildung –, zusätzlich sein müssen und dass sich die Länder dort, wo sie die Zuständigkeit haben, nicht vom Acker machen.

Ich weiß, zu diesen Zahlen passt der Hase-und-Igel-Vergleich nicht; das gebe ich ganz ehrlich zu. Aber mich macht das deswegen so sauer, weil wir uns im Bundeshaushalt an vielen Stellen bemüht haben, Dinge voranzubringen, die dem ganzen Land zugutekommen sollen. Ich finde es gut und richtig, dass wir fast 40 Milliarden Euro für Investitionen zur Verfügung stellen. Es liegt aber nicht nur an uns, dass die Mittel umgesetzt werden.

Ich gucke mal den Kollegen Alexander Dobrindt an. Als er Bundesverkehrsminister geworden ist,

war er in der Lage, noch für über 3 Milliarden Euro – liebe Kolleginnen und Kollegen, über 3 Milliarden Euro! – das Baurecht für Straßenneubau in Deutschland freizugeben. Heute – Andi Scheuer tut mir ein bisschen leid – ist es gerade mal die Hälfte. Es gibt einen Grund: Die Auftragsverwaltung, das Herstellen von Baurecht, liegt in der Hand der Länder.

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Es reicht nicht, Geld zur Verfügung zu stellen. Wir – Kommunen, Länder und Bund – müssen alle ein Interesse daran haben, dieses Geld auch in Projekte umzusetzen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister, Sie haben es erwähnt: Vor zehn Jahren war die Pleite von Lehman Brothers. Ich will zehn Jahre zurückdenken und an die Maßnahmen erinnern,

die wir damals, 2008/2009, getroffen haben: Stichwort Kurzarbeitergeld, das 10-Milliarden-Euro-Paket an Investitionen für die Kommunen, eine massive Entlastung der Bürgerinnen und Bürger, unter anderem eine Kindergelderhöhung.

Ja, wir haben 2010 einen Haushalt mit einer Verschuldung von 86 Milliarden Euro gehabt. Wir haben in der damaligen Legislaturperiode mit der FDP dafür gesorgt, dass die Schulden Stück für Stück abgebaut worden sind.

– Die Neuverschuldung, Entschuldigung. – Dann haben wir 2014 mit der SPD keine neuen Schulden mehr gemacht. Herr Kollege Boehringer, wenn wir das alles 2008/2009 nicht gemacht hätten, wäre Deutschland nicht stärker aus der Krise herausgekommen, als es hineingegangen ist.

Deswegen war es damals richtig, so zu handeln. Es war genauso richtig, in der Zeit danach – ab 2010 – Stück für Stück die Neuverschuldung zurückzuführen. Das gibt uns heute Luft zum Atmen für Investitionen in Zukunft und Sicherheit, für Investitionen in den sozialen Zusammenhalt, und unter dem Strich ist der Bundeshaushalt 2019 solide und seriös, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ja, es hat ein bisschen gedauert – wegen Finanzkrise, Euro-Krise und der schwierigen außenpolitischen Situation –, bis wir die 60-Prozent-Schuldenstandsquote einhalten können, nämlich spätestens im nächsten Jahr, vielleicht auch schon in diesem Jahr. Das führt dazu, dass Haushaltsüberschüsse entstehen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn an dieser Stelle immer von 36,5 Milliarden Euro die Rede ist, dann denkt alle Welt, diese Zahl bezieht sich nur auf den Bund. Mitnichten ist das so. Die kleinste Teilmenge landet beim Bund. Das sind 5,3 Milliarden Euro.

Die Gesamtheit der Länder hatte einen Überschuss – teilweise nach kreativer Buchung – in Höhe von 12,1 Milliarden Euro; die Kommunen hatten einen Überschuss in Höhe von 10,7 Milliarden Euro und die Sozialversicherungen in Höhe von 8,4 Milliarden Euro. Warum führe ich das an? Wenn wir über Themen wie Grundgesetzänderung, Wohnungsbau und Investitionen in die Bildungsinfrastruktur reden, dann muss man auch darüber reden, wer an dieser Stelle zuständig ist und die Verantwortung trägt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in den schwierigen Debatten vor Ort erleben wir, dass viele Bürgerinnen und Bürger mittlerweile meinen, der Bund sei für alles zuständig.

Es gibt den Begriff „Subsidiarität“ bzw. „Dezentralität“. Das heißt, dass man die Dinge, die man vor Ort lösen kann und sollte, dann auch bitte vor Ort löst. Herr Minister, Sie haben das Gute-Kita-Gesetz angesprochen. Nichts ist dagegen einzuwenden,

aber die Frau Ministerin wird wie ihre Vorgängerin ein Problem haben. Zielvereinbarungen hin oder her: Solange wir weiter über Umsatzsteuerpunkte Geld an Länder und Kommunen geben, greifen weder Artikel 104c des Grundgesetzes, den wir geändert haben, noch Artikel 114 des Grundgesetzes. Vielleicht hört mir die Familienministerin mal zu. Es wird ganz stark darauf ankommen, Frau Ministerin, wie Sie diese 16 Zielvereinbarungen kontrollieren. Ich könnte Ihnen jetzt bis Mitternacht Beispiele dafür nennen, wo der Bund über Umsatzsteuerpunkte Geld gibt – auch für Betriebskosten von Kitas –, das nicht bei den Kommunen ankommt, sondern irgendwo in den Landeshaushalten versickert.

Warum sage ich das? Aktuell gibt es im Land Berlin eine Debatte darüber, dass man Schulden tilgen will. Das kann man alles machen. Dagegen ist nichts einzuwenden. Nur hat das Land Berlin Anfang der 2000er-Jahre unter Rot-Rot Hunderttausende Wohnungen privatisiert und von 2006 bis 2012 nicht eine einzige Sozialwohnung gebaut. Auch heute wird dort nicht komplett die Vereinbarung „1 Euro Bund, 1 Euro Land“ umgesetzt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer bei der Polizeiausstattung Probleme hat, bei dem Schulen marode sind und wer seine Verpflichtungen beim sozialen Wohnungsbau nicht erfüllt, der sollte nicht anfangen, Schulden zu tilgen.

Während wir heute den Bundeshaushalt beraten, sind wir – und darüber sollten wir reden – in den Ländern in ganz unterschiedlicher Verantwortung aufgestellt. Ich will nur daran erinnern, dass heute der Bund komplett die Grundsicherung im Alter übernimmt: per anno 7 Milliarden Euro. Ich will nur daran erinnern, dass die Bundesbeteiligung an den Kosten der Unterkunft mittlerweile 6 Milliarden Euro beträgt. Ich will nur daran erinnern, dass wir das BAföG komplett übernommen haben. Das sind 1,2 Milliarden Euro pro Jahr. Ich will nur daran erinnern, dass wir ein 5-Milliarden-Euro-Entlastungspaket für Länder und Kommunen aufgelegt haben – ohne Gegenleistung.

Deswegen kann es aus meiner Sicht nicht so sein, dass in dem Land, wo ich wohne, die SPD/CDU-Regierung ein Schulbauprogramm mit 330 Millionen Euro auflegt, von dem weniger als 10 Prozent Landesmittel sind. Der Rest kommt von Bund und EU. Warum sage ich das? Schauen Sie sich nur die Mittelabflüsse bei den Sondervermögen an, zum Beispiel für den Kitaausbau oder das Kommunale Investitionsprogramm. Hier bestehen Defizite, die die Bürger vor Ort wahrnehmen. Deshalb appelliere ich mit Blick auf die Grundgesetzänderungen an Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, sich ernsthaft mit den Vorschlägen des Bundesrechnungshofs zu den Themen „Zusätzlichkeit“ und „Sanktionsmöglichkeiten“ zu befassen. Wir alle haben nichts davon, den bisherigen Kurs – das heißt, der Bund stellt Geld zur Verfügung, aber die Menschen vor Ort merken, dass das Geld nicht ankommt – weiter zu verfolgen.

Die „Bild am Sonntag“ hat eine Emnid-Umfrage veröffentlicht, in der es um die Frage ging: Wo sind die größten Defizite? – Dort, wo wir, der Bund, am meisten Geld zur Verfügung stellen, zum Beispiel bei der Verkehrsinfrastruktur, beim Wohnungsbau und beim Zustand von Schulen und Kitas. Mein dringlicher Appell lautet an dieser Stelle – weil wir vor wichtigen Entscheidungen stehen –, gemeinsam an die Menschen vor Ort zu denken.

Ich darf das, was Außenminister Maas am 13. Juni 2018 in Berlin gesagt hat, zitieren:

Aber auch einer anderen Realität dürfen wir uns nicht verschließen: Deutschland wird Fähigkeitslücken der Bundeswehr schließen müssen, wenn wir uns auf einen solchen Weg begeben. Das kostet Geld. Aber Investitionen in Ausrüstung sind noch lange keine Aufrüstung.

Weiter sagte er:

Wir tun das übrigens nicht, weil Präsident Trump das gerade einfordert ...

Herr Minister, ja, es gibt einen Aufwuchs beim Verteidigungshaushalt im Bundeshaushalt 2019. Wenn Sie sich aber die Finanzplanung genau anschauen und die Personalverstärkungsmittel unberücksichtigt lassen, dann stellen Sie fest, dass es an dieser Stelle ein reales Minus gibt. Es kann nicht sein, dass für wichtige Beschaffungsvorhaben, zum Beispiel für das MKS 180, den schweren Transporthubschrauber oder die Eurodrohne – ich könnte die Liste beliebig fortsetzen –, bis 2022 keine Verpflichtungsermächtigungen eingegangen werden und dass das Bundesverteidigungsministerium dann, wenn es zum Abschluss von Beschaffungsverträgen kommen soll, keine Vereinbarungen schließen kann, weil die entsprechenden Verpflichtungsermächtigungen nicht vorhanden sind. Jährliche Verpflichtungsermächtigungen sind Voraussetzung, um Verträge über entsprechende Beschaffungsprojekte abzuschließen. Deswegen sage ich Ihnen im Namen der Unionsfraktion: Unser Außenminister hat recht. Er hat als Mitglied der Bundesregierung gesprochen. Das, was er gesagt hat, muss sich im Einzelplan 14, im Verteidigungsetat, abbilden.

Zum Haushalt 2019. Wir investieren in Sicherheit und Zukunft. Wir investieren auch in sozialen Zusammenhalt. Wir werden einen Aufwuchs bei den Sozialausgaben von rund 160 Milliarden Euro im Jahr 2016 auf fast 194 Milliarden Euro bis zum Ende der Finanzplanperiode 2022 zu verzeichnen haben.

Zum Schluss noch eine Bemerkung zum Thema Rente. Bevor wir hier neue Debatten anfangen, ohne sie finanziell zu unterlegen,

sollten wir nach meiner Auffassung erst einmal die Rentenkommission in Ruhe arbeiten lassen.

Das Schwierigste ist: Was unter dem „Rentenniveau“ zu verstehen ist, können Sie keinem normalen Bürger erklären.

Wenn ich bei mir zu Hause frage: „Wie groß ist denn die Altersarmut in Mecklenburg-Vorpommern?“,

das heißt, wie viele Sozialhilfe beziehen, dann erhalte ich die Antwort: 30 Prozent. – Tatsächlich sind wir das Land, das gemeinsam mit zwei weiteren neuen Bundesländern mit 1,6 Prozent die niedrigste Altersarmut in Deutschland hat.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Grundgesetz ist kein Modellbaukasten, an den man mal so eben rangeht. Eine Frage ist zum Beispiel: War es notwendig, die Höhe der Gemeindeverkehrsfinanzierung ins Grundgesetz aufzunehmen? Jetzt müssen wir bei einer Betragserhöhung das Grundgesetz ändern. Aus meiner Sicht hätte hier eine einfachgesetzliche Regelung gereicht; aber das passierte damals auf Druck der Länder.

Artikel 143e des Grundgesetzes ist ein Restant des Themas Infrastrukturgesellschaft. Deswegen will ich mich auf die Änderungen beim sozialen Wohnungsbau und bei der Bildungsinfrastruktur konzentrieren. Ich möchte zunächst festhalten, dass in beiden Fällen die Verantwortung bei den Ländern verbleibt: Für Schule/Hochschule und für den sozialen Wohnungsbau sind weiterhin die Länder verantwortlich. An der Stelle wird das Grundgesetz nicht geändert. Das ist auch gut und richtig so.

Ich möchte noch einen Punkt ansprechen – das mache ich nicht zum ersten Mal von dieser Stelle aus, liebe Kolleginnen und Kollegen –: Diese Reform wird ihren Zweck nicht erreichen, wenn wir in der Formulierung der Grundgesetzänderung nicht dafür sorgen, dass das Geld – Stichwort „sozialer Wohnungsbau und Bildungsinfrastruktur“ – auch wirklich vor Ort ankommt und nicht durch die Länder zweckentfremdet eingesetzt wird. Das ist doch eines der Kernprobleme.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir reden hier über viel Geld. Und Herr Minister Scholz, es sind nicht nur die 5,5 Milliarden Euro. Sie müssen hinzurechnen, was wir schon alles gemacht haben: Die Länder tragen nicht mehr die Last für das BAföG. Der Hochschulpakt des Bundes umfasst allein über 14 Milliarden Euro. Ein anderes Stichwort ist der Qualitätspakt Lehre; ich könnte mit der Aufzählung fortfahren.

Um 35 Milliarden Euro haben wir in der letzten Legislaturperiode einschließlich des Jahres 2018 die Länder und Kommunen allein im Bildungsbereich entlastet, liebe Kolleginnen und Kollegen; das muss auch gesagt werden.

Thema Entflechtungsmittel. Wenn wir vor Ort sind, dann gucken uns die Menschen komisch an. Die Mittel dafür waren bis 2013 für Investitionen in den kommunalen Straßenbau und den ÖPNV, für Hochschulbau und sozialen Wohnungsbau gebunden. Ab 2014 bis 2019 sind diese Mittel nur noch investiv verwendbar. Nur zwei Drittel der Länder haben in einem Entflechtungsgesetz die Zweckbindung beibehalten. Ich könnte jetzt bis Mitternacht Fälle und Beispiele dafür aufzählen, wo die Mittel für den sozialen Wohnungsbau gehortet werden, wo sie in Rückstellungen der Länderhaushalte fließen oder komplett zweckentfremdet eingesetzt werden. Deswegen ist es ganz richtig, dass wir dem Vorschlag des Bundesrechnungshofes folgen, wonach diese Mittel zusätzlich eingesetzt werden müssen und die Länder sie nicht substituieren dürfen und die Mittel, die sie in ihrer eigenen Zuständigkeit zu verantworten haben, zurückfahren. Nicht das Ob ist aus meiner Sicht an dieser Stelle das Kernproblem, sondern das Wie.

Wir haben eine sehr bunte Mischung von politischen Verantwortlichkeiten in Deutschland. Ich will ein Beispiel herausnehmen, Frau Göring-Eckardt: Thüringen. Ich könnte auch fünf, sechs oder sieben andere Länder nehmen.

– Nein, ich kann auch mein eigenes Heimatland nehmen; kein Problem, das habe ich drauf. – Thüringen hat in den letzten vier Jahren 230 Millionen Euro an Mitteln für den sozialen Wohnungsbau bekommen. Davon hätte man rund 6 500 Wohnungen bauen können. Gebaut wurden 194 Wohnungen.

Ich könnte weitere Beispiele anführen. Ich könnte auch Mecklenburg-Vorpommern nennen. Unser Land bekommt 52 Millionen Euro an Förderung für den sozialen Wohnungsbau, davon werden 18 Millionen Euro ausgegeben. Und die Landesregierung unter SPD und CDU hat entschieden, dass die Mittel nicht in Dörfer mit kleinen Wohnungsgesellschaften fließen dürfen. Ich halte das für schizophren, und deswegen ist mir das auch wirklich ein Anliegen. Hier stellt sich auch die Demokratiefrage. Wir aus Berlin sagen Milliarden Euro für bestimmte Zwecke zu, und die Menschen dort zeigen mir den Piepmatz und sagen: Rehberg, hier kommt kein Geld an. – Das muss aufhören. Wenn wir an dieser Stelle eine Änderung des Grundgesetzes vornehmen, gehen wir nach meinem Dafürhalten eines der Kernprobleme an.

 

Herr Kollege, ein Blick ins Grundgesetz, so wie wir es geändert haben – ich bedanke mich an dieser Stelle insbesondere bei meinem Kollegen Carsten Schneider –: Artikel 104b und Artikel 114 Grundgesetz machen dies möglich. Wenn es um eine Mittelzuweisung an die Länder durch Änderung des Anteils an den Einnahmen aus der Umsatzsteuer geht, dann sind es Steuermindereinnahmen beim Bund und Steuermehreinnahmen bei den Ländern. Aber wenn wir Zuweisungen vornehmen, dann sind wir nach Artikel 104b Grundgesetz in der Lage, dies mit den Ländern einvernehmlich zu vereinbaren. Und dann kann – jetzt kommt der entscheidende Punkt; diese Regelung haben wir nach dem Bundesverfassungsgerichtsurteil korrigiert – der Bundesrechnungshof die Verwendung prüfen. Das ist uns damals sehr wichtig gewesen; wir haben das vorausschauend gemacht.

Das heißt: Wenn wir heute beim sozialen Wohnungsbau und bei der Bildungsinfrastruktur eine Einigung hinbekommen und der Vorschlag des Bundesrechnungshofes greift, dann sind wir in der Lage, erstens eine Vereinbarung mit den Ländern zu finden – das ist im Bundesrat zustimmungspflichtig, das ist richtig – und zweitens – jetzt komme ich auf Ihren Punkt – durch den Bundesrechnungshof die Länderhaushalte und die Verwendung der entsprechenden Fördermittel prüfen zu lassen. Ich bin ganz offen: Ich glaube, wir brauchen diese Stellschraube. Wir brauchen auch diesen Hebel, damit das Geld, das wir für die Bildungsinfrastruktur vorsehen, auch dort ankommt, wo es hingehört, nämlich bei unseren Kindern, bei den Schülerinnen und Schülern. Ansonsten verfehlt es seinen Zweck.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, noch ein Wort zu den Sozialausgaben; da müssen wir zwischen Brutto und Netto unterscheiden. Zum Beispiel übernimmt heute der Bund komplett die Kosten für die Grundsicherung im Alter in Höhe von über 7 Milliarden Euro. Das ist in den letzten fünf Jahren eine Entlastung von mehr als 20 Milliarden Euro gewesen. Gucken Sie sich die Kosten der Unterkunft an. Ich nenne hier nur das Entlastungspaket; auch darüber, glaube ich, muss hier geredet werden. Die Kommunen und die Länder werden in diesem Jahr um 5 Milliarden Euro entlastet, ohne eine einzige Gegenleistung. Da muss man denen, die sagen: „Die Länder und Kommunen haben hier die Verantwortung“, schon einmal die Frage stellen, warum das Geld nicht eingesetzt wird.

Eine nächste Frage muss an dieser Stelle gestellt werden. Es ist den Menschen vor Ort natürlich egal, wer die Zuständigkeit hat, ob Bund, Länder oder Kommunen. Aber wenn die Länder schon in der Verantwortung sind – bei manchen Ländern habe ich das Gefühl, sie meinen, dass nur noch der Bund in der Verantwortung ist – und klagen, dass sie zu wenig Geld haben – es wird sogar von einem Solidarpakt III geredet –, dann ist doch die Frage zu stellen: Warum wird man bei einem Überschuss – 13 Länder haben einen Überschuss von über 14,2 Milliarden Euro – der eigenen Verantwortung in diesen Bereichen nicht gerecht?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind jetzt an einem Punkt, an dem man sagen kann: Wir drehen die Föderalismusreform zurück. – Ja, in Teilen ist das richtig. Ich bin übrigens 15 Jahre im Landtag und immer ein überzeugter Föderalist. Aber glauben Sie mir: So kann es nicht weitergehen.

Es kann nicht sein, dass der Bund massiv Mittel in die Hand nimmt, aber das Geld vor Ort nicht ankommt.

Ich schließe an dieser Stelle den Reigen: Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Menschen verstehen dann den Föderalismus nicht. Die Menschen verstehen an dieser Stelle auch nicht mehr die Demokratie. Deswegen ist meine herzliche Bitte – ich habe das hier über Fraktionsgrenzen hinweg schon einmal gesagt –, gründlich über den Vorschlag des Bundesrechnungshofes nachzudenken, Steuerungs- und Kontrollrechte sowie die Zusätzlichkeitsklausel einzuführen. Nur das ist hier zielführend. Glauben Sie mir: Wenn wir die Mittel über eine Erhöhung des Anteils an den Umsatzsteuereinnahmen vergeben würden – ich kann Ihnen viele Beispiele aus der Vergangenheit erzählen; das habe ich auch versucht – oder wenn wir die Mittel ungebunden weiterreichen, dann werden die Mittel ihren Zweck verfehlen.

Letzte Bemerkung, liebe Kolleginnen und Kollegen, noch einmal zu den Entflechtungsmitteln. Gehen Sie mal vor Ort. Die Bürgermeister fordern: Bund, tu ab 2020 was für den kommunalen Straßenbau. Bund, tu was für den sozialen Wohnungsbau. – Das Problem des Finanzministers bei der Erstellung des Haushalts für das Jahr 2018 ist gewesen, dass die 3 Milliarden Euro heute Investitionen sind. Ab 2020 sind diese Mittel Steuermindereinnahmen beim Bund und Steuermehreinnahmen bei den Ländern. Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Ja, Vertrauen ist gut. Aber gelegentlich ist die eine oder andere Stellschraube notwendig.

Danke.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Damit hier erst gar keine Legenden aufkommen, lieber Kollege Kahrs: Die Erblast 2010 von Herrn Steinbrück war folgende: 86 Milliarden Euro Schulden, 300 Milliarden Euro Etat.

Die Leistung der Legislaturperiode unter CDU/CSU und FDP, unter Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble, war, dass wir die Ausgaben nicht gesteigert haben.

2014 sind wir mit der SPD im Ist zum ersten Mal ohne neue Schulden ausgekommen. Mit dazu beigetragen hat unter anderem die Agenda 2010 von Gerhard Schröder, die Deutschland stark gemacht hat. Und genau das wollt ihr jetzt revidieren. Das ist der falsche Weg, liebe Kolleginnen und Kollegen, an der Stelle.

Der Haushalt 2019 ist grundsolide. Wir minimieren die Ausgaben um 400 Millionen Euro und packen bei Investitionen noch mal 1 Milliarde Euro obendrauf. Und, Kollege Fricke, es war immer eine Entnahme aus der Asylrücklage für den Haushaltsausgleich vorgesehen. Das war in der Finanzplanung immer vorgesehen, für dieses Jahr 1,4  Milliarden Euro. Wir entnehmen gerade mal 400 Millionen Euro. Ob wir das in den Folgejahren so brauchen – wir werden dann 25 Milliarden Euro in der Rücklage haben –, das werden wir sehen. Ich finde, das ist ein gutes Zeichen, auch ein gutes Zeichen für Europa.

Kollege Boehringer, mit wem wollen Sie sich denn ins Bett legen im Europawahlkampf? Mit Herrn Salvini, der gerade dafür mitverantwortlich ist,

dass in der Euro-Zone so einiges durcheinandergeht, dass Griechenland in Schwierigkeiten kommt? Mit dem wollen Sie ins Bett gehen! Und uns werfen Sie vor, dass wir eine unsolide Europapolitik machen. Fassen Sie sich erst mal an die eigene Nase!

Wir schaffen ein Zweites mit dem Haushalt 2019 – vielleicht schon im Ist 2018 –: Wir erfüllen das Maastricht-Kriterium, die Schuldenstandsquote unter 60 Prozent zu senken. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe das schon einmal an dieser Stelle gesagt: Ich habe zwei Söhne und mittlerweile vier Enkel. Ich bin froh, dass ich heute im Deutschen Bundestag sagen kann: Wir leben nicht mehr auf eure Kosten, wir machen keine neuen Schulden,

wir halten die Maastricht-Kriterien ein. – Das ist das Beste an Sozialpolitik, gerade für die ältere Generation, was wir machen können: Chancengerechtigkeit für alle, keine Politik zulasten der nachfolgenden Generation.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Ruf wird heute wieder kommen, noch mehr Geld für Länder und Kommunen bereitzustellen.

Was sind die Realitäten? Die Realität ist folgende: dass die Gesamtheit der Länder im dritten Quartal einen Überschuss von 19,6 Milliarden Euro hat, kein Land – auch das Saarland nicht, auch Bremen nicht, auch Nordrhein-Westfalen nicht –

ist ohne Überschuss. Ich verstehe dann nicht, wenn die Ministerpräsidentin meines Heimatlandes am Sonntag in der ARD Folgendes sagt: Die CDU stellt gerade infrage, ob wir das Bundesgeld, das wir hart verhandelt haben, komplett für die Kitagebührenfreiheit ausgeben können, sie stellt infrage, ob wir es dauerhaft haben können. – Erste Bemerkung: Im Koalitionsvertrag sind für das Gute-Kita-Gesetz bis 2021  3,5 Milliarden Euro vorgesehen. In der Finanzplanung, haben wir als Große Koalition schon entschieden, sind bis 2022  5,5 Milliarden Euro vorgesehen. Richtig, Frau Schwesig, ist Folgendes – und dazu stehen wir als Union –: Wir wollen in erster Linie eine Qualitätsverbesserung in unseren Kindergärten, wir wollen, dass die Erzieherinnen und Erzieher besser bezahlt werden, wir wollen einen besseren Betreuungsschlüssel, kleinere Gruppen; das ist unser vorrangiges Anliegen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mein Heimatland hat 2016, 2017, mit dem Überschuss 2018 Überschüsse von 1,7 Milliarden Euro. Wenn ich das Grundgesetz noch richtig im Kopf habe, liegt die Finanzverantwortung für die Kommunen bei den Ländern. Liebe Frau Schwesig, ich sage von dieser Stelle aus nur eines: Wenn Sie eine komplette Kitagebührenfreiheit haben wollen, dann können Sie, wenn Sie im letzten Jahr 676 Millionen Euro Überschuss hatten, die Beitragsfreiheit für die Kindergärten als Land ganz allein entscheiden; dem steht der Bund nicht im Wege, an keiner Stelle.

Einen nächsten Punkt möchte ich gerne anmerken. Einige waren ja überrascht ob der Steuerschätzung im Oktober dieses Jahres: keine gravierenden Steuermehreinnahmen, auf allen drei Ebenen nicht, weder beim Bund noch bei den Ländern noch bei den Gemeinden. Im Mai sah es mit Steuermehreinnahmen für alle drei Ebenen von insgesamt 63 Milliarden Euro dagegen noch relativ rosig aus.

Gucken Sie sich mal die Entwicklung der Steuereinnahmen an. Dieses Jahr hat der Bund an Steuereinnahmen noch 12 Milliarden Euro mehr als die Gesamtheit der Länder. In 2023 wird sich das umkehren. Da wird die Gesamtheit der Länder 3 Milliarden Euro mehr als der Bund haben. Grund ist der Bund-Länder-Finanzausgleich und dass der Bund massiv Umsatzsteueranteile abgegeben hat.

Ich finde, es muss endlich Schluss damit sein, dass für Aufgaben, für die die Länder zuständig sind – Schulen, Hochschulen, Kindergärten –, ständig der Bund angefragt wird. Bei dieser guten Einnahmesituation der Länder kann ich nur sagen: Zuständigkeit und Finanzverantwortung gehören in eine Hand.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lieber Otto Fricke, wir haben hier nicht die Politik „Hier was drauf, da was drauf“ gemacht.

Zunächst zur inneren Sicherheit. Wir stehen dazu und sorgen für einen massiven Personalaufwuchs bei der Bundespolizei und einen Aufwuchs beim Bundeskriminalamt und beim Zoll. 80 Prozent des Personalaufwuchses erfolgen in Behörden, die mehr oder weniger mit Sicherheit zu tun haben, einschließlich BSI und BAMF, und dazu stehen wir auch.

Wir haben zwei Programme aufgelegt. Für das eine Programm wären eigentlich die Länder zuständig, aber wir konnten es gleichwohl nicht mehr mit ansehen, dass einige Länder keine Sonderwagen für ihre Bereitschaftspolizeien haben.

Das andere Programm, bei dem es um die Freiwilligen Feuerwehren im Rahmen des Katastrophenschutzes geht – dazu ist der Bund auch verpflichtet –, ist ein 100-Millionen-Euro-Programm.

Daneben haben wir einen Pakt für den Rechtsstaat installiert, und hier verstehe ich die Kritik nicht. Wir haben jetzt nach 26 Jahren dafür gesorgt, dass endlich ein zusätzlicher Strafsenat nach Leipzig kommt. Wir haben aber nicht, wie ursprünglich festgelegt, Karlsruhe etwas weggenommen, sondern wir haben, weil dort beim Zivilsenat die Notwendigkeit besteht, auch aufzubauen, einen zusätzlichen Senat geschaffen. Ich bin hier völlig bei der Justizministerin: Wenn jetzt die Länder noch anfangen, darüber zu diskutieren – wie bei den Kitas, den Schulen und den Hochschulen –,

dass wir auch noch im Bereich der Justiz Aufgaben der Länder übernehmen sollen, das heißt, Richter und Staatsanwälte finanzieren sollen, dann kann ich den Ländern an dieser Stelle nur zurufen: Wir haben unseren Anteil am Pakt für den Rechtsstaat geleistet, und jetzt liegt die Verantwortung bei den Ländern, das Gleiche zu tun und dort 2 000 Stellen aufzubauen.

Wir haben dafür gesorgt – und das hat nichts mit Aufrüstung zu tun –, dass vier wichtige, große Beschaffungsvorhaben bei der Bundeswehr realisiert werden können, und wir haben 1 000 neue Stellen mit Kompensation geschaffen, um den Beförderungsstau abzubauen. In gleicher Art und Weise haben wir einen Aufwuchs der ODA-Ausgaben von insgesamt 700 Millionen Euro beim BMZ und beim Auswärtigen Amt realisiert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wird im Augenblick in der Lausitz und in Nordrhein-Westfalen eine intensive Debatte zum Thema Braunkohle geführt. Wir als Große Koalition – Union und SPD gemeinsam – haben dafür gesorgt, dass Voraussetzungen für den Strukturwandel geschaffen werden, dass zum Beispiel Fraunhofer-­Institute in der Lausitz und in Nordrhein-Westfalen und ein Institut des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt in der Lausitz aufgebaut werden können. Daneben haben wir die Innovationsförderung für die neuen Länder um über 10 Millionen Euro erhöht.

Deswegen, Otto Fricke, haben wir nicht hier und da was draufgelegt, sondern dafür gesorgt, dass in strukturschwachen Regionen die Chance besteht, gleichwertige Lebensverhältnisse zu erreichen. Dieser Punkt ist mir an dieser Stelle besonders wichtig.

Lassen Sie mich zum Schluss ein Wort zu Europa sagen. Herr Boehringer, Sie werfen uns Finanztricksereien vor. Ich habe einen schönen Drahtbesen zu Hause. Kehren Sie erst mal vor der eigenen Tür!

Kehren Sie wirklich erst mal mit einem dicken, fetten Drahtbesen vor Ihrer eigenen Tür, wenn es um Ihre Finanztricksereien – Johannes Kahrs ist darauf eingegangen – geht!

Ich kann Ihnen als jemand, der in Mecklenburg-Vorpommern groß geworden ist, nur sagen: Den neuen Bundesländern und den strukturschwachen Regionen in Deutschland haben Programme wie „Regionale Wirtschaftsförderung“ und „Europäischer Sozialfonds“ sowie Programme für die Entwicklung ländlicher Räume geholfen. Wir wollen, dass auch in Polen, im Baltikum, in Tschechien und in der Slowakei eine gute wirtschaftliche Entwicklung erfolgt; denn der größte Profiteur einer guten wirtschaftlichen Entwicklung mit dem Euro ist Deutschland und niemand anderes.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zuerst ein herzliches Dankeschön an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Haushaltsauschusssekretariates, an unsere eigenen Mitarbeiter, und ich möchte mich auch bei den beiden – das muss ich mittlerweile ja fast sagen – Vorsitzenden des Haushaltsausschusses bedanken, bei Ihnen, Herr Boehringer, und bei Dennis Rohde, den ich mal ganz konkret ansprechen möchte. Wer am 9. November morgens um 4.30 Uhr in weniger als zehn Minuten 150 Deckblätter zum Einzelplan 60 abarbeitet, dem muss ich sagen: Dennis, danke, das war Champions League.

Als Anfang September die erste Lesung des Haushaltes 2019 hier im Deutschen Bundestag stattfand und Johannes Kahrs und ich darüber gesprochen haben, wie wir das mit den Einzelplänen in der Bereinigungssitzung machen, da haben wir uns eines gesagt – wir haben unsere beiden Arbeitsgruppen mitgenommen, und zwar bis Freitagfrüh, den 9. November, morgens um 5.09 Uhr –: Wir machen in Ruhe sachliche Arbeit und lassen uns durch die eine oder andere Aufgeregtheit in der Regierungskoalition nicht nervös machen.

Ich glaube, liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bundeshaushalt 2019 ist grundsolide, seriös, sachorientiert. Deswegen: Danke an die Mitglieder der beiden Arbeitsgruppen und auch dir persönlich, Johannes, herzlichen Dank!

Lieber Tobias Lindner, ich schätze dich persönlich ja sehr, aber uns in der Union und in der SPD und mir persönlich vorzuwerfen, die ganze Sache mit Lustlosigkeit abgearbeitet zu haben,

dazu sage ich dir, auch wenn ich mittlerweile gute 64 bin, ganz klipp und klar – ich glaube, das merkt und sieht man auch –: Mir macht es nach wie vor Spaß und Freude, und das Wort „Lustlosigkeit“ weise ich mit aller Entschiedenheit zurück.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, hier wurde von Steuergeschenken geredet. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Ja, ich stehe zu einem Steuergeschenk, und zwar zum Familienlastenausgleich in Höhe von fast 24 Milliarden Euro: Erhöhung des Kinderfreibetrages, Erhöhung des Kindergeldes usw. usf. Ich stehe auch dazu, dass wir für Bezieher niedriger Einkommen den Soli abschaffen. Wer meint, das als Steuergeschenke für Familien und Bezieher niedriger Einkommen bezeichnen zu müssen, dem sage ich in Gottes Namen: Dann sind das eben Geschenke. Ich finde, das ist sinnvolle Politik.

Wenn hier manche meinen, hier fehlten irgendwie die großen Linien: Da braucht man nur zwei Beispiele zu nennen.

Erstens. Wir haben im letzten Jahrzehnt den Etat für Bildung und Forschung verdoppelt. Der gute Zustand unserer Universitäten und Hochschulen oder auch der Forschungsgemeinschaften ist unter anderem dadurch begründet, dass wir hier so viele Mittel aufgewandt und die Länder massiv entlastet haben.

Zweitens. Ich verstehe gar nicht, dass hier Linke und Grüne ständig mehr Geld für den sozialen Wohnungsbau anmahnen.

Wir stellen im Jahr 2018  1,5 Milliarden Euro, im Jahr 2019 noch mal 1,5 Milliarden Euro, in den Jahren 2020 und 2021 je 1 Milliarde Euro bereit: 5 Milliarden Euro legt der Bund auf den Tisch. Wenn die Länder diese Summe um ebenfalls 5 Milliarden Euro ergänzen würden, könnten fast 150 000 Sozialwohnungen gebaut werden.

Deswegen hoffe ich, dass wir eine Grundgesetzänderung unter dem Gesichtspunkt der Zusätzlichkeit für den sozialen Wohnungsbau hinbekommen: Der Bund gibt 1 Euro, und die Länder werden verpflichtet, auch 1 Euro zu geben. Dann werden wir die schwierige Situation auf dem Wohnungsmarkt meistern.

Aber ohne das Zutun der Länder wird das an dieser Stelle nichts, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Frau Kollegin Lötzsch, die Krokodilstränen, dass der Bund nicht genug in den neuen Bundesländern tue, kann ich nun wirklich nicht nachvollziehen. Wenn Sie ein bisschen ehrlich gewesen wären, dann hätten Sie zugestanden, dass beim Städtebauförderungsprogramm drei Städte aus dem Osten dabei sind: Plauen, Erfurt und Rostock. Wenn Sie außerdem in den Einzelplan 30 geguckt hätten, hätten Sie gesehen: Aufstockung der Innovationsförderung für die neuen Länder um 10 Millionen Euro. Wir haben uns ganz bewusst dafür entschieden, im Vorgriff zu den Beschlüssen der Kohlekommission zu sagen: Wir schaffen die Rahmenbedingungen dafür, dass Fraunhofer-Institute in der Lausitz und in Nordrhein-Westfalen sowie ein Institut des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt in der Lausitz eingerichtet werden können. So wollen wir den Strukturwandel bei der Braunkohle in Ostdeutschland begleiten. Deswegen weise ich diesen Vorwurf massiv zurück. Dieser Haushalt ist ein Haushalt für die neuen Bundesländer, für die ländlichen Räume, für strukturschwache Regionen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was kam jetzt in dieser Woche und bei den Haushaltsberatungen von der Opposition? Die AfD, gestartet als vermeintlich politische Saubermänner, musste diese Woche erkennen, dass sie mittlerweile zu den politischen Schmuddelkindern gehört – Stichwort Spendenaffäre.

– Es ist schlichtweg so. Die Realität hat Sie eingeholt.

Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen von FDP, Grünen und Linken, ich muss auch euch sagen: Ihr wart fleißig beim Geldausgeben. – Ich kann aber nur einen Rat geben: Man sollte nicht amerikanische Methoden wie den Black Friday oder eine Verschuldung von über 21 Billionen Dollar auf Deutschland übertragen. FDP und Grüne, ihr seid mit einem Minus – ich gebe zu: mit über 60 Milliarden Euro Mehrausgaben an der Spitze ist Die Linke vorneweg – von 5 Milliarden Euro dabei.

Ihr meintet, mal ganz einfach mit 70 Milliarden Euro in die Neuverschuldung gehen zu müssen.

Lieber Sven Kindler, eure Steuermehreinnahmen bedeuteten insbesondere eine Steuermehrbelastung für die Bürgerinnen und Bürger. Union und SPD wollen jedoch nicht, dass wir die Bürger an dieser Stelle mehr belasten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, einen Strich unter diese Woche ziehen zu dürfen, noch einmal verbunden mit einem Dankeschön auch an die vier Oppositionsfraktionen. Wir haben ein gutes Klima im Haushaltsausschuss, das überwiegend sachorientiert ist. Deswegen kann ich Ihnen nur raten: Stimmen Sie zu! Sie tun etwas Gutes für Deutschland.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich hoffe, dass wir uns in diesem Hohen Hause einig sind, dass man, wenn man eine Zuständigkeit hat, zumal dann, wenn sie einem von der Verfassung zugewiesen wird, dann auch die Verantwortung dafür trägt, auch die Finanzverantwortung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bund war und ist nicht für den sozialen Wohnungsbau zuständig, der Bund war und wird nicht für die Bildung zuständig sein, der Bund war und wird nicht für Kindertagesstätten zuständig sein – dafür zuständig sind weiter Länder und Kommunen. Ich sage das deswegen, weil immer so gefragt wird, wenn wir da als Bund reingehen und mögliche Missstände beheben: Warum passiert dann an der anderen Stelle nichts?

Früher war immer die Entschuldigung: Die Länder und Kommunen haben nicht genug Geld. – Wie sehen die Realitäten hier und heute aus? Im letzten Jahr hatte die Gesamtheit der Länder einen Überschuss von über 14 Milliarden Euro, in diesem Jahr läuft der Überschuss der Länder auf 20 Milliarden Euro zu, der Überschuss der Kommunen auf über 10 Milliarden Euro. Davon träumt der Bund.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, am Beispiel „sozialer Wohnungsbau“ will ich deutlich machen, warum wir eine Grundgesetzänderung vornehmen und warum es, glaube ich, auch notwendig ist, das Prinzip der Zusätzlichkeit für den Investitionsbereich einzuführen. Es kann nämlich nicht sein, dass der Bund seit Jahren, seit Jahrzehnten Geld für den sozialen Wohnungsbau gibt, diese Mittel aber nicht für sozialen Wohnungsbau oder wenigstens zweckentsprechend eingesetzt werden und auch kein einziger Cent aus Landesmitteln mehr für die Förderung sozialen Wohnraums in die Hand genommen wird.

So stellen wir die Demokratie, den Föderalismus in Deutschland infrage.

Ja, im Rahmen der Föderalismuskommission I wurde 2006 eine Entflechtung vorgenommen, auch in diesem Bereich. Der Bund hat dann für den sozialen Wohnungsbau jedes Jahr 518 Millionen Euro gegeben, allein in der Zeit zwischen 2007 und 2013  3,6 Milliarden Euro. Dafür hätte man 50 000 Sozialwohnungen bauen können. Jeder kann die Liste, was die Länder gemacht haben, bei mir abrufen. Einige Länder haben in dieser Zeit keine einzige Sozialwohnung gebaut, auch nicht das Land, in dem sich der Deutsche Bundestag befindet, Berlin, und, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich könnte noch ein halbes Dutzend Länder dazu nennen.

Das ist – das sind nicht meine Worte, das sagte mal jemand – sehr unmoralisch.

Auf jeden Fall finde ich: Nachdem die Länder diese Aufgabe 2006 vollständig übertragen bekommen haben, haben sie gegen das Grundgesetz verstoßen; das, finde ich, muss an dieser Stelle auch einmal gesagt werden.

Das ist dann geändert worden im Zusammenhang mit dem Fiskalpakt; daraus wurden dann Entflechtungsmittel, nur noch investiv gebunden. Liebe Kolleginnen und Kollegen, gucken Sie sich bitte einmal an – sozialer Wohnungsbau, Hochschulbau, Bildungsplanung, kommunaler Straßenbau, ÖPNV –, was einige Länder mit diesen Entflechtungsmitteln gemacht haben!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, deswegen, glaube ich, muss hier schon ein enger Zusammenhang bestehen, damit wir den Finanzstrom im Bereich „sozialer Wohnungsbau“ regeln können, dass wir ihn auch überprüfen können – da greift Artikel 114 Grundgesetz, Stichwort „Bundesrechnungshof“ – und dass wir, glaube ich, auch in diesem Bereich von den Ländern verlangen können, dass ab 2020 – früher greift das Prinzip der Zusätzlichkeit ja nicht – neben der 1 Milliarde Euro, die der Bund gibt, auch Geld von den Ländern für diesen Investitionsbereich zur Verfügung gestellt wird; denn es kann nicht sein, dass Sozialwohnungen nur mit Bundesgeld gebaut werden. Das bleibt in der Zuständigkeit der Länder, das bleibt in der Verantwortung der Länder. Deswegen wird das eine gesamtstaatliche Aufgabe nur dann, wenn beide ihren Beitrag leisten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Finanzsituation der Länder wird sich in den nächsten Jahren deutlich verbessern. Nicht nur die Jahresüberschüsse zeigen das, sondern auch die letzte Steuerschätzung. Wir werden im Jahr 2023 bei den Ländern zum ersten Mal mehr Einnahmen durch die Gemeinschaftsteuern haben als beim Bund. Dieses Jahr haben wir beim Bund noch einen Vorsprung von etwa 10 Milliarden Euro gegenüber den Ländern.

Die großen Sprünge werden zwischen den Jahren 2019 und 2020 kommen. Jeder soll sich diese Steuersprünge mal in Ruhe angucken. Bei der Gesamtheit der Länder sind das durch den Bund-Länder-Finanzausgleich über 18 Milliarden Euro. Das heißt, wenn wir Bundesfinanzhilfen für Investitionen einsetzen, die der Bund als gesamtstaatliche Aufgabe ansieht, dann, glaube ich, werden die Länder auch in Zukunft an dieser Stelle in der Lage sein, eine 50‑prozentige Kofinanzierung vorzunehmen; nicht in den jeweiligen Programmen, sondern in dem entsprechenden Investitions- bzw. Förderbereich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, für den sozialen Wohnungsbau wurden bzw. werden in den Jahren 2014 bis 2019 noch unter der jetzigen Rechtsetzung vom Bund 6,6 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt. 

Vielen Dank, Kollegin Hajduk, für die Frage. Der Kollege Lindner wollte mir ja die Verantwortlichkeit für das Thema Zusätzlichkeit ganz alleine in die Schuhe schieben. Erst einmal muss man deutlich machen, dass der Bundesrechnungshof zum Regierungsentwurf eine Stellungnahme abgegeben und gesagt hat, dass er beide Grundgesetzänderungen, also die beim sozialen Wohnungsbau und im Bildungsbereich, ablehnt und hochkritisch sieht. Er hat aber ausgeführt: Wenn man das macht und das als gesamtstaatliche Aufgabe ansieht, dann bitte eine mindestens hälftige Finanzierung.

Zu Ihrer Frage: Die Finanzierung von Forschungseinrichtungen im Rahmen des Wissenschaftsfreiheitsgesetzes zählt nicht zu den Finanzhilfen des Bundes. Das sind Zuweisungen an die Forschungseinrichtungen. Das trifft nicht auf alle laufenden Programme zu, also nicht auf die 3,5‑Milliarden-Euro-Pakete für die Kommunalinvestitionen, und nicht auf das dritte und vierte Investitionsprogramm „Kinderbetreuungsfinanzierung“.

Ich nenne mal ein Beispiel: die Städtebauförderung. Auf neue Verwaltungsvereinbarungen wird das zutreffen. Aber wer sich hier ein bisschen auskennt, der sieht, dass es im Kostenbereich schon heute eine 50 : 50-Finanzierung zwischen Bund und Ländern gibt.

In diesem Zusammenhang werden immer die deutschen Seehäfen angesprochen, bei denen es eine 90 : 10-Förderung gibt. Allein das Land Mecklenburg-Vorpommern gibt mehr als 38 Millionen Euro für seine Häfen aus; denn das ist die Summe, die grundgesetzlich festgelegt ist. Der entsprechende Investitionsbereich wären hier die Seehäfen insgesamt. So ist es auch in allen anderen Bereichen.

Zum DigitalPakt Schule – die Verhandlungen sind noch nicht zu Ende – sage ich nur: Aktuell liegt ein Vorschlag für eine 90 : 10-Finanzierung vor. Aber wenn ich hier die Länderhaushalte für den entsprechenden Investitionsbereich sehe, dann wird es doch wohl möglich sein, dass sich die Länder im Hinblick auf die rund 730 Millionen Euro, die der Bund zur Verfügung stellt – das wären für mein Heimatland rund 2 Prozent, nämlich 15 Millionen Euro –, in diesem Bereich selber mit 15 Millionen Euro engagieren, liebe Kolleginnen und Kollegen. An dieser Stelle wird die Sinnhaftigkeit der Zusätzlichkeit der Bundesmittel deutlich, dass nämlich dann, wenn der Bund etwas gibt, die Länder nicht aus ihrer Verantwortung entlassen werden. Ich glaube, dass wir das mit Blick auf die gesamtstaatliche Verantwortung auch so machen müssen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, hier wurden viele Bereiche angesprochen. Ich will noch etwas deutlich machen, weil immer wieder die Frage gestellt wird: Haben wir das heimlich, still und leise gemacht? Nein, ganz im Gegenteil: Sowohl Johannes Kahrs als auch ich haben hier zur ersten Lesung deutlich gemacht, dass uns das Thema Zusätzlichkeit ein wichtiges Thema ist. Wir haben das bei der Anhörung angesprochen, und der Bundesrechnungshof hat, wie angemerkt, seine Stellungnahme abgegeben.

Ich kenne die Kritik von Professor Henneke. Professor Henneke, der Hauptgeschäftsführer des Deutschen Landkreistages, lehnt das ab. Er will einen anderen Weg, den auch Ministerpräsident Kretschmann will, und zwar das Ganze über Umsatzsteuerpunkte machen.

Ich rate jedem – das hatten wir gestern im Haushaltsauschuss auf der Tagesordnung –, sich die Prüfberichte des Bundesrechnungshofes zur Verwendung von Umsatzsteuerpunkten anzugucken, sich den BMF-Bericht zur Verwendung von Umsatzsteuerpunkten für die Integrationskosten durchzulesen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, viele Länder sind nicht mal bereit, über die Mittelverwendung Rechenschaft abzulegen. Diese Länder sagen: Wenn wir die Einnahmen aus Umsatzsteuerpunkten in einem Bereich bekommen, dann sind das Steuermehreinnahmen. Das sind dann bei dir, Bund, Steuermindereinnahmen. Wir haben politisch in diesem Bereich zwar etwas abgesprochen, aber was wir mit dem Geld machen, geht dich, Bund, nichts an.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, am Schluss meines Redebeitrages komme ich zu dem, was mir wichtig ist und was ich immer wieder vor Ort erlebe: Wenn wir als Bund sagen: „Für Wohnungsbau, für Bildung, für kommunalen Straßenbau stellen wir den Ländern und Kommunen Geld zur Verfügung“, und wenn die Länder das Geld nicht an die Kommunen weiterreichen und das Geld nicht zweckentsprechend verwendet wird, dann werden wir alle miteinander unglaubwürdig. Die Menschen vor Ort interessiert nur eines: dass sich in der Sache was bewegt und dass Probleme gelöst werden.

Herzlichen Dank.

 

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollege Boehringer, ich weiß, warum Sie nicht über Portugal reden wollen: weil es eine Erfolgsgeschichte ist

und zeigt, dass die europäischen Instrumente – damals erstmals gemeinsam mit der FDP und dann mit der SPD eingesetzt – greifen.

Sie müssten dann auch etwas Positives über Europa bzw. die Euro-Zone sagen. Das kommt Ihnen natürlich nicht über die Lippen, weil ja in Ihrem Weltbild Europa Teufelszeug ist. Deswegen haben Sie mal wieder eine Ausflucht gesucht mit dem Thema TARGET2.

Erste Richtigstellung: Sie können doch für Ihren TARGET-­Antrag eine Kernzeitdebatte beantragen. Dann können Sie eine Stunde oder auch länger darüber reden.

Zweite Bemerkung: Einen solchen Schwachsinn habe ich noch nicht erlebt,

dass wir am Mittwoch eine Anhörung beantragen sollen, wenn am Freitag über den Antrag abgestimmt werden soll. Sollten wir das zwischen Mittwochnachmittag und Freitagmittag machen?

Kollege Boehringer, Sie haben sich selber so ein schlechtes Zeugnis ausgestellt. Ich habe zu Hause drei Teile von Grimms Märchen. Den vierten Teil, den Sie heute vorgetragen haben, erspare ich mir.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Entwicklung in Portugal – beginnend mit einer konservativen Regierung, heute ist es eine Linksregierung – zeigt: Portugal hat beeindruckende makroökonomische Daten. Die Wachstumsrate lag 2012 bei minus 4 Prozent. Heute liegt sie bei über 2 Prozent.

Die Arbeitslosenquote betrug vor sechs Jahren 15,5 Prozent. Heute sind es 6,3 Prozent.

Der Haushalt ist heute fast ausgeglichen. Vor zehn Jahren lag das Defizit bei minus 11,2 Prozent. Die Schuldenstandsquote ist von 131 Prozent auf 119 Prozent gesunken.

Ganz besonders wichtig ist, glaube ich, dass Portugal heute in der Lage ist, mit einem Abstand von nur 1,52 Prozentpunkten zu zehnjährigen deutschen Bundesanleihen sich am Kapitalmarkt zu refinanzieren.

Und das alles in weniger als zehn Jahren, liebe Kolleginnen und Kollegen. Die Menschen in Portugal haben Lasten auf sich genommen. Aber heute zeigt sich, dass es sich lohnt, dass Europa regelbasiert ist, dass wir die Kredite mit Konditionen vergeben haben. Und Portugal hat angekündigt, dass es jetzt nicht nur IWF-Kredite ablösen will – mit einer Zinsersparnis von etwa 80 Millionen Euro –, sondern auch nach 2020 mit 2 Milliarden Euro beginnen will, Gelder an die Europäische Finanzstabilisierungsfazilität zurückzuzahlen. Ich finde, das ist eine beeindruckende Bilanz.

Die Erfolgsgeschichte heißt nicht nur Portugal, sie heißt auch Irland, sie heißt auch Spanien, und sie heißt auch Zypern. Ich bin, wenn man die makroökonomischen Daten sieht, auch in Bezug auf Griechenland positiv eingestellt, dass es einen positiven Weg gehen kann und einen positiven Weg gehen wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir reden im Augenblick über die Reform der Euro-Zone. Aber, ich glaube, gerade das Beispiel Portugals zeigt, dass es richtig war, dass die EU-Kommission ein Defizitverfahren gegen Italien eröffnet hat. Ich glaube, in einem regelbasierten Europa, in einer regelbasierten Euro-Zone mit Konditionen und mit Stabilitäts- und Wachstumspakt – ich sage das einmal schlicht – kann nicht jeder machen, was er will. Es kann nicht sein, dass Wahlversprechen in Größenordnungen gemacht werden, deren Erfüllung automatisch dazu führt, dass Haushaltsdefizite eingefahren werden.

Übrigens schaue man sich mal die Struktur italienischer Staatsanleihen an: Nach meiner Erkenntnis entfallen 70 Prozent auf italienische Sparerinnen und Sparer. Das heißt, den Weg, den Italien, den die italienische Regierung heute geht, schadet der eigenen Bevölkerung am meisten. Ich kann Italien nur anmahnen, sich die Bilder zu vergegenwärtigen, die es in Griechenland vor drei Jahren im Sommer gegeben hat: geschlossene Banken, Menschen stehen Schlange, Menschen haben kein Bargeld. Und das trifft dann am allermeisten die sozial Schwächeren.

Deswegen wird es ganz wichtig sein – hier, Frau Staatssekretärin, sind wir, glaube ich, gemeinsam auf einem guten Weg –, wenn ich die verschiedenen Punkte sehe, die in der kommenden Woche in der Euro-Gruppe besprochen werden und die auf dem Euro-Gipfel möglicherweise gemeinsam zur Vereinbarung anstehen – das ist immer ein schwieriges Unterfangen bei 19 Mitgliedern in der Euro-Zone –, dass Deutschland dabei nicht der Bestimmer ist, sondern wir das gemeinsam auf den Weg bringen.

Ich glaube aber, dass der heutige Tag zeigt, dass dann, wenn wir nach Regeln handeln, nach Konditionen handeln und man sich daran hält, letztendlich auch die Menschen in den Ländern davon etwas haben. Deswegen bitte ich um Zustimmung zu diesem Antrag der Bundesregierung.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Spektrum der Forderungen und Vorstellungen, wie Europa, die Euro-Zone, weiterentwickelt werden soll, ist groß: Die Linke fordert Schuldenschnitte für Krisenstaaten und die Finanzierung von Staatshaushalten, ohne zu sagen, was auf den deutschen Steuerzahler zukommen würde, die Grünen fordern riesige Investitionsbudgets – 1 Prozent vom BIP –, auch ohne zu sagen, was dadurch auf den deutschen Steuerzahler zukommen würde, und die AfD will ein komplettes Rollback der Bankenunion.

Für die CDU/CSU ist eines klar: Jede weitere Vertiefung der Euro-Zone muss auf Grundsätzen basieren und regelbasiert sein. Ein Europa ohne Grundsätze und ohne Regeln hat keine Zukunft.

Wir wollen nicht, wie Linke und Grüne, einfach das Geld großzügig in Europa verteilen und sämtliche Risiken und Haftungen vergemeinschaften.

Es muss dafür klare Prinzipien geben:

Erstens. Risiko und Haftung gehören untrennbar zusammen.

Zweitens. Jeder zusätzliche Euro muss einen Mehrwert haben, liebe Kolleginnen und Kollegen. Ehe man über neues Geld redet, muss man auch mal darüber reden: Wir haben in dieser Förderperiode einen EU-Haushalt von über 1 Billion Euro. Davon liegt aktuell ein Viertel brach. Die Mittel sind zwar gebunden, aber nicht ausgegeben. Da muss man sich doch die Frage stellen: Wie effizient ist die Europäische Kommission?

Wie effizient arbeiten Programme wie Strukturfonds, wie EFRE, ESF, ELER usw. usf.? Genau das ist der Punkt.

Man darf eben nicht in Brüssel ständig nach neuem Geld rufen, sondern man muss dafür sorgen, dass das Geld, das im europäischen Haushalt vorhanden ist, auch sinnvoll und vernünftig ausgegeben wird: für Wachstum, für junge Menschen in Europa, damit sie in Arbeit kommen, für Bildung und Forschung usw.

Ich glaube, das ist die vorrangige Aufgabe, die wir aktuell haben.

Stichwort „Europäische Investitionsbank“, Stichwort „Juncker und EFSI“: Auch dort liegen noch Mittel zuhauf, und die müssen ausgegeben werden. Deswegen geht es nicht um immer neue Instrumente und um ein neues Euro-Zonenbudget ohne konkrete Unterlegung, und wir dürfen aus meiner Sicht auch weiter keine Doppelstrukturen und Ineffizienzen zulassen.

Drittens. Wir können die Mitgliedstaaten nicht aus ihrer Verantwortung entlassen.

Ich finde, jeder hat auch noch eine Eigenverantwortung.

Je mehr Geld wir ausschütten und je mehr Hoffnungen und Erwartungen wir ohne Konditionen wecken, desto mehr sehen wir – Stichwort „Italien“ –, wie dieses Europa auch gereizt und ausgereizt wird.

Damit komme ich zu meinem vierten Punkt. Die Mitgliedstaaten müssen sich an Regeln halten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Glaubwürdigkeit entsteht nur, indem man Regelbrüche nicht nur nicht zulässt, sondern auch ahndet. Übrigens – ich denke anderthalb Jahrzehnte zurück –: Der erste Regelbrecher war Gerhard Schröder, der damals die Maastricht-Kriterien ganz bewusst gebrochen hat.

Deswegen verstehe ich die Naivität einiger Akteure nicht, die meinen, mit immer neuen Instrumenten und immer neuen Strukturen Europa voranzubringen.

Lieber Kollege Sven-Christian Kindler, auch Deutschlands Beitrag in Europa ist nicht unendlich. Im Haushalt wurde Vorsorge für den Brexit getroffen, nämlich dass wir dann 25 Prozent der Finanzierung des EU-Haushalts übernehmen. Keine Vorsorge ist für „0,1 Prozent mehr vom BNE“ getroffen. Das sind noch mal 4 Milliarden Euro. Keine Vorsorge ist für europäische Projekte getroffen, wie zum Beispiel für einen verstärkten Schutz der Außengrenzen, wofür wir sind. Keine Vorsorge haben wir für eine europäische Verteidigungsstruktur, für mehr Klimaschutz und für mehr Bildung und Forschung getroffen.

Man muss sich auch ehrlich machen. Wer dies von Deutschland fordert, der muss auch definieren, wo der deutsche Beitrag herkommen soll, und darf das nicht einfach in den Raum stellen, weil der deutsche Steuerzahler schon irgendwie dafür aufkommt.

Mein letzter Punkt ist ein ganz wichtiger Punkt für uns – da hat die Europäische Kommission, finde ich, sich vor gut anderthalb Jahren mit dem Nikolauspaket selber einen Tort angetan –: Für uns sind die Beteiligungsrechte des Deutschen Bundestages nicht verhandelbar. Hier gilt das, was das Bundesverfassungsgericht sagt.

Deswegen von dieser Stelle aus einen schönen Gruß an Brüssel: Wir werden darauf pochen, dass unsere Beteiligungsrechte, die deutlich weiter gehen als die des französischen Parlaments und die der meisten anderen Parlamente in Europa, gewahrt bleiben. Ohne die Wahrung unserer Beteiligungsrechte wird es keine Fortentwicklung der Europäischen Union geben.

Danke.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Boehringer, eine Vorbemerkung: Ich würde mir schon mal überlegen, wie ich als Abgeordneter im Deutschen Bundestag einem Volke, das eine ganz lange Tradition hat und dessen Land Geburtsort der Demokratie ist,

das sicher schwierige Zeiten hinter sich hat, verbal gegenübertrete.

Ich rate Ihnen und ich rate uns auch aufgrund unserer Geschichte gelegentlich zu ein bisschen mehr Demut an dieser Stelle.

Ich finde, ein bisschen mehr Demut könnte an dieser Stelle guttun.

Ich sage dabei ganz ausdrücklich: Das, was in Griechenland zum Thema Reparationen betrieben wird, findet unsere und meine Zustimmung nicht.

Zweite Bemerkung. Meine Damen und Herren von der AfD, haben Sie sich eigentlich mal überlegt, was in Griechenland, in Europa und in Deutschland passieren würde, wenn Ihr Antrag eine Mehrheit bekäme? Wissen Sie eigentlich, was Sie hier beantragen?

Haben Sie an die Menschen in Griechenland gedacht? Haben Sie an die Auswirkungen dieses Antrages gedacht? Das wären die gleichen wie im Sommer 2015, als die Menschen vor Bankautomaten gestanden haben und kein Geld bekommen haben.

Der griechische Staat könnte keine Löhne, keine Gehälter und keine Renten mehr zahlen. Das trifft gerade die sozial Schwachen. Ihr Antrag ist verantwortungslos, und er ist menschenfeindlich, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Sie würden dem griechischen Staat Milliardenbeträge entziehen. Die Wirtschaft würde kollabieren. Die Banken würden zusammenbrechen. Die Euro-Zone würde Riesenprobleme bekommen. Letztendlich: Ihr Antrag hat nur eins zum Ziel, nämlich vor den Europawahlen am 26. Mai Unruhe zu stiften und Unsicherheit zu schüren. Sie, Herr Boehringer, waren – entschuldigen Sie – mit Ihrer Rede nicht nah an der Wahrheit.

Sie haben ein scharfes Auge auf Griechenland geworfen. Wenn Sie es mit der Politik ehrlich meinen würden,

dann sollten Sie auch Ihre Freunde in Italien ins Visier nehmen, die ganz bewusst und massiv die Stabilitätskriterien der Europäischen Union missachten und die dagegen verstoßen.

Dann wäre Ihre Politik vielleicht noch ansatzweise glaubwürdig. Aber Ihre Freunde vom rechten Rand lassen Sie da völlig außen vor.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, in Ihrem Antrag – –

 

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, Ihr Antrag hat den falschen Adressaten. Nicht die Bundesregierung ist Letztentscheider für alle Hilfen, die gegeben werden.

Herr Boehringer, anscheinend waren Sie am 1. August 2018 mental abwesend, als wir den Maßgabebeschluss gefasst haben.

Da haben wir klar und deutlich unter Punkt 2 und 3 gesagt, dass wir bei der Freigabe von SMP-Gewinnen neben der Stellungnahme zukünftig entscheiden und dass der deutsche Vertreter sich vorher das Votum des Haushaltsausschusses abzuholen hat. Und wenn der Haushaltsausschuss sagt: „Das entscheiden wir nicht alleine“, dann wird das ans Plenum des Deutschen Bundestages verwiesen. Der Letztentscheider bei allen Hilfen für Griechenland ist nicht die Bundesregierung, sondern der Deutsche Bundestag. Insofern haben Sie an dieser Stelle den falschen Adressaten gewählt.

Meine Damen und Herren, es war immer üblich, dass eine gewisse Flexibilität bei den Prior Actions und beim MoU herrschte. Obwohl Griechenland abgewichen ist, haben die Institutionen beim letzten Mal bestätigt, dass die vereinbarten makroökonomischen Ziele eingehalten werden können. Diese Politik – das passt Ihnen ja auch nicht – ist in Europa erfolgreich gewesen.

Spanien, Portugal, Irland und Zypern sind auf einem guten Reformkurs. Sie haben in Teilen die höchsten wirtschaftlichen Zuwachsraten in ganz Europa; ich bin davon überzeugt.

Griechenland hat sich im letzten Jahrzehnt – weder unter konservativer Regierung noch unter sozialdemokratischer Regierung – wahrlich nicht mit Ruhm bekleckert. Natürlich habe auch ich ein gewisses Misstrauen gegenüber der Tsipras-Regierung, gerade wenn ich die letzten 24 Stunden betrachte. Nur, meine lieben Kolleginnen und Kollegen: Die Institutionen werden sehen, ob die Maßnahmen, die Griechenland vorgenommen hat, den Zielvorstellungen entsprechen. Wenn ich es richtig sehe, wird der vorgegebene Primärüberschuss eingehalten.

– Kollege Fricke, ich warte den nächsten Vierteljahresbericht von ESM, EZB und Europäischer Kommission ab. Dann können wir uns im Haushaltsausschuss darüber unterhalten, ob die Worte, die ich heute sage, stimmen oder nicht stimmen. Ich möchte hier jetzt nicht, kilometerweit entfernt, einfach sagen, das sei nicht so. Da bin ich etwas zurückhaltender als Sie.

Auch ich sehe die eine oder andere Maßnahme kritisch, die Tsipras vorgenommen hat. Aber auf der anderen Seite muss man sehen: In den letzten fünf Jahren ist die Arbeitslosigkeit um fast 10 Prozentpunkte gesunken, das Wirtschaftswachstum ist bei 2 Prozent,

und die Rückkehr an den Kapitalmarkt ist im März dieses Jahres mit zehnjährigen Anleihen zu knapp 4 Prozent durchaus gelungen.

Ich sage für die Unionsfraktion ganz klar: Wir stehen zu dem Maßgabebeschluss vom 1. August 2018. Ganz nebenbei: Der ist auf unsere Initiative hin zustande gekommen. Ich will auch sehr deutlich in Richtung Griechenland sagen: Das Prinzip „Hilfe gegen Reformen“ ist weiter die Basis für unser politisches Handeln. Wolfgang Schäuble ist für seine strikte Haltung zur Haushaltskonsolidierung unter Einhaltung von Reformen oft kritisiert worden. Ich kann jetzt und heute sagen: Ich halte die Zusammenarbeit mit dem Bundesfinanzministerium, sowohl mit Olaf Scholz als Minister als auch mit Staatssekretär Kukies, der dafür verantwortlich ist, für exzellent. Ich fühle mich gut vom Haus informiert, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben als Deutscher Bundestag Verantwortung gegenüber dem deutschen Steuerzahler. Wir haben aber auch Verantwortung gegenüber Europa. Ich glaube, dass sich Griechenland in den letzten Jahren auch beim Thema Mazedonien sehr verantwortungsvoll verhalten hat. Wenn ich mir diese Region, diesen Raum anschaue – nebenan die Türkei, nicht ganz einfach, der Nahe Osten, Syrien, Libyen –, dann glaube ich, dass es ganz wichtig ist, dass wir als Bundesrepublik Deutschland, als das größte Land in Europa, wirtschaftlich, aber auch politisch, verantwortlich sagen: Stabilität ist uns wichtig. – Deswegen: Ihr Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen der AfD, würde das genaue Gegenteil bewirken. Er ist unsolidarisch, er ist menschenfeindlich, und er ist verantwortungslos. Ich wiederhole 14 Tage vor der Europawahl das, was ich zu Beginn gesagt habe: Wir wollen ein starkes, ein solidarisches, ein handlungsfähiges Europa. Ihr Antrag würde das genaue Gegenteil bewirken.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte dem Eindruck entgegentreten – den Eindruck hat Herr Ramelow ja eben erweckt –, dass die ostdeutschen Rentnerinnen und Rentner in den letzten 30 Jahren benachteiligt worden wären. Das Gegenteil ist der Fall!

Ich will das an einigen Fakten festmachen. Vielleicht weiß das Herr Ramelow gar nicht:

Er kommt aus dem deutschen Bundesland mit der niedrigsten Altersarmut. Das heißt, nur 0,97 Prozent der Rentnerinnen und Rentner in Thüringen beziehen Grundsicherung im Alter.

In Deutschland beträgt der Durchschnitt 3,2 Prozent. Der Grund dafür ist unter anderem folgender: Wo kommen wir her? 1989 gab es in der ehemaligen DDR eine Mindestrente in Höhe von 330 Mark;

nach 45 Arbeitsjahren betrug die Durchschnittsrente 470 Mark; die Höchstrente lag bei 510 Mark.

Wer mehr haben wollte, liebe Kolleginnen und Kollegen, der musste in die eigene Tasche greifen; das nannte sich dann Freiwillige Zusatzrentenversicherung. Nur: Wer weniger als 600 Mark verdient hat, wurde ausgeschlossen. Das heißt, er konnte nicht mehr Rente erwerben. Deswegen wurde im politischen Konsens im Deutschen Bundestag 1991/92 ein System geschaffen, um die Ostlöhne hochzuwerten.

Ich will ein Beispiel nennen: 1980 gab es einen Hochwertungsfaktor von größer 3. Das Einkommen einer Einzelhandelskauffrau betrug zu der Zeit rund 500 Mark. Das heißt, aus den 500 DDR-Mark wurden durch dieses System über 1 500 Westmark. Jetzt gucke ich mal die Kolleginnen und Kollegen an, die woanders als ich sozialisiert wurden. Ich glaube, eine Verkäuferin bei Rewe hat 1980 nicht 1 500 Westmark bekommen. So könnte man das weiterführen.

Ich gehe noch mal auf die Bruttodurchschnittsentgelte ein. Durch die Hochwertung, die wir bis heute haben – leider abschmelzend –

– ja, „leider“; ich komme gleich auf das zurück, was Sie mit den Menschen getrieben haben –, sind die Ostrenten in folgender Art und Weise gestiegen: 1992, als das System eingeführt wurde, lagen sie bei durchschnittlich 508 Euro; heute sind es im Durchschnitt 1 230 Euro. Die Rente im Westen liegt im Durchschnitt bei 1 284 Euro.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist ein Aufholprozess, wie es ihn in Gesamtdeutschland, glaube ich, noch nie gegeben hat.

Das ist die Solidarität des Westens mit dem Osten, und das ist eine gesamtdeutsche Leistung. Ich finde, das sollten wir hier mal würdigen, wenn die Überschrift „Arbeitsleistung der Ostdeutschen würdigen“ lautet.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, noch eine weitere Zahl, um das klarzumachen. Wenn Sie sich die Rentenschichtung ankucken, dann stellen Sie fest: Bei einer Rente kleiner als 900 Euro sind es in Deutschland West 50 Prozent, in Deutschland Ost 30 Prozent; bei einer Rente größer als 900 Euro sind es in Deutschland West 50 Prozent, in Deutschland Ost 70 Prozent.

Jetzt werde ich Sie noch mal mit den Daten der Renteneinkommen pro Haushalt konfrontieren. Und zwar ist bei den Ehepaaren das Verhältnis von durchschnittlich 2 572 Euro in Deutschland West zu 2 257 Euro in Deutschland Ost. Bei den Männern sind das durchschnittlich 1 593 Euro zu 1 389 Euro und bei den Frauen 1 422 Euro zu 1 370 Euro.

Heute haben wir Schlagzeilen wie: Uns erwarten 11 Millionen Minirenten. – Nicht die gesetzliche Rente ist entscheidend für die Berechnung der Grundsicherung im Alter, sondern das Renteneinkommen und das Haushaltseinkommen. Hier wird deutlich, dass die ostdeutschen Rentnerinnen und Rentner durch die Hochbewertung vor 1990 und auch danach nicht zu kurz gekommen sind, sondern dass das ein Aufholprozess war. Noch eines gehört zur Wahrheit dazu: Mit Blick auf die letzten zehn Jahre ist der effektive Erwerb der Rentenanwartschaften bei gleichem Bruttolohn durch die Hochbewertung der Löhne im Osten

heute um bis zu 9 Prozent besser als im Westen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ganze Rentensystem ist eine gesamtdeutsche Erfolgsgeschichte.

Herr Ministerpräsident Ramelow, es tut mir leid, ich kann mir auch Einzelfälle rausgreifen, aber wenn man die Gesamtheit sieht, dann ist das Rentensystem mehr als blühende Landschaft.

Herzlichen Dank.

 

Herr Kollege Dürr, damals hatten wir Rot-Grün hinter uns, vier Jahre Koalition, waren gerade auf dem aufsteigenden Ast – Stichworte „Abbau der Arbeitslosigkeit“, „Rückgang der Schulden“ –, und dann kam die Finanzkrise. Wer sich in so einer historischen Situation in die Büsche macht so wie Sie, sich mit fadenscheinigen Argumenten enthält und heute, zehn Jahre danach, hier einen Riesenklamauk veranstaltet,

sollte, glaube ich, erst mal in sich gehen und darüber nachdenken,

ob es in so einer historischen Situation – einem Paradigmenwechsel der deutschen Haushalts- und Finanzpolitik – nicht besser gewesen wäre, dabei zu sein, statt die Arme zu verschränken und sich zu enthalten, Herr Kollege Dürr.

Es ist sehr unglaubwürdig, was Sie hier machen. Dazu, Kollege Dürr, gehört auch ein Stückchen Verantwortung für das ganze Land und nicht nur, hier ein Kasperletheater zu veranstalten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, die Situation Mitte des letzten Jahrzehnts war schwierig. Allein von 1998 bis 2004 waren über 200 Milliarden Euro Schulden aufgelaufen; wir hatten 5 Millionen Arbeitslose. 2005 kam dann die unionsgeführte Regierung in Deutschland. Wir waren auf einem Pfad, dass wir bei 11 Milliarden Euro Neuverschuldung gelandet wären, wenn nicht die Finanzkrise gekommen wäre. Im Haushalt 2010 hatten wir dann eine Neuverschuldung von 86 Milliarden Euro

Die FDP lobt uns. Ich habe, muss ich sagen, selten so viel Lob für aktive Regierungspolitik des letzten Jahrzehnts gelesen.

Deswegen bedanke ich mich noch mal ausdrücklich an dieser Stelle. Also können wir, Union und SPD – übrigens 2009 bis 2013 auch mit Ihnen –, an dieser Stelle nicht so viel falsch gemacht haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, warum ist die Schuldenbremse wichtig? Erstens. Sie trägt dazu bei, Generationengerechtigkeit herzustellen. Zweitens: Vorsorge zu treffen. Und drittens: die demografische Entwicklung mit im Blick zu behalten. – Ich habe, wie Sie, Kollege Dürr, kein Verständnis dafür, wenn aktuell jemand an den Modalitäten der Schuldenbremse drehen will. Sie hat sich bewährt, sie verhindert keine Investitionen – zu Ihrem Vorwurf, wir verringern Investitionen, komme ich noch. Ich habe auch kein Verständnis für Medienberichte, dass Beamte im Bundesfinanzministerium angeblich darüber nachdenken, wie die Modalitäten der Schuldenbremse aufgeweicht werden können.

Ich sage ganz klar: Mit CDU und CSU wird so etwas nicht zu machen sein.

Zum Thema Investitionen. Unser Problem ist aktuell doch nicht, dass wir zu wenig Geld für Investitionen haben. Liebe Kolleginnen und Kollegen, zur Wahrheit – Herr Kollege Dürr, Sie sollten sich gelegentlich etwas mehr mit den Zahlen des Finanzplans befassen – gehört auch: Im Jahr 2008 haben wir 24 Milliarden Euro für Investitionen ausgegeben. Wir werden im kommenden Jahr 40 Milliarden Euro ausgeben. Sie müssen im Hinterkopf 3 Milliarden Euro Entflechtungsmittel, die im Haushalt 2019 noch als Investitionen ausgewiesen sind, mit dazurechnen, die zukünftig Umsatzsteuerpunkte bei den Ländern sind. Das gehört zur Wahrheit dazu.

Das heißt, wenn ich mir die Haushaltssystematik ansehe, stelle ich fest, dass wir in einem Jahrzehnt die Investitionen von 24 auf 43 Milliarden Euro fast verdoppelt haben. Und wir haben Rekordinvestitionen. Schauen Sie sich den Bereich Forschung und Bildung an. Der Etat hat sich in einem Jahrzehnt fast verdoppelt. Die Ausgaben für innere und äußere Sicherheit haben wir massiv erhöht.

Wir haben doch eher das Problem der Umsetzung von Investitionen. Als Alexander Dobrindt den Investitionshochlauf im Verkehrsbereich initiiert hat, hat er 2015 noch Baufreigaben für 3,6 Milliarden Euro im Straßenneubau vornehmen können. Liebe Kolleginnen und Kollegen, im letzten Jahr waren es noch 535 Millionen Euro. Es hakt hier nicht am Geld. Zum Glück haben wir im Einzelplan 12 die Möglichkeit der Überjährigkeit geschaffen, sodass das Geld nicht in den Gesamthaushalt zurückgeht. Das Problem sind stattdessen viel zu große Hürden bei Planung und Genehmigung und viel zu geringe Planungskapazitäten.

Das sind doch die Hürden, die wir haben.

Zur Wahrheit gehören außerdem die Sondervermögen, die investiv ausgelegt sind. Von 7 Milliarden Euro im Kommunalinvestitionsprogramm ist bis heute nur ein Bruchteil abgeflossen. Den Kitaausbau verlängern wir Jahr für Jahr, damit das Geld nicht verfällt. Oder schauen Sie sich den Breitbandausbau an: 4,5 Milliarden Euro hat das Digitalministerium dort zur Verfügung gestellt. Bisher ist nur ein geringer Bruchteil abgeflossen. Das heißt, wir scheitern eher an der Verfasstheit unserer Bürokratie, unserer Gesellschaft in allen Bereichen, als dass zu wenig Geld zur Verfügung steht.

Einen weiteren Aspekt will ich noch nennen. Gerade gestern ist wieder der Bericht der Bundesregierung zum sozialen Wohnungsbau gekommen. Ich halte es schon für skandalös, was einige Länder da machen.

Wenn Sie sich das ansehen, stellen Sie fest, dass fast die Hälfte der Länder nicht ansatzweise die Bundesmittel ausreicht, sie zweckentfremdet. Der Blick in den Bericht des Bundesrechnungshofes zum Hochschulpakt zeigt – ich sage das sehr deutlich –: Das, was einige Länder dort gemacht haben, grenzt an kriminelle Energie.

– Ja, aber auch die FDP. Sehen Sie sich mal Rheinland-Pfalz an.

Ich sage Ihnen eins: Hier auf andere mit dem Finger zu zeigen, hilft nicht.

Wir sind alle in der Verantwortung, dafür zu sorgen, dass das Geld, das der Bund Ländern und Kommunen zur Verfügung stellt, auch dort ankommt, wo es hingehört.

Wer anfängt, Parteipolitik zu machen, der verfehlt das Thema an dieser Stelle völlig, liebe Kolleginnen und Kollegen.

– Sie sind in Rheinland-Pfalz mit an der Regierung. Sehen Sie sich den sozialen Wohnungsbau in Rheinland-Pfalz an, Herr Kollege.

Letzte Bemerkung zur Schuldenbremse. Die Schuldenbremse hat sich bewährt. Im Hinblick auf die Maastricht-Kriterien liegt die Gesamtstaatsverschuldung bei unter 60 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Deswegen kann es nur heißen: Festhalten an der Schuldenbremse! Die Schuldenbremse hat Deutschland gutgetan.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, hier werden Ursache und Wirkung verwechselt. Es gibt Kronzeugen aus dieser Zeit. Wie war denn der Zustand im Juni 1989 in der ehemaligen DDR? Ein Kronzeuge ist Gerhard Schürer. In seinem Schürer-Bericht stellte er fest: Überschuldung der DDR in Höhe von 140 Milliarden DDR-Mark, Zahlungsunfähigkeit, marodes Wirtschaftssystem, 60 Prozent der Arbeitsproduktivität gegenüber der Bundesrepublik. Einzige Hoffnung der DDR: schnellstmöglich einen Kredit in Höhe von 23 Milliarden von der Bundesrepublik Deutschland zu bekommen. Ich zitiere aus dem Schürer-Bericht:

Insgesamt geht es um die Entwicklung einer an den Marktbedingungen orientierten sozialistischen Planwirtschaft …

Wenn Sie noch einen Zeugen haben wollen: Günter Mittag sagte in einem „Spiegel“-Interview 1991:

Man denke nur, … was heute hier los wäre, wenn es die DDR noch gäbe … Mord und Totschlag, Elend, Hunger. Es reißt mir das Herz kaputt.

Und weiter:

Das sozialistische System insgesamt war falsch …

Gerhard Schürer und Günter Mittag sind die Kronzeugen zum Zustand vom Juni 1989.

Wenn Sie von der AfD in Ihrem Antrag von der Zerstörung der Infrastruktur sprechen, dann frage ich Sie: Wie sah die denn aus? Sind Sie denn 1990 einmal in ein Krankenhaus, in ein Pflegeheim, in eine Behindertenwerkstatt gegangen?

Ich wohnte damals in einem kleinen Dorf in der Nähe von Ribnitz-Damgarten. Wenn es überhaupt eine Klärgrube gab, dann war es eine Einkammerklärgrube. Glauben Sie, da wurde irgendetwas entsorgt? Trinkwasser mussten wir uns selber legen. Oder – ich schaue die Kollegin an, die in Mitteldeutschland wohnt – wie sah es denn in Bitterfeld aus? Da konnten Sie die weiße Wäsche nicht auf der Leine hängen lassen, weil sie sonst aufgrund der Umweltbedingungen braun oder schwarz war.

– Das genau ist das Thema. Das sind die Rahmenbedingungen gewesen.

Es geht weiter. Die AfD schreibt in ihrem Antrag, dass eine Reihe von hochprofitablen Unternehmen kaputtgemacht wurden.

Ich war damals Geschäftsführer in einem Schmuckbetrieb. Zunächst war der Beschiss – Entschuldigung –, dass wir bei dem, was wir im Westen verkauft haben, die Preise mal vier genommen haben. Aber als wir am 1. Juli 1990 Preise kalkulieren mussten und unsere Kosten dagegengesetzt haben – es war ordnungspolitisch nicht richtig, wohl aber gesellschaftspolitisch und sozial richtig, die Löhne und Gehälter eins zu eins umzustellen –, kamen wir nicht ansatzweise gegen die Schmuckindus­trie in Baden-Württemberg an, weil die Produktivität zu gering war. Nicht die Menschen waren das Entscheidende, sondern die Rahmenbedingungen. Wir hatten keine konkurrenzfähigen Produkte. Der Betrieb existiert heute noch, aber statt 700 Mitarbeiter sind es nur noch 35.

Zur Wahrheit der Treuhand gehört auch Folgendes: Sie wurde zur Modrow-Zeit gegründet, und am 17. Juni vor 29 Jahren hat die freigewählte Volkskammer das Treuhandgesetz beschlossen, mit dem Hauptauftrag „Privatisierung“.

Herr Kollege Bartsch, ich höre immer gerne zu, wenn Sie die Fehler bei der Treuhand beschreiben. Aber Sie vergessen die Rahmenbedingungen. Wie sah es denn vor gut 29 Jahren zur Jahreswende 1989/90 aus?

Zu Hunderttausenden sind die ehemaligen DDR-Bürger in den Westen gegangen. Wenn man nicht schnell den Pfad zur deutschen Einheit beschritten hätte, dann wäre der Exodus weitergegangen.

Der nächste Punkt. Die Sowjetunion hat der Warnow-Werft in Warnemünde kein Schiff mehr abgenommen. Damit war Schluss. Und waren wir nicht selbst Täter und Opfer zugleich? Herr Bartsch, haben Sie noch einen Kühlschrank des DKK Scharfenstein gekauft?

Herr Bartsch, haben Sie noch ein Fernsehgerät aus Staßfurt gekauft? Oder glauben Sie, dass ich, der für die EDV bei Ostsee-Schmuck verantwortlich war, mir noch einen Computer von Robotron gekauft habe? Nein, das alles waren keine wettbewerbsfähigen Produkte.

Deswegen waren wir Täter und Opfer zugleich. Von Wartburg und Trabant brauchen wir an dieser Stelle gar nicht zu reden.

Man kann immer darüber philosophieren, welche Alternativen es gegeben hätte. Es wäre sicherlich keine Alternative gewesen, den Genossen Bartsch als Chef der Treuhandanstalt zur Modrow-Zeit einzusetzen; denn wir hätten die alte Kommunalstruktur weitergeführt. Es wäre auch keine Alternative gewesen, Ostdeutschland zu einem eigenen Währungsgebiet zu machen. Das hätte alles nicht funktioniert. Deswegen war die schnelle Privatisierung die einzige Alternative. Ja, es waren Glückswanderer unterwegs. Ja, es war auch kriminelle Energie dabei. Aber wenn ich an die maroden Industriestrukturen in Bitterfeld im Jahr 1989 zurückdenke und das mit dem vergleiche, wie es dort heute aussieht:

Dort hat sich mit die modernste und sauberste Chemieindustrie, die es in Europa gibt, angesiedelt. 5 Milliarden Euro sind dort investiert worden. Viele Betriebe, die damals privatisiert worden sind, haben heute, so meine ich, einen guten Weg eingeschlagen, eine positive Entwicklung genommen.

Wenn Sie noch einen weiteren Kronzeugen brauchen: Ich bin nicht unbedingt Fan des thüringischen Wirtschaftsministers Tiefensee, seines Zeichens Mitglied der SPD, aber er hat vor Kurzem zu Recht gesagt: Wir haben mehr Industriearbeitsplätze pro 1 000 Einwohner als Nordrhein-Westfalen, Hessen und Niedersachsen. Die Arbeitslosenquote liegt unter der von Hamburg, Bremen, NRW und dem Saarland. Das zeigt eigentlich, dass wir im Vergleich der Bundesländer untereinander Schritt für Schritt vorangekommen sind.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, was soll dieses Manöver von linken und rechten Populisten? Anders kann ich das nicht bezeichnen, wenn ich mir die Anträge genau durchlese.

Was soll das hier und heute? Eine seriöse Historikerkommission arbeitet die Arbeit der Treuhand auf. Welchen Nutzen soll ein Untersuchungsausschuss haben? Herr Kollege Bartsch, Sie sagen, dass man hier den Lebensgefühlen der Menschen im Osten Rechnung tragen muss. Ich glaube, man muss zuerst einmal seriös und sachgerecht debattieren: Wo sind wir hergekommen, und warum ist es 1989 so gewesen, wie ich es beschrieben habe und wie es auch Herr Schürer und Herr Mittag beschrieben haben? Das war ein Systemversagen und nichts anderes.

 

Herr Kollege, anscheinend haben Sie Ihren Antrag nicht richtig gelesen. Es geht schon um dieses Thema. Sie schreiben darin von einem „Kahlschlag der Infrastruktur“

und dass die Treuhandanstalt zum Teil hochprofitable Unternehmen privatisiert und zerschlagen hat.

– Entschuldigung, jetzt bin ich dran. – Herr Kollege, Sie haben doch eben Ihrem Antrag selber widersprochen. Im Frühjahr 1990 war noch von einem Volksvermögen von 600 Milliarden DDR-Mark die Rede. Die Eröffnungsbilanz der Treuhand wies ein Minus von über 200 Milliarden D-Mark auf. Die Abschlussbilanz der Treuhand war geprägt von der Finanzierung von Sozialplänen: Kurzarbeit null usw. usf. In der Regel wurden für 1 Mark Privatisierungserlös 3 Mark insbesondere für die Umweltaltlastenbeseitigung usw. usf. eingesetzt. Es muss also der Gesamtrahmen betrachtet werden.

Ich gestehe zu, dass es in dem einen oder anderen Fall Fehler gegeben hat. Aber entscheidend ist doch: Wo sind wir hergekommen, und was ist heute? Ich kann nur eines sagen: Wer anfängt, die letzten 30 Jahren zurückzudrehen, um politisch daraus Kapital zu schlagen, der erreicht für die Zukunft gar nichts.

Wir als Union möchten, dass wir mit Blick auf den 9. November 1989 und den 3. Oktober 1990 nach vorne gucken. Linke und AfD wollen aus reinem Populismus und zu Wahlkampfzwecken die Treuhand instrumentalisieren. Das wollen wir nicht.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was wir aktuell erleben, ist ein Überbietungswettbewerb: Wer stellt mehr Geld ins Schaufenster? Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn man das letzte Jahrzehnt und das Thema Schulden betrachtet, frage ich: Wie geschichtsvergessen kann man eigentlich sein? Als ich 2009 in den Haushaltsausschuss gekommen bin, hatten wir ein Volumen von 300 Milliarden Euro und 86 Milliarden Euro Schulden – Ausfluss der Finanzkrise.

Alle die, die heute meinen, wieder Schulden machen zu müssen, sollen sich mal bitte zurückerinnern, Herr Kollege Kindler, dass wir fünf Haushaltsjahre gebraucht haben – drei mit der FDP, zwei mit der SPD –, um keine neuen Schulden mehr zu machen. Das ist die Ausgangsposition dafür gewesen, dass wir ab 2014 wieder massiv investieren konnten und Bürger und Länder und Kommunen entlastet haben.

Ohne diese schwarze Null wäre das alles in den letzten Jahren nicht gegangen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Auch das Nächste ist geschichtsvergessen. Was hat denn die Euro-Krise hervorgerufen? Doch nicht zu wenig Schulden; es waren doch zu viele Schulden

in Spanien, Portugal und Griechenland. Und weil sie zu viele Schulden hatten, konnten sie sich am Kapitalmarkt nicht mehr refinanzieren. Wollen wir da wieder hin? Wollen wir eine Politik machen, die jedes Jahr 35 Milliarden Euro neue Schulden auftürmt, die dann unsere Kinder und Enkel abtragen müssen? Ich kann für meine vier Enkel sagen: Nein, das möchte ich denen nicht zumuten und auch nicht aufbürden.

Das ist keine solide Politik. Das ist für mich auch keine gute Sozialpolitik und keine Generationengerechtigkeit.

Wenn man die Vorschläge der Grünen im Haushaltsausschuss allein aus den letzten drei Jahren betrachtet: Man kann ja über eure Mehreinnahmen streiten, die den Industriestandort Deutschland massiv gefährdet hätten. Aber wenn ich das mal beiseitelasse: Ihr hattet in den drei Jahren in euren Vorschlägen 13 Milliarden Euro Differenz zwischen Einnahmen und Ausgaben. Was hat das, Kollege Kindler, mit solider Politik zu tun?

Nichts, aber auch gar nichts. Sie tuten hier in ein Horn, das Ihnen überhaupt nicht zusteht, und Ihr politischer Ansatz beseitigt nicht die Probleme, die wir haben.

Der Staat, wir, hat kein Einnahmeproblem, wir haben ein Umsetzungsproblem, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das ist unser Kernproblem.

Das Kernproblem sind Planungskapazitäten. Aber das größte Problem ist doch unser kompliziertes Genehmigungs- und Planungsrecht. Lieber Olaf Scholz, es ist ja schon schlimm, dass Sie prognostizieren, dass man für den Bau einer neuen S‑Bahn-Strecke über ein Jahrzehnt braucht. Aber ich sage Ihnen: Ich kenne Bauvorhaben, wo an Schienenstrecken neben drei Gleisen das vierte Gleis gelegt werden sollte, die nach 30 Jahren noch nicht angepackt werden konnten, weil das Planungs- und Genehmigungsrecht kompliziert ist und weil die Klagen durch drei Instanzen gehen. Das ist die Realität in dieser Republik. Und wenn wir jetzt so weit sind, dass die Windkraftlobby in dem Bereich den Artenschutz aushebeln will – das kann man ja gerne tun –, dann muss man bitte für jegliche Infrastrukturvorhaben die gleichen Bedingungen schaffen – nicht nur für den Windkraftausbau.

Ein nächster Punkt. Der Gesamtstaat hat für mich drei Ebenen. Das sind der Bund, die Länder und die Kommunen.

Wenn ich an das Thema Klima denke: Ich habe von den 16 Ländern dazu so gut wie nichts oder gar nichts gehört. Für alles ist der Bund zuständig. Ich nenne einen Punkt, den öffentlichen Personennahverkehr. Wir als Bund geben Regionalisierungsmittel in der Größenordnung von aktuell 9 Milliarden Euro. Vor zwei Jahren waren es 7 Milliarden Euro. Der Bundesrechnungshof hat einen Bericht gemacht. Erste Feststellung: Zu dem Zeitpunkt, Ende 2016, lagen 2,7 Milliarden Euro Regionalisierungsmittel bei den 16 Ländern auf Halde. 2,7 Milliarden! Und weiter hat der Bundesrechnungshof festgestellt, dass im Schnitt der 16 Länder nur 27 Prozent eigene Mittel für den öffentlichen Personennahverkehr ausgegeben wurden. Das beste Land liegt bei 62 Prozent, das schlechteste Land bei 2 Prozent und sieben Länder unter 10 Prozent. Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt rechne ich die Entflechtungsmittel, GVFG usw. noch nicht mal mit. Das sind alles Bundesmittel. Ich sage einfach: Letztendlich geben die Länder im Schnitt überhaupt kein eigenes Geld für den öffentlichen Personennahverkehr aus. Und der öffentliche Personennahverkehr ist keine Bundessache, das ist die Verantwortung von Ländern und Kommunen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ein weiterer Punkt. Die Einnahmesituation des Bundeshaushaltes ist schwieriger geworden, ja. Aber eines gehört zur Wahrheit dazu: Im letzten Jahrzehnt, also im Vergleich bis zum Jahr 2010, hat der Bund die Länder bei der Umsatzsteuer um 16 Milliarden Euro entlastet. Um 16 Milliarden Euro! Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben bis zu diesem Jahr noch die Situation, dass die Einnahmen aus der Umsatzsteuer beim Bund höher als bei den Ländern sein werden. Ab nächstem Jahr steigen die Umsatzsteuereinnahmen der Länder massiv an, beim Bund flachen sie deutlich ab.

Noch ein Punkt: Sozialausgaben. Der Bund entlastet die Kommunen um über 7 Milliarden Euro bei der Grundsicherung im Alter im Vergleich zum Jahr 2010. Bei den Kosten für die Unterkunft sind es gute 6 Milliarden Euro. Wenn ich jene 16 Milliarden Euro und diese 14 Milliarden Euro zusammenzähle, dann bin ich bei einer Entlastung der Länder durch den Bund im Vergleich zum Jahr 2010 von 30 Milliarden Euro.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die nächste Frage stellt sich zum Thema Altschulden. Wer hat nach Artikel 28 Grundgesetz die Finanzverantwortung für die Kommunen?

Der Bund oder die Länder?

Die Länder hatten im letzten Jahr insgesamt einen Überschuss von 14,6 Milliarden Euro. Für die nächsten Jahre sind die Prognosen positiv. Der Durchschnitt der Kommunen hat auch einen Überschuss. Jetzt muss man sich bei diesem Thema die Frage stellen: Was machen wir mit dem Land Hessen? Stichworte: Hessenfonds und Entschuldung über 5 Milliarden. Was machen wir mit Niedersachsen? Das ist noch unter Rot-Grün gelaufen. Was macht Mecklenburg-Vorpommern, das ein Entschuldungsprogramm über Haushaltssicherungskonzepte gegenüber seinen Landkreisen und Kommunen fährt? Das heißt, diese Länder nehmen ihre Verantwortung wahr, und andere tun das nicht.

Gucken Sie sich mal die Überschüsse an, und zwar auch von Ländern und Kommunen mit hohen Kassenkrediten. Ich habe die Zahlen drauf, lasse sie jetzt aber mal beiseite. Ich warne davor, dieses Thema anzufassen; denn es wird neue Ungerechtigkeiten schaffen. Diejenigen, die an der Stelle verlieren und nichts gewinnen, werden den Finger heben, und diejenigen, die etwas gewinnen, weil der Bund ihnen hilft, werden nicht Danke sagen. Das sage ich voraus. Deshalb halte ich diesen Weg für brisant und sehr gefährlich.

Lassen Sie mich eine letzte Bemerkung zum Thema „negative Zinsen“ machen. Eigentlich sind negative Zinsen eine Absurdität. Negative Zinsen tragen unter anderem dazu bei, dass gerade für die kleinen Sparer eine Geldentwertung eintritt.

Negative Zinsen sind eigentlich auch nicht gut für die Ökonomie.

Lieber Kollege Kindler, Sie haben sowohl Wolfgang Schäuble als auch Olaf Scholz mehrere Male vorgeworfen, dass sie ihre Bundeshaushalte nur auf niedrige oder negative Zinsen stützen bzw. gestützt haben. Wenn Sie den Vorschlag mit dem 35-Milliarden-Euro-Paket wirklich ernst meinen und das bis 2030 so laufen soll, wie Sie das ausgerechnet haben,

dann müssen Sie sich für das nächste Jahrzehnt niedrige oder negative Zinsen wünschen. Ich sage ganz einfach: Ich wünsche mir das nicht, gerade für unsere Kleinsparer in Deutschland.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sollten anlässlich des 30. Jahrestags des Mauerfalls daran denken, wo wir herkommen. Frau Kollegin Lötzsch, ich kann mich noch gut entsinnen, wie ich im Herbst 1989 von Erfurt nach Berlin gefahren bin und mir dort das Chemiekombinat Bitterfeld oder die Gießerei Barth oder die Werften – mein Vater war Rohrschlosser – und die dortigen Arbeitsbedingungen angesehen habe. Wenn Sie heute sagen, die Treuhand habe Tausende Arbeitsplätze vernichtet, dann sage ich Ihnen eines: Zu diesem Zeitpunkt vor 30 Jahren gab es in ehemaligen DDR so gut wie keinen wettbewerbsfähigen Arbeitsplatz. Die Arbeitsbedingungen waren für die allermeisten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer miserabel. Wenn Sie sich heute nach 30 Jahren umsehen – ich schaue dabei in Ihre Richtung, Herr Kollege Lindner – und über Deutschland reden, dann müssen Sie mit einpreisen, dass 20 Prozent unseres Vaterlandes aufgebaut werden mussten.

Kollege Lindner, ich bin seit 2009 im Haushaltsausschuss. Der Forschungs- und Entwicklungsetat zum Beispiel hat sich in anderthalb Jahrzehnten mehr als verdoppelt. Wenn ich mir den Verkehrsetat ansehe, muss ich sagen: Niemand hat Alexander Dobrindt im Jahr 2013 geglaubt,

dass wir den Investitionshochlauf schaffen. Alexander Dobrindt hat in seinem ersten Jahr Baufreigaben im Straßenneubau in Höhe von 3,6 Milliarden Euro erreicht. Letztes Jahr waren es nur noch 535 Millionen Euro. Die Ursache dafür, dass die Investitionsmittel nicht abfließen, liegt unter anderem bei den Grünen, weil sie jegliche Planungsbeschleunigung im Bundesrat blockieren. Das ist die Wahrheit, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Auf einmal soll bei der Windkraft Datenschutz außer Kraft gesetzt werden. Jetzt wundert man sich, dass sich Bürgerinitiativen der gleichen Mittel bedienen wie die Initiativen vor 20, 30, 40 Jahren gegen Ortsumgehungen, den Ausbau der Elbe usw. usf. Ich habe von den Grünen nichts dazu gehört, dass das Tötungsverbot aufgehoben werden soll, dass die Rote Liste korrigiert werden soll. Sie sind still, weil es um die Windkraft geht. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde, das ist ziemlich scheinheilig.

Wenn wir an das Planungsrecht herangehen, dann nicht nur für die Windkraft, sondern für alle Bereiche der Infrastruktur in Deutschland. Nur so werden wir an dieser Stelle auch vorankommen.

Man kann bei den Investitionen immer sagen: Es ist zu wenig. Wir haben 2015 Reste von gut 9 Milliarden Euro übertragen. Vom Haushalt 2018 zu 2019 waren es gut 19 Milliarden Euro: Breitbandausbau über 4 Milliarden Euro, Verkehrsinfrastruktur – zum Glück überjährig – 3 Milliarden Euro. So kann ich weiter durchzählen. Dazu kommen die Sondermögen. Darauf sind meine Kollegen eingegangen. Von den 7 Milliarden Euro des Kommunalinvestitionsförderungsfonds sind nur 1,6 Milliarden Euro abgeflossen. Das erste Kapitel hat 2015 begonnen. Jetzt kommen die ersten Länder mit der Bitte – wir haben schon einmal verlängert –, das über 2020 hinaus zu verlängern. Es läuft fünf lange Jahre. Übrigens: Auch im ersten Kapitel waren schon energetische Schulsanierungen möglich.

Ich sage meinem Vorredner: Baukapazitäten? Wie wollen Sie die denn schaffen? Wissen Sie, ich habe großes Glück. Ich wohne heute noch dort, wo ich zur Schule gegangen bin. Aus meinem alten Schulumfeld gibt es einen Heizungs- und Sanitärmeister, einen Fliesenlegermeister. Die kenne ich alle gut. Wenn ich die nicht kennen würde, würde ich auch bei mir in Mecklenburg-Vorpommern mehr als ein Jahr warten, bis jemand kommt. Wenn Sie sich die Handwerksberufe ansehen: Heizung, Sanitär und Elektro sind heute Hightech. Das ist nicht einfach nur Rohrstock, Kluppe, Gewindeschneider. Das ist ein bisschen mehr. Im Handwerk sind Dutzende, Hunderte Lehrstellen frei. Das ist unser Problem. Wir haben nicht nur einen Fachkräftemangel, sondern wir haben auch einen Arbeitskräftemangel. Junge Menschen wieder für das Handwerk zu begeistern, ist eine Aufgabe. Und dann würden wir auch mehr investiv umsetzen.

Wenn Sie den Kontakt nach draußen nicht ganz verloren haben, dann werden Sie Bürgermeister finden, die Ihnen entweder sagen: „Ich finde keinen Anbieter auf meine öffentliche Ausschreibung“, oder: Es sind Mondscheinangebote. Wenn Sie einzelne Gewerke betrachten, dann stellen Sie fest, dass es dort in den letzten drei, vier Jahren Preissteigerungen von 25 Prozent gab. Wer jetzt noch mehr Geld ins Schaufenster stellt, der wird die Kosten höher treiben. Er wird es immer noch teurer machen. Wer die mangelnden Humanressourcen erhöhen und die Kostensteigerungen reduzieren will, gerade im öffentlichen Bereich, dem sage ich: Viel Vergnügen an dieser Stelle.

Die EZB hat sich entschieden, den Zins, wenn man sein Geld dort parken will, bei minus 0,5 Prozent anzusetzen. Ich halte das für hoch problematisch, gerade gegenüber Kleinsparern.

Es stellt sich die Frage: Wo legt man sein Geld an?

Übrigens, Herr Kollege, 1,90 Euro entspräche Negativzinsen von minus 10 Prozent. Der Zins liegt bei minus 0,5 Prozent. Ich bin also bei 99,5 Cent auf 1 Euro. Die Grundrechenarten sollten Sie beherrschen.

Die Frage, die sich angesichts des Wirkens der EZB stellt, ist: Ist das Problem mangelnder Investitionen in Europa wirklich der Negativzins? Oder muss man sich mal damit befassen: In der Förderperiode von 2014 bis 2020 betrug die Gesamtsumme bereitgestellter Mittel für europäische Haushalte 960 Milliarden Euro. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wissen Sie, wie viel Geld nicht abgerufen wurde? 280 Milliarden Euro, 30 Prozent, insbesondere im Kohäsionsfonds 170 Milliarden Euro. Das ist mehr als ein Jahreshaushalt der Europäischen Union. Deswegen ist das Gebot der Stunde aus meiner Sicht, nicht ständig zu fordern, die Zinsschraube nach oben zu drehen, sondern zu fordern, endlich in Brüssel für Entbürokratisierung und die Verwendung dieses Geldes zu sorgen, damit die Wirtschaft in Europa wieder floriert. Ich halte es für problematisch, wie mit dem Thema Negativzinsen umgegangen wird.

Eine letzte Bemerkung. Liebe Kollegin Deligöz, es kommt schon darauf an, wie man das Klimapaket anpackt. Bei meinen Nachbarn ist am Wochenende angekommen: Sie müssen alle ihre Ölheizungen rausschmeißen – Ordnungsrecht.

Ich sag dir ganz genau: Mein Haus ist 1988 gebaut. Damit passe ich in kein EnEV bei der KfW. Wenn ich etwas machen will, dann kann ich das Haus eigentlich nur abreißen oder zu Kosten sanieren, die nicht mehr vertretbar sind. Die Häuser meiner Nachbarn – beide sind Rentner – sind 80 Jahre bzw. 120 Jahre alt. Was sagen wir diesen Menschen? Ich kann mich nur Worten der Kanzlerin vom Mittwoch anschließen: Man sollte gelegentlich nicht mit so viel Arroganz dem ländlichen Raum gegenübertreten.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Otto Fricke, 596 Anträge – das ist mehr Masse als Klasse. Von dir, Otto, habe ich hier schon bessere Reden gehört.

Erster Fake. Wir geben für Bildung und Forschung 18,3 Milliarden Euro aus. Ja, der Haushalt ist nur leicht aufgewachsen, weil erstens – das sollte man hier mit hinzufügen – die Kompensationszahlungen für den Hochschulbau jetzt im Bund-Länder-Finanzausgleich abgebildet sind und wir zweitens massive Minderbedarfe beim BAföG haben. Das macht round about 400 Millionen Euro aus. Das heißt, letztendlich ist dieser Haushalt um über 400 Millionen Euro aufgewachsen. Deswegen sollte man hier schon die ganze Wahrheit erzählen und nicht mit Fakes arbeiten – besonders nicht im digitalen Zeitalter.

Zweite Bemerkung. Wenn die FDP zufriedenstellt, dass nach ihrer Rechnung vier Fünftel zur SPD gegangen sind und ein Fünftel zur Union, kann ich dir, Otto, nur entgegnen:

Wir sind eine gemeinsame Koalition, wir arbeiten gemeinsam für dieses Land, und das wollen wir bis zum Herbst 2021 auch gemeinsam machen.

Dieser Haushalt ist ein gutes Fundament für die nächsten Jahre:

Erstens. Wir bringen den Klimaschutz mit 54 Milliarden Euro voran, und ich hoffe, dass hier auch die Länder mitmachen.

Zweitens. Die Investitionen bewegen sich mit 53 Milliarden Euro auf Rekordniveau.

Drittens. Für die innere Sicherheit und besonders für den Kampf gegen Rechtsterrorismus und Rechtsextremismus schaffen wir fast 4 000 neue Stellen bei der Bundespolizei, beim Bundeskriminalamt usw. usf.

Viertens. Wir kommen unseren internationalen Verpflichtungen nach. Die NATO-Quote für Verteidigung beträgt 1,42 Prozent.

Nicht zuletzt ist festzustellen: 52 Prozent des Haushaltes stehen für den Sozialbereich und für den sozialen Zusammenhalt zur Verfügung.

Das zeigt, dieser Haushalt ist auf Zukunft ausgerichtet, auf Forschung und Entwicklung, auf sozialen Zusammenhalt und auf Investitionen.

Die Probleme hat mein Kollege Kahrs durchaus schon angesprochen. Was ist denn seit vielen Jahren unser Problem? Dadurch, dass wir seit 2014 in der Lage sind, massiv zu investieren, werden die Defizite in unserer Gesellschaft deutlich. Die Mittel fließen nämlich nicht ab – für Breitbandausbau, für die Verkehrsinfrastruktur, für Kommunalinvestitionen –, weil erstens Planungskapazitäten fehlen, zweitens die Standards zu hoch sind und drittens wir ein viel zu kompliziertes Planungs- und Baurecht haben.

Hier muss die Gesellschaft ran – auch beim Klimapaket.

Wir werden das Geld nicht umgesetzt bekommen, wenn wir weiter verharren und wenn im Bundesrat weiter blockiert wird. Ich rufe auch das Bundesumweltministerium auf, endlich die Blockadehaltung aufzugeben, damit wir in Deutschland zu einem besseren und schnelleren Baurecht und Planungsrecht kommen.

Große Ökonomen wollen uns einreden, dass wir Deutschland nur voranbringen, wenn wir Schulden machen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Finanzkrise in Europa ist nicht durch zu wenige Schulden entstanden; sie ist durch zu viele Schulden entstanden. Das ist der Kernpunkt.

Wenn ich unsere Haushalte angucke, dann sehe ich, dass wir kein Finanzierungsproblem haben; wir haben ein Umsetzungsproblem.

Die Kommunen haben im letzten Jahr 38 Milliarden Euro für Investitionen zur Verfügung gestellt bekommen. Ein Drittel weniger ist abgeflossen. Das heißt, Bund, Länder und Kommunen müssen endlich gemeinsam darangehen, dass das Geld, das – in Anführungsstrichen – im Schaufenster steht, auch umgesetzt wird. Das heißt, wir haben kein Einnahmeproblem. Wir haben ein Umsetzungsproblem.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir führen aktuell beim Klimapaket eine Debatte darüber, dass die Länder meinen, dass sie ihre Steuermindereinnahmen nicht tragen können. Das sind je nach Rechnung 3 Milliarden Euro, wenn ich beim Thema „Mehrwertsteuer auf Bahntickets“ die Kompensation nicht einrechne, und, wenn ich sie einrechne, 2 Milliarden Euro.

Die Länder meinen, auch die Ministerpräsidentin von Mecklenburg-Vorpommern, man brauche mehr Geld für den ÖPNV. Jetzt hat sich der Bund entschlossen – das trifft bei mir nicht gerade auf Freude –, die Regionalisierungsmittel aufzustocken. Wie sieht es bei den Regionalisierungsmitteln aus?

Aktuell geben wir etwa 9 Milliarden Euro an die Länder. Dieses Geld können sie eigenverantwortlich einsetzen. Der letzte Bundesrechnungshofbericht, Stand 31. Dezember 2016, sagt aus, dass es 2,8 Milliarden Euro an Resten gibt. Liebe Kolleginnen und Kollegen: 2,8 Milliarden Euro Reste! Ich spreche gar nicht von Fehlverwendungen dieser Mittel. Deswegen glaube ich, Herr Bundesfinanzminister und Herr Verkehrsminister, es ist wichtiger, erst mal dafür zu sorgen, dass die Reste abfließen und keine Strecken stillgelegt werden.

In Mecklenburg-Vorpommern belaufen sich die Reste auf 245 Millionen Euro, und das Land legt Bahnstrecken still. – Ich halte die Politik, die die Länder an dieser Stelle machen, für absurd.

Ich sehe schon die Debatte kommen – ich glaube, sie wird diese Woche schon anfangen –: Der Bund zieht sich aus dem sozialen Wohnungsbau zurück. Der Bund gibt kein Geld mehr für den Hochschulbau. Der Bund gibt kein Geld mehr für Gemeindestraßen und für den öffentlichen Personennahverkehr. – All denjenigen, die das diese Woche möglicherweise anführen wollen, sage ich: 3 Milliarden Euro Entflechtungsmittel gibt es im Rahmen des Bund-Länder-Finanzausgleichs in Form zusätzlicher Umsatzsteuerpunkte. Und die Länder sind eigenverantwortlich dafür zuständig, das Geld in diesen Bereichen – Wohnungsbau, Gemeindestraßen, ÖPNV – einzusetzen. Es ist von den Ländern gewollt worden, dass diese Mittel nicht mehr über Verwaltungsvereinbarungen oder Finanzhilfen zugewiesen werden, sondern dass sie über diese Mittel frei verfügen können. Das heißt für mich auch: Wer die Eigenverantwortung hat, hat auch die Zuständigkeit und darf nicht ständig nach dem Bund rufen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, immer wieder werden neue Forderungen an den Bund herangetragen, sich in bestimmten Bereichen zu engagieren. Das mag an der einen oder anderen Stelle vielleicht opportun sein. Aber gucken wir uns doch auch hier einmal die Umsetzung der ganzen Geschichte an: 7 Milliarden Euro stehen seit dem Frühjahr 2016 für kommunale Investitionen zur Verfügung. Was ist davon bisher umgesetzt? Gebunden sind von den 7 Milliarden Euro gerade mal die Hälfte, abgeflossen gerade mal ein Drittel. Stichwort Breitbandausbau: Alex Dobrindt hat dafür gesorgt,

dass seit dem Herbst 2015/Frühjahr 2016 über 4 Milliarden Euro Fördermittelbescheide ins Land herausgegangen sind.

Umgesetzt davon – Stand heute –: Null! Das ist die Realität. Das heißt ganz einfach: Auch hier kranken wir nicht an zu wenig Geld, sondern wir kranken schlichtweg an der Umsetzung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, manchmal kann man eine Brücke nicht sanieren, weil da Fledermäuse leben. Aktuell hat es ein Projekt erwischt, hinter dem der Deutsche Bundestag direkt steht, und zwar der Bau des Freiheits- und Einheitsdenkmals in Berlin. Dieser wird sich massiv verzögern, wahrscheinlich um zwei Jahre. Die dort lebenden Fledermäuse müssen erst umgesiedelt werden. Das ist die Realität in dieser Republik. In Mecklenburg-Vorpommern hat eine Brücke über die Müritz eine Bauverzögerung von fast zwei Jahren gehabt – Kosten: 1 Million Euro –, damit sieben Fledermausarten umgesiedelt werden konnten. Das sind die Probleme, denen wir uns zuwenden müssen, statt immer neue Schulden zu fordern und nach irgendwelchen Fonds und Sondervermögen zu rufen.

Man muss endlich darangehen, das Geld umzusetzen, das wir haben. Alles andere macht an dieser Stelle nach meiner Auffassung keinen Sinn.

Ich sage den Weltökonomen, gerade auch in Richtung Grüne, die meinen, man müsse immer mehr Schulden machen und 35 Milliarden Euro für einen Bundesinvestitionsfonds auflegen: Was, glauben Sie, wird von diesem Geld abfließen? Im ersten Jahr – das garantiere ich Ihnen – wird das ein Bruchteil sein, im zweiten Jahr noch weniger. Aber in zehn Jahren – und das ist das Problem – haben Sie 350 Milliarden Euro ins Schaufenster gestellt, und die Schuldenlast des Bundes, die jetzt bei 1,2 Billionen Euro liegt, wird deutlich gestiegen sein.

Natürlich kann man argumentieren, dass wir zurzeit Niedrigzinsen bzw. Minuszinsen haben. Aber glauben Sie wirklich, dass die anhalten? Allein bei den zehnjährigen Bundesanleihen lag die Rendite im Frühjahr bei minus 0,7 Prozent, aktuell sind es nur noch minus 0,3 Prozent. Und was machen Sie, wenn die Zinsen auf 1, 1,5 oder 2 Prozent steigen?

Generationengerechtigkeit heißt für mich auch, dass wir den zukünftigen Generationen nicht nur beim Thema Klima, sondern auch bei den Finanzen keine Erblasten überlassen und vielmehr an dieser Stelle eine generationengerechte Finanz- und Haushaltspolitik miteinander vereinbaren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine der großen Herausforderungen der nächsten Tage wird das Klimaschutzpaket sein. Ich richte einen sehr deutlichen Appell an die Bundesländer. Der Bund übernimmt hier eine Bruttolast von 54 Milliarden Euro. Alles gegenrechnet haben wir nach unseren Berechnungen eine Nettolast von 17 Milliarden Euro. Die Länder werden mit Kompensation der Mehrwertsteuerabsenkung bei der Bahn rund 2 Milliarden Euro in vier Jahren und ohne Kompensation 3 Milliarden Euro haben. Der Bund wird bei Regionalisierungsmitteln bzw. Förderprogrammen in verschiedensten Bereichen Entlastungen der Länder um rund 3 Milliarden Euro vornehmen. Für mich und auch für alle 16 Bundesländer soll der Klimaschutz nicht nur eine Bundesaufgabe sein, sondern eine gemeinsame Aufgabe im föderalen System von Bund, Ländern und Kommunen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die positive Nachricht des Tages ist – und das deklassiert viele Aussagen, die in dieser Debatte gerade vonseiten der Oppositionsfraktionen getroffen worden sind –: Deutschland hat die höchste Beschäftigung seit der Wiedervereinigung. Wir haben in Deutschland 45,4 Millionen Menschen in Arbeit, über 300 000 mehr als letztes Jahr.

Wir haben die niedrigste Arbeitslosigkeit. Allen Kassandrarufen zum Trotz zeigen diese Zahlen, dass wir wirtschaftlich stabil sind, sozial ausgleichend und dass – das ist das Beste, was diesem Land passieren kann – Arbeit da ist. Arbeit ist immer besser als Arbeitslosigkeit, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das ist ein Erfolg dieser Bundesregierung. Als ich 2005 in den Deutschen Bundestag gekommen bin, als wir die Erblast von Rot-Grün übernommen haben, stand die Zahl von 5 Millionen Arbeitslosen im Raum. Wir haben heute knapp über 2 Millionen Arbeitslose und einen Beschäftigungsaufwuchs um über 5 Millionen.

Ich glaube, das zeigt, wie erfolgreich die letzten Jahre der Politik unter Angela Merkel waren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lieber Tobias Lindner, wer angesichts der Tatsache, dass wir keine neuen Schulden machen, von „Pappkameraden“ redet, dem sage ich: Als ich 2009 in den Haushaltsausschuss gekommen bin, hatte der Etat einen Umfang von 300 Milliarden Euro, Sollschuldenhöhe: 86 Milliarden Euro. Und ihr habt keinen Beitrag dazu geleistet, dass wir 2014 einen ausgeglichenen Haushalt hatten.

Das haben wir mit der FDP hingekriegt, und wir haben das mit der SPD gemacht. Ehe man hier von „Pappkameraden“ redet, sollte man sich die eigene Haushaltspolitik der letzten Jahre angucken. Es ist vernichtend, was ihr da auf den Tisch gepackt habt.

Was ihr mit eurem 35-Milliarden-Fonds macht, das ist

Trickserei und Umgehung des Grundgesetzes, Umgehung der Schuldenbremse, nicht mehr und nicht weniger.

Ihr wollt die deutsche Bevölkerung austricksen, neue Schulden machen und die Verfassung von hintenrum brechen. Das wird mit Union und SPD – das sage ich zu – nicht zu machen sein.

Dass es auch anders geht, das zeigen wir: keine neuen Schulden, Generationengerechtigkeit.

– Ich finde, man sollte wirklich mal überlegen, was man mit der eigenen Politik anstellt: 35 Milliarden Euro Trickserei, neue Schulden im ersten Jahr, im zweiten Jahr sind es 70, im dritten 105, nach zehn Jahren 350 Milliarden. Dann wäre der Schuldenstand der Bundesrepublik Deutschland – und irgendwann werden die Zinsen auch wieder steigen – bei 1,5 Billionen. Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, wenn ihr von Nachhaltigkeit redet, dann muss ich euch sagen: Das, was ihr hier betreibt, ist überhaupt nicht nachhaltig, das ist eine Politik gegen die junge Generation, das ist eine Politik gegen die Zukunft der Kinder und der Jugend unseres Landes.

 

Ich lasse sonst gerne Fragen zu; das macht mir viel Spaß. Aber da das die letzte Rede ist und viele Kolleginnen und Kollegen auch in Richtung Heimat wollen,

sage ich: Anja Hajduk, das können wir im Haushaltsausschuss miteinander austragen.

Liebe Kollegen der FDP, lieber Kollege Schäffler, 88 Prozent der Mittel im Haushalt für Konsum? Was soll denn dieses dumme Zeug? Was soll denn das? Die Bundespolizei ist kein Konsum! Der Zoll ist kein Konsum!

Forschungsgelder sind kein Konsum! Was Sie hier erzählen, ist doch ein Unfug. Das sind Fakes, die Sie hier verbreiten. Ich finde es unsäglich, was hier läuft.

Ein weiterer Punkt: das Thema Bildung. Otto Fricke stellt sich am Dienstag hierhin und erzählt, dass der Bildungsetat nur um 82 Millionen Euro aufgewachsen ist.

Sein Fraktionsvorsitzender Christian Lindner erzählte sogar, dass er gesunken ist. Er hat wahrscheinlich nur den Regierungsentwurf gelesen.

Was ihr völlig vergessen habt – und das gehört wirklich zu einer seriösen Argumentation –: Die Kompensationszahlungen für den Hochschulbau in Höhe von über 700 Millionen Euro werden jetzt durch die Neuverteilung der Umsatzsteuer im Bund-Länder-Finanzausgleich abgebildet, und beim BAföG haben wir abgesenkt, weil die Bedarfe nicht da sind. Deswegen ist der Etat um 1 Milliarde Euro hier runtergegangen, aber gleichzeitig sind die zur Verfügung stehenden Mittel konstant geblieben. Das heißt, wir haben auf vielen anderen Gebieten 1 Milliarde Euro zusätzlich für Bildung und Forschung ausgegeben. Das ist die ganze Wahrheit – und nicht die Fakes, die Sie als FDP hier verbreiten!

Ein genauso großer Unsinn ist, dass 82 Prozent der Haushaltsmittel bei der SPD gelandet sind. Was ist denn das für ein Quatsch?

Na klar: Wir haben 400 Millionen Euro vom Bundesinnenministerium ins Bundesfinanzministerium rübergenommen, weil die IT-Zuständigkeit dort rübergewandert ist. Oder zählt ihr vielleicht auch die rechtliche Notwendigkeit dazu, dass die Mittel für das ALG II und die KdU um 1,5 Milliarden Euro aufgewachsen sind? Natürlich stehen wir dazu: Wenn die rechtlichen Voraussetzungen gegeben sind und wir die Mittel nachbessern müssen, dann haben wir das getan.

Und dann den Mützenich noch auf den falschen Pfad führen, und der sagt dann, der Haushalt sei von der SPD geprägt! Liebe Kolleginnen und Kollegen, da habt ihr ganze Arbeit geleistet; das stimmt.

Mützenich ist euch auf den Leim gegangen – kein anderer.

Ein letzter Punkt, lieber Kollege Schäffler.

– Der Haushalt ist von der CDU durch 1,42 Prozent NATO-Quote im Verteidigungshaushalt,

fast 4 000 neue Stellen im Bereich innere Sicherheit

und mehrere Hundert Millionen Euro zusätzlich im Verkehrsetat geprägt. Wenn ich noch zehn Minuten Redezeit hätte, könnte ich Ihnen alle Einzelpunkte durchdeklinieren. Das lasse ich aber an dieser Stelle.

Eine letzte Bemerkung, Kollege Schäffler. Sie wollen die Menschen in fünf Jahren um 200 Milliarden Euro durch Luftbuchungen entlasten. Wir als Große Koalition werden die Menschen im Jahr 2021 – auch das könnte ich Ihnen runterrechnen – um 36,3 Milliarden Euro entlasten: rund 25 Milliarden steuerliche Entlastung, die der Bundesfinanzminister genannt hat, plus rund 11 Milliarden bei den Sozialbeiträgen. Wenn Sie 5 mal 36 rechnen, dann sehen Sie: Wir entlasten die Menschen in den nächsten fünf Jahren wirklich um fast 200 Milliarden Euro – und nicht wie Sie durch Luftbuchungen.

Ich möchte mich zum Schluss bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Haushaltsausschusssekretariats bedanken,

und ich bedanke mich auch beim Bundesfinanzministerium. Ich sage das auch deswegen, weil wir drei Dinge miteinander zusammenzubringen hatten: Ergänzungshaushalt, Klimapaket und Bereinigungsvorlage, die deutlich umfänglicher war als sonst. Darüber hinaus gab es fast 400 eigene Deckblätter der Koalitionsfraktionen. Deswegen ein herzliches Dankeschön – auch an die Koalitionspartner, an meine Kolleginnen und Kollegen und besonders an Alois Rainer, der sich leider entschlossen hat, verkehrspolitischer Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion zu werden.

Ich sage dir, Alois: Du wirst den Haushaltsausschuss noch vermissen, aber ich wünsche dir eine gute Zeit dort.

Es gibt ein tolles Lied: „Auf der Reeperbahn nachts um halb eins“.

Bei uns hat es leider nicht nur bis 0.30 Uhr gedauert, sondern bis 5.01 Uhr. Dann war nicht das Reeperbahn Festival, sondern die Bereinigungssitzung zu Ende.

Ich glaube, das ist ein guter Haushalt. Er wird Deutschland im nächsten Jahr voranbringen und – davon bin ich überzeugt; das war der Ansatz von Johannes Kahrs und mir – der Bundesregierung Stabilität geben.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man kann jetzt hier und heute und konnte in den letzten Tagen den Eindruck gewinnen, dass einige im Vollrausch sind, wenn es um das Thema Schulden geht: manche Ökonomen, manche Antragsteller auf Parteitagen in den letzten Wochen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, früher haben Linke für Gerechtigkeit und Chancengleichheit gekämpft, heute kämpfen sie für Schulden.

– Ja! Das ist doch der Tenor, der Duktus Ihrer Rede und Ihrer Anträge. – Schulden werden als Wundermittel dargestellt, hochstilisiert, es wird gesagt, damit könne man alle Probleme lösen.

Meine erste Frage ist: warum denn nur 450 Milliarden Euro in zehn Jahren, warum nicht eine oder zwei Billionen?

Meine nächste Frage ist: Belebt das wirklich die Konjunktur? Behebt das die Probleme? Wenn Sie für Steuersenkungen gekämpft hätten, damit die deutsche Wirtschaft, gerade der Mittelstand, wettbewerbsfähig bleibt, dann hätte ich das ja noch verstanden.

Die Herausforderung der Zukunft ist, die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft zu sichern. Oder glauben Sie wirklich, dass die Formel „Tausche CO

Sie reden zwar von Investitionen, meinen aber massive Ausgabensteigerungen.

Ich finde, die Forderung, mehr Schulden zu machen, ist – Entschuldigung – abgehoben, und sie geht auch an der Realität des Bundeshaushaltes vorbei.

Wie sieht diese Realität aus? Vor zehn Jahren, als ich in den Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestags gekommen bin – das ist erst zehn Jahre her, ich schaue die Kolleginnen und Kollegen der FDP an –, standen wir vor folgender Situation: Der Haushalt 2010 hatte einen Umfang von 300 Milliarden Euro, und wir hatten 86 Milliarden Euro Schulden.

Dabei hätten wir bleiben sollen? Hätten wir das wirklich bis heute durchziehen sollen? Kein Schuldenabbau? Die Basis dafür, dass wir heute massiv investieren können, ist der Schuldenabbau. Übrigens, als wir die alten Schuldenregeln hatten, haben wir zwischen 22 und 24 Milliarden Euro investiert. Am 26. November dieses Jahres haben wir für das nächste Jahr Investitionen in Höhe von 43 Milliarden Euro beschlossen. Die Herausforderung ist eine andere – ich werde das immer wieder sagen –: Wir haben bei Investitionen kein Finanzierungsproblem, sondern ein Umsetzungsproblem.

Das ist das Kernproblem der deutschen Wirtschaft und der deutschen Gesellschaft.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, man kann ja zur Schuldenbremse stehen, wie man will, nur was man nicht kann, ist, finde ich, zum Rechtsbruch aufzurufen. Die Schuldenbremse steht im Grundgesetz. Wer meint, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken und der Grünen, aber auch der SPD, man könne sie umschiffen, reformieren oder ändern, dem sage ich: Sie sollten sich einmal den letzten Bericht nach § 99 BHO des Bundesrechnungshofes durchlesen.

Sie nehmen ja immer gerne Bezug darauf. Auf Seite 6 steht:

Überlegungen dahin gehend, die Schuldenregeln zu ändern, um investive Ausgaben über Kredite finanzieren zu können, sind nicht zielführend.

Weiter heißt es auf Seite 56:

Auch das Argument eines auf absehbare Zeit niedrigen Zinsniveaus überzeugt nicht … da nach diesem Konzept auf Dauer keine Schuldentilgung stattfindet, würde der nominale Schuldenstand des Bundes von derzeit 1,2 Billionen Euro weiter anwachsen. Hohe Schuldenstände können sich zu tickenden Zeitbomben entwickeln. Beim Anstieg des Zinsniveaus würden sich „billige“ Kredite in „teure“ Kredite verwandeln.

So der Bundesrechnungshof, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wenn man den Bundesrechnungshof sonst immer als Zeugen nimmt, dann muss man die Warnung in dem letzten Bericht des Bundesrechnungshofes zu diesem Thema auch wirklich einmal ernst nehmen. Deswegen: Die Unionsfraktion ist voll auf der Linie des BRH, was das Thema Schuldenregeln betrifft. Wir wollen keine neuen Schulden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt kommen Ratschläge von ganz interessanter Seite.

Der neue Parteivorsitzende der SPD, Herr Norbert Walter-Borjans, war ja sieben Jahre Finanzminister in Nordrhein-Westfalen. In der Zeit, in sieben Jahren, hat er 21 Milliarden Euro neue Schulden angehäuft. Und besonders spannend – der Kollege Daldrup wird ja heute auch noch reden – ist das Anwachsen der Kassenkredite der nordrhein-westfälischen Kommunen in dieser Zeit, und zwar von etwa 20 Milliarden Euro auf 26,5 Milliarden Euro. Ich finde, das ist ein ziemlich schwaches Zeugnis.

Dazu kommt noch, dass ihm der nordrhein-westfälische Verfassungsgerichtshof nach meiner Kenntnis viermal einen verfassungswidrigen Haushalt attestiert hat. Für mich ist der neue SPD-Vorsitzende, was diesen Punkt betrifft, mehr als ein schlechter Ratgeber, nämlich gar kein Ratgeber.

Wer in den sieben Jahren seiner Amtszeit so agiert hat, sollte, glaube ich, an der Stelle etwas Zurückhaltung üben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir über dieses Thema diskutieren, dann ist auch einmal Folgendes zu betrachten: Am 26. November haben wir hier den Bundeshaushalt 2020 verabschiedet – ohne neue Schulden. Wir haben auch die Finanzplanung zur Kenntnis genommen, die ebenfalls keine neuen Schulden vorsieht. Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, es gab aus euren Reihen keine einzige Gegenstimme. Ich denke, wir sind das Parlament, und Parteitag ist Parteitag. Weil wir das Parlament sind, sollte man uns auch mit Respekt begegnen, finde ich.

Es kann nicht sein, dass wir als Große Koalition am 26. November einen Haushalt mit Investitionen auf Rekordniveau verabschieden und wir auch in der Perspektive ohne neue Schulden auskommen werden – wir müssen sie auch nicht machen, um zu investieren – und dann wenige Tage später eine Debatte geführt wird, die weit daran vorbeigeht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Stichwort „Finanzierung und Umsetzung“. Erste Bemerkung: Reste im Bundeshaushalt addieren sich auf fast 20 Milliarden. Zweite Bemerkung: In den Sondervermögen stehen für Kindertagesstätten, Schulsanierung, Hochschulbau usw. Milliarden zur Verfügung. Wir sollten nicht über neues Geld reden, das wir ins Schaufenster stellen, und die Preise in der Bauwirtschaft weiter anheizen. Es gibt übrigens 700 000 Baugenehmigungen in Deutschland. Der Verband der deutschen Bauwirtschaft sagt selber: Wir haben gar nicht die Kapazitäten, diese Baugenehmigungen umzusetzen und zu realisieren.

Deswegen: Die Herausforderung der Zukunft ist nicht, immer mehr neue Schulden zu machen und immer mehr Geld ins Schaufenster zu stellen. Die Herausforderung ist, Planungskapazitäten zu erhöhen, das Planungsrecht zu vereinfachen. Die Standards müssen runter. Dann werden wir auch unsere Investitionen auf die Straße und über die Bühne bringen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Curio, wenn etwas extremistisch war, dann war es Ihre Rede. Das war Ihre Rede.

Als ich mich auf diese Rede vorbereitet habe, habe ich genau das und nichts anderes erwartet.

Sie sprechen davon, dass die Bürger betrogen werden,

dass die Bürger bluten müssen, dass sie für diejenigen ausgenommen werden müssen, die aus Not und Elend oder wegen Krieg zu uns kommen.

Sie wollen doch eine Rechtsstaatspartei sein. Sie halten doch den Rechtsstaat immer so hoch. Am 18. Juli 2012 hat das Bundesverfassungsgericht Recht gesprochen. Ich zitiere einmal die drei Leitsätze:

1. Die Höhe der Geldleistungen nach § 3 des Asylbewerberleistungsgesetzes ist evident unzureichend, weil sie seit 1993 nicht verändert worden sind.

2. Art. 1 Abs. 1 GG in Verbindung mit dem Sozialstaatsprinzip des Art. 20 Abs. 1 GG garantiert ein Grundrecht auf Gewährleistung eines menschenwürdigen Existenzminimums … Art. 1 Abs. 1 GG begründet diesen Anspruch als Menschenrecht. Er umfasst sowohl die physische Existenz des Menschen als auch die Sicherung der Möglichkeit zur Pflege zwischenmenschlicher Beziehungen und ein Mindestmaß an Teilhabe am gesellschaftlichen, kulturellen und politischen Leben.

Das Grundrecht steht deutschen und ausländischen Staatsangehörigen, die sich in der Bundesrepublik Deutschland aufhalten, gleichermaßen zu.

Punkt.

3. Falls der Gesetzgeber bei der Feststellung des menschenwürdigen Existenzminimums die Besonderheiten bestimmter Personengruppen berücksichtigen will, darf er bei der konkreten Ausgestaltung existenzsichernder Leistungen nicht pauschal nach dem Aufenthaltsstatus differenzieren.

Wenn Sie, Herr Curio, hier von Sozialleistungen sprechen: Ja, Deutschland hat sehr hohe Sozialleistungen für diejenigen, die zu uns kommen. So hat es das Bundesverfassungsgericht im Jahr 2012 ausdrücklich festgelegt. Weil wir als Union eine Rechtsstaatspartei sind

– ich glaube, ich spreche hier für den gesamten Deutschen Bundestag außer der AfD-Fraktion –, haben wir unsere Politik und unsere Gesetzgebung entsprechend den Urteilen des Bundesverfassungsgerichts in Karlsruhe auszurichten.

Sie haben hier ein Horrorszenario an die Wand gemalt, wonach es den Menschen in Deutschland über die Jahre – übrigens nicht nur in den Jahren 2015 und 2016, sondern über all die Jahre, in denen Flüchtlinge zu uns gekommen sind – schlechter gehe. Dazu will ich Sie einmal mit ein paar Zahlen konfrontieren.

Das letzte Jahrzehnt war das beste, was Deutschland erlebt hat. Wir haben eine Beschäftigung von 45,3 Millionen Menschen. 45,3 Millionen! Die Arbeitslosigkeit liegt im Schnitt bei 2,2 Millionen. In Deutschland wurde noch nie so viel investiert wie heute.

– Ja.

Ich könnte jetzt die Unterrichtung der Bundesregierung nehmen, in der die Länder berichten und wo aufgelistet ist, wofür welches Geld genommen worden ist. Ja, aber wir haben das nicht nur für Migranten gemacht. Vielmehr dient der Kitaausbau natürlich auch den Deutschen, ebenso der soziale Wohnungsbau. Na klar, das erfordert zusätzliches Geld. Aber dieser Herausforderung haben wir uns schlichtweg gestellt.

Lassen Sie mich zum Sozialbereich noch eines sagen. Ich stelle Ihnen einmal zwei Preisfragen: Welches Bundesland hat die niedrigste Altersarmut in Deutschland? Und wie hoch ist sie? – Herr Curio, wissen Sie das? Das ist der Freistaat Thüringen mit 1 Prozent. Bei mir zu Hause beziehen 1,62 Prozent Grundsicherung im Alter. Die Renten im Osten sind in den letzten fünf Jahren um 22 Prozent gestiegen. Ich kann Ihnen eines sagen: Keinem Deutschen geht es schlechter, weil zu uns Menschen aus Not gekommen sind.

Der Mist, den Sie hier erzählen, der Hass, den Sie hier predigen, das ist Extremismus.

Mehr kann ich Ihnen zu diesem Thema und an dieser Stelle nicht sagen.

Wenn Sie von Willkommensparty sprechen, dann kann ich Ihnen nur sagen: Vielleicht begeben Sie sich gelegentlich einmal dorthin, von wo diese Menschen kommen.

Begeben Sie sich einfach einmal dorthin, gucken Sie sich an, was da los ist, warum und weshalb. Die 8 Milliarden Euro, die wir für Fluchtursachenbekämpfung ausweisen – der Etat für Entwicklungshilfe ist ja noch ein bisschen größer –, sind meines Erachtens sehr gut angelegtes Geld.

Ich sage Ihnen auch, warum: Wenn wir da nichts tun würden,

wären dort Not und Elend noch viel größer. Würden wir dort im Bereich Klimaschutz nichts tun, wäre das Thema dort noch viel gravierender.

Nehmen Sie die Situation hinsichtlich der humanitären Hilfe in Syrien, in Libyen. Warum haben sich denn gerade im Jahr 2015 viele auf den Weg gemacht? Dies geschah, weil die täglichen Leistungen, verteilt über die entsprechenden Hilfsorganisationen, auf 10 Dollar im Monat pro Person heruntergegangen sind, wenn ich es richtig im Kopf habe; 30 Dollar sind normal. 

Nein, ich erlaube keine Zwischenfragen. – Die Ursache für die Migration war, dass die Menschen dort in den Lagern Hunger und Not gelitten haben. Deswegen ist es nicht nur ein Zeichen von Humanität, sondern ist es auch ein Zeichen von Klugheit, dass wir es zu einer solchen Situation wie in den Jahren 2015/16 nicht mehr kommen lassen werden. Das hat nichts damit zu tun, wie Sie das eben gepredigt haben, dass wir Menschen in Deutschland betrügen würden, dass die Flüchtlinge auf Kosten der Deutschen leben würden. Das alles, was Sie erzählen, ist Quatsch.

Meines Erachtens sollte jeder Einzelne von uns auch noch einen humanitären Anspruch haben. Auch das Bundesverfassungsgericht hat davon gesprochen, dass dieser Anspruch ein Menschenrecht ist.

Was Ihren Antrag betrifft, kann ich Ihnen nur sagen: Da müssen Sie schon einmal 10 800 Kommunen fragen. Die Daten liegen nur dort vor. Oder Sie fragen bei den Finanzverwaltungen der Länder bzw. bei den Ländern selbst nach. Ich kann Ihnen nur dringend raten: Die Unterlagen, die mir zur Verfügung stehen – die Unterrichtung der Bundesregierung, der Bericht der Migrationsbeauftragten, der Bericht der Bundesagentur für Arbeit –, reichen mir aus.

Herr Curio, eine letzte Bemerkung: Sie sprechen hier in Ihrer Pressemitteilung davon, wie groß die „Verwertbarkeit“ der Migranten ist.

Verwertbarkeit, welch ein Begriff für Menschen. Wissen Sie, in Vorbereitung dieser Rede war ich wirklich positiv überrascht, wie viele Menschen aus Kriegs- und Krisengebieten mittlerweile in Beschäftigung gekommen sind. Das ist eine sehr, sehr positive Entwicklung. Dass das schwierig wird, wussten wir wohl alle im Herbst 2015. Herr Curio, ich glaube, dass Sie sich wirklich einmal ganz in Ruhe überlegen sollten, welche Auswirkungen Ihre Rede im Netz und letztendlich möglicherweise auch auf der Straße hat.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vorab ein herzliches Dankeschön an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Ministerien, die dieses große Gesetzespaket, das wir heute gemeinsam verabschieden wollen, auf den Weg gebracht haben, und an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Fraktionen und in den Abgeordnetenbüros. Es wurde gestern – da sage ich mal „sorry!“ an die Oppositionsfraktionen – bis nach Mitternacht gearbeitet. Die letzten Umdrucke kamen zu Beginn der Haushaltsausschusssitzung. Deswegen ein gleichzeitiges herzliches Dankeschön für das kooperative Verhalten aller Fraktionen – bis auf eine.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich persönlich mache weder im privaten noch im öffentlichen Bereich gerne Schulden. Es war richtig, dass gerade wir als Union uns über lange Zeit dagegen gesträubt haben, dass a) die schwarze Null aufgegeben und b) die Schuldenbremse in irgendeiner Form umgangen wird. Die Väter der Föderalismusreform, die Artikel 115 Grundgesetz entworfen haben, haben ihn genau für so eine Situation entworfen, wie wir sie heute haben: für eine Notsituation, die vom Staat nicht verschuldet worden ist.

Ich bedanke mich an dieser Stelle auch bei der Fraktion Die Linke, den Grünen, der FDP und beim Koalitionspartner dafür, dass wir heute gemeinsam dafür stimmen werden, dass der Artikel 115 Grundgesetz in Anspruch genommen werden kann, dass wir über diesen Weg die Nettokreditaufnahme um 100 Milliarden Euro erhöhen können und dass wir auch die strukturelle Defizitgrenze von höchstens 0,35 Prozent überschreiten können.

Diese 156 Milliarden Euro, Herr Kollege Boehringer, versetzen uns in die Lage, im Bereich Gesundheit, im Bereich Soziales und im Bereich Wirtschaft das Nötige zu tun, was jetzt in einem ersten Aufschlag zu tun ist – nicht mehr und nicht weniger. Sie scheinen in die Glaskugel gucken zu können. Ich kann das nicht. Aber ich glaube, heute ist ein ganz wichtiger Tag für Deutschland, für die Bundesregierung und für dieses Parlament, wenn wir dieses Paket auf den Weg bringen.

 

Herr Kollege Dehm, wir haben uns entschieden – das ist, glaube ich, richtig so –, Klein- und Kleinstunternehmen mit bis zu 10 Beschäftigten vonseiten des Bundes mit einem Zuschuss zu versehen, der steuerbar ist. Ich rate Ihnen dringend, mal in die Landesprogramme von Baden-Württemberg, Bayern, Mecklenburg-Vorpommern oder Niedersachsen – ich könnte noch weitere nennen – zu schauen,

die sich gerade in diesem Bereich der Unternehmen mit 10 bis 50 Beschäftigten oder darüber hinaus bewegen.

Ich finde, es ist in einem föderalen System genau richtig, dass man sich jetzt darauf abgestimmt hat, dass der Bund die Klein- und Kleinstunternehmen mit bis zu 10 Beschäftigten unterstützt und dass die Länder das, was darüber hinausgeht, unterstützen. Es greifen die Bürgschaftsprogramme der KfW mit 100 Milliarden Euro. Dann haben wir einen 500-Milliarden-Euro-Fonds über den Wirtschaftsstabilisierungsfonds aufgelegt. Hier sieht man von den Selbstständigen bis hoch zu den großen DAX-Unternehmen: Die Kette ist sehr schlüssig. Deswegen ist Ihre Kritik aus meiner Sicht sachlich unbegründet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, um deutlich zu machen, welchen Kraftakt wir hier stemmen: Wir haben ein Bruttoinlandsprodukt von rund 3,5 Billionen Euro. Wir werden im Bundeshaushalt einen Garantierahmen von insgesamt 1,8 Billionen Euro haben, darunter den erwähnten Wirtschaftsstabilisierungsfonds. Wir weiten den Garantierahmen im Bundeshaushalt auf über 1 Billion Euro aus. Genauso richtig ist – ich komme zu Artikel 115 Grundgesetz zurück –, dass dem ein Tilgungsplan beigelegt wird. Jetzt kann man darüber streiten, ob 20 Jahre zu lang sind; aber ich glaube, dass es ein richtiger und angemessener Zeitraum ist, ab 2023 auch hier zu tilgen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich abschließend – aus meiner Sicht jedenfalls – deutlich machen: Wir sind in einer Notsituation, und wir haben gerade für diese Notsituation Artikel 115 Grundgesetz. Jetzt kann man in der Abfolge der nächsten Tage und Wochen hoffen, dass die Pandemie schnell zurückgeht und dass wir möglichst schnell zu normalen Verhältnissen zurückkommen. Auf der anderen Seite muss man auch immer im Hinterkopf haben: Wir sind als Bundesrepublik Deutschland finanziell solide genug aufgestellt, um auch eine etwas längere Krise durchzuhalten. Ich glaube, wir können dann reagieren.

Ich sage einmal in aller Ruhe in Richtung AfD: Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, dass auch Sie gehalten sind – Sie sind gewählte Abgeordnete des deutschen Volkes –, hier nicht Horrorszenarien zu verbreiten und nicht Verschwörungstheorien in die Welt zu setzen, sondern einfach ruhig, umsichtig, verantwortungsbewusst und verantwortungsvoll Ihrer Abgeordnetentätigkeit nachzugehen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der aktuelle Schuldenstand des Bundes beträgt rund 1,2 Billionen Euro. Er ist in den letzten sieben Jahren nicht gewachsen. Wir haben einen Garantierahmen von über 1 Billion Euro auf den Weg gebracht, und wir haben 156 Milliarden Euro neue Schulden aufgenommen, wovon 100 Milliarden Euro getilgt werden müssen. So sieht es der Artikel 115 Grundgesetz vor. Das ist richtig gut angelegtes Geld für den Bereich Gesundheitsschutz, für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und für Unternehmer und Selbstständige. Was mich an dieser Debatte heute etwas irritiert hat: Außer vonseiten der Union hat niemand darauf hingewiesen, dass wir auch die finanzpolitische Solidität in der Zukunft im Blick behalten sollten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich fand es sehr ehrlich, dass Jens Spahn gestern im Haushaltsausschuss darauf hingewiesen hat, dass die Rücklagen beim Gesundheitsfonds aufgebraucht sind. Ich würde mir diese Ehrlichkeit bei anderen Ministerinnen und Ministern auch wünschen. Es stellt sich doch die Frage: Wie lange reicht die Rücklage bei der Arbeitslosenversicherung, wie lange reichen die 26 Milliarden Euro? Wie lange reichen die 40 Milliarden Euro bei der Rente? Wie lange decken die Einnahmen bei der Pflege die Ausgaben? Gehen wir denn wirklich davon aus, dass wir in den nächsten Wochen, Monaten und Jahren genau die Einnahmesituation haben werden wie im Jahr 2019, wie vor Corona, oder ist hier auch ein bisschen Innehalten, ein bisschen Solidität durchaus angebracht, liebe Kolleginnen und Kollegen?

Ich habe mittlerweile fünf Enkel, und ich habe hier an dieser Stelle immer gesagt: Ich bin stolz darauf, keine neuen Schulden zu machen. Ich sage an dieser Stelle aber auch: Ich möchte meinen Kindern und Enkeln nicht 1,5 Billionen oder 2 Billionen Euro Schulden vom Bund überlassen, auch mit Blick auf Europa. Europa lebt von der deutschen finanzpolitischen Solidität, davon, dass wir diese Garantien geben können und dass sich andere Staaten so günstig refinanzieren können, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Deswegen noch ein Wort zu Europa. Kollege Hofreiter, der Artikel 125 AEUV ist einschlägig, nicht der Artikel 122 Absatz 2. Und was für mich als Abgeordneter hier im Deutschen Bundestag noch einschlägiger ist, ist das Grundgesetz und sind die Urteile des Bundesverfassungsgerichts. Ich sage Ihnen sehr klar und deutlich: Ich als gewählter deutscher Abgeordneter möchte ein uneingeschränktes Budgetrecht über den Bundeshaushalt haben und auch weiter behalten – uneingeschränkt.

Da haben wir die Rückendeckung mehrerer Bundesverfassungsgerichtsurteile. Ich rate Ihnen dringend, sich einmal die Ausarbeitung des Wissenschaftlichen Dienstes der Bundestagsverwaltung zu diesem Thema durchzulesen; das mag nicht Ihre Auffassung sein. Ich sage nur: Wir als Unionsfraktion wollen unser Budgetrecht behalten und sehen uns hier auf dem Boden des Grundgesetzes. 

Herr Kollege Kindler, die Bundesregierung hat gezeigt – ich glaube, die Bundeskanzlerin wird das auch heute zeigen –, dass wir solidarisch sind. Wir haben ein Paket auf den Weg gebracht mit drei Säulen: 200 Milliarden Euro bei der EIB, 100 Milliarden Euro „Sure“-Kurzarbeitergeld und 240 Milliarden Euro über die ECCL des ESM. Hier, glaube ich, ist es eher angezeigt, dass wir als Deutscher Bundestag darauf drängen, dass die Europäische Kommission das umsetzt – denn schnelle Hilfe ist aktuell die beste Hilfe in der Krise –, und dass wir uns dann möglicherweise in die Debatte begeben, die Sie eben angerissen haben.

Aber ich widerspreche Ihnen ausdrücklich: Wenn wir uns über einen Wiederaufbaufonds unterhalten – das hat die Bundeskanzlerin deutlich gemacht –, dann sollte das im Rahmen der Gespräche über den EU-Haushalt sein. Nehmen wir nur mal das Thema Kohäsionsfonds: Warum muss ich einen Wiederaufbaufonds neu erfinden, wenn ich Strukturfonds habe?

Warum nutze ich nicht vorhandene Instrumente? Ich komme aus einem neuen Bundesland. Ohne die europäischen Strukturfonds sähe Mecklenburg-Vorpommern heute nicht so aus, wie es aussieht. Warum soll das in Italien, Spanien, Frankreich oder Griechenland nicht auch möglich sein, Kollege Kindler?

Insoweit: Wir brauchen aus meiner Sicht nicht monatelange, jahrelange Debatten über neue Instrumente, sondern schnelles Handeln ist richtiges Handeln, auch und für Europa.

Herzlichen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was hat Karlsruhe entschieden?

Erstens. Beim PSPP handelt es sich nicht um eine monetäre Staatsfinanzierung.

Zweitens. Das Budgetrecht des Deutschen Bundestages wurde nicht verletzt. Aber Karlsruhe setzt der EZB drei Monate Frist, um für das PSPP eine Verhältnismäßigkeitsprüfung vorzulegen, und der Bundestag, also wir, und die Bundesregierung müssen darauf hinwirken. Dann kann die Bundesbank weiter am PSPP teilnehmen. Das Urteil gilt nicht für aktuelle coronabedingte Maßnahmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der schwierigste Teil betrifft die Frage – Carsten Schneider und andere sind darauf eingegangen –, wie wir dieses Hinwirken mit der Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank, aber auch mit der Unabhängigkeit der Deutschen Bundesbank verbinden. Kollege Dürr, ich weiß nicht, ob es reicht, mal fix ein neues Gremium zu schaffen. Ich weiß nicht, ob man es sich so einfach machen kann. Ich glaube, die ganze Geschichte ist etwas komplizierter. Für mich ist das eine Gratwanderung. Kollegin Brantner hat zu Recht gesagt: Die EZB ist gegenüber dem Europäischen Parlament rechenschaftspflichtig, nicht gegenüber dem Deutschen Bundestag. – Ich warne davor, zu glauben, wie manche hier meinen, dass wir als Deutscher Bundestag Dinge bewirken könnten, die nicht umgesetzt werden können. Davor warne ich. Damit wecken wir als Politik Erwartungen, die wir nicht erfüllen können. Das halte ich für eher rückwärtsgewandt und schwierig.

Die Lösung – das sage ich in Richtung Linke und Grüne – können aber nicht Euro-Bonds sein. Keine Vergemeinschaftung von Schulden! Auch hierzu rate ich jedem, sich alte – das sage ich in Tüttelchen; denn so alt sind sie noch nicht – Bundesverfassungsgerichtsurteile durchzulesen. Ist es denn nicht für uns alle miteinander in unserem parlamentarischen Sein hier ein Stück weit eine Ehre, das Budgetrecht für Deutschland, für den deutschen Steuerzahler hier in diesem Haus, im Deutschen Bundestag zu behalten? Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Ich möchte keine unkonditionierten Budgethilfen für andere europäische Staaten. – Das möchte ich schlichtweg nicht.

Deswegen gehören Finanzverantwortung und Haftung aus meiner Sicht eindeutig zusammen.

Das nächste Thema, Kollege Dürr, ist die Präzisierung des Mandats. Ich weiß nicht, ob es schlau ist, im Augenblick mit dem Einstimmigkeitsprinzip eine Präzisierung des Mandats anzustreben. Ich glaube, die Konstruktion der Europäischen Zentralbank – Carsten Schneider ist darauf eingegangen – nach dem Vorbild der Deutschen Bundesbank war für Helmut Kohl und Theo Waigel in den Neunzigern nicht ganz einfach. Ich glaube, wir können nicht nur darüber froh sein, dass Frankfurt Standort der Europäischen Zentralbank ist, sondern auch darüber, dass das Vorbild die Deutsche Bundesbank war. Deswegen finde ich: Ja, wir brauchen eine starke Europäische Zentralbank; aber das Mandat ist maßgeschneidert, auch im Kontext der Europäischen Institutionen. Ich bin etwas zurückhaltend, wenn es darum geht, eine neue Debatte darüber zu beginnen. Wenn wir mit der Änderung von Verträgen anfangen, wo enden wir dann miteinander? Ich bin an dieser Stelle hoch skeptisch, gerade wegen der gegenwärtigen Interessenlage, wie ich und wie wir sie in Europa sehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, aus meiner Sicht werden wir uns gemeinsam Gedanken machen müssen, wie wir innerhalb einer Dreimonatsfrist die uns vom Verfassungsgericht in Karlsruhe vorgegebene Aufgabe erfüllen können. Die Bundesregierung, aber auch wir müssen es tun. Ich glaube, dass dabei materiell mehr als nur ein Gespräch in Ausschüssen herumkommen muss; das ist meine Auffassung. Wir müssen hier auch deutlich machen, wie wir zukünftig strukturell unsere Informationsrechte einfordern wollen. Vielleicht müssen wir sie auch rechtlich noch besser normieren.

Darüber muss man in Ruhe reden, ganz in Ruhe, finde ich, um dann dem Urteil aus Karlsruhe nachzukommen.

Letzte Bemerkung: Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben drei Monate Zeit, und ich möchte nicht, dass die Wirkmechanismen des Urteils, die Rechtsetzung, materiell zum Greifen kommen; Stichwort „Anleihekäufe und Bundesbank“. Das wäre das Verheerendste. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen Kollegen! Deutschland ist solidarisch und sich seiner Verantwortung für ein vereintes Europa bewusst. Kollege Boehringer, Deutschlands Wohlstand, Millionen Arbeitsplätze in Deutschland

hängen von Europa ab.

60 Prozent unseres Exportes gehen in den Euro-Raum.

Deswegen: Wenn Sie sich in einer antieuropäischen, nationalistischen Art und Weise für deutsche Arbeitsplätze einsetzen,

dann sage ich Ihnen: Das Fundament in der Zukunft für Hunderttausende, für Millionen Arbeitsplätze in Deutschland ist Solidarität, ist Zusammenhalt in Europa.

Deutschland hat Solidarität bewiesen, und auch die Mechanismen des letzten Jahrzehnts haben dazu geführt, dass Länder wie Griechenland, Irland, Portugal, Spanien und Zypern wieder auf einen wirtschaftlichen Wachstumspfad kommen konnten; teilweise war das Wachstum höher als in Deutschland.

Wir haben jetzt eine Krise. Sie ist symmetrisch und nicht von den Mitgliedstaaten verschuldet worden. Aber anders als vor zehn Jahren wird kein Staat Probleme mit der Schuldentragfähigkeit haben. Wir müssen sehen – ich glaube, das gilt es auch einmal zu würdigen –: Das ist auch Ergebnis unserer europäischen Solidarität. Die Marktzinsen sind auch dank der guten deutschen Bonität überall in Europa niedrig. Deutschland ist der Ankeremittent von Staatsanleihen. Der Euro ist auch wegen der Stärke der deutschen Volkswirtschaft eine stabile und harte Währung. Deutschland ist mit rund 27 Prozent am Kapital des ESM sowie mit 18 Prozent am Kapital der EIB beteiligt, und Deutschlands Anteil am EU-Haushalt beträgt nach dem Brexit 25 Prozent.

 

Nein. Ich habe Prinzipien, liebe Kolleginnen und Kollegen; deshalb schlichtweg: Nein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie sich den AfD-Antrag mal in Ruhe durchlesen, stellen Sie fest: Die AfD will die Rettungsschirme ESM und EFSF abschaffen. Wissen Sie, was Sie damit bewirken? Eine Kernschmelze in Europa! Und Sie bewirken damit, dass gerade die Länder, die es schwerer haben als Deutschland, noch tiefer in die Krise geraten. Ich habe zu Beginn schon deutlich gemacht, was das bedeutet. Mich lassen die Zehntausenden Toten in Italien nicht ruhig zuschauen. Was Sie provozieren, wenn wir den ESM und den EFSF einstellen würden, ist, dass diese Staaten förmlich implodieren würden.

Die Bilder, die Sie damit produzieren wollen, Ihre antieuropäische Haltung – das sage ich, glaube ich, für alle anderen Fraktionen im Deutschen Bundestag –, das ist nicht der Geist, der in Deutschland zu Europa herrscht.

Bundesfinanzminister Scholz hat es ausgeführt: Wir haben drei Teile: SURE – also das Kurzarbeitergeld –, 200 Milliarden Euro bereitgestellt durch die Europäische Investitionsbank und die Möglichkeit – das kann jeder Staat selber entscheiden –, das ESM-Instrument der ECCL in Anspruch zu nehmen.

Erste Bemerkung. Der Deutsche Bundestag ist beteiligt. Wir entscheiden heute im Grundsatz, dass der deutsche Vertreter diesem Programm morgen zustimmen kann. Über Anträge jedes einzelnen Landes, das dies in Anspruch nehmen will, werden wir im Deutschen Bundestag entscheiden, und wir werden danach als Haushaltsausschuss in Abständen zu den entsprechenden Kontrollen der europäischen Institutionen Stellung nehmen oder nicht und das sogar möglicherweise im Deutschen Bundestag, wenn notwendig, behandeln.

Es gibt da eine Konditionalität, liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich rate nur jedem, sich die Anlage 7a und den Mustervertrag durchzulesen. Ich halte es persönlich für sehr richtig, dass die Konditionierung jetzt auf die Überwindung der Coronakrise ausgerichtet ist. Ich glaube, das ist in dieser Stunde das Entscheidende. Und, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir hier dem Bundesfinanzminister Prokura geben, morgen im ESM-Gouverneursrat zuzustimmen, so glaube ich, ist das der richtige Weg.

Lassen Sie mich zum Schluss noch eine zweite Bemerkung machen, zum EU-Haushalt und zum Recovery Fund. Ja, ich glaube, es ist richtig und wichtig, dass wir hier schnellstmöglich eine Entscheidung über den mittelfristigen Finanzrahmen herbeiführen. Ich weise aber – und ich mache das nicht zum ersten Mal – an dieser Stelle darauf hin, dass auch die Europäische Kommission mit ihren Strukturen gefordert ist. Herr Minister Scholz, es kann nicht sein, dass wir in dieser Förderperiode fast 1 Billion Euro im EU-Haushalt haben, dass – Stand heute – fast 300 Milliarden Euro der Mittel gebunden, aber nicht umgesetzt sind. Ich finde: Das ist im letzten Jahr der Förderperiode nicht akzeptabel.

Was den Recovery Fund angeht, bin ich völlig bei Ihnen: angekoppelt an den EU-Haushalt und konditioniert. Aber bitte sorgen Sie dann dafür, dass das Geld auch umgesetzt wird. Geld, das irgendwo in Brüssel rumliegt, hilft weder in Italien, Spanien, Frankreich, Portugal noch sonst wo. Deswegen wird es darauf ankommen, nicht nur Geld ins Schaufenster zu stellen, sondern auch Mechanismen der Umsetzung zu beachten.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, über das Ob muss man sich nicht streiten. Dass Europa insgesamt aus der Krise herauskommen und wettbewerbsfähiger werden muss, liegt im ureigenen deutschen Interesse; denn 60 Prozent unserer Exporte gehen in die Europäische Union.

Wenn wir als Europa auch in Zukunft eine Rolle in der Welt spielen wollen – USA, China und Russland sind die großen Wettbewerber, die Konkurrenten auf der Weltbühne –, dann können wir das nur gemeinsam in Europa leisten.

Es gibt eine Parallelität. Der mehrjährige Finanzrahmen steht an. Kollege Töns, zur Wahrheit gehört eines dazu: Man kann 1,3 Billionen Euro fordern. Bloß, dann muss man auch sagen, wie hoch die Belastung für den deutschen Bundeshaushalt ist. Diese beträgt aktuell 35 Milliarden Euro im Soll. Wenn ich auf 1,3 Billionen Euro gehe, dann bin ich bei 50 Milliarden Euro. Da muss man ehrlich sein. Man muss dann dem Bürger, dem Steuerzahler in Deutschland sagen: Wenn ich 1,3 Billionen Euro für den MFR in Europa haben will, dann ist der deutsche Beitrag deutlich höher, als er es heute ist. – Das gehört schlichtweg zur Wahrheit in der Debatte dazu.

Nun zum Recovery Fund mit einem Volumen von insgesamt 750 Milliarden Euro. Die Europäische Kommission hat den Merkel/Macron-Vorschlag, den ich für sehr gut und richtig halte, weil er befristet ist und Konditionalität verlangt, noch einmal mit Krediten in Höhe von 250 Milliarden Euro aufgestockt. Kollege Lambsdorff, Sie waren mehrere Jahre Mitglied des Europäischen Parlaments. Wenn wir innerhalb von sieben Jahren 1,85 Billionen Euro umsetzen wollen – die 750 Milliarden Euro bis 2024, sicherlich nachlaufend –, dann ist die große Herausforderung nicht, Geld in das Schaufenster zu stellen, sondern die große Herausforderung für das Europäische Parlament und die Europäische Kommission wird sein, dieses Geld umzusetzen.

Das wird die große Herausforderung sein, insbesondere im Hinblick auf Folgendes – ich betone das immer wieder –: Stand heute haben wir bei 1 Billion Euro für den mehrjährigen Finanzrahmen in den letzten sieben Jahren 280 Milliarden Euro gebunden, aber nicht ausgegeben. Deswegen mache ich mir Sorgen um die Umsetzung. Es wird entscheidend darauf ankommen, wie der Eigenmittelbeschluss – wir werden als nationales Parlament über Artikel 311 AEUV mit eingebunden sein – aussehen wird. Ich hoffe, dass die Fraktionen des Bundestages ein Interesse daran haben, dass sich Europa weiterentwickelt, dass Europa gestärkt ist, und dass wir möglichst viel und zusammen agieren werden.

Lassen Sie mich noch einen Satz zu den sogenannten sparsamen Vier sagen. Der Ansatz ist ja, den EU-Haushalt zu deckeln; der Ansatz ist ferner, Mittel vorzuziehen und über Kredite zu vergeben. Ich gucke mal in Richtung FDP: Wenn Sie das so toll finden, muss ich Ihnen sagen – Sie haben ja mittlerweile die große Liebe zu den Landwirten in Deutschland entdeckt –:

40 Prozent des EU-Haushalts gehen in die Landwirtschaft. Weitere 30 Prozent sind Kohäsionsfonds. Ich stelle mir vor, wenn wir das alles vorziehen, es bei 1,0 Prozent BNE und bei 1 Billion Euro belassen, was denn die Ergebnisse an dieser Stelle sein werden, liebe Kolleginnen und Kollegen. Deswegen ist dieser Ansatz der sparsamen Vier mehr als zu hinterfragen. Ich halte ihn für keinen tauglichen Ansatz. Vielleicht wäre es von der EU-Kommission ein bisschen gescheiter gewesen, sich nur auf den Merkel/Macron-Vorschlag zu konzentrieren und nicht die beiden Vorschläge additiv zu verknüpfen. Ich habe schon ausgeführt: Die Umsetzung wird an dieser Stelle schwierig genug werden.

Natürlich gibt es Fragen gerade zu dem Vorschlag der Kommission; Graf Lambsdorff hat ihn aufgerissen. In der Kürze der Zeit kann ich nicht alle Fragen stellen. Aber die Fragen wird die Kommission schon beantworten müssen. Nur ein Hinweis – auch an Sie –: Ich weiß nicht, ob es sinnvoll ist, die EIB noch mehr zu hebeln. Wir haben sie gerade um 200 Milliarden bei dem Drei-Säulen-Paket ESM/EIB/SURE gehebelt. Das Geld muss, finde ich, erst einmal umgesetzt werden. Ich glaube, dass wir spannende Debatten vor uns haben.

Eine letzte Bemerkung an die Kolleginnen und Kollegen der AfD. Herr Kollege Boehringer, heute Morgen einen Antrag einbringen, der zum Bruch des Grundgesetzes auffordert, und jetzt vom Rechtsstaat reden – perfider geht es schlichtweg nicht!

Ich glaube, Sie sollten sich wirklich mal einen Spiegel vorhalten.

Herzlichen Dank.

 

Liebe Kolleginnen und Kollegen! In welchem Rechtsrahmen bewegen wir uns überhaupt bei diesem Antrag? Weil ganz offenkundig weder der Kollege Peter Boehringer noch der Rest der AfD lesen kann, zitiere ich einmal den Artikel 88 des Grundgesetzes:

Der Bund errichtet eine Währungs- und Notenbank als Bundesbank. Ihre Aufgaben und Befugnisse können im Rahmen der Europäischen Union der Europäischen Zentralbank übertragen werden,

– jetzt hören Sie gut zu! –

die unabhängig ist und dem vorrangigen Ziel der Sicherung der Preisstabilität verpflichtet.

Ich könnte mir das jetzt relativ einfach machen und sagen: Der Antrag fordert zum Verfassungsbruch auf, und darum ist er abzulehnen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, solange ich im Deutschen Bundestag bin – seit 2005 –, kann ich mich nicht zurückerinnern, dass sich eine Fraktion im Deutschen Bundestag erdreistet hat,

die Deutsche Bundesbank zu irgendwas aufzufordern. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie diesen Antrag wirklich ernst meinen und sich ernsthaft auf dem Boden des Grundgesetzes bewegen, dann kann ich Ihnen nur raten: Ziehen Sie den Antrag zurück, damit wir gar nicht mehr darüber debattieren brauchen!

Es gibt kein Weisungsrecht – von niemandem übrigens – gegenüber der Bundesbank,

weder von der Bundesregierung noch vom Deutschen Bundestag noch von sonst wem.

Ein Blick in die Geschichte zeigt: Es war eine große Errungenschaft von Helmut Kohl und Theo Waigel, dass die Unabhängigkeit, die Struktur der Deutschen Bundesbank in den 90er-Jahren auf die Europäische Zentralbank übertragen worden ist. Und wenn Sie sich einmal die Geschichte Deutschlands oder auch die Geschichte Europas ansehen und feststellen, wie schädlich politische Einflussnahme in der Geldpolitik ist, dann darf ich zurückerinnern an die 20er-Jahre im Deutschen Reich und die 70er-, 80er-Jahre in Italien.

Deswegen ist die Konstruktion „Bundesbank unabhängig und EZB unabhängig“ eine richtige und gute Konstruktion für Deutschland und für Europa.

Herr Kollege Boehringer, ich wusste gar nicht, dass Sie Mitglied des Bundesverfassungsgerichts sind.

Das ist mir völlig neu. Ihre Interpretation des Urteils von Karlsruhe ist mit der Sichtweise aller anderen Fraktionen im Deutschen Bundestag nicht vereinbar. Karlsruhe hat festgestellt, dass es eben keine monetäre Staatsfinanzierung ist. Karlsruhe hat lediglich festgestellt, dass wir aufgrund unseres Integrationsauftrages darauf hinwirken sollen, dass die Verhältnismäßigkeit durch die EZB deutlicher dargelegt wird – nicht mehr, aber auch nicht weniger.

Ich glaube – und das werden wir auch tun; es gibt heute gerade wieder ein Gespräch beim Bundestagspräsidenten mit Vertretern aller Fraktionen –, dass wir uns dieser Aufgabe stellen werden und stellen wollen.

Die EZB gibt sehr viele Informationen an das Europäische Parlament. Ich glaube, transparenter kann man kaum agieren. Eine Möglichkeit wäre zum Beispiel, dafür zu sorgen – und das ist unsere Aufgabe; das wäre sie vielleicht schon in der Vergangenheit gewesen –, dass die Informationen an das EP zum Deutschen Bundestag durchgeleitet werden, damit wir sie uns zu eigen machen können. Es ist unser Anliegen, uns hier im Rahmen des Selbstbefassungsrechts oder wo auch immer strukturiert mit diesen Informationen und Unterlagen zu befassen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum AfD-Antrag zurück. Was würde denn passieren, wenn im Rahmen des PEPP ab sofort keine weiteren Anleihen aufzukaufen und die bereits erworbenen Titel schrittweise zu veräußern wären? Kollege Boehringer hat eines verschwiegen: Die Deutsche Bundesbank kauft nur deutsche Anleihen; das muss man sich überlegen. Alle anderen kaufen weiter Anleihen auf, nur die Deutsche Bundesbank kauft die sichersten Anleihen, die es auf dieser Welt gibt, nicht weiter auf. Was hätte das für Auswirkungen auf die Finanzpolitik – Zinshöhe –, was hätte das für Auswirkungen auf die Wirtschaftspolitik usw. usf.?

– Stopp mal! Ich lasse mir von Ihnen nicht das Wort im Munde umdrehen.

Ich habe darauf hingewiesen, was es für Auswirkungen auf die Zinshöhe hätte, wenn Ihr Antrag zur Wirkung kommen würde, was Gott verhüten möge, wenn die Bundesbank also nicht mehr deutsche Anleihen aufkaufen würde. Darum geht es, nicht darum, dass ich die Zinshöhe bestimmen wollte; das ist der absolute Blödsinn.

Hören Sie auf – das ist Stil der AfD –, ständig hier Leuten das Wort im Mund umzudrehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zurück zum Eingang. Sie von der AfD sollten sich, da Sie ja so grundgesetzkonform und ‑affin sein wollen, bevor Sie so einen Antrag hier im Deutschen Bundestag stellen, wirklich gut überlegen, was sie – erstens – schreiben, wen Sie – zweitens – ansprechen und welche Wirkmechanismen – drittens – Sie damit erzeugen. Ich habe ganz einfach das Gefühl – und ich muss sagen, das enttäuscht mich auch ein bisschen, da so viele Juristen und Volkswirte in Ihrer Fraktion sind –, dass Ihnen nichts Klügeres eingefallen ist, um dieses Thema auf die Tagesordnung zu setzen.

Glauben Sie mir: Wenn ich in der Opposition wäre, hätte ich da einen klügeren Antrag gestellt, jedenfalls nicht einen, der so massiv angreifbar ist. Allein die Aufforderung an den Deutschen Bundestag – das reicht schon – zum Verfassungsbruch, zum Bruch des Artikels 88 Grundgesetz, ist neben dem sonstigen unsinnigen und blödsinnigen Inhalt des Antrags schlichtweg abzulehnen.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Mitgliedstaaten erwarten Defizite von 7 Prozent des BIP und mehr. Die Schuldenquoten steigen, in manchen Mitgliedstaaten werden es über 150 Prozent sein. Da erschrecken natürlich manche. Das Hilfspaket in der Größenordnung von 540  Milliarden Euro durch den ESM, die Europäische Investitionsbank und SURE, der Vorschlag des französischen Präsidenten und der deutschen Bundeskanzlerin für einen Wiederaufbaufonds von 500 Milliarden Euro und Mittel aus dem zukünftigen mehrjährigen Finanzrahmen, zu dem parallel die Gespräche laufen, ergeben, wenn man alles addiert, über 2 Billionen Euro. Da stellt sich natürlich die Frage: Ist das gerechtfertigt, ja oder nein? Ich sage ganz klar: Ja. Es ist deswegen gerechtfertigt, weil Nichtstun verheerend wäre. Nichtstun wäre verheerend nicht nur für uns als Bundesrepublik Deutschland – 60 Prozent unserer Exporte gehen in die Europäische Union –, sondern es wäre auch verheerend für Europa.

Allerdings darf das alles natürlich kein Dauerzustand werden. Ich sage klar, was wir als Unionsfraktion bei den Instrumenten, über die diskutiert wird, nicht wollen: Wir wollen keine Schuldenvergemeinschaftung.

Die Europäische Union ist kein Bundesstaat, liebe Kolleginnen und Kollegen, und wir wollen auch keine dauerhafte Staatlichkeit der Europäischen Union mit eigenen Steuern.

Wir wollen eine klare Zweckbindung des Wiederaufbaufonds. Und da ist es nicht dienlich, dass der italienische Außenminister Di Maio von der Fünf-Sterne-Bewegung am Tag der Verkündung des Merkel/Macron-Vorschlags davon redet, dass man in Italien doch die Steuern senken könne. Das ist nicht dienlich, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es ist auch nicht dienlich, dass der französische Finanzminister Le Maire in einem Interview mit der „Welt“ davon redet, dass der Recovery-Fonds nur eine geringe Konditionalität haben könne. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen dafür sorgen, dass er an Konditionalität ausgerichtet ist. Dazu haben wir hier im Deutschen Bundestag die Chance; denn über die Eigenmittel zum Wiederaufbaufonds entscheiden wir hier, und unser Budgetrecht werden wir wahrnehmen. Das heißt, er muss an Konditionalität ausgerichtet sein, er muss – das sagt die Bundeskanzlerin immer wieder – Bestandteil des europäischen Haushaltes sein.

Angesichts des ganzen Geldes kommt hier – Alexander Dobrindt ist darauf eingegangen – eine hohe Verantwortung auf die europäischen Institutionen zu. Mich treibt immer wieder um, und ich sage das immer wieder an dieser Stelle: Es ist nicht akzeptabel, dass im letzten Jahr der aktuellen Förderperiode von knapp 1 Billion Euro Fördermittel knapp 300 Milliarden Euro von der Europäischen Kommission nicht umgesetzt worden sind. Das ist nicht akzeptabel, liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich erwarte, dass sich Brüssel bei der Verteilung der Gelder, die wir jetzt zur Verfügung stellen, sputet und die Umsetzung nicht erst in einem halben Jahr oder in einem Jahr stattfindet. Die Pandemie ist jetzt und heute, sie muss jetzt und heute bekämpft werden und darf nicht erst übermorgen oder in noch fernerer Zukunft bekämpft werden.

Eine letzte Bemerkung, Frau Bundeskanzlerin, eine herzliche Bitte. Die Bereitstellung dieses ganzen Geldes wird nur dann Akzeptanz finden, und zwar gerade bei den Ländern, die mehr einzahlen, als sie herausbekommen, wenn es dafür eingesetzt wird, dass Europa wettbewerbsfähiger wird, dass Europa eine bessere Zukunft haben wird, und wenn in Aussicht gestellt wird, dass die Schulden, die wir heute machen, zu Wohlstand in der Zukunft beitragen. Ansonsten, glaube ich, wird das für uns alle eine schwierige Debatte.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Dürr, wir haben fünf Herzstücke in diesem Paket und nicht nur eines. Das erste Herzstück ist: Wir stärken die Kaufkraft, und zwar durch die befristete Absenkung der Mehrwertsteuer, den Kinderbonus und die Senkung der EEG-Umlage. Das macht 35 Milliarden Euro aus.

In diesem Zusammenhang müssen Sie auch noch eines sehen: Es ist beschlossen worden, dass zum 1. Januar 2021 der Soli für über 90 Prozent der Bevölkerung wegfällt und das Kindergeld erhöht wird. Durch die kalte Progression ist das noch einmal eine Entlastung, und zwar um 16 Milliarden Euro. Das heißt, in den nächsten 18 Monaten

entlasten wir die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland um rund 50 Milliarden Euro. Das ist unsere Politik für die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland.

Das zweite Herzstück – das richtet sich an die, die hier von Arm und Reich reden –: Wir stabilisieren die Sozialbeiträge bei unter 40 Prozent. Das ist ganz entscheidend, gerade für Menschen mit niedrigen und mittleren Einkommen. Das wird in diesem Jahr und in den nächsten Jahren ein Kraftakt sein. Mit dem ersten Euro brutto zahlt jeder Sozialbeiträge. Wenn wir mit Steuereinnahmen aus dem Bundeshaushalt diese Beiträge stabil halten, ist das die beste Politik für Familien und für Menschen mit niedrigen und mittleren Einkommen.

Wir stabilisieren die Unternehmen noch einmal mit 56 Milliarden Euro, 25 Milliarden Euro für die Überbrückung. Darunter sind auch gemeinnützige Organisationen wie Jugendherbergen und Schullandheime; ich glaube, da gab es einen Nachholbedarf. Das setzen wir um. Es gibt steuerliche Entlastungen in der Größenordnung von 25 Milliarden Euro. Wir stabilisieren mit 5 Milliarden Euro Eigenkapital die Deutsche Bahn. Liebe Kollegen und Kolleginnen, und wir entlasten Länder und Kommunen um 15 Milliarden Euro.

Mit einem Wort – wenn Sie sich das Paket angucken –: Ich hoffe, dass die Länder zu ihrer Zusage stehen – das kommt erst später –, die hälftige Übernahme der Gewerbesteuerausfälle wirklich selber zu realisieren und das Geld an die Kommunen weiterzugeben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben jetzt eine Kreditfinanzierungsquote von fast 43 Prozent.

Manche Länder sind noch im einstelligen Bereich.

Nur ein Hinweis an die Bundesregierung. Wenn ich mir die Steuerschätzung ganz genau angucke, sehe ich: Länder und Kommunen sind im Jahr 2021 wieder auf dem Niveau bei den Steuereinnahmen des Jahres 2019, wir als Bund erst im Jahr 2023.

Lieber Herr Minister Scholz, ich teile Ihre Sorge, die Sie zum Schluss Ihrer Rede geäußert haben. Deutschland ist der Stabilitätsanker in Europa. Deutschland wird bei allen europäischen Programmen dafür sorgen, dass sie mit niedrigen Zinsen umgesetzt werden können. Aber wir müssen auch Maß und Mitte halten ab dem Jahr 2021. So wie in diesem Krisenjahr kann es nicht weitergehen. Deswegen glaube ich ganz einfach, auch die Bundesländer müssen ihre Verantwortung übernehmen. Nach Artikel 28 Grundgesetz haben die Länder die Finanzverantwortung für die Kommunen. Die Steuermindereinnahmen schlagen auf die Länder durch. Es gibt bei jedem FAG eine kommunale Verbundquote, einen Gleichmäßigkeitsgrundsatz. Ich möchte bitte keine Debatte darüber haben, dass der Bund auch noch die Steuerausfälle, die die Kommunen haben, übernehmen soll. Wenn man genauer hinschaut: Zum Beispiel bekommen die neuen Länder 350 Millionen Euro mehr im Rahmen des Rentenüberleitungsgesetzes. Diese Gelder sind bitte dafür einzusetzen, dass die finanziellen Ausfälle der Kommunen nicht überdimensioniert werden. Dafür sind die Länder verantwortlich, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir investieren in die Zukunft: 50 Milliarden Euro als Soforthilfen. Elektromobilität 6 Milliarden Euro, Ausbau des Mobilfunks 5 Milliarden Euro, Wasserstoffstrategie 9 Milliarden Euro, energetische Gebäudesanierung 2 Milliarden Euro usw. usf. Dazu muss ich noch die Mittel rechnen – zumeist Zuführungen zum Energie- und Klimafonds –, die wir im letzten Jahr in das Klimapaket gepackt haben. Wenn ich diese Summen der nächsten Jahre zusammenzähle, dann komme ich auf einen dreistelligen Milliardenbetrag, der in den Bereichen Klimaschutz, Mobilitätswende, Elektromobilität und Gebäudesanierung zur Verfügung steht. Kollege Hofreiter, das ist ein Akzent, den die Union gesetzt hat. Das sind Investitionen in die Zukunft, um aus der Krise herauszukommen und um Deutschland zukunftsfähig zu gestalten.

Herr Kollege Dürr, wenn Sie schon das „Politbarometer“ bemühen, dann rate ich Ihnen mal zu, auch die Umfragewerte der FDP zu sehen.

Entschuldigung, aber gerade heute liegen sie bei Allensbach bei 4,5 Prozent, bei der Forschungsgruppe Wahlen bei 4 Prozent. Man sollte Umfragen nicht selektiv wahrnehmen, sondern sie insgesamt sehen.

Das wäre mein Vorschlag an Sie. Diese Rosinenpickerei! Nein, Sie müssen sich doch mal fragen: Wie wirkt die Rede, die Sie hier gehalten haben, auf die Bürgerinnen und Bürger?

Wenn man in der Gefahr ist, im nächsten Deutschen Bundestag nicht mehr vertreten zu sein, sollte man sich zuerst den erwähnten Umfragewerten zuwenden und nicht den anderen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine letzte Bemerkung. Jetzt war lange Zeit die Exekutive am Zuge. Wir werden am Montag, 29. Juni, eine Anhörung zum zweiten Nachtragshaushalt machen. Ich kündige heute schon an: Am 1. Juli werden – ähnlich wie in der Bereinigungssitzung – die Ministerinnen und Minister, die die größten Posten aus dem Nachtragshaushalt haben, im Haushaltsausschuss auflaufen und erklären müssen, was sie mit dem Geld, das wir ihnen zur Verfügung stellen sollen, in den nächsten sechs Monaten des Haushaltsjahres 2020 veranstalten. Denn wir legen als Haushälter sehr viel Wert darauf, dass nicht nur Geld ins Schaufenster gestellt wird, sondern dass es auf die Straße kommt.

Herzlichen Dank.

 

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zweite und dritte Lesungen sind Stunden des Parlaments. Deswegen möchte ich mich zuerst bei meinem neuen Sprecherkollegen Dennis Rohde bedanken. Ich glaube, Dennis, das Ergebnis, was wir hier heute präsentieren, dass wir ohne Plafonderhöhung viele Dinge auf den Weg gebracht haben, verdient Respekt, auch in Anbetracht der Zeitschiene. Deswegen ein herzliches Dankeschön an alle Kolleginnen und Kollegen im Haushaltsausschuss, aber besonders an dich.

Herr Kollege Boehringer – ich habe das schon mal an dieser Stelle gesagt –, ich gehöre mit 66 Jahren zu den Älteren, und ich bin seit 20 Jahren Diabetiker. Ich möchte heute nicht in den Vereinigten Staaten leben. Ich möchte auch nicht in Schweden leben. Ich möchte auch nicht in Großbritannien leben. Ich bin froh, dass ich in Deutschland lebe, ich bin froh, dass wir diese Krise so angefasst haben, und ich bin froh, dass wir bisher so durchgekommen sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Krise ist eine Herausforderung. Gestern vor 30 Jahren wurde die Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion verbunden mit der Einführung der D-Mark im Osten Deutschlands durchgeführt. Ich möchte mich bei Ihnen, Herr Dr. Schäuble, noch einmal ausdrücklich bedanken für die Leistung, die Sie in dem Jahr vollbracht haben. Ich spreche das deswegen an, weil Theo Waigel in einem Aufsatz deutlich gemacht hat, dass man damals im Bundeshaushalt kurz vor der schwarzen Null stand. Wir haben dann 24 Jahre, bis 2014, gebraucht, um wieder dahin zu kommen.

Manches, was 1990 erfolgt war, haben Ökonomen kritisiert. Wir Ostdeutschen haben profitiert. Wir haben bis 4 000 Ostmark eins zu eins umgetauscht; danach wurde halbiert. Löhne, Renten, Gehälter wurden eins zu eins umgerechnet. Kredite wurden halbiert. Ich war selber Profiteur: 34 000 Ostmark wurden halbiert in 17 000 Westmark. Die Zinsen waren damals hoch; das gebe ich zu. Aber wir haben diese Herausforderung gemeistert, und deswegen bin ich davon überzeugt, dass wir auch diese Krise meistern werden.

Aber lassen Sie mich am Anfang ein paar mahnende Worte sagen. Die Kreditfinanzierungsquote des Bundes liegt bei 43 Prozent. Ich weiß nicht, ob wir das auch im nächsten und übernächsten Jahr so weitermachen können.

Ich bezweifle das. Wir werden nach der letzten Steuerschätzung von diesem Jahr als Bund erst 2023 wieder die Steuereinnahmen des Jahres 2019 haben, Länder und Kommunen schon 2021. Deswegen hat mich gestern in der Sitzung des Haushaltsausschusses manches irritiert. Ich sage das in Richtung der gesamten Bundesregierung: Ich glaube, wir sollten nicht so leicht und locker meinen, dass das immer so weitergeht wie in diesem Haushalt mit einem Umfang von 509 Milliarden Euro und neuen Schulden in Höhe von 218 Milliarden Euro für die Jahre 2021, 2022 usw.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir das tun, dann müssen wir uns auch irgendwann bestimmte andere Fragen stellen: Sind wir dann noch der Bonitätsanker in Europa? Können wir dann alles das, was wir uns in Europa vorgenommen haben – Aufstockung des mehrjährigen Finanzrahmens, Wiederaufbaufonds –, noch zu diesen günstigen Konditionen leisten? Ich glaube, hier sollten wir im deutschen Parlament deutlich machen: Wir müssen in der Zukunft auch Maß und Mitte behalten. Wir müssen nicht sparen, aber Maß und Mitte müssen wir schon behalten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es sind ja fünf Komponenten, die wir im zweiten Nachtrag beschlossen haben. Es geht dabei um die Kaufkraftstärkung. Übrigens: Dies bricht nicht am 1. Januar 2021 ab, sondern es kommen dann die Absenkung des Soli, die Kindergelderhöhung, die Abschaffung der kalten Progression usw. Das ist noch mal eine Entlastung in Höhe von 16 Milliarden Euro.

Die Herausforderung der nächsten Jahre wird die Stabilisierung der Sozialbeiträge sein. Wir wollen sie bei 40 Prozent halten. Das entlastet niedrige und mittlere Einkommen, und das belastet die Wirtschaft nicht weiter. Denn steigende Sozialbeiträge wären eine Belastung der Wirtschaft.

Wir stabilisieren Unternehmen, und wir entlasten Länder und Kommunen. Christian Haase wird nachher noch auf die Grundgesetzänderung eingehen. Herr Bundesfinanzminister, die Grundgesetzänderung und das Begleitgesetz zum Ausgleich der Gewerbesteuerausfälle überzeugen uns bisher noch nicht,

besonders nicht an einer Stelle. Ich sage Ihnen auch, warum. Es müssen zwei Hauptfragen gestellt werden. Erstens: Beteiligen sich die Länder wirklich zur Hälfte? Zweitens – und das ist das Wesentliche –: Kommen dann die Hilfen des Bundes und die zugesagte Hälfte der Länder auch wirklich bei den Kommunen an, die die Gewerbesteuerausfälle haben? Es kann nicht sein, dass heute schon Länder darüber debattieren, ob sie die 50 oder 100 Millionen Euro, die sie ihren Kommunen zur Verfügung gestellt haben, mit den Gewerbesteuerausfällen verrechnen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben eine Gesamtverantwortung im föderalen System. Bund, Länder und Kommunen sind ein Dreiklang, und da können sich die Länder nicht einfach vom Acker machen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben uns als Koalition gesagt: Wir wollen keine Plafonderhöhung. Wir wollen, dass Strukturen im Sport – Volleyball, Basketball – weiter erhalten bleiben können. Die profitieren nicht von Geisterspielen und Fernseheinnahmen. Ich glaube aber, die 200 Millionen Euro werden helfen, dass die Vereine ihre Budgetpläne für die nächste Saison aufstellen können. Und: An solchen Vereinen hängen auch immer Kinder- und Jugendabteilungen dran; deswegen ist das gesellschaftspolitisch notwendig gewesen, diese 200 Millionen Euro zur Verfügung zu stellen. Wir wollen weiter 600 Millionen Euro in die Hand nehmen – das kriegen wir auch relativ kurzfristig umgesetzt – für die Sanierung kommunaler Einrichtungen.

Wenn wir das alles zusammenfassen, auch das, was wir im zweiten Nachtrag miteinander beschlossen haben, dann sehen wir: Das reiht sich in die Kette der Maßnahmen ein, die im ersten Nachtrag begonnen wurden und jetzt im zweiten Nachtrag fortgeführt werden.

Auch noch ein Satz zur Mehrwertsteuersenkung. Wenn ich so die Wochenendblättchen sehe, die über die letzten Tage bei mir ins Haus geflattert sind, wenn ich sehe, was schon alles weitergegeben wird, so bin ich im Gegensatz zu Ihnen, Kollege Boehringer, auch überzeugt, dass diese Mehrwertsteuerabsenkung doch die Binnenkonjunktur anfachen wird.

Und mein Appell an die Bürger in diesem Land ist ganz einfach: Lassen Sie mal einen Augenblick iPhone, iPad, Laptop liegen, gehen Sie zu Fuß in die Innenstadt, kaufen Sie in den Geschäften ein, oder setzen Sie sich, wenn Sie wie ich auf dem flachen Land wohnen, ins Auto und fahren in den nächstgelegenen Laden und lassen dort Ihr Geld. Ich glaube, dann tun wir der Binnenkonjunktur was Gutes. Dies als letzter Appell an dieser Stelle.

Deswegen: Noch mal herzlichen Dank für die tollen kurzfristigen Beratungen. Und ich glaube, wir können ein Superergebnis präsentieren.

Danke.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, Kollegin Haßelmann, es gibt eine gesamtstaatliche Verantwortung. Aber wir haben auch ein Grundgesetz.

Schauen Sie sich den Artikel 28 an:

Die Verantwortung für die Kommunen haben die Länder.

Wie ist denn die Situation vor Corona gewesen? Länderüberschüsse 2015 bis 2019: 31 Milliarden Euro. Überschüsse bei den Kommunen: 30,5 Milliarden Euro. – Wenn Sie sagen, wir haben nicht strukturell entlastet, halte ich Ihnen entgegen: Wir haben strukturell entlastet. Der Bund hat die Kosten für die Grundsicherung im Alter, knapp 8 Milliarden Euro in 2020, komplett übernommen. Der Bund hat 9 Milliarden Euro der Kosten für die Unterkunft übernommen, und wir werden noch weitere 3,4 Milliarden Euro übernehmen. Das ist gerade für die strukturschwachen, für die sozial schwächeren Regionen in Deutschland sehr wertvoll.

Außerdem werden die Kommunen pauschal um 5 Milliarden Euro entlastet.

Kommen wir jetzt mal zum Thema Altschulden: Warum ist es einem Land wie Hessen möglich gewesen, aus einem 5-Milliarden-Paket die Hessenkasse zu entwickeln und die Kommunen in Hessen – übrigens unter Schwarz-Grün – komplett zu entschulden? Das nenne ich Verantwortung eines Landes für seine Kommunen.

Ich nenne es unverantwortlich, dass andere Länder, egal unter welcher politischen Führung, Geld aus dem 5-Milliarden-Paket einstecken und teilweise nicht an die Kommunen durchleiten, zugleich bei den Altschulden der Kommunen nichts machen und mit allen Fingern auf den Bund zeigen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, so ist unser föderaler Staat nicht aufgebaut!

Und das hat Folgerungen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Für die Schule ist nicht der Bund verantwortlich. Für Kindergärten ist nicht der Bund verantwortlich. Für Hochschulen ist nicht der Bund verantwortlich.

Der Bund hat komplett die Kosten für das BAföG übernommen. Für Maßnahmen aus dem Gute-Kita-Gesetz wurden allein 5,5 Milliarden Euro übernommen.

Schauen Sie sich nun mal an, wie engagiert die Länder beim DigitalPakt Schule sind: 720 Millionen Euro sind im Topf, aber noch nicht einmal 200 Millionen Euro sind abgeflossen.

Ich halte es für unverantwortlich, dass sich die Länder an dieser Stelle nicht mehr engagieren. Wir hätten schon eine viel bessere digitale Infrastruktur in den Ländern, viel mehr Schülerinnen und Schüler hätten Laptops auf dem Tisch, wenn die Länder sich mehr engagiert hätten. Im jüngsten Bericht hieß es: keine Mittelverwendung von den Ländern abgefordert. Ich halte das bei den meisten der 16 Länder für katastrophal und für unverantwortlich.

Wenn wir über Kommunalfinanzen debattieren, muss man auch mal darauf verweisen, wie das Geld abfließt, das der Bund zur Verfügung stellt, und wer dafür verantwortlich ist, dass Maßnahmen nicht umgesetzt werden? Wir haben in Deutschland kein Finanzproblem mehr zwischen Bund, Ländern und Kommunen. Wir haben an dieser Stelle ein reines Umsetzungsproblem, liebe Kollegin Haßelmann.

Es geht noch weiter. Wir haben jetzt deutliche Steuermindereinnahmen; das hat die Steuerschätzung gestern gezeigt.

Nur: Wir als Bund werden frühestens 2023 wieder die Steuereinnahmen von 2019 haben. Wissen Sie, wer schon im kommenden Jahr nach dieser Steuerschätzung die Steuerhöhe des Jahres 2019 erreicht haben wird? – Länder und Kommunen. Das Jahr 2019 wird das letzte Jahr sein, in dem der Bund in der Gesamtheit mehr Steuereinnahmen hat als die Länder. Schauen Sie sich mal den Pfad an: Dadurch, dass wir so massiv Umsatzsteuerpunkte und Umsatzsteuerfestbeträge an die Länder und Kommunen abgegeben haben, geht die Schere deutlich auseinander. Das heißt: Gerade in der Zukunft wird die krisenfeste Umsatzsteuer, von der wir viele Punkte abgegeben haben, sodass sie ganz stark bei Ländern und Kommunen ankommt, dazu beitragen, dass Länder und Kommunen deutlich besser steuerlich ausgestattet sind als der Bund.

– Natürlich.

Liebe Frau Kollegin Haßelmann, wir kennen uns beide ziemlich gut. Ich hätte wenigstens von Ihrer Seite einen Satz dazu erwartet, was in bestimmten Bereichen passiert, zum Beispiel bei den zusätzlichen Regionalisierungsmitteln in Höhe von 2,5 Milliarden Euro. Kommen diese Gelder wirklich beim ÖPNV in den Kommunen an? Kommen sie wirklich an – auch da, wo Sie Mitverantwortung in der Regierung tragen? Darum würde ich mich mal kümmern.

Oder das Thema „sozialer Wohnungsbau“: In Thüringen erzählt Herr Hoff zu Beginn dieses Jahres: Es gibt dieses Jahr eine halbe Milliarde weniger. – Ja, tricky. Wir geben 1 Milliarde Euro als Finanzhilfe für den sozialen Wohnungsbau, und von den ehemaligen Entflechtungsmitteln stecken 518 Millionen Euro in den Bund-Länder-Finanzvereinbarungen. Die gehen rein nur aus der Umsatzsteuer an die Länder. Da kann ich mich doch bitte als Land nicht hinstellen, Theater veranstalten und erzählen: Der Bund gibt weniger für den sozialen Wohnungsbau. – Das, was wir an Entflechtungsmitteln – 3 Milliarden Euro insgesamt – beim Bund-Länder-Finanzausgleich haben, ist bitte weiter für sozialen Wohnungsbau, für Hochschulbau, für kommunale Straßen usw. zu verwenden. Das gilt auch für mein Heimatbundesland. Wir sollten uns alle mal gemeinsam darauf konzentrieren, dass wir wirklich dafür sorgen und zugleich deutlich machen, wie sehr der Bund in den letzten Jahren seiner gesamtstaatlichen Verantwortung gerecht geworden ist und was letztendlich bei den Kommunen ankommt.

Wenn Sie in ihren Ausführungen hier sagen: „Wir helfen nur punktuell“, sage ich Ihnen: Ich könnte Ihnen eine lange Liste von 20 Punkten durchdeklinieren und aufzählen, was der Bund seit Schwarz-Gelb,

seit Beginn des letzten Jahrzehnts, und mit der Großen Koalition für Länder und Kommunen getan hat.

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Die Aufgabe von heute ist nicht, ständig mehr Geld ins Schaufenster zu stellen, sondern dafür zu sorgen, dass es dort ankommt, wo es hingehört, nämlich bei den Kommunen vor Ort.

Herzlichen Dank.

– Sie tragen doch in Hessen Verantwortung! Dann sorgen Sie doch dafür, mein Gott!

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Gemeindesteueraufkommen wird in diesem Jahr um 13,3 Milliarden Euro gegenüber dem letzten Jahr zurückgehen. Der Bund wird davon 9,5 Milliarden Euro kompensieren. Die Änderung bei der Gewerbesteuer ist so angelegt, dass wir die Gewerbesteuerausfälle in diesem Jahr einmalig pauschal zu gleichen Teilen mit dem jeweiligen Land ersetzen wollen. Da kommen insgesamt 15,5 Milliarden Euro heraus. Das heißt, wir kompensieren die Ausfälle bei den Gemeindesteuern schon in diesem Jahr um mehr als 2 Milliarden Euro über, obwohl der Bund dieses Jahr Steuermindereinnahmen in einer Größenordnung von rund 80 Milliarden Euro hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach Artikel 28 des Grundgesetzes liegt die Finanzverantwortung für die Kommunen bei den Ländern. Ich finde, hier wird der Bund seiner gesamtstaatlichen Verantwortung mehr als gerecht.

Da immer wieder darüber debattiert wird, dass wir nur punktuell an der Finanzsituation der Kommunen etwas ändern, möchte ich Folgendes anmerken: Erstens. Die Kosten für die Grundsicherung im Alter betragen heute knapp 8 Milliarden Euro; die liegen komplett beim Bund. Zweitens. Mittlerweile übernimmt der Bund mit der Grundgesetzänderung 12,4 Milliarden Euro bei den Kosten der Unterkunft. Und drittens – darüber redet leider fast keiner mehr –: Einmal als Kompensation für die Eingliederungshilfe gedacht, gibt es völlig ungebunden an Länder und Kommunen 5 Milliarden Euro für die Kosten der Unterkunft und die Umsatzsteuer.

Wenn ich dies alles zusammenzähle, liebe Kolleginnen und Kollegen, bin ich bei einer strukturellen Entlastung der Kommunen in Höhe von 25 Milliarden Euro per annum im Vergleich zu vor zehn Jahren.

Wer dann noch sagt, der Bund werde hier seiner gesamtstaatlichen Verantwortung nicht gerecht: Das ist eine Belastung des Bundes in Höhe von 250 Milliarden Euro im letzten Jahrzehnt, von einer Viertelbillion, die der Bund übernommen hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde es dann auch etwas fragwürdig, wenn in der Woche vor der NRW-Wahl – das Parteibuch war da ziemlich egal – fast kein Kommunalpolitiker einmal darauf hingewiesen hat, welche Last der Bund dieses Jahr übernimmt, aber gleich darauf hingewiesen wird, dass das ja im nächsten Jahr fortgeführt werden muss.

Wie sieht denn die Einnahmesituation bei Bund, Ländern und Kommunen im nächsten Jahr aus? Der Bund verzeichnet Steuermindereinnahmen in Höhe von 34 Milliarden Euro gegenüber 2019, bei den Ländern sind es nach der Steuerschätzung der letzten Woche minus 2,7 Milliarden Euro und bei den Kommunen minus 1,9 Milliarden Euro. Wenn ich dann die Kompensation von 3,6 Milliarden Euro im nächsten Jahr dagegenrechne – denn die Übernahme der Kosten der Unterkunft wirkt dauerhaft – und völlig beiseitelasse, was wir im zweiten Nachtragshaushalt beschlossen haben – Sondervermögen für den Kitaausbau, Übernahme der Regionalisierungsmittel in Höhe von 2,5 Milliarden Euro –, ist die Finanzausstattung in Relation bei den Gemeindesteuern einschließlich der Gemeinschaftsteuern – das hat die Steuerschätzung ergeben – vor allem in den Kommunen besser: plus 1,5 Milliarden Euro.

Warum sage ich das, liebe Kolleginnen und Kollegen? Ich finde, wir müssen auch einmal darauf achten, dass der Bund seinen Herausforderungen heute, morgen und übermorgen noch gerecht werden kann. Deswegen, glaube ich, gehört das, was ich zuletzt gesagt habe, zur Wahrheit mit dazu: Der Bund erreicht in 2023 die Höhe der Einnahmen von 2019, Länder und Kommunen schon im kommenden Jahr.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollege Kindler, ich finde, Schuldenmachen ist ein bisschen platt. Das ist weder sexy noch geil. Ich sage Ihnen auch, warum mir das so geht: Es kann sein, dass wir unterschiedlich sozialisiert sind. Ich bin Flüchtlingskind, und zu DDR-Zeiten konnte bei uns nur so viel verbraucht werden, wie wir hatten. So bin ich sozialisiert, Mutter: Näherin, Vater: Schiffbauer. Vielleicht prägt mich das heute noch. Ich bin eigentlich froh, dass vor gut einem Jahrzehnt, damals in der Finanzkrise, dieser Deutsche Bundestag die Schuldenbremse, so wie sie heute ist, eingeführt hat. Denn zum Thema Nachhaltigkeit, zum Thema Klima gehört, wenn man schon darüber redet, auch die Nachhaltigkeit in der Haushalts- und Finanzpolitik. Beides ist Generationengerechtigkeit. Beides gehört zusammen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wird immer die Finanzkrise 2009/2010 mit der jetzigen Coronakrise verglichen und geschaut, wie wir damals da rausgekommen sind.

Die Schulden in den Jahren 2003 bis 2013 betrugen gut 300 Milliarden Euro. Dieses und nächstes Jahr werden es 314 Milliarden Euro sein. Es gibt nur einen gewaltigen Unterschied – es gibt sogar mehrere – zwischen 2009/2010 und heute: Ja, wir hatten einen Haushalt von 300 Milliarden Euro und eine Neuverschuldung von 86 Milliarden Euro. Aber in fünf Kalenderjahren ist die Neuverschuldung auf null heruntergegangen; denn – erstens – gab es in der Zeit keine Ausgabenzuwächse.

Zweitens – und das wird diesmal nicht so sein, Herr Scholz –: Die Zinsausgaben liegen seit Jahren bei 12 Milliarden Euro, aktuell bei 9,7 Milliarden Euro. Damals lagen sie bei 40 Milliarden Euro und sind sukzessive, Stück für Stück gesunken. Wir hatten im ersten Jahr, 2010, ein Wirtschaftswachstum von 4,1 Prozent; 2011 waren es 3,9 Prozent. Das heißt: In zwei Jahren hat sich die Basis ganz schnell erhöht. – Wir werden der Prognose zufolge nächstes Jahr ein Wachstum von 4,4 Prozent haben.

Aber die Ausgaben in der alten und in der neuen Finanzplanung wachsen deutlich.

Und: In den Folgejahren dieses Wachstum zu generieren, wird, glaube ich, schwierig. Deswegen reden wir in der Union nicht vom Sparen. Sparen ist nicht das Thema.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, Maß und Mitte zu halten, ist, finde ich, schon das Thema.

Deswegen ist es auch richtig, Kollege Kindler, dass es eine Bremse beim Schuldenmachen gibt und dass es heißt, dass das, was über die Aussetzung der Schuldenregelung nach Artikel 115 Grundgesetz aufgenommen wird, auch wieder getilgt werden muss. Ich bin schon dafür, dass noch diese Generation die Schulden tilgt, die sie heute zu verantworten hat,

und dass man nicht Zeiträume von 40 oder 50 Jahren nimmt und es somit auf die nächste und übernächste Generation verschiebt. Es ist einfache Politik, Kollege Kindler, die Lasten wegzuschieben, die man heute verursacht. Das ist aber keine Unionspolitik an der Stelle.

Da hier beklagt wird, dass wir zu wenig fürs Klima tun: Liebe Kolleginnen und Kollegen, guckt doch mal in den Energie- und Klimafonds. Wir haben dieses Jahr eine Zuführung von gut 26 Milliarden Euro. Im nächsten Jahr stehen gute 26 Milliarden Euro in diesem Fonds zur Verfügung. Es ist, glaube ich, richtig – auch das ist „Sozialpolitik“ –, 10,8 Milliarden Euro für die Stabilisierung der Netzentgelte bereitzustellen.

In Richtung der FDP. Die Entlastung von knapp 11 Milliarden Euro plus 17 Milliarden Euro – Soli plus Kindergelderhöhung – bedeutet insbesondere eine Entlastung der Bezieher niedriger und unterer Einkommen im kommenden Jahr. Erzählen Sie uns nicht, wie wir Sozialpolitik machen sollen und wie wir die Bürgerinnen und Bürger entlasten! Das können wir schon ganz alleine an der Stelle.

Kollege Rohde ist umfänglich darauf eingegangen, wo und wie wir investieren.

Ganz spannend finde ich das, was mir vorhin auf den Schreibtisch geflattert ist. Otto Fricke hat gesagt: Wir versprechen, was wir halten können. – Das ist ein Bauchladen, lieber Kollege Fricke. Ich habe das mal kurz überschlagen und komme auf 50 Milliarden Euro an Steuerentlastung, die die FDP strukturell in den nächsten Jahren vornehmen will.

Mit der Abschaffung des Soli und des Mittelstandsbauchs komme ich auf über 50 Milliarden Euro.

Übrigens ist an der Stelle die Gegenrechnung ganz spannend.

Ich bin ein großer Freund der Mütterrente

– beider –,

und zwar aus zwei Gründen: Erstens. Ich konnte meiner Frau nie erklären, dass sie keine Mütterrente bekommt, weil unsere Kinder vor 1992 geboren sind. Zweitens. Wisst ihr, warum die Altersarmut im Osten so gering ist? Gerade wegen der Mütterrente.

– Ja, klar. – Wir haben im Osten relativ gesehen nur ein Viertel der Altersarmut im Westen, und ein Hauptgrund sind die Renten der Mütter. Die Mütterrente hat mit dazu beigetragen, dass die Altersarmut im Osten gerade bei Frauen so gering ist.

Wir wären doch mit dem Klammerbeutel gepudert, wenn wir das zurückdrehen wollen würden.

Aber besonders spannend ist der letzte Punkt bei euch. Da wird 1 Milliarde Euro veranschlagt für die regulierte Freigabe von Cannabis für den selbstbestimmten und verantwortungsvollen Konsum. Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, ich hätte da geschrieben: Kiffen gegen Schulden. – Wem nichts anderes einfällt, der tut mir leid an dieser Stelle.

Also, passt mal auf: Wenn ihr mit dieser einen Milliarde Euro wenigstens noch dafür gesorgt hättet, dass im Rauschbereich regionale Produkte genommen werden, dann wäre ich ja vielleicht noch damit einverstanden gewesen.

Aber außer Mecklenburger Kräuterlikör kommt bei mir nichts in den Kühlschrank.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wieder zum Ernst der Stunde zurück. Natürlich gibt es Reserven in diesem Haushalt. Ich finde, es ist nicht in Ordnung, Herr Scholz, dass die Reste von 2016 – 9 Milliarden Euro – bis heute auf über 22 Milliarden Euro angewachsen sind,

davon 5 Milliarden Euro flexibilisiert. Warum? Warum schreitet das Bundesfinanzministerium da nicht ein? Warum wird den Ressorts nicht stärker auf die Finger geklopft an der Stelle?

Das, finde ich, ist eine Aufgabe für die Haushaltsberatungen.

Ein weiterer Punkt sind die Abflüsse beim Sondervermögen. Frau Kollegin Lötzsch, wenn der Bund mit allen 16 Ländern eine Verwaltungsvereinbarung schließt und den Ländern das Geld zur Verfügung steht – nach dem Königsteiner Schlüssel oder wie auch immer –, dann können Sie doch nicht das Unvermögen für den Mittelabfluss dieser Titel – beim DigitalPakt Schule, beim Schulsanierungsprogramm und, und, und – beim Bund suchen. Dafür sind die Länder und Kommunen verantwortlich, die das Geld bekommen und die Maßnahmen umsetzen müssen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Mecklenburg-Vorpommern zum Beispiel hat bisher nicht einen Cent aus dem Schulsanierungsprogramm umgesetzt, und die Schulen bei uns sehen auch nicht gerade schön aus. Deswegen sollten wir mal deutlich machen: Wir stellen im Bundeshaushalt den Ländern und Kommunen insgesamt über 100 Milliarden Euro zur Verfügung. Aber die Verantwortung für die Umsetzung liegt nicht beim Bund, sondern vordringlich bei den Ländern und Kommunen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich freue mich wie alle anderen Redner aus den Fraktionen auf intensive Haushaltsberatungen. Das Wort von Peter Struck gilt: Kein Gesetz verlässt den Bundestag so, wie es eingebracht wurde.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollege Kleinwächter, ich gönne es Ihnen, dass Sie diese Krankheit gut überstanden haben. Aber wie hätten Sie geredet, wenn der Verlauf schwerwiegender – Beatmungsgerät, Koma, Langzeitfolgen – gewesen wäre? Wie hätten Sie dann hier an diesem Pult geredet?

Herr Kleinwächter, ich finde das respektlos gegenüber denjenigen, die nicht so viel Glück gehabt haben wie Sie. Ich finde das einfach respektlos!

Kollege Dürr, Sie haben von der Entlastung der Mitte der Gesellschaft gesprochen. Ich gucke jetzt mal in Ihr sogenanntes Strategiepapier rein: „Abschmelzen des Zuschusses des Bundes in die Rentenkasse für eine Rücknahme der Rente mit 63“, „Ablehnung der Mütterrente II“, „Streichung des Baukindergelds“.

Beim Thema Baukindergeld kann ich Ihnen nur sagen: Ich bin froh, dass es das in Mecklenburg-Vorpommern gibt. Alleine in meinem Dorf wohnen mehrere junge Familien, die mit dem Baukindergeld ältere Häuser gekauft und saniert haben; deswegen konnten sie es sich leisten.

Diese jungen Familien sind in den ländlichen Raum gezogen. Das hat an dieser Stelle mitgetragen.

Die Spitze des Eisbergs bei Ihnen ist wirklich – ich wiederhole das, was ich am Dienstag gesagt habe – die regulierte Freigabe von Cannabis für den selbstbestimmten und verantwortungsvollen Konsum.

Das Motto ist: „Kiffen gegen Schulden“, Herr Kollege Dürr.

Im Unterschied zu Ihnen haben wir als Große Koalition die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und die Unternehmen in dieser Legislaturperiode mit 60 Milliarden Euro entlastet.

Alleine zum 1. Januar 2021 kommt es zur hälftigen Abschaffung des Soli, zur Kindergelderhöhung, zum weiteren Abbau der kalten Progression und zur Verschiebung des Steuertarifs, was noch einmal 17 Milliarden Euro ausmacht. Das und nicht das, was Sie sich in Ihrem Strategiepapier ausgedacht haben, ist unsere Politik für die Entlastung der Mitte der Gesellschaft.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Thema der Woche

hier im Deutschen Bundestag scheint gewesen zu sein – davor waren auch die eigenen Fraktionen nicht gefeit –: Der Bund ist für alles zuständig. – Frau Hendricks hat vorhin ja die richtigen Fragen an den Kollegen Dürr gestellt. Gucken Sie sich mal Artikel 28 Grundgesetz an.

Kollege Dürr und auch allen anderen Kolleginnen und Kollegen rate ich mal, sich die finanzielle Entlastung von Ländern und Kommunen durch den Bund im Bundesrechnungshofbericht anzugucken; die Übersicht wird dieses Jahr wiederkommen.

85 Milliarden Euro Entlastung in 2020!

Ich will aber auf was ganz anderes hinaus.

Sie haben den DigitalPakt Schule beklagt

und machen den Bund für alles verantwortlich.

Am 17. Mai letzten Jahres gab es eine Verwaltungsvereinbarung, und ich sage Ihnen: Ich kenne an der Stelle kompliziertere Verwaltungsvereinbarungen. Es muss aber mal die Frage gestellt werden: Was für eine Verantwortung haben denn die Empfänger dafür, dass das Geld abgerufen wird, das in diesem DigitalPakt Schule für die Länder bereitgestellt wurde? Es sind nur 16 Millionen Euro abgerufen worden. Diese Verantwortung liegt an dieser Stelle doch nicht mehr beim Bund, sondern bei den Ländern und letztendlich auch bei den Schulträgern. Ich finde, wir können hier nicht alles auf den Bund schieben.

 

Herr Dürr, gerade mit Ihrer Argumentation sorgen Sie mit dafür, dass sich die Länder an der Stelle hinter dem Bund verstecken.

Wir haben eine verteilte Verantwortung – Stichwort: Föderalismus –, wir haben Steuern, wovon mittlerweile nur noch 40 Prozent beim Bund landen, und die Finanzsituation der Länder und Kommunen vor Corona sah so aus, dass massiv Überschüsse da waren. Der DigitalPakt Schule war ursprünglich nur dafür da, dass die digitale Infrastruktur zu den Schulen hinkommen und in den Schulen ausgebaut werden kann. Das war der Ansatz vom DigitalPakt Schule – nicht mehr und nicht weniger.

Ich bin schon noch dafür, Herr Kollege Dürr, dass die Länder, die bis 2019 und ab 2021 wirklich eine deutlich bessere Finanzsituation als der Bund gehabt haben bzw. haben werden, an dieser Stelle ihrer Verantwortung nachkommen.

Das kann wirklich nicht anders sein.

Das Thema der Woche war: Der Bund ist für alles zuständig.

Hier beklagen Sie, das sei alles zu bürokratisch und zu kompliziert.

Wir haben jetzt einen Bundesrechnungshofbericht zum Thema „Hochschulpakt I und II“ bekommen.

Ich rate jedem, sich den mal durchzulesen.

Ein Krimi ist gar nichts dagegen, und ganz ehrlich: Ich hätte nicht ansatzweise vermutet, dass man auf so kreative – in Anführungsstrichen – Einfälle kommen kann.

Ich stelle hier angesichts dieser Fehlverwendung und Restebildung ganz bewusst die Frage: Welche politisch-moralische Haltung gibt es in mancher Hochschule, in mancher Universität und in vielen Ländern eigentlich? Wenn ich auf der anderen Seite die Situation an vielen Hochschulen und Universitäten sehe, dann ist doch mal die Frage zu stellen: Wie halten wir es zwischen Bund, Ländern und Kommunen an dieser Stelle?

– Ganz vorsichtig; das alles war noch aus der rot-grünen Zeit. Liebe Kollegin Lötzsch, beim Parteibuch immer sehr vorsichtig sein, weil sich die Versäumnisse an jeder Stelle mischen!

Ich komme jetzt auch noch – Sie haben mir das Stichwort gegeben – zu Ihrer Einlassung und zu der Einlassung des Kollegen Perli zum Thema „sozialer Wohnungsbau“.

Sie haben eben Horst Seehofer wieder vorgeworfen, dass in diesem Jahr nur 1 Milliarde Euro für den sozialen Wohnungsbau zur Verfügung steht. Das ist ein Fake; es stehen 1,518 Milliarden Euro zur Verfügung. Was Sie und viele andere unterschlagen – genau das habe ich vermutet –, sind die 3 Milliarden Euro Kompensationsmittel im Bund-Länder-Finanzausgleich über Umsatzsteuerpunkte. Das heißt, in diesem Jahr stehen genau wie im letzten Jahr über 1,5 Milliarden Euro für den sozialen Wohnungsbau zur Verfügung.

Jetzt gucken wir doch mal, was unter Ihrer Verantwortung in Berlin gelaufen ist. Das Land Berlin hat ja nicht nur im Jahr 2004 mehrere Hunderttausend Wohnungen unter Rot-Rot privatisiert, nein, das Land Berlin hat auch zwischen den Jahren 2006 und 2012 nicht eine neue Sozialwohnung in Berlin gebaut.

Frau Kollegin Lötzsch, nehmen Sie sich keinen normalen Straßenbesen, sondern einen Drahtbesen, und kehren Sie erst mal vor Ihrer eigenen linken Tür, wenn Sie über den sozialen Wohnungsbau reden.

Die politische Verabredung war: Wenn der Bund Geld zur Verfügung stellt, dann komplettieren das die Länder mit 50 Prozent. Neben Bayern und Baden-Württemberg gibt es nur noch ein Bundesland, nämlich Hamburg, das diese Verabredung seit Jahren und Jahrzehnten vorbildlich erfüllt;

Olaf Scholz hatte dort damals schon Verantwortung.

Bei allen anderen Bundesländern ist die Kofinanzierung kleiner als 50 Prozent.

Wenn ich mal auf das letzte Jahr gucke: 27 040 neue Sozialwohnungen wurden im Jahr 2018 gebaut; im Jahr 2019 waren es fast 1 500 weniger. Für die 3 Milliarden Euro, die politisch vereinbart waren, hätte man rund 46 000 neue Sozialwohnungen bauen können. Ich finde es einen Skandal – das sind alles Berichte, die die Länder geliefert haben –, dass die Länder nicht mal die Bundesmittel, die ihnen zur Verfügung gestellt worden sind, für den sozialen Wohnungsbau ausgegeben haben.

Deswegen müssen wir uns grundsätzlich die Frage stellen, wie die Finanzbeziehungen zwischen Bund, Ländern und Kommunen sein können und müssen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zu einem der Kernprobleme in der Diskussion in dieser Woche: die Summe von 85 Milliarden Euro. In 2020 sind daraus durch die Übernahme der Gewerbesteuerausfälle und durch die Übernahme der KdU rund 100 Milliarden Euro geworden. Wenn Mittel in der Größenordnung von einem Fünftel des Bundeshaushaltes an Länder und Kommunen gehen und sie nicht für unsere eigenen originären Aufgaben zur Verfügung stehen, dann, glaube ich, ist es unsere Gesamtverantwortung in diesem Haus, nicht ständig darauf zu verweisen, dass der Bund für alles zuständig sei. Vielmehr ist darauf zu verweisen, wer wirklich für Schulen, Hochschulen, Kitas usw. zuständig ist.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Dürr, wenn ich Ihnen einen guten Ratschlag geben darf: Man sollte Vergleiche zur ehemaligen DDR nur dann ziehen, wenn man die auch live erlebt hat.

Diesen guten Ratschlag gebe ich Ihnen. – Das ist das Erste.

Das Zweite. Ich wusste gar nicht, dass Sie Richter am Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe sind. Sie haben ja hier von Verfassungsbruch geredet. Ich glaube, wir sollten den Stil wahren. Verfassungsbruch ist es dann, wenn Karlsruhe das so entschieden hat, und nicht, wenn es jemand wie Sie, Herr Dürr, hier im Deutschen Bundestag postuliert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, wenn ich beide Haushalte zusammennehme, sind es über 1 000 Milliarden bzw. 1 Billion Euro in diesem und im kommenden Jahr, davon 400 Milliarden Euro an Schulden. Aber mit Blick auf die Geschichte der Bundesrepublik Deutschland nach 1945 ist das neben der Bewältigung der Folgen des Zweiten Weltkrieges die größte Herausforderung, die wir im vereinten Deutschland erlebt haben. Ich glaube, dass man das nicht mit der Finanzkrise – ich komme noch darauf zurück – und auch nicht mit der deutschen Einheit vergleichen kann.

Warum? Weil das so tiefgreifend ist. Vielleicht, Herr Kollege Boehringer – Sie haben hier viel erzählt –, haben auch wir uns nach dem relativ guten Verlauf des Sommers zu sehr in Sicherheit gewogen, weil die Infiziertenzahlen sanken und viele Krankenhausbetten nicht belegt waren. Dann aber stiegen förmlich explosionsartig ab Ende September und im Oktober die Zahlen wieder an. Ich sage Ihnen dasselbe, was ich hier schon vor Wochen gesagt habe: Ich möchte in Deutschland keine Bilder sehen wie in den Vereinigten Staaten von Amerika oder in Italien, wo im Frühjahr dieses Jahres die Särge aus den Krankenhäusern mit Militärlastwagen herausgefahren werden mussten. Dies, glaube ich, wollten und wollen wir in Deutschland nicht erleben.

Deswegen ist es gut und richtig, in Gesundheitsschutz zu investieren, Vorsorge zu treffen, Überbrückungshilfen in einer nie gekannten Größenordnung zu realisieren, Arbeitsplätze zu erhalten, aber auch in die Zukunft zu investieren; ich nenne Stichworte wie Digitalisierung, Klimaschutz, Forschung und Entwicklung, Infrastruktur.

Vergessen wir bitte auch nicht diesen Punkt: Der Bund hat noch nie so viel für die Länder und Kommunen geleistet wie in diesem und auch im kommenden Jahr. Ich bin Ralph Brinkhaus ausdrücklich dankbar, dass er diese Debatte angestoßen hat. Die Bewältigung dieser Krise ist eine gesamtstaatliche Verantwortung. Es kann nicht so sein, dass wir beim Bund Kreditfinanzierungsquoten in diesem und im kommenden Jahr von rund 40 Prozent haben, während sie bei den Ländern deutlich im einstelligen Bereich sind. Oder: Die Steuereinnahmen werden bei den Ländern und Kommunen im kommenden Jahr fast schon wieder so hoch sein wie im letzten Jahr. Wenn ich mir die Zahlen des Statistischen Bundesamts zu den bereinigten Einnahmen anschaue, muss ich feststellen: Die Länder haben in diesem Jahr höhere Einnahmen als im letzten Jahr. Liebe Kolleginnen und Kollegen, dann ist es aus meiner Sicht nicht angemessen, wenn bei der Debatte der Ministerpräsidenten und der Bundeskanzlerin über das Thema Wechselunterricht von den Vertretern der Länder gesagt wird: Ja, Bund, wenn du so etwas in den Raum wirfst, dann bezahle bitte die Ausfälle im ÖPNV. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, so kann man nicht miteinander umgehen. Der Bund trägt eindeutig die größte Last bei der Bewältigung dieser Pandemie.

Deswegen sind auch Länder und Kommunen gefordert, ihren Beitrag und ihren Anteil zu leisten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Herr Kollege Dürr, im Regierungsentwurf – ja – waren nur 2 Milliarden Euro für Überbrückungshilfen der Wirtschaft und 5 Milliarden Euro für die Pandemievorsorge vorgesehen. In der Bereinigungsvorlage hat die Bundesregierung nachgelegt. Ich muss ehrlich sagen: Als Haushälter hätte ich mir Ende September an dieser Stelle etwas anderes gewünscht. Dann kamen in der Bereinigungsvorlage knapp 40 Milliarden Euro Überbrückungshilfen dazu, 12 Milliarden Euro für den Gesundheitsschutz, 6 Milliarden Euro mussten bei der Deutschen Bahn verschoben werden, weil dieses Jahr nichts umgesetzt werden konnte. Wir haben dann – Dennis Rohde ist darauf eingegangen – in der Bereinigungssitzung sehr verantwortungsvoll noch einmal 20 Milliarden Euro bei der Vorsorge draufgepackt. Übrigens: Dieser gesamte Titel beträgt 35 Milliarden Euro und bedarf bei einer Ausgabe von über 100 Millionen Euro der Einwilligung des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages. 20 Milliarden Euro sind gesperrt. Deswegen unterstütze ich Dennis Rohde in seiner Aussage. Hier kann die Bundesregierung nicht nach Belieben verfahren, sondern sie muss die Zustimmung des Parlaments einholen. Lieber Otto Fricke, jemand muss mir einmal den semantischen Unterschied zwischen Zustimmung und Einwilligung erklären. Für mich ist das das Gleiche.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir uns anschauen, welche Schulden wir in diesem und im kommenden Jahr aufnehmen, dann sei mir der Hinweis gestattet, dass wir in diesem Jahr relativ glimpflich mit der Tilgung der Schulden davonkommen. Das sieht im nächsten Jahr im Soll deutlich anders aus. 164 Milliarden Euro müssen ab dem Jahr 2026 getilgt werden. Deswegen haben wir, glaube ich, eine Verantwortung, nicht nur das Hier und Heute zu betrachten, sondern auch das Morgen und das Übermorgen. Mir sei der Hinweis gestattet: Wenn es bei den geplanten Schulden bleibt, dann sind wir ab 2026 bei einer Tilgungsrate von knapp 16 Milliarden Euro. Das wird sicher nicht so kommen. Mir ist aber gleichwohl bewusst: Herr Bundesfinanzminister, wir sollten nicht den Eindruck erwecken, dass der Staat alles wird leisten können, was wir heute tun. Ich stehe ohne Wenn und Aber zur Schuldenbremse. Was wäre, wenn wir die Schuldenbremse nicht hätten? Was wäre, wenn wir nicht tilgen müssten? Ich glaube, der eine oder die andere würde hier in ganz anderen Dimensionen debattieren. Deswegen ist die Schuldenbremse aus Sicht der Union gut und richtig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, schauen Sie sich an, was wir als Haushälter in der Bereinigungssitzung umgesetzt haben. Ich lege Wert darauf, festzuhalten, dass alles, was wir im Baransatz 2021 in den Haushalt eingebracht haben, auch gegenfinanziert ist. Wir haben uns ein großes Paket für Bildung und Forschung gepackt: neue Fraunhofer-Institute. Wir haben das Netzwerk der Universitätsmedizin unter Leitung der Charité deutlich ausgebaut, ein Programm für die Entwicklung von Therapeutika gegen Covid-19 aufgelegt und – ich kann das nur kursorisch machen – im Einzelplan 30 noch einmal 150 Millionen Euro für die Sicherung von Aus- und Weiterbildung bereitgestellt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, schauen wir uns an, was andere fordern: Die Linken werden natürlich wieder damit kommen, der ganze Haushalt sei unsozial.

Fast 52 Prozent gehen in den Sozialbereich. Mit der Festlegung – ich halte sie für richtig –, dass die Sozialbeiträge stabil bei 40 Prozent bleiben sollen, ist das und wird das für die kommenden Jahre eine große Herausforderung sein.

Herr Kollege Dürr, Steuerentlastung, ja, klar, wir entlasten: ab 1. Januar kommenden Jahres gesamtstaatlich 17 Milliarden Euro, 10 Milliarden Euro durch die Abschaffung des Soli für über 90 Prozent der Bürgerinnen und Bürger und 7 Milliarden Euro für die Familien, Stichworte: Kindergeld, Grundfreibetrag usw. Das sind alleine in diesem Bereich Steuermindereinnahmen für den Bund in Höhe von 13 Milliarden Euro. Das heißt, wir halten und haben an dieser Stelle Wort gehalten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Schluss: Haushälter machen bestimmte Dinge in der Bereinigungssitzung, sie hat dieses Mal 17 Stunden und 37 Minuten gedauert. Ich bin schon ein bisschen stolz, dass es Dennis Rohde und mir gelungen ist, einen Maßgabebeschluss zum Thema Ausgabereste durchzubringen. Das wird nicht jeden in der Bundesregierung freuen; Dennis, darüber sind wir uns beide im Klaren gewesen. Aber dem Aufwuchs der Ausgabereste endlich einmal einen Riegel vorzuschieben, war mir persönlich – ich glaube, letztendlich auch dir, Dennis – ein ganz wichtiges Anliegen. Es kann nicht sein, dass wir im Januar dieses Jahres bei über 22 Milliarden Euro Ausgabereste lagen. Deswegen, Dennis, ist der Appell an die unionsgeführten Häuser gut und richtig. Wenn ich aber einmal schaue, was alleine bei der Familienministerin in den Sondervermögen rumliegt, dann sieht das auch nicht viel besser mit der Umsetzung aus. Ich glaube, die unionsgeführten Häuser und die SPD-geführten Häuser haben in gleicher Art und Weise unsere Kritik an dieser Stelle verdient. Und wenn der Maßgabebeschluss zu den Ausgaberesten dazu beiträgt, das Geld schneller abfließen zu lassen, dann haben wir ein gutes Werk getan.

Herzlichen Dank.

 

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die letzten Wochen waren schon eine Herausforderung: Zunächst Ende September die erste Lesung – das Bundesfinanzministerium, lieber Olaf Scholz, hat über den Sommer hart arbeiten müssen –, dann zwei Nachträge, ein kompletter Haushalt; das ist schon eine Herausforderung.

Die Bereinigungsvorlage war letztendlich auch nicht ganz dünn. Weil wir in der gebotenen Zeit intensive Beratungen durchführen konnten, geht ein Dank zunächst einmal an das Sekretariat des Haushaltsausschusses.

Die Sitzungen fanden in ungewohnter Umgebung statt, nicht wie gewohnt gleich nebenan im Saal des Haushaltsausschusses, sondern im Großen Protokollsaal, im Fraktionssaal der Union oder der SPD, je nachdem. Die Zahlen sind schon genannt worden: 17 Stunden 37 Minuten Bereinigungssitzung. Insgesamt knapp 60 Stunden Einzelplanberatung. Dank an beide Vorsitzende, gerade an Martin Gester: Freitag früh um 3 Uhr noch 75 Minuten über gut 500 Deckblätter zum Einzelplan 60 abstimmen – Spaß und Vergnügen sieht an der Stelle ein bisschen anders aus. Also Dank an alle Beteiligten, die diesen Bundeshaushalt mit zuwege gebracht haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich weiß eigentlich nicht, was man an dieser Stelle zu den – das Wort „Kollege“ kommt mir schon schwer über die Lippen – Kollegen Spaniel und Weyel noch sagen soll. Haben Sie denn wirklich nicht mal Respekt vor der Zahl von knapp 600 Toten gestern und 30 000 Infizierten?

Stattdessen reden Sie von Massenpsychose. Wissen Sie: Sie sind – ich werde selten so scharf an dieser Stelle – mitverantwortlich mit Ihrem Gebaren, mit Ihrem Reden auch hier im Deutschen Bundestag für die 30 000 Infizierten und für die 600 Toten. Dafür mache ich Sie heute mitverantwortlich!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Frau Kollegin Lötzsch,

Deutschland ist sozial, Deutschland ist klimafreundlich, und Deutschland ist auch friedlich.

Deutschland hat im Gegensatz zu Russland nicht die Krim annektiert. Ich habe den real existierenden Sozialismus erlebt. Sie reden vom Gesundheitswesen, von Pflegeheimen. Ich habe noch gut im Kopf, wie das in der ehemaligen DDR aussah: 40 Siechende auf einem Flur, ein Waschbecken, eine Toilette.

Gehen Sie heute mal in die Pflegeheime, in die Krankenhäuser hinein. Ich möchte nicht wieder zurück zum real existierenden Sozialismus. Das, was Sie heute propagiert haben, ist davon ganz in der Nähe. Ich lebe gerne in einer sozialen Marktwirtschaft.

Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, man kann über diesen Haushalt trefflich diskutieren. Aber er ist eine Brücke, um durch die Krise zu kommen, eine Brücke im Bereich Gesundheitsschutz, Hilfe für Unternehmen, für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Aber er macht noch mehr: Er stößt Investitionen an.

Lieber Kollege Tobias Lindner,

wenn wir Stück für Stück die Einzelpläne durchgehen würden im Hinblick auf die Themen „Klimaschutz“, „Digitalisierung“, „Mobilität“, wird deutlich: Noch nie ist in einem Bundeshaushalt – jetzt und über Verpflichtungsermächtigungen – so viel Geld in diese Bereiche geflossen wie in diesem und im nächsten Jahr.

Noch niemals! Wir dürfen nicht nur die Einzelpläne anschauen, sondern müssen den Energie- und Klimafonds und den Einzelplan 60 noch mit dazu nehmen. Deswegen ist dieser Haushalt beides: Brücke und Basis für die Zukunft,

um aus dieser Krise gut herauszukommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe diese Woche so manchen Fake gehört. Aber die größten Böcke hat Frau Baerbock geschossen.

Erste Bemerkung zur Behauptung von der Kollegin Baerbock, hier würden 500 Millionen Euro für Regionalflughäfen ausgegeben: Die Wahrheit ist eine andere. Erstens. 300 Millionen Euro für die Deutsche Flugsicherung sind notwendig; denn wir sind Eigentümer. Zweitens. 170 Millionen Euro für drei Flughäfen sind notwendig, weil wir beteiligt sind: Berlin, München, Köln/Bonn. Richtig ist: 20 Millionen Euro haben wir eingestellt, um möglichst, wenn Brüssel Ja sagt, den kleinen Regionalflughäfen beim Thema Flugsicherung zu helfen; das ist die Wahrheit. So viel zu diesen 500 Millionen Euro.

– Wisst ihr: Entweder schreibt ihr ihr das besser auf, oder sie guckt mal in den Bundeshaushalt rein.

Diese Rede von der Kollegin Baerbock hat von großer Unkenntnis gezeugt.

Und Gnade uns Gott, wenn entweder Frau Baerbock oder Herr Habeck Bundeskanzler werden; der eine weiß nicht, was eine Entfernungspauschale ist, und die andere hat noch nicht einmal in den Bundeshaushalt reingeguckt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Zweite Bemerkung. Kollegin Baerbock behauptet, aktuell wachse das Straßennetz um mehrere Tausend Kilometer, während bei der Schiene sage und schreibe drei neue Kilometer dazugekommen seien. Es gibt da eine ganz andere Wahrheit, liebe Kolleginnen und Kollegen: Unter Rot-Grün im Jahr 2004 wurden 3 Milliarden Euro für Neubau und 1 Milliarde Euro für Erhaltung ausgegeben. Heute werden 3,3 Milliarden Euro für Neubau und 4,5 Milliarden Euro für Erhaltung ausgegeben.

Wenn Sie mal alle Mittel für die Schiene zusammenrechnen, dann sehen Sie, dass für die Schiene fast dreimal so viel ausgegeben wird wie im Bereich der Straße. Deswegen auch hier, Frau Baerbock: Einen Blick in den Bundeshaushalt zu werfen, schützt vor Unkenntnis und vor falschen Aussagen hier im Deutschen Bundestag.

Herr Kollege Spaniel, scheinbar verstehen Sie überhaupt keinen Spaß. Es ist hier in der Schlussrunde so üblich, weil die Haushälter eine besondere Truppe sind, dass mal das Reeperbahn Festival Thema ist, mal der Glühwein.

Es gab ja schon eine ganze Menge Aussagen zum Thema Herdenschutzesel. Ich finde es gut – Ingo Gädechens war mit dabei –, das in den Einzelplan 16 einzustellen; ich glaube, die Idee kam vom Kollegen Freese, wenn ich das richtig erinnere. Aber ich habe mich gefragt: Welchen Herdenschutzesel brauchen wir denn ab dem 26. September des kommenden Jahres, nach der Bundestagswahl?

– Ja, aber Frau Kollegin Roth, das ist ein spannendes Thema. – Denn ich glaube, die Schafe – im übertragenen Sinne – sind die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, die Bürger dieses Landes. Die Frage ist: Wer muss an der Stelle vor wem geschützt werden? Wenn ich die Pläne höre, die die einzelnen Parteien haben – Abschaffung der Schuldenbremse, Vermögensabgabe usw. usf. –, dann kann ich nur dringend raten: Wir brauchen einen kräftigen, robusten Herdenschutzesel, damit man den Bundeshaushalt vor mancher Wölfin und vor manchem Wolf schützt.

Herzlichen Dank.

 

Frau Kollegin Hajduk, Sie müssen es erstens schon mir überlassen, wann ich was hier im Deutschen Bundestag aufgreife. Das ist meine Entscheidung; schlichtweg meine eigene Entscheidung.

Zweitens. Ich habe in 15 Jahren Landtag und in jetzt gut 15 Jahren Bundestag nie eine Zwischenfrage gestellt und keine Kurzintervention gemacht. Das mache ich nicht, aus ganz wohlerwogenen, eigenen Gründen.

Drittens. Jetzt zitiere ich Ihre Kollegin Baerbock:

Sie wollen 2021 fast eine halbe Milliarde Euro für Regionalflughäfen, etwa so zeitgemäß wie Telefonzellen und Taxisäulen, weiter ausgeben.

Weiter geht’s:

Aktuell wächst das Straßennetz um mehrere Tausend Kilometer, das Schienennetz 2020 um sage und schreibe drei neue Kilometer.

Frau Kollegin, mir ging es ums Verhältnis: Sven Kindler hat immer wieder behauptet, dass wir mehr für Neubau als für Erhalt ausgeben. Nein! Die Wahrheit ist: 2004 war das Verhältnis 3 : 1, und heute fließen mehr als 60 Prozent in den Erhalt und 40 Prozent in den Neubau. Sie müssen endlich zur Kenntnis nehmen, dass es hier um Zahlen und um Fakten geht. Sie machen mit verdrehten Zahlen, mit verdrehten Fakten Politik. Ich habe mir genau diesen Raum genommen, hier und heute in der Schlussrunde, um solchen Behauptungen, die ich sehr massiv finde, entgegentreten zu können.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine gesundheitliche Notlage ist nicht gegeben, Kollege Boehringer, weil wir gehandelt haben – deswegen ist sie nicht gegeben.

Wenn wir nicht gehandelt hätten, dann hätten wir sie. Das haben doch die Monate September, Oktober, November mit dem exponentiellen Wachstum der Infiziertenzahlen gezeigt. Und: Was wäre denn, wenn wir heute ein sofortiges Ende des Lockdowns beschließen würden, das heißt, alles wieder aufmachen würden – AC/DC-Konzerte, 80 000 Zuschauer bei Borussia Dortmund gegen Schalke 04 usw. usf.? Dann würden Sie sich Wochen später hierhinstellen und uns die Schuld dafür geben!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, gestern im Haushaltsausschuss hat sich deutlich gezeigt, was Ihre Strategie ist, als es um die Freigabe von 6,2 Milliarden Euro für Impfstoffe ging. Das haben Sie abgelehnt mit zwei Begründungen. Die erste Begründung war, dass die Impfstoffe von BioNTech und Moderna Nebenwirkungen haben. Die zweite Begründung war, dass der Staat das alles finanziert. – Nein, Sie wollen – das ist der Grund für Ihre Hetze gegen das Impfen und gegen unsere Politik –, dass Deutschland im Chaos versinkt. Das Ergebnis Ihres Tuns wäre, dass noch viel mehr Menschen sterben und sich noch viel mehr Menschen infizieren würden.

Gestern ist im Haushaltsausschuss ganz klar und deutlich geworden, was Ihr Ziel und was Ihre Strategie an der Stelle ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was soll denn eine außergewöhnliche Notsituation sein, wenn nicht diese? Hier werden ja immer Vergleiche gezogen. Der Bundesfinanzminister beispielsweise zieht einen Vergleich zum Jahr 2010. Ja, die Staatsschuldenquote war damals höher; sie lag bei gut 80 Prozent, sie ist heute auf gut 70 Prozent gesunken. Aber das Entscheidende, um aus den Schulden wieder herauszukommen, ist die Kreditfinanzierungsquote von damals und von heute. Damals war die Kreditfinanzierungsquote des Bundes nur halb so hoch wie heute; sie liegt bei 15 Prozent. Wir haben heute 30 Prozent.

Auch Ihre Einlassung, dass die Gesamtsumme der Schulden damals deutlich höher war als heute, stimmt nicht; das ist falsch. Wir hatten damals, in den Jahren 2008 bis 2014, eine Gesamtverschuldung von rund 160 Milliarden Euro. Allein im letzten Jahr haben wir rund 130 Milliarden Euro Schulden gemacht, und in diesem Jahr werden es – so ist es jedenfalls prognostiziert – 190 Milliarden Euro sein.

Deswegen wird es im Wesentlichen darauf ankommen – das ist der Punkt –, dass wir im Bundeshaushalt aus den Schulden herauswachsen. Ganz nebenbei: Allein die 310 Milliarden Euro, die in der Finanzmarktkrise in die Bad Banks gepackt worden sind, entsprachen 12 Prozent der Verschuldung aus dem Jahr 2010. Also, für mich ist das eine völlig andere Situation. Zumal damals nicht das gesamte gesellschaftliche Leben betroffen war; es waren Teilsegmente.

Wir sind auch sehr schnell wieder herausgekommen. Damals hatten wir Zinsminderausgaben – Kollege Lindner von der FDP hat das auch immer gesagt –, und wir hatten die Rendite der Hartz-IV-Reformen, ja. Unsere Herausforderung im kommenden Jahrzehnt ist außerdem der demografische Wandel. Deswegen sind aus meiner Sicht diese beiden Situationen nicht vergleichbar.

Meine Prognose ist, dass es deutlich schwieriger wird, jetzt wieder herauszuwachsen, als das im Jahr 2009 ff. war.

Nebenbei bemerkt – im Folgenden redet ja für uns eine Zeitzeugin der Föderalismuskommission, Antje Tillmann –:

Das, was damals in den Jahren 2006, 2007, 2008 und 2009 unter dem Vorsitz von Peter Struck und Günther Oettinger gemacht wurde – ein Ergebnis war ja im Zuge der Finanzkrise auch die Schuldenbremse – war, finde ich, gelebter Föderalismus.

Gestern haben die Länder sehr viel Wert darauf gelegt, dass sie die Kultushoheit haben. Wenn ich mir dann aber allein die Beschlüsse der Kultusministerkonferenz von vor drei Tagen angucke – fünf Punkte; alles Hoheit der Länder –, dann wundere ich mich schon; denn auch für die Schulbusse soll jetzt der Bund aufkommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde, so geht es nicht.

Gestern darauf zu beharren und zu sagen: „Wir haben die Kultushoheit; wir haben das Sagen, wann Kitas und Schulen wieder geöffnet werden“, und gleichzeitig, wenn es darum geht, der Finanzverantwortung angesichts der föderalen, formalen Zuständigkeit gerecht zu werden, auf den Bund zu verweisen, geht nicht. Ich muss sagen: Da fehlt mir jedes Argument, um das für vernünftig und gut zu halten.

Noch einmal zum Verhältnis Bund–Länder. Der Bund hatte im letzten Jahr eine Kreditfinanzierungsquote von 30 Prozent, die Länder hatten nicht einmal eine Quote von 10 Prozent; 9 Prozent genau. Wenn wir uns einmal die Einnahmesituation angucken, müssen wir feststellen: Die Gesamtheit der Länder hatte im letzten Jahr – Kassenstatistik – bereinigte Einnahmen von 430 Milliarden Euro. Im Jahr 2019 waren es nur 417 Milliarden Euro. Warum bereinigte Einnahmen? Weil man natürlich die Dutzenden Milliarden Euro, die der Bund an Zuweisungen gibt, von Umsatzsteuer über Kosten der Unterkunft etc., an der Stelle natürlich mit dazurechnen muss. Der Bund, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat ein Defizit von gut 50 Milliarden Euro. Das heißt, die Länder tragen deutlich weniger Lasten in dieser Krise, und bisher sind sie auch deutlich günstiger durchgekommen. Ich hätte noch zu manch einem Land Anmerkungen zur Kassenstatistik, wie etwa zum Parken von Kreditaufnahmen in Sondervermögen; aber das lasse ich jetzt weg.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was bewirkt die Debatte „Die Schuldenbremse muss weg“ eigentlich beim Normalbürger? Was denkt der Normalbürger? Was denkt der Bürgermeister? Was denkt ein Landrat? Denkt man: „Schulden sind sexy, Schulden kann man mal einfach so machen“? – Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, wir müssen auch ein bisschen aufpassen, welches Signal ein „Weg mit der Schuldenbremse!“ in die gesamte Gesellschaft sendet. Ich sehe das hochkritisch.

Dazu kommt: Lieber Olaf Scholz, ich rede nicht der Spar- und Austeritätspolitik das Wort; das ist nicht mein Thema. Aber es muss noch gestattet sein, als Haushälter nachzufragen: Sind diese Mittel notwendig? Sind sie sinnvoll eingesetzt? Ich glaube, das muss noch erlaubt sein an dieser Stelle. Wenn man 90 Milliarden Euro weniger Kredit aufnimmt, dann ist die eine oder andere Frage berechtigt. Auch wenn wir in den letzten drei Jahren ein Aufwachsen der Ausgabereste von 15 Milliarden auf 22 Milliarden Euro im Bundeshaushalt hatten, muss dennoch die Frage gestattet sein: Ist wirklich all das Geld notwendig, was da ins Schaufenster gestellt wird? Ich weiß selber, es ist oft nicht mehr als ein Blick in die Glaskugel, weil alles etwas schwieriger ist in dieser Situation. Aber noch einmal: Gerade auch deswegen sehe ich die gesellschaftliche Auswirkung, wenn die Schuldenbremse einmal wegfallen würde, hochkritisch.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Worum geht es heute, und worum geht es heute auch nicht? Es geht heute erstens darum, dass wir über einen Eigenmittelbeschluss die Finanzierungsgrundlage für den Mehrjährigen Finanzrahmen bis 2027 legen; Umfang 1 074 Milliarden Euro. Zweitens geht es um den Eigenmittelbeschluss für den Wiederaufbaufonds; Umfang 750 Milliarden Euro, davon rund 400 Milliarden Euro Zuschuss. Insgesamt reden wir über Mittel in Höhe von über 1 500 Milliarden Euro, die wir über die nationalen Haushalte in den nächsten Jahren an Zuschüssen für die Europäische Union bereitstellen. Dazu kommen noch 300 Milliarden Euro Reste, sogenannte RAL-Mittel, die aus der letzten Förderperiode noch vorhanden sind. Insgesamt sind also bis 2027 1 800 Milliarden Euro umzusetzen – sinnvoll umzusetzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir übertragen als Nationalstaat eine große Verantwortung auf das Europäische Parlament,

(Beatrix von Storch [AfD]: Unsere Souveränität übertragen wir!

auf die Europäische Kommission und auf den Europäischen Rechnungshof.

Ich gehe davon aus, dass diese Verantwortung auch wahrgenommen wird. Was mir Sorgen macht, ist die Zeit, die schon ins Land gegangen ist – zwölf Monate nach Ausbrauch der Pandemie und absehbar der Abschluss des Ratifizierungsverfahrens zum Wiederaufbaufonds wahrscheinlich erst in vier bis sechs Monaten.

Die Mittelbindung der ersten 70 Prozent soll bis 2022 vorgenommen werden. Ich begrüße ausdrücklich den Wiederaufbauplan der Bundesregierung – das ist nachvollziehbar, konkret –, aber hier geht es lediglich um 17 Milliarden Euro.

Andere Länder stehen vor ganz anderen Herausforderungen. Deswegen lege ich für uns sehr viel Wert darauf, dass die Mittel des Wiederaufbaufonds an den EU-Haushalt gebunden sind und der Kontrolle des Europäischen Parlaments, der EU-Kommission, des Rechnungshofes und einer Kaskade unterliegen. Die Vorlagen werden beim Wirtschafts- und Finanzausschuss eingereicht. Wenn es Probleme gibt, dann geht man über den Europäischen Rat, und hier herrscht das Einstimmigkeitsprinzip.

Angesichts mancher Töne, die ich in den letzten Wochen aus Südeuropa gehört habe, wofür das Geld verwendet werden soll, die ganz klare Ansage von unserer Seite: Wir werden strikt darauf achten, dass diese Mittel wirklich für die Überwindung der Krise ausgegeben werden, dass die Verwendung der Mittel konditioniert erfolgt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist eine Herausforderung, auch für den Deutschen Bundestag. Über das EUZBBG und die anderen Mittel, die wir haben, sind wir als Deutscher Bundestag als Haushaltsgesetzgeber und wir im Haushaltsausschuss ausreichend eingebunden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Herr Bundesfinanzminister, für uns ist Basis des Wiederaufbaufonds erstens der Artikel 122 AEUV – Ausnahmeklausel für Naturkatastrophen und außergewöhnliche Ereignisse – und zweitens der Artikel 311 AEUV – Eigenmittel. Wir halten die zeitlich befristete Kreditaufnahme durch die EU für gerechtfertigt. Und – ich widerspreche Ihnen an dieser Stelle ausdrücklich –: Dies ist für uns als CDU/CSU nicht der Einstieg in die Fiskalunion,

nicht der Einstieg in eine Haftungsunion und nicht der Einstieg in eine Schuldenunion.

Das werden wir, Herr Parteivorsitzender und Kanzlerkandidat der SPD, im Wahlkampf ausfechten. Ihre Ziele, eine Vergemeinschaftung der Schulden in Europa, eine Haftungsunion, können Sie demnächst mit einer Linkskoalition durchsetzen, aber nicht mit der CDU/CSU im Deutschen Bundestag.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, man muss, finde ich, wenn man als Bundesfinanzminister spricht, für die komplette Bundesregierung sprechen.

Und ich sage noch mal ausdrücklich für die Unionsfraktion: Für uns ist der Eigenmittelbeschluss für den Wiederaufbaufonds und für den Mehrjährigen Finanzrahmen nicht der Einstieg in die Fiskalunion.

Das ist eine ganz klare Ansage von uns an dieser Stelle.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Herr Boehringer hat das Thema ja ausführlich ausgewalzt. Warum 2 Prozent? Herr Kollege Boehringer, Sie haben hier den falschen Eindruck erweckt, dass die Kreditermächtigung größer ist als 750 Milliarden Euro. Nein, sie ist nicht größer. Eine Überdeckung erfolgt deswegen, damit sich der Wiederaufbaufonds zu günstigen Konditionen refinanzieren kann; und je günstiger die Konditionen sind, desto geringer sind die Tilgungslasten, die Zinslasten der einzelnen Nationalstaaten. Und auch hier gilt: Falls einzelne Staaten wollen, dass Änderungen vorgenommen werden, gilt das Einstimmigkeitsprinzip.

Die FDP hat jetzt einen Änderungsantrag eingebracht.

– Einen Gesetzentwurf. – Lieber Otto Fricke, wirklich?

Wollen wir die nationale Attitüde pflegen oder sie uns herausnehmen? Wollen wir alle anderen 26 Wiederaufbaupläne, teilweise mehrere Hundert Seiten lang, bewerten und, wenn wir meinen, dass sie nach unserem Gusto nicht in Ordnung sind, dann den Mechanismus in Gang setzen und unserem Vertreter im Wirtschafts- und Finanzausschuss das Petitum geben, dass er ablehnen muss?

Wollen wir das im Haushaltsausschuss wirklich? Und Ihr Gesetzentwurf geht ja noch weiter. Sie wollen alle halbe Jahre alle 26 Pläne im Haushaltsausschuss durcharbeiten.

Ich habe mal überschlagen: Das sind über 100 Vorlagen, jede Vorlage mehrere Hundert Seiten stark, die wir dann abarbeiten müssten. Ich hoffe, dass die Kolleginnen und Kollegen der FDP die mehreren Hundert Seiten alle durchlesen, damit sie zu einem Votum kommen.

Ich halte das für nicht angemessen, für nicht angebracht. Sie machen einfach ein Bohei und tun so, als ob. Das bringt überhaupt nichts.

Wir werden einen Antrag einbringen, der die Rechte des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages noch mal manifestiert;

sie sind aus meiner Sicht schon ausreichend durch Bundesverfassungsgerichtsurteile und durch die Rechtsetzung des Deutschen Bundestages gegeben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich kann zum Schluss nur die Hoffnung zum Ausdruck bringen, dass das Geld sinnvoll verwendet wird. Und wir als Deutsche werden am meisten davon profitieren, auch wenn wir – ja, das ist richtig – gut viermal mehr einzahlen, als wir letztendlich zurückbekommen. Aber diese Nettozahlerdebatte zum Mehrjährigen Finanzrahmen: Wer hat denn in den letzten Jahrzehnten am meisten von Europa profitiert? Wer hat denn in den letzten Jahrzehnten am meisten vom Euro profitiert?

Das sind doch wir Deutsche! Ein großer Teil unseres Wohlstandes basiert auf dem Europas

und nach dem Fall der Mauer auf dem größer gewordenen Europa und auf dem Euro.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich wollte eigentlich eine andere Rede halten. Aber: Herr Staatsminister Roth – in dieser Funktion haben Sie eben zu uns gesprochen –,

ich darf mal aus dem Antrag von CDU/CSU und SPD zitieren:

Rechtsgrundlage für den Eigenmittelbeschluss ist Artikel 311 Absatz 3 des Europäischen Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV). Das Aufbauinstrument stützt sich auf die Ausnahmeklausel für den Fall außergewöhnlicher und gravierender wirtschaftlicher Schwierigkeiten in der Union gemäß Artikel 122 AEUV.

Weiter heißt es in diesem Antrag:

Eine dauerhafte Schuldenaufnahme auf europäischer Ebene zur Finanzierung operativer Haushaltsausgaben der EU ist im Rahmen dieses Eigenmittelbeschlusses nicht zulässig.

Herr Staatsminister Roth, Sie haben hier eben als Staatsminister für die Bundesregierung gesprochen.

Sie haben darauf abgestellt, dass Sie eine Fiskalunion wollen. Ich weise dies ausdrücklich zurück, Herr Staatsminister Roth.

Wenn Sie hier so eine Rede halten, dann bitte aus der SPD-Fraktion und nicht von der Regierungsbank kommend.

Nächste Bemerkung. Ich bin sehr froh, Herr Staatsminister Roth, dass CDU/CSU, SPD, Grüne und FDP diesem Eigenmittelbeschluss-Ratifizierungsgesetz heute zustimmen wollen. Gerade die FDP hat es sich nicht leicht gemacht, dem zuzustimmen. Mit so einer Rede als Mitglied der Bundesregierung gefährden Sie die Zustimmung der FDP, Herr Staatsminister Roth.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Wahlkampf können wir ab der ersten Juliwoche machen. Heute befinden wir über den Eigenmittelbeschluss zum siebenjährigen Finanzrahmen über 1 000 Milliarden Euro. Wir befinden mit einem Eigenmittelbeschluss über den Wiederaufbaufonds. Ich darf mal zitieren, was der Abteilungsleiter Westphal aus dem Bundesfinanzministerium gestern richtigerweise gesagt hat: Dieses Programm soll drei Phasen haben. Die erste Phase ist die Bekämpfung der Gesundheitskrise der Pandemie, die zweite eine gezielte Fiskalpolitik und die dritte Phase die Rückkehr zum Stabilitätspakt. Das unterstützen wir ausdrücklich. Herr Staatsminister Roth, das ist Sinn und Zweck dieses Wiederaufbaufonds – und nicht, was Sie eben beschrieben haben, der Marsch in die Fiskalunion.

Ich möchte noch eines zu bedenken geben, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wer in die Fiskalunion will, der muss wissen, dass dies einer einstimmigen Änderung der europäischen Verträge bedarf. Er muss weiter wissen: Wenn die europäischen Verträge geändert werden sollen, bedarf es einer Zweidrittelmehrheit hier im Deutschen Bundestag. Die sehe ich heute nicht und auch nicht nach der Wahl, liebe Kolleginnen und Kollegen. Deswegen sollte man sich, bevor man solche Debatten initiiert, mal Gedanken machen, wie man möglicherweise da hinten ankommt, und wenn man da hinten nicht ankommt, sollte man diese Debatten überhaupt nicht führen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben im Haushaltausschuss gestern mehrere Stunden debattiert. Wir haben eine Anhörung durchgeführt. Ich weiß, dass es auch vielen Kolleginnen und Kollegen in meiner Fraktion schwerfällt, dem Gesetzentwurf zuzustimmen. Der eine oder andere wird nicht zustimmen; das muss und das kann man an dieser Stelle auch akzeptieren. Ich unterstütze den Gesetzentwurf ausdrücklich.

– Herr Kollege Schneider, mit seiner Rede als Mitglied der Bundesregierung hat Staatsminister Roth den Marsch in die Fiskalunion beschrieben.

Damit hat er uns keinen Gefallen getan. Ihren Zwischenruf können Sie sich sparen. Schicken Sie ihn das nächste Mal als SPD-Abgeordneten hierher und nicht als Staatsminister aus dem Auswärtigen Amt.

Ein bisschen Stil müssen wir in dieser Koalition noch haben. Die Rede hätte er auf einem SPD-Parteitag halten können, aber nicht als Mitglied der Bundesregierung.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollege Boehringer, nach der Rede, die Sie eben gehalten haben: Gehen Sie mal rüber zur Charité auf die Intensivstation! Würden Sie dort die gleiche Rede halten – vor Ärzten, vor Krankenschwestern und vor an Covid-19 Erkrankten, die beatmet werden müssen, die heute vier bis sechs Wochen da liegen, weil es mittlerweile die unter 60-Jährigen trifft?

Da gehen Sie hin und halten mal Ihre Rede und reden davon, dass das eine unverhältnismäßige Reaktion der Bundesregierung ist!

Ich will hier, liebe Kolleginnen und Kollegen, nichts herbeireden; aber die Höhe der Infektionswerte erschreckt einen schon.

Nachlaufend ist der Anstieg der Zahl der belegten Intensivbetten. Ich möchte nicht – ich sage das ganz ausdrücklich –, dass auch bei mir in der Fraktion der eine oder andere möglicherweise erst mit Bildern zur Vernunft kommt, wo zu sehen ist, wie in der Charité oder bei mir in Ribnitz-Damgarten in den Bodden-Kliniken die Intensivpatienten auf den Fluren liegen müssen, weil die Krankenzimmer belegt sind. Das möchte ich nicht.

– Das ist kein Unsinn.

Wenn Sie sich die Zahlen angucken, sehen Sie: Jeden Tag gibt es 80 bis 100 neue Intensivpatienten. Rechnen kann ich noch: Das sind in 7 Tagen 600 bis 700 und in 14 Tagen 1 500 weitere Intensivpatienten. Dann sind wir bei über 6 000 in der Bundesrepublik Deutschland, und dann ist die Kapazitätsgrenze erreicht, liebe Kolleginnen und Kollegen. Deswegen ist es richtig, dass wir handeln.

Aber wenn man die Zahlen betrachtet, erschrecken die einen schon. 2020, 2021 und 2022: 450 Milliarden Euro Schulden. Die müssen jetzt nicht alle eintreten; das weiß ich auch. Das ist im letzten Jahr auch nicht der Fall gewesen. Aber die größere Kraftanstrengung wird sein, wieder die verfassungsgemäße Schuldengrenze einzuhalten. Das wird in der Zukunft die größere Kraftanstrengung werden, liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich halte es auch für gerechtfertigt, im nächsten Jahr noch mal die Ausnahme von der Schuldenbremse in Anspruch zu nehmen.

Das Entscheidende ist heute auch nicht die Verschuldungsquote des Staates, sondern das Entscheidende ist die Kreditfinanzierungsquote des Bundeshaushaltes.

Die Kreditfinanzierungsquote war im Jahr 2010 bei 15 Prozent; in diesem Jahr, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist sie bei 44 Prozent. Wir treffen Vorsorge, und das ist auch richtig. Wer sich den Pandemievorsorgetitel anschaut, sieht: Da sind jetzt schon 18 Milliarden Euro raus; wir füllen ihn wieder auf. 18 Milliarden!

Das ist, Kollege Boehringer, kein Geld, das irgendwie sinnlos ausgegeben worden ist. Das ist ausgegeben worden fürs Testen, fürs Impfen, für Krankenhausfinanzierung, und es ist zum Beispiel – darüber werden wir wahrscheinlich noch reden müssen – für das Kurzarbeitergeld ausgegeben worden. Ich könnte noch viele Punkte nennen. Oder wollen Sie nicht, dass Familien geholfen wird? Wollen Sie nicht, dass Unternehmen geholfen wird? Wollen Sie nicht, dass wir Impfstoffe kaufen? Oder wollen Sie nicht, dass wir testen? Ich will dieses alles, und deswegen ist dieser Nachtragshaushalt richtig.

Ein Satz zu den Unternehmenshilfen. Gerade eben habe ich noch mal die Ministerpräsidentin von Mecklenburg-Vorpommern angehört. Sie hat diese Woche gesagt: Der Bund hält seine Zusagen nicht ein. – Wir haben unsere Zusage eingehalten. Wir haben noch mal massiv aufgestockt, Herr Bundesfinanzminister – der Wirtschaftsminister ist jetzt nicht da –, Stichwort „Eigenkapitalzuschuss“ bei der Überbrückungshilfe III. Wir haben reagiert nach der Ministerpräsidentenkonferenz vom 3. März. Aktuell stehen bei den Unternehmenshilfen insgesamt 65 Milliarden Euro zur Verfügung; deswegen brauchen wir den Titel mit 25 Milliarden Euro im Nachtragshaushalt jetzt nicht anzupacken. Beantragt, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind mittlerweile rund 20 Milliarden Euro.

Auch das gehört zur Wahrheit dazu. Immer wieder ist von den Ländern zu hören: Der Bund tut nichts. – Die Wirtschaftshilfen, Überbrückungshilfe I, II, III, November-, Dezemberhilfe, bezahlt komplett, zu 100 Prozent, der Bund allein, die Länder setzen um.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch das muss mal gesagt werden: Bei der Novemberhilfe und Dezemberhilfe sind 85 Prozent der beantragten Volumina umgesetzt. Bei der November- und Dezemberhilfe stehen wir seit Wochen bei etwa 6 Milliarden Euro. Die Antragsvolumina steigen nicht mehr groß. Das heißt, da wird auch nicht mehr viel kommen. Ich glaube, gerade die Überbrückungshilfe III ist gut konzipiert, nicht branchenbezogen, sondern insgesamt für alle gleichmäßig passend. Ich bin davon überzeugt, dass die auch helfen wird.

Ein Wort zu einer ganz spannenden Debatte, die auch in meinem Heimatland gerade wieder geführt wird. Schlagzeile: Kommunen haben einen Überschuss von 339 Millionen Euro. – 339 Millionen Euro! Es gibt zwei Gründe.

Der erste Grund ist: Der Bund-Länder-Finanzausgleich zur Erhöhung oder Zurverfügungstellung eines Ausgleichs der kommunalen Finanzkraft ist in Mecklenburg-Vorpommern auf Druck der CDU komplett im kommunalen FAG gelandet – komplett, 330 Millionen Euro.

Zum zweiten Grund. Ich habe mich mal nach Gewerbesteuereinnahmen bei mir an der Küste umgehört. Rügen, Usedom, Fischland-Darß: kein Einbruch. Und wissen Sie, wer die großen Gewerbesteuerzahler dort sind? Hotellerie und Gastronomie. Das sind dort die großen Gewerbesteuerzahler. Der zweite Grund ist der Ausgleich des Bundes bei der Gewerbesteuer. Ich will hier mal die Unterschiedlichkeit der Inanspruchnahme und der Finanzlage von Bund, Ländern und Kommunen deutlich machen. Bund, Defizit bei den Einnahmen: 131 Milliarden Euro. Finanzierungsüberschuss: 39 Milliarden Euro. Kommunen: positiver Überschuss von 2,7 Milliarden Euro.

Aber jetzt kommt’s. Herr Bundesfinanzminister, Kinder- und Jugendhilfe ist Sache der Länder und Kommunen. Der Bund hat ein Minus bei den bereinigten Einnahmen von 43,5 Milliarden Euro. Die Länder haben ein Plus bei den bereinigten Einnahmen von 32,3 Milliarden Euro. Der Grund ist: Hier ist beim Bundesamt für Statistik die Bundeszuweisung an die Länder eingerechnet. Diese ist da gegenüber dem letzten Jahr eingerechnet. Das heißt 32,3 Milliarden Euro mehr in 2020 als in 2019. Die Kommunen haben ein Plus von 13,6 Milliarden Euro bei den bereinigten Einnahmen.

Das sollte uns schon mal zu denken geben, was wir noch zu leisten haben, oder auch, wenn andere originär zuständig sind, was sie dann selber zu leisten haben. Ich bin Carsten Schneider und Anja Hajduk dankbar. Guckt man ins Jahr 2017 zurück: Prüfungsrechte des Bundesrechnungshofs. Wenn wir diese Verfassungsänderung nicht gemeinsam vorgenommen hätten, würde nicht auf den Tisch kommen, dass die Länder Stand Ende 2017 Reste bei den Regionalisierungsmitteln von 4 Milliarden Euro haben, aufwachsend auf 5 Milliarden Euro – Aussage des Bundesrechnungshofs im Haushaltsausschuss.

Ich könnte diese Liste noch so weiterführen. Warum sage ich dieses gerade oder mache das sehr deutlich? Ja, wir wollen dieses Jahr 240 Milliarden Euro an Schulden aufnehmen. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, die größere Kraftanstrengung – ich wiederhole mich – wird das Herauswachsen aus den Schulden sein, um wieder das Grundgesetz, die Verfassung der Bundesrepublik Deutschland, einzuhalten, die Schuldengrenze einzuhalten.

Herzlichen Dank.

 

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bevor ich zum Haushalt komme, ein Wort zur Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zum Eigenmittelbeschluss. Es ist sehr zu begrüßen, dass die einstweilige Anordnung abgelehnt worden ist und der Bundespräsident unterzeichnen kann. Aber: Ich rate jedem – auch Ihnen, Herr Finanzminister Scholz, und Ihnen, Herr Staatsminister Roth –, sich die 49 Seiten gründlich durchzulesen.

Hier hat Karlsruhe sehr deutlich gemacht, dass es einmalig ist, temporär und kein Einstieg in eine Fiskal-/Schuldenunion sein kann.

Deswegen warte ich in aller Ruhe und Gelassenheit die Entscheidung in der Hauptsache ab. Ich gehe davon aus, dass Karlsruhe hier schon ein paar Leitplanken einziehen wird, die die Rechtsauffassung der Unionsfraktion, die wir gemeinsam mit der SPD in unserem Antrag zum Ausdruck gebracht haben, noch einmal unterstützen und untersetzen werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Haushalt 2021 und der Nachtrag müssen – in Anführungsstrichen – reichen bis ins nächste Jahr. Deswegen ist es richtig, dass wir Vorsorge getroffen haben, ja. Wir haben eine Bundestagswahl vor uns. Wir haben das Ende der Legislaturperiode vor uns. Wir haben vor uns eine Zeit, in der eine Bundesregierung nur amtiert. Deshalb, glaube ich, war es klug, die Unternehmenshilfen und gerade auch die Mittel für die Pandemievorsorge noch mal aufgestockt zu haben.

Übrigens: Wir haben in diesem Jahr schon 25 Milliarden Euro zusätzlich ausgegeben: fürs Testen, für Impfstoffe, für die Krankenhausfinanzierung. Deswegen ist es klug, auch mit Blick auf die vorläufige Haushaltsführung, es so zu machen, wie wir es getan haben.

Ja, Herr Kollege Dürr, die korrekten Zahlen bei den Unternehmenshilfen sind folgende: Beantragt worden sind insgesamt rund 21 Milliarden Euro. Davon sind bei den November- und Dezemberhilfen – deswegen, glaube ich, tun wir uns alle keinen Gefallen, ständig zu lamentieren, dass hier nicht ausgezahlt wird – in Deutschland im Schnitt 85 Prozent ausgezahlt worden,

von Mitte 60 Prozent bis über 90 Prozent in Mecklenburg-Vorpommern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, übrigens steigt auch bei der Überbrückungshilfe III das Antragsvolumen stetig. Es sind fast 50 Prozent der beantragten Mittel ausgereicht worden. Deswegen glaube ich, dass das System jetzt funktioniert. Und dass wir hier noch einmal erweitert haben, ist auch richtig, Stichwort: noch mal eine Verbesserung beim Eigenkapitalzuschuss.

Ich will noch einen Satz zur Pandemievorsorge sagen. Wir haben jetzt 10 Milliarden Euro bei den Verpflichtungsermächtigungen draufgepackt. Ich halte das für richtig. Niemand weiß, ob wir eine Auffrischungsimpfung vornehmen müssen. Niemand weiß, ob die Impfstoffe, die heute verimpft werden, wirklich für eine Dauerimmunität sorgen. Deswegen, glaube ich, ist das richtig. Auch kann niemand eine Prognose wagen, wie die Situation in den Krankenhäusern sein wird.

Wir haben in dem Nachtragshaushalt noch mal dafür gesorgt – ein ganz wichtiges Zukunftsthema –, dass Deutschland sich heute schon Wasserstoff weltweit beschaffen kann mit Verträgen für die nächsten zehn Jahre. Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wird weltweit ein Run auf Grünen Wasserstoff und auch auf Derivate losgehen. Deswegen haben wir durch Umschichtung dafür gesorgt, dass das Bundeswirtschaftsministeriums hier handlungsfähig ist.

Ich weise darauf hin, dass es sich bei der Deutschen Bahn noch nicht um einen Schadensausgleich handelt, sondern es ist der Ausgleich für die Dividende, die in die LuFV geht, damit weiter instand gehalten werden kann. Es sind zwei Teilmodule: Die Reduzierung der Trassenpreise beim Schienenpersonenfernverkehr und beim Schienengüterverkehr sind Branchenlösungen. Diese Lösungen gelten nicht nur für die Deutsche Bahn. Der Schadensausgleich kommt erst später. Nur in einem Nebensatz: Die Koalition hat den Vorstand der Bahn AG und deren Töchter – die sind genau benannt – aufgefordert, dass sie auf variable Vergütungen verzichten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Zinsausgaben steigen um 4,5 Milliarden Euro. Es gibt dazu eine Kleine Anfrage der FDP. Wir haben – Stand heute – als Bund 1 230 Milliarden Euro Schulden. In diesem Jahr sollen 240 Milliarden Euro hinzukommen. Das wird wahrscheinlich nicht ganz so sein.

Aber ich rechne Ende 2022 mit vielleicht 1 500 Milliarden Euro Schulden. Wenn nur die Zinsen um 10 Basispunkte steigen, dann sind das 1,5 Milliarden Euro.

Wenn Sie um 40 Basispunkte steigen, sind es 6 Milliarden Euro. Und das kumuliert sich dann: 6 und 6 und 6 und 6.

Das muss man nicht beschreien. Aber allein dieses Jahr haben wir rund 300 Milliarden Euro an dieser Stelle umzuwälzen. Wie gesagt, man hat nur noch die 10‑jährigen Bundesanleihen im leichten Minus, die 30‑jährigen nicht mehr.

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, sollten wir wirklich – da hat unser Generalsekretär Paul Ziemiak recht – schnellstmöglich wieder zur Schuldenbremse zurückkommen.

Wir sollten wirklich alles dafür tun, an dieser Stelle zu sagen: Zur Nachhaltigkeit gehört Klimaschutz. Zur Nachhaltigkeit gehört Digitalisierung in Deutschland. Aber Deutschland hat starkgemacht, gerade auch im letzten Jahrzehnt, dass wir zwei Dinge miteinander verbunden haben: solide Haushaltspolitik und Wachstumspolitik. Nur deswegen, Herr Bundesfinanzminister Scholz, sind wir so gut in die Krise reingekommen. Ich hoffe, dass wir die Lösungen, die wir nach der letzten Finanzkrise gefunden haben, wieder nehmen.

Noch eine letzte Bemerkung. Nicht die Staatsquote ist die entscheidende Quote, um aus Schulden herauszukommen, sondern die Kreditfinanzierungsquote des Bundeshaushaltes.

Und die liegt in diesem Jahr leider bei 44 Prozent; 2010 lag sie bei nur 15 Prozent.

Herzlichen Dank.


