Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Lassen Sie mich zu Beginn mein Bedauern darüber ausdrücken, daß im Bundestag zum wiederholten Mal über dieses Abkommen zu einer Zeit debattiert wird, in der die Aufmerksamkeit der Medien kaum noch gegeben ist.
Der Redaktionsschluß der großen Tageszeitungen ist vorbei. Gerade wenn die Bundesregierung der Meinung ist, daß dieses Abkommen Ausstrahlung auf andere Bereiche der Weltwirtschaftsordnung hat, wie ich der Antwort auf die Anfrage der SPD entnehmen kann, sollten ihre Vertreter mit uns zusammen dafür sorgen, daß solche Themen öfter zu besseren Tageszeiten placiert werden.
Wir sollten gerade hier das Thema „Weltwirtschaftsordnung" und unser Verhältnis zur Dritten Welt ernster nehmen.
Doch jetzt zum Abkommen selbst und zur Anfrage der SPD. Ihnen wird vielleicht nicht entgangen sein, daß wir in der Frage des Seerechtsübereinkommens eine Wende vollzogen haben. Sowohl die Anfrage der SPD als auch die Haltung der Bundesregierung, die sich in der Antwort niederschlägt, bestätigen unsere Auffassung erneut. Um noch größeren Schaden zu verhindern, fordern wir GRÜNEN die Bundesregierung heute auf, alles in die Wege zu leiten, daß sie auch nach Ablauf der Frist im vergangenen Dezember dieses Abkommen noch zeichnen kann.
Das Abkommen ist natürlich ungenügend. Deshalb haben wir noch 1983 eine Zeichnung abgelehnt. Zum einen haben wir prinzipiell Schwierigkeiten mit der weiteren besitzmäßigen Aufteilung der Weltmeere durch die Erweiterung auf die 200Seemeilen-Wirtschaftszone. Dadurch werden die Binnenstaaten, die zu den ärmsten in der Welt gehören, noch stärker benachteiligt, und vom gemeinsamen Erbe der Menschheit, als das die Weltmeere und der Meeresgrund durch das Abkommen gesichert werden sollen, bleibt noch weniger übrig.
Zum zweiten sind die heutigen Methoden des Tiefseebergbaus ökologisch durchaus nicht unverfänglich. Welche Folgen für Meeresfauna und -flora sich dadurch ergeben, können wir überhaupt noch nicht abschätzen.
Diese Defizite haben jedoch überhaupt nichts mit der Kritik zu tun, die Sie, meine Herren und Damen von der Koalition und auch von der SPD, am fertigen Abkommen üben. Für Sie ist es schon zuviel, wenn Sie durch einen Technologietransfer den ärmeren Ländern den Tiefseebergbau ermöglichen sollen.
Deshalb hat die Koalition das Abkommen nicht gezeichnet, und dieselbe Kritik entnehmen wir dem Antrag der SPD vom September vergangenen Jahres - nur mit dem Unterschied, daß die SPD die Zeichnung fordert, um noch Nachbesserungen im Sinne der deutschen Konzerne Salzgitter AG und Preussag zu bewirken, damit die Exklusivität der reichen Nationen auf den Weltmeeren erhalten bleibt. Ganz in diesem Sinne hatte j a auch seinerzeit die sozialliberale Koalition mit einer Reihe anderer Industriestaaten einen Separatvertrag für das ergiebigste Schürfgebiet für Manganknollen im Pazifik abgeschlossen, um das UN-Abkommen zu unterlaufen.
Nein, meine Herren und Damen, wir sind nicht der Meinung, daß den Ländern der Dritten Welt jetzt unbedingt die modernste Großtechnologie in Sachen Tiefseebergbau aufgedrängt werden soll. Der Transfer soll ja laut Abkommen zu angemessenen Preisen stattfinden. Dies würde bedeuten, daß sich die interessierten Regierungen und größeren Konzerne dieser Länder noch stärker zu Lasten der Interessen ihrer Bevölkerung in die Verschuldung stürzen. Unserer Ansicht nach besteht derzeit vom Rohstoffbedarf her überhaupt nicht die Notwendigkeit zum gigantischen Schürfen viele .100 m unter der Erde.
Am ehesten wäre hier wohl zunächst einmal ein Moratorium angebracht; aber die Freibeuterei auf dem Meeresboden, das Recht des Stärkeren - in dem Fall des finanzkräftigen Nordens, und die ärmeren Länder bleiben auch hier wieder draußen -, das kann für uns nicht die Alternative sein!
Deshalb ist der vertragslose Zustand für uns genauso inakzeptabel wie der Versuch, hier noch Nachbesserungen im Sinne bundesdeutscher . Konzerne und derjenigen der anderen Industrieländer zu erreichen. Deshalb fordern wir GRÜNEN die Bundesregierung auf, alles zu unternehmen, selbst noch nach Fristende zeichnen zu können. Nach unseren Erkundigungen im Wirtschaftsministerium wäre dies ohne weiteres möglich.
Der Vollständigkeit halber möchte ich noch hinzufügen, dem Antrag der SPD, eine deutsche Übersetzung anfertigen zu lassen, stimmen wir zu.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frankreich bringt heute abend um 20 Uhr mitteleuropäischer Zeit eine weitere Atombombe auf dem Mururoa-Atoll zur Explosion.
Wir GRÜNEN sind fassungslos, daß die Atombombe gezündet wird,
dies unter Mißachtung des Rechts auf menschliche Unversehrtheit der Bewohner jenes Teils der Erde dort. Frankreich kümmert sich nicht um weltweite Kritik. Im Gegenteil, der französische Premierminister Fabius reiste in das Atomtestgebiet, um Entschlossenheit zu demonstrieren, trotz der Proteste der Pazifikstaaten, den Atomtest durchzuführen. Daß die französische Regierung nicht davor zurückschreckt, selbst mit brutalsten Mitteln Proteste gegen ihre menschen- und umweltverachtende Atompolitik zum Schweigen zu bringen, wurde spätestens durch die Versenkung des Greenpeace-Schiffes „Rainbow Warrior" der Öffentlichkeit vor Augen geführt. Wir GRÜNEN können hierzu und zu den Atomtests nicht schweigen.
Der französische Geheimdienst nahm bei dem staatlichen Terroranschlag auf die „Rainbow Warrior" den Tod von Fernando Pereira in Kauf. Durch das Zünden von Atombomben nimmt die französische Regierung ebenso bewußt und kaltblütig den schleichenden Tod ungezählter Menschen und in der Öffentlichkeit namenlos bleibender Menschen sowie die Zerstörung und das Sterben der Natur in Kauf. Die Opfer sind die Bewohner Polynesiens, das Frankreich immer noch sein Überseeterritorium

nennt und in dem sich die Franzosen in alter Kolonialherrenmanier wie Hausherren aufspielen.
Seitdem dort Atombomben gezündet werden, wird z. B. keine Gesundheitsstatistik mehr veröffentlicht. In den Krankenhäusern arbeiten Armeeärzte. Das Mururoa-Atoll sinkt nach jeder unterirdischen Atomexplosion um einige Zentimeter. Es hat explosionsbedingte Risse, durch die bereits heute Radioaktivität ins Meerwasser austreten kann. Es muß befürchtet werden, daß das Mururoa-Atoll in absehbarer Zeit auseinanderbricht und die angesammelte Radioaktivität der unterirdischen Atomtests das Meer verseucht. Wir selbst wären dann z. B. dadurch unmittelbar betroffen, daß etwa die Hälfte des Thunfisches, den wir hier in Europa verzehren, aus dem Pazifik kommt.
Unabhängige Ärzte, Geologen und Ökologen dürfen bisher nicht in das Testgebiet hinein, um die Folgen der Atomtests an Mensch und Umwelt zu untersuchen. Die 500 Bewohner der Insel Mangareva z. B., die unter Spätfolgen der radioaktiven Verseuchung leiden, durften weder die Ärztin empfangen, die mit der Greenpeace zu ihnen kommen wollte, noch die Europa-Abgeordnete der Grünen Dorothee Piermont, die als Europa-Abgeordnete das Recht hat, jedes Territorium eines EG-Landes zu betreten.
Meine Damen und Herren, ich sage noch einmal ausdrücklich, daß dort Kolonialismus nach altem Muster herrscht.
Atomare Bedrohung und Kolonialismus sind für die pazifischen Inselstaaten zwei Seiten derselben Medaille; denn solange sie nicht selbständig sind, können sie einer weiteren radioaktiven Verseuchung ihrer Meere, ihrer Inseln, ihres Bodens, ihrer Tiere, ihrer Pflanzen und ihrer Menschen durch die Atommächte keinen Einhalt gebieten.
Vertreter der Unabhängigkeitsbewegung von Französisch-Polynesien haben vorige Woche die „Greenpeace" besucht, trotz der Behinderungsversuche durch die französische Marine. Sie haben mit ihrem Besuch eindeutig die Behauptung der französischen Regierung widerlegt, daß es über Atomwaffentests einen nationalen Konsens gebe.
Die „Rainbow Warrior" hatte kurz vor ihrer Versenkung die 300 Bewohner des Rongelap-Atolls evakuiert. Die Inseln dieses Atolls sind durch den Fall-out der Atomtests der USA verseucht. Die Regierung der USA, Verursacher des Leidens, hatte es kaltschnäuzig und in menschenverachtender Weise abgelehnt, die Insulaner in Sicherheit zu bringen. Sie leiden unter radioaktiven Folgeschäden wie Krebs, Erblindung, Totgeburten und Mißgeburten. Nur wenige Kinder sind scheinbar völlig gesund. Auch sie können plötzlich todkrank werden.
Am Beispiel dieser Menschen sehen wir, was es bedeutet, auf verseuchter Erde zu leben. Sie sind eine ständige Mahnung an uns, eine weitere Verseuchung dieser Erde nicht zuzulassen.
Und jetzt ein Wort an die Adresse von Herrn Kohl. Sie haben vorletzte Woche durch Ihre Begleitung des französischen Präsidenten nach Berlin der deutsch-französischen Freundschaft keinen Dienst erwiesen. Sie haben die Machtdemonstration Mitterrands unterstützt, eine Machtdemonstration, die sicher nicht zufällig nach seinem Besuch des Mururoa-Atolls folgte. Der betont militärische Pomp des Besuches hat viele Berliner abgestoßen. Auch gab es Proteste gegen die französischen Atomtests. Sie, Herr Kohl, haben mit Mitterrand in Berlin eine deutsch-französische atomare und militärische Komplizenschaft demonstriert, keine deutsch-französische Freundschaft.
Ich möchte einige Beispiele für diese Komplizenschaft nennen.
Erstens. Die Bundesregierung übernimmt trotz besseren Wissens die offizielle Erklärung der französischen Regierung, daß die Atomtests keinerlei Strahlenschäden hervorgerufen hätten.
Daß das nicht stimmt, dafür haben wir Beweise.
Dorothee Piermont, Europaabgeordnete der GRÜNEN, traf Opfer dieser Strahlenschäden, z. B. in der Gemeinde Teahupoo: Aitoa Tanematea, 60 Jahre, der seit 1965 beim Commissariat pour l'Energie Atomique in Tahiti als Pfleger arbeitete und ab 1976 nach Mururoa geschickt wurde. Ihm wurde zum Verhängnis, daß sich Polynesier traditonsgemäß vorwiegend von Fisch ernähren. 1979 aß er trotz des Verbotes Fische aus der Lagune von Mururoa, bekam Durchfall und hohes Fieber. Wegen des geltenden Verbotes, Fisch zu essen, ging er jedoch zunächst nicht zum Arzt, sondern erst, als zu diesen Symptomen Haarausfall und eitrige Wunden auf der Haut kamen und sich die Haut dann in Fetzen ablöste. Schließlich wurde auch sein rechtes Auge angegriffen, das am Ende herausoperiert werden mußte. Hinzu kamen Gedächtnisstörungen und Sprachschwierigkeiten. Der schließlich konsultierte Arzt hat ihm nie auch nur die kleinste Erklärung über Art und Ursache seiner Erkrankung gegeben, ihn nur ergebnislos mit Medikamenten behandelt.
Das zweite Beispiel dieser Komplizenschaft: Der Schnelle Brüter „Super-Phénix" in Frankreich wird mit Plutonium aus der Bundesrepublik und mit Beteiligung der Rheinisch-Westfälischen Elektrizitätswerke AG betrieben. Frankreich hat, wie Ihnen allen bekannt ist, den Atomwaffensperrvertrag nicht unterzeichnet. Die französische Regierung weigert sich auch verbindlich zu erklären, kein Plutonium aus dem Schnellen Brüter „Super-Phénix" zu militärischen Zwecken zu verwenden. Das heißt, es ist möglich, daß deutsches Spaltmaterial bereits heute auf dem Mururoa-Atoll gezündet wird. Wir fragen, ob die Atomwaffenproduktion in Frankreich
für die deutsche Atomindustrie bereits ein lukratives Geschäft geworden ist. Wir befürchten, daß Projekte wie der Schnelle Brüter in Kalkar und die Wiederaufbereitungsanlage in Wackersdorf deswegen forciert werden, um unter dem Deckmantel der deutsch-französischen Freundschaft und über die Westeuropäische Union den Traum von der atomaren Großmacht Westeuropa zu verwirklichen.
Ich weise in diesem Zusammenhang auf die Aussagen des Staatssekretärs Rühl im Verteidigungsministerium hin, daß die Bundesregierung eine Ausdehnung des französischen Atomschirms auf die Bundesrepublik befürwortet und daß gemeinsame Manöver der Bundeswehr mit der französischen Streitmacht im nächsten Jahr beginnen würden.
Wir GRÜNEN haben den vorliegenden Antrag eingebracht, weil wir Frieden wollen, einen gerechten Frieden, in dem Frankreich seine Atomtests einstellt und seine Kolonien im Pazifik, nämlich Französisch-Polynesien und Neukaledonien, in die Unabhängigkeit entläßt.
Der Antrag soll Punkt für Punkt abgestimmt werden, denn jeder Punkt ist eine Frage an das Gewissen des einzelnen Abgeordneten.
Mit dem vorliegenden Antrag solidarisieren wir uns mit der Abrüstungsinitiative aus vier Kontinenten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Ein Jahr nach dem Tag für Afrika, an den wir uns heute erinnern, gibt es überhaupt keinen Grund zum Jubeln, auch wenn wir anerkennen, daß durch die Spendenbereitschaft der bundesdeutschen Bevölkerung Millionen von Menschen vor dem Hungertod bewahrt werden konnten. Dennoch muß deutlich gesagt werden: Die Krise auf dem afrikanischen Kontinent ist keineswegs überwunden. Im Gegenteil, aus Zeitungsmeldungen wissen wir, daß es immer neue Hungerregionen gibt.
Ein wichtiger Aspekt ist völlig in Vergessenheit geraten, den ich deswegen zu Beginn nennen möchte, nämlich den Zusammenhang zwischen Hunger und Krieg. In fünf von sechs Ländern, die auf der FAO-Liste als Länder mit außergewöhnlicher Nahrungsmittelknappheit bezeichnet werden, herrscht Krieg, der alle Entwicklungsanstrengungen zunichte macht und Hunger erst produziert: In Angola, Mosambik und Botswana ist es das weiße Rassistenregime Südafrikas, das Selbsthilfebemühungen zerstört, in Äthiopien ist es die Militärregierung, die frisch bestellte Felder in Eritrea und in Tigre bombadiert.
Einiges hat sich allerdings in den vergangenen zwölf Monaten in Afrika geändert. Wir stehen vor einer völlig neuen Situation: Eine ganze Reihe von schwarzafrikanischen Ländern, insbesondere Malawi, Simbabwe und Kenia, haben Rekordernten eingefahren. Diese erfreuliche Situation ist aber keineswegs - das möchte ich betonen - auf die vielzitierte sogenannte strukturelle Hilfe des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit zurückführen. Wie erfreulich die Lage dieser Länder auch ist, es gibt einen Haken an der Sache. Diejenigen Länder, die reiche Ernten haben, können ihre Überschüsse nicht an die sogenannten Hungerländer verkaufen. Die Hungerländer wiederum sind finanziell nicht in der Lage, bei ihren Nachbarländern Nahrungsmittel einzukaufen. Denn ihre ohnedies knappen Devisen müssen sie an die europäischen und US-amerikanischen Banken zurückzahlen.
Aber was soll's? Die ach so großzügige Europäische Gemeinschaft läßt die Hungerländer nicht nur durch Devisenrückzahlungen ausbluten, sondern importiert zu allem Überfluß auch noch Viehfutter, das auf wertvollen afrikanischen Böden angebaut wird - und das alles zugunsten unserer eigenen landwirtschaftlichen Überproduktion. Um den Wahnwitz komplett zu machen, schickt die Überfluß-EG Berge von Getreide aus ihren Überschußvorräten als sogenannte Hilfe nach Schwarzafrika.
Wird so Hilfe nicht zur tödlichen Hilfe? Werden wir so nicht zu gefährlichen Konkurrenten?
Mit entwicklungspolitischen Schlagworten wie „Hilfe zur Selbsthilfe" ist es nicht getan. Was ist es denn für eine Hilfe zur Selbsthilfe, wenn man den sogenannten Hungerländern das Geld aus der Tasche zieht, sich gegen Entschuldungskonzepte der Region wehrt und mit Gratisgetreide aus der EG den afrikanischen Produzenten den Absatz von Nahrungsmitteln in Afrika kaputtmacht?
Warum, Herr Kiechle, setzen Sie sich nicht auf EG-Ebene mit aller Kraft dafür ein, daß bundesdeutsche und europäische Nahrungsmittelhilfsprogramme in Afrika die überschüssige Hirse und den überschüssigen Mais einkaufen?
Wo bleibt die vielbeschworene Anregung zur Marktproduktion, wenn die EG-Überschüsse dort den Absatz der Produkte blockieren?
Wofür sollen wir denn in der kommenden Ernteperiode noch produzieren, werden sich die Bauern in Kenia, Simbabwe und Malawi fragen.
Wir GRÜNEN wenden uns gegen diese Politik, die die Abhängigkeit Afrikas von Europa zementiert.
Die volle Scheinheiligkeit dieser Politik der Bundesregierung wird deutlich, wenn man ihr ihre eigenen Erkenntnisse vor Augen führt. Ich zitiere aus einem Informationsvermerk des BMZ an den zuständigen Ausschuß:
Ein durch die guten Ernten einerseits und mangelnde Nachfrage andererseits hervorgerufener unkontrollierter Preisverfall hätte aber katastrophale Auswirkungen auf die zukünftige Nahrungsmittelproduktion und die angestrebte Ernährungssicherung aus eigener Kraft.
Sehr wahr! Wem sagen Sie diese durchaus wichtigen Worte, Herr Staatssekretär. Wer sorgt denn für diese Perspektive? Der Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit etwa? Diese Politik machen Sie und der Landwirtschaftsminister. Ich zitiere weiter:
Innerstaatliche Verteilungs- und Transportprobleme bewirken, daß trotz ausreichender Ernten gehungert wird.
Wollen Sie diese Probleme damit lösen, daß Sie Dampfer aus Europa anschippern lassen? Herr Kiechle und Herr Warnke, sprengen Sie die harte Front der EG! Leiten Sie die Schiffe mit Nahrungsmitteln, die nach Afrika unterwegs sind, irgendwo anders hin, nur nicht an ihren Bestimmungsort, und kaufen Sie die Überschüsse der Bauern aus der dortigen Region!
Ich bitte Sie, unserem Antrag deswegen zuzustimmen.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Herren und Damen! Die Aussagen meiner Gesprächspartner während meines Aufenthaltes in Südafrika im vergangenen Jahr waren eindeutig. Alle - darunter Bischof Tutu, Dr. Beyers-Naudé, Winnie Mandela und der Generalsekretär der schwarzen Gewerkschaften, Herr Camay - stimmten überein, daß ein internationaler Wirtschaftsboykott das einzige erfolgreiche Mittel ist, welches das Apartheidregime in die Knie zwingen kann.
*) Ergebnis Seite 15319
Wir GRÜNEN fordern umfassende Wirtschaftssanktionen in Übereinstimmung mit der südafrikanischen Opposition. Nach der Evangelischen Kirche hat nun auch die katholische Bischofskonferenz zu Wirtschaftssanktionen aufgerufen, um die Rassendiskriminierung abzuschaffen und - Zitat - „den Weg der Gerechtigkeit und der vollen Beteiligung aller Bürger an der Regierungsverantwortung" einzuschlagen. Dies sind mutige und klare Worte. Wer da heuchlerisch Sanktionen ablehnt, sollte sich ernsthaft mit diesen Positionen der Kirchen in Südafrika auseinandersetzen.
Argumente, Wirtschaftssanktionen träfen vorwiegend die schwarze Bevölkerung, sind zynisch und stellen die Realität auf den Kopf. Denn bisher sind es doch gerade die Schwarzen, die unterdrückt, eines menschenwürdigen Lebens beraubt, ausgesondert und von der Ausübung grundlegender Bürgerrechte ausgeschlossen werden. Um eben diese Menschen machen sich die Gegner von Sanktionen, so auch unsere Bundesregierung, angeblich so große Sorgen. Aber es sind die gleichen, die sich bisher wenig darum scherten, daß im letzten Jahr über 850 Menschen getötet und über 10 000 inhaftiert worden sind, Menschen, deren einziges Verbrechen es ist, schwarz zu sein. Wo bleibt Ihre Entrüstung, Herr Bundeskanzler, wenn bei Beerdigungen in den Townships die Trauernden durch die Polizei terrorisiert werden? Wo bleibt Ihre Entrüstung, wenn mit Hubschraubern von Messerschmitt-Bölkow-Blohm Jagd auf Schwarze gemacht wird?
Wir GRÜNEN fordern als eine konkrete Sanktionsmaßnahme den Boykott von KrügerrandGoldmünzen, wird doch der südafrikanische Staatshaushalt per Steuern und Gewinnbeteiligung bis zu einem Viertel durch Goldverkauf abgedeckt. Im August letzten Jahres beantragten die GRÜNEN, den An- und Verkauf von Krügerrand-Goldmünzen zu unterbinden. Inzwischen haben die weltweiten Boykottaufrufe zu einem Teilerfolg geführt. Da sich der Krügerrand am Markt nicht mehr durchsetzen kann, z. B. gegen den kanadischen Maple Leaf, hat Südafrika die Prägung eingestellt.
Für das konservative Lager trifft es sich gut, daß Gatsha Buthelezi gerade in Bonn ist und als Kronzeuge für eine Ausweitung der Wirtschaftsbeziehungen mit Südafrika ins Feld geführt werden kann. Das Problem dabei ist nur, daß der InkathaPräsident vom weißen Regime ausgehalten wird und etwas zu verlieren hat durch die kompromißlose Beseitigung der Apartheidstrukturen. Buthelezi genießt materielle Privilegien und politische Freiräume, von denen die Oppositionsgruppen in Südafrika nur träumen können. Ich finde es eine Provokation aller Apartheidsgegner, daß die Bundesregierung mit diesem als höchsten Staatsgast behandelten Besucher ein Propagandaspektakel in Bonn aufführt, das einzig und allein ihren innenpolitischen Zwecken in dem heranziehenden Wahlkampf dienen soll.
Da die offene Unterstützung des Apartheidregimes auf immer entschiedeneren Widerspruch in unserer Gesellschaft stößt, soll jetzt aus optischen Gründen die Solidarität mit der angeblich gemäßigten Mitte der Schwarzen in das Blickfeld gerückt werden. Die Menschen in der Bundesrepublik werden sich dadurch nicht täuschen lassen. Sie wissen, die Bundesregierung und die bundesdeutsche Wirtschaft sind die Hauptstützen des Apartheidregimes.
Es sei hier noch erwähnt, daß unsere Große Anfrage zur Finanzierung der Apartheid durch bundesdeutsche Banken vom 8. Mai 1985 immer noch nicht beantwortet ist. Ich frage deshalb die Bundesregierung: Was hat sie wohl zu verschweigen, daß es so lange dauert, um auf klare Fragen klare Antworten zu geben?
Ich möchte schließen mit den Worten der nord' rheinwestfälischen Wissenschaftsministerin Anke Brunn. Sie sagte: „Jede Verlängerung der Apartheid schadet den Schwarzen mehr als ein Boykott." Wir können dem nur zustimmen und hoffen, daß die SPD dies auch so sieht und folglich unserem Antrag zustimmt.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Lassen Sie mich zunächst einige Anmerkungen zum Antrag der Koalitionsfraktionen machen.
Erstens. Die Ursachenanalyse von Krisen in der Dritten Welt ist schwach und unvollständig, da reduziert auf die Betrachtung interner Krisenursachen der betroffenen Länder. Nicht mit einem Wort erwähnen Sie z. B. die Verschuldungs- und damit die Abhängigkeitsproblematik. Aber selbst die Vielschichtigkeit der internen Krisenursachen ignorieren Sie. Ihrer Analyse zufolge, sind zur Behebung
dieser Krisen lediglich ordnungspolitische Rahmenbedingungen dergestalt vonnöten, daß sie einen Freiheitsraum lassen für private Leistungen und für marktorientierte wirtschaftliche Aktivitäten. Welch einfaches, ja eindimensionales Weltbild liegt Ihrem Antrag zugrunde.
Die Realität, meine Herren und Damen von der Regierungskoalition, ist komplexer, als daß sie nur durch marktwirtschaftliche Kategorien zu begreifen
und lediglich durch marktwirksame Aktivitäten zu gestalten wäre.
Die Probleme lassen sich nicht dadurch lösen, daß sich der Staat auf seine Nachtwächterrolle zurückzieht. Mit Rückzug ist es nicht getan; denn Selbsthilfe braucht z. B. Rechtssicherheit, Rechtssicherheit auch und gerade für die Armen. Selbsthilfe braucht Organisationsfreiraum, braucht Zugang zu einer bürgernahen, dezentralen, mit Kompetenz ausgestatteten Verwaltung und zu Einrichtungen wie z. B. landwirtschaftlichen Beratungsstellen, deren Leistungsangebot auf die Bedarfe der Armen ausgerichtet ist.
Sie sehen, der Staat kann nicht aus seiner Verantwortung entlassen werden, wenn es darum geht, verbesserte Rahmenbedingungen zur Selbsthilfe zu schaffen.
Zweitens. Das Verständnis von Selbsthilfe reduzieren Sie in Ihrem Antrag auf Eigeninitiative im Rahmen des marktwirksamen Leistungswettbewerbs. Folgerichtig in Ihrer eigenen Logik fordern Sie dann, daß die Bundesregierung bevorzugt die Zusammenarbeit mit Ländern der Dritten Welt fördern soll, in der sich die persönliche Leistung in Marktbeziehungen entfalten kann.
Fürwahr, Sie haben ein sehr eingeschränktes Verständnis von Selbsthilfe, das meilenweit von den in der Tat existierenden Selbsthilfegruppen und Basisinitiativen entfernt ist.
Stellvertretend seien hier z. B. genannt die land- und wohnungslosen Menschen in Chile, die in Selbsthilfe brachliegendes Land besetzten und sich in Gemeinschaftsaktivitäten ihre Hütten bauten, oder die philippinische Menschenrechtsorganisation „Task Force Detainees", die in Eigeninitiative über das Schicksal der vom Marcos-Regime politisch Verfolgten Aufklärung sucht,
oder die dörflichen Spar- und Kreditgruppen, zu denen sich Dorfbewohner zusammenschlossen, die von institutionellen Krediten ausgeschlossen sind oder die sich von der Abhängigkeit von Geldverleihern befreien wollen.
Sie sehen, Selbsthilfegruppen haben sehr unterschiedliche Ziele, je nach den situativen Bedingungen, die die Betroffenheit herausfordern. Eines haben sie allerdings gemeinsam. Das Ziel ihrer Aktivitäten ist das Durchbrechen ungerechter Strukturen. Sie rütteln an den bestehenden Herrschaftsverhältnissen und geraten deshalb oft in Konflikt mit der Obrigkeit. Deshalb sind der Zugang zu Rechtsinstanzen, Verläßlichkeit von Konfliktregelungsmechanismen und Sicherheit für Leib und Leben unabdingbare gesellschaftliche Rahmenbedingungen für Selbsthilfe.
Drittens. Sie können uns nicht davon überzeugen, daß Sie das Instrument des Politikdialogs nicht doch dazu nutzen, den ärmsten Dritte-Welt-Ländern die Bedingungen für die Zusammenarbeit zu diktieren. Oder wie sonst soll die Aussage in Ihrem Antrag zu verstehen sein, daß für eine Politik geworben werden solle, die die Prinzipien einer sozialgebundenen Wettbewerbsordnung anwendet? Das heißt doch nicht etwa, daß Sie, Herr Warnke, Klinkenputzen gehen und für ein solches Modell von Haus zu Haus werben. Ein echter Politikdialog kann nicht auf Regierungsebene beschränkt sein, sondern es sind Foren zu schaffen, wo alle von Entwicklungshilfemaßnahmen Betroffenen, also Nehmer und Geber, beteiligt sind. Insofern finden wir Ihren Ansatz unter Punkt 6.3 auch richtig.
Zum Schluß möchte ich noch sagen: Selbst wenn man Ihrem Antrag die besten Absichten unterstellt, nämlich Krisen in der Dritten Welt durch entwicklungspolitische Zusammenarbeit verhindern zu helfen - ich unterstelle das einmal, obwohl in Ihrem ganzen Antrag nicht ein einziges Mal der Begriff der Armutsbekämpfung auftaucht -, hält die Realität der von Herrn Warnke praktizierten Entwicklungspolitik diesen Absichten nicht stand.
Danke schön.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Der Freiheitskampf der unterdrückten schwarzen Mehrheit in Südafrika und Namibia gegen das unmenschliche Apartheidregime ist in eine verschärfte Phase getreten: Seit September 1984 wird die Macht der weißen Minderheit durch den opferbereiten Widerstand der Menschen in den schwarzen Vorstädten, in den Industriezentren, aber auch in den ländlichen Regionen und den Bantustans erschüttert.
Auf diese Entwicklung reagiert das Botha-Regime mit offenem Terror und blutiger Unterdrükkung. Auch die Frontstaaten sind Opfer der aggressiven Apartheidpolitik. Durch militärische Überfälle, z. B. in Angola, Unterstützung z. B. der RNMRebellen in Mosambik und durch die wirtschaftliche Destabilisierung dieser Länder soll der Druck im Inneren Südafrikas unter Kontrolle gehalten werden. Das kriminelle Apartheidregime kann sich gegen den steigenden Widerstand im eigenen Land nur deshalb an der Macht halten, weil es vom westlichen Ausland militärisch, wirtschaftlich und politisch gestützt wird.
Die führenden Vertreterinnen und Vertreter der südafrikanischen Opposition, z. B. Winnie Mandela, Bischof Tutu und Oliver Tambo, haben in letzter Zeit wiederholt neben den USA und Großbritannien die Bundesrepublik Deutschland als Hauptstütze des Apartheidsystems vor der internationalen Offentlichkeit an den Pranger gestellt.
 Danke schön.
Diese Bundesregierung und weite Teile der bundesdeutschen Wirtschaft sind direkt mitverantwortlich für die Fortsetzung von Unterdrückung und staatlichem Terror in Südafrika und Namibia. Diesen Sachverhalt klagen wir GRÜNEN heute von dieser Stelle aus an.
In besonderer Weise ist das Apartheidsystem in letzter Zeit von Krediten aus dem Westen abhängig. Die Auslandsschulden Südafrikas sind innerhalb kurzer Zeit auf über 24 Milliarden US-Dollar gestiegen. Nachdem der innenpolitische Druck der Apartheidgegner in den USA die US-Banken zum Rückzug aus dem Südafrikageschäft gezwungen hat, sind vor allem die Banken aus der Bundesrepublik und der Schweiz in diese Lücke vorgestoßen. In ihrer Antwort auf unsere Große Anfrage hat die Bundesregierung die internationale Führungsrolle der bundesdeutschen Kreditinstitute bestätigt. „Im

Zeitraum von- 1982 bis Herbst 1985" - ich zitiere aus der Antwort der Bundesregierung - „betrug der Anteil der unter Konsortialführung deutscher Banken gegebenen öffentlichen Anleihen rund 32 W. - Das ist wahrlich ein bemerkenswertes Eingeständnis. Ein Drittel aller Auslandsanleihen wurden maßgeblich von bundesdeutschen Kreditinstituten plaziert. Einen deutlicheren Beweis für die Schlüsselrolle der bundesdeutschen Banken bei der Finanzierung der Apartheid kann ich mir gar nicht vorstellen. Da nutzt es auch wenig, wenn die Bundesregierung die Wirkung dieser Zahlen durch den angeblich niedrigen bundesdeutschen Anteil an der direkten Kreditvergabe der Banken herunterzuspielen versucht.
Die Zahlen, welche die Bundesregierung an diese Stelle nennt, sind völlig uninteressant, da eingestandenermaßen die Kredite der ausländischen Töchter nicht erfaßt werden.
Die Antwort der Bundesregierung auf unsere Anfrage macht erneut deutlich, wie stark Anspruch und Realität in der Südafrikapolitik dieser Regierung auseinanderklaffen.
Auf der einen Seite betont die Bundesregierung immer wieder, daß auch sie die Apartheid ablehnt; auf der anderen Seite verteidigt sie offensiv die Kreditvergabe an das Apartheidregime und trägt somit entscheidend zú seinem weiteren Überleben bei.
Die bundesdeutschen Banken können sich jedenfalls durch diese Haltung der Bundesregierung in ihren Südafrikageschäften bestätigt fühlen. Und das genau ist ja auch von der Bundesregierung gewollt. Selbst die Kreditvergabe von Instituten mit Bundesbeteiligung wird von der Bundesregierung ausdrücklich gerechtfertigt. Schließlich geht es ja um die Exportinteressen der Wirtschaft. Und diese sind allemal höher zu bewerten als ein „paar tote Neger", um einmal die Denkweise unserer Wirtschaftskapitäne zu charakterisieren.
Der Zynismus und die Grausamkeit dieser Regierungspolitik sind nicht mehr zu überbieten.
Beispielhaft wird uns hier vor Augen geführt, daß dieser Staat bei der Verfolgung von Außenwirtschaftsinteressen über Leichen geht. Der Überfluß in der Bundesrepublik - unser aller Wohlstand - ist erkauft mit dem Blut der Schwarzen in Südafrika und Namibia. Es schmerzt uns -- aber wir können es gut verstehen -, daß die unterdrückte schwarze Mehrheit in Südafrika und Namibia unser Land in ihrem Befreiungskampf als Hauptfeind betrachtet.
Ich möchte noch einige Sätze zur Politik der SPD in der Frage der Südafrikakredite sagen.
Wir begrüßen es, daß sich die Haltung der Sozialdemokraten in den letzten Monaten vor dem Hintergrund des wachsenden Widerstands in Südafrika deutlich geändert hat. Auch von dieser Partei werden inzwischen - zumindest selektive - Wirtschaftssanktionen gefordert. Das geschieht zwar nicht - wie der südafrikanische Widerstand von uns erwartet - in Form eines umfassenden und verbindlichen Boykotts; aber immerhin werden konkrete Eingriffe in die Wirtschaftsbeziehungen befürwortet.
Ich finde es bemerkenswert, daß im Antrag der SPD-Bundestagsfraktion vom letzten Oktober ausdrücklich - ich zitiere - der Stopp von Krediten jeglicher Art für Südafrika gefordert wird. Ich frage die SPD: Ist diese Forderung nur leeres Gerede? Oder gilt sie auch schon heute in den Fällen, in denen die SPD für die Kreditvergabe an Südafrika politisch verantwortlich ist?
Ich habe vor mir eine Studie liegen, die im Oktober 1985 vom UNO-Zentrum gegen Apartheid in New York veröffentlicht wurde. Darin werden Kredite und Anleihen an Südafrika für den Zeitraum von Mitte 1982 bis Ende 1984 analysiert. Aus der Untersuchung geht hervor, daß auch die Landesbanken von SPD-geführten Bundesländern kräftig beim Kapitaltransfer an das Apartheidregime mitgemischt haben. Die Westdeutsche Landesbank - unter maßgeblicher Kontrolle der SPD-Landesregierung von Johannes Rau - steht sogar an fünfter Stelle in der Liste der bundesdeutschen Kreditgeber.
Meiner Kenntnis nach hat sich die SPD bisher zu diesem Sachverhalt nicht geäußert, obwohl ich bei verschiedenen Gelegenheiten SPD-Politiker darauf aufmerksam gemacht habe.
- Ich bin gespannt. - Wir müssen deshalb davon ausgehen, daß die SPD weiterhin über die von ihr kontrollierten Landesbanken an der Finanzierung der Apartheid beteiligt ist.
Ich fordere die SPD, Herr Verheugen, dringend auf, diese Mitverantwortung für die Unterstützung des Apartheidsystems sofort zu beenden und den Antrag der eigenen Bundestagsfraktion in die Realität umzusetzen.
Nicht nur in den USA, sondern auch bei uns sind die Kredite nach Südafrika zu einem wichtigen Thema in der öffentlichen Debatte geworden. Die heutige Debatte ist ein passender Auftakt für die Aktivitäten vieler Gruppen gegen die Südafrikageschäfte der Banken. Morgen, am 16. Mai, findet der diesjährige bundesweite Bankenaktionstag statt.
Dies geschieht anläßlich der Hauptversammlung der Dresdner Bank in Köln. In über 80 bundesdeutschen und über 20 ausländischen Städten werden Menschen vor den Filialen dieser Bank protestieren und zur Kündigung der Konten bei den Großbanken auffordern.
Die Dresdner Bank wurde als vorrangiger Adressat dieser Kampagne ausgewählt, da sie bei Anleihen und Krediten nach Südafrika international eine Führungsrolle einnimmt. Außerdem hält die Dresdner Bank eine Mehrheitsbeteiligung an der Südwestafrikanischen Bank in Namibia. Auf diese Weise ist sie an der Ausplünderung der natürlichen Ressourcen der ehemals deutschen Kolonie beteiligt, entgegen dem Dekret Nummer 1 des von der UNO eingesetzten Rats für Namibia.
Wir GRÜNEN verurteilen das völkerrechtswidrige Verhalten der Dresdner Bank in diesem Punkt. Es ist anzunehmen, daß die Dresdner Bank auch in die Exportfinanzierung von Uranlieferungen aus Namibia in die Bundesrepublik verwickelt ist und so zum Ausbau des Atomstaats beiträgt. Die GRÜNEN unterstützen diese Aktionen. Wir freuen uns und sind sehr ermutigt über die Tatsache, daß die Protestbewegung bei uns gegen die Unterstützung des Apartheidregimes immer breiter wird.
Dem Werbeslogan der Dresdner Bank vom „grünen Band der Sympathie" setzen wir ein grünes Band der Antipathie und des Widerstands gegen Geschäfte mit dem Apartheidregime entgegen.
Herzlichen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Die Entwicklungspolitik dieser Bundesregierung, die Politik, die Sie, Herr
Warnke, zu vertreten haben, ist bei einer breiten Öffentlichkeit in der Bundesrepublik in Verruf geraten.
- Das stimmt, Herr Hüsch. Hören Sie zu. - In einer bisher nicht gekannten Einmütigkeit wendet sich die große Mehrheit der entwicklungspolitisch engagierten Menschen in unserem Lande gegen die reale Politik des BMZ. Bisher letzter in der Reihe der prominenten Kritiker ist der Hauptgeschäftsführer des katholischen Hilfswerks Misereor, Prälat Norbert Herkenrath. Er hat bei der Eröffnung der diesjährigen Misereor-Fastenaktion mit vernichtenden Worten die Praxis der bundesdeutschen Entwicklungshilfe verurteilt: Hören Sie genau zu, Herr Warnke, wie selbst Prälat Herkenrath Ihren unermüdlichen Einsatz als Nebenwirtschaftsminister bewertet. Er sagte im Februar dieses Jahres: Wer Entwicklungshilfe mit Wirtschaftsförderung im eigenen Land verwechsle und glaube, der Dritten Welt damit etwas Gutes zu tun, habe von den wahren Problemen nichts begriffen.
Noch deutlicher könnten selbst wir GRÜNEN die Politik des Ministers von der christlichen Union nicht an den Pranger stellen.
Auch die entwicklungspolitischen Führungskräfte der Evangelischen Kirche zählen seit einiger Zeit zu den schärfsten Kritikern des BMZ. Sie, Herr Warnke, scheinen sich j a von dieser Kritik so betroffen zu fühlen, daß Sie die Neugründung staatstreuer Hilfsorganisationen innerhalb der Evangelischen Kirche - nämlich durch die Evangelikalen - aktiv fördern. Ich nenne nur das Stichwort „Christliche Fachkräfte International" als Konkurrenz zu „Dienste in Übersee".
In der Satzung dieses neuen evangelischen Hilfswerkes heißt es, daß der Einsatz der entsandten Helfer nicht den Interessen der Bundesrepublik Deutschland widersprechen dürfe. Wo bleibt da noch die vom BMZ so oft beschworene Autonomie der freien Träger?, frage ich Sie.
Sie, Herr Warnke, als zuständiger Minister der CSU machen mit bei dem schmutzigen Spiel, die evangelischen Hilfswerke zu spalten und gegeneinander auszuspielen.
Das Ziel Ihrer Aktion ist klar: Sie wollen die Stellung Ihrer kirchlichen Kritiker durch den Aufbau von staatsergebenen Parallelstrukturen schwächen.
Und noch ein Beispiel dafür, wie rücksichtslos das BMZ mit allen, die die Fassade der schönen Worte durch die Konfrontation mit der Realität zum Einsturz bringen, umspringt, möchte ich geben. Der Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit hatte z. B. die privaten Träger zu seiner Sitzung am 23. Oktober letzten Jahres gebeten, um über deren Erfahrungen bei Vorbereitung und Durchführung von Projekten zu diskutieren. Und was passiert? Die anwesenden Organisationen, die im Namen des gesamten Bensheimer Kreises sprachen, wagen es doch tatsächlich, die Arbeit des BMZ an konkreten Punkten zu kritisieren. In der Folge erhält der Bensheimer Kreis einen geharnischten Brief voller Drohungen und polemischer Angriffe des zuständigen Referatsleiters vom BMZ. Die Empörung gipfelt in dem Vorwurf, daß die doch so autonomen Hilfswerke das BMZ bei ihrer Vorbereitung auf die AWZ-Sitzung weder informiert noch konsultiert hätten.
Über Ihren Umgang mit den freien Trägern könnte ich noch weitere Beispiele geben; ich denke nicht zuletzt an die Angriffe gegen den Vertreter der Arbeiterwohlfahrt in seiner Funktion als Sprecher des Bensheimer Kreises im Zusammenhang mit der AWZ-Sitzung am 16. April dieses Jahres.
Aber ich denke, das Muster ist klar: Wo sich Kritik rührt, versucht das BMZ die finanzielle Abhängigkeit der Hilfsorganisationen zur Erzwingung von politischem Wohlverhalten auszunutzen.
Diese Tatsachen sprechen Ihren Worten von vorhin von der Stärkung der freien entwicklungspolitischen Träger Hohn.
Das BMZ behauptet viel und tut das Gegenteil. Nehmen wir die angebliche Fürsorge um die Wahrung der Menschenrechte, Beispiel Mittelamerika. Herr Warnke, Sie zwingen mich durch Ihre vorhergehenden Aussagen, die Wahrheit auf die Füße zu stellen. Obwohl Folter, Mord und Verschwindenlassen in Guatemala und in El Salvador an der Tagesordnung sind, hat die Bundesregierung aus außen- und bündnispolitischem Kalkül heraus diese beiden Länder zu den Hauptempfängerländern bundesdeutscher Entwicklungshilfe in Mittelamerika gemacht.
Im christdemokratischen El Salvador - um nur ein Beispiel zu nennen - wurde am 4. Mai der Vorsitzende der Postgewerkschaft ermordet. Am 6. Mai wurde Laura Pinto, eine Angehörige des Komitees der Mütter der Verschwundenen, entführt, brutal vergewaltigt und gefoltert grausame Taten, die Sie einfach nicht zur Kenntnis nehmen wollen, Herr Warnke.
Mit Ihren Krediten an Guatemala beteiligen Sie sich direkt an der sogenannten zivilen Aufstandsbekämpfung in den Konfliktgebieten im indianischen Hochland. Abgerundet werden Ihre sogenannten entwicklungspolitischen Aktivitäten durch die Zusage des Innenministers, Guatemala in Zukunft Polizeihilfe zu gewähren.
Die GRÜNEN fordern von der Bundesregierung eine völlige Umkehr ihrer Entwicklungspolitik in Mittelamerika. Keine Entwicklungshilfe für Guatemala und El Salvador, Wiederaufnahme der Entwicklungshilfe für Nicaragua!
Herr Warnke, Sie wissen ganz genau, es sind Rüstungsverkäufe - leider schweigen Sie sich über Rüstungsexporte der Bundesrepublik in Ihrem Bericht weitgehend aus -, es sind Großprojekte wie Staudämme und industrielle Großanlagen, es ist der Zwang zur exportorientierten Landwirtschaft und Industrialisierung,
die neben der immensen Verschuldung die Rahmenbedingungen für die bedrohliche Zerstörung der Umwelt in der Dritten Welt setzen.
Meines Erachtens zeugt es von Ignoranz, wenn, wie in der Antwort auf die Große Anfrage zur „Erhaltung und Sicherung der Lebensgrundlagen in der Dritten Welt", der hohe Bevölkerungsdruck verantwortlich gemacht wird für die ökologische Zerstörung der Umwelt. Wir stimmen Ihnen darin nicht zu, wenn Sie all die profitablen Geschäfte hier mit der Umweltzerstörung dort den Frauen und Müttern anlasten, die nach Ihrer Logik als Täterinnen hinter dem hohen Bevölkerungsdruck in der Dritten Welt stehen.
Wer sorgt denn dafür, daß pro Minute 10 000 Bäume in den tropischen Wäldern vernichtet werden? Etwa die Kinder oder die Wanderfeldbauern? - Es sind doch die bundesdeutschen, US-amerikanischen und japanischen Großkonzerne, die von der rücksichtslosen kommerziellen Ausbeutung der Wälder profitieren.
Die wirksamste Maßnahme im Kampf gegen die irreversible Zerstörung der tropischen Wälder
- hören Sie bitte zu - ist der sofortige Stopp des Imports tropischer Edelhölzer in die Bundesrepublik.
Herr Minister, hören Sie endlich damit auf, der verarmten ländlichen Bevölkerung die ökologischen Katastrophen anzulasten.
Um einmal zu verdeutlichen, wie ernst es um Ihre Sorge zur Erhaltung und Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen steht, will ich das jüngste Beispiel aus dem Projektkatalog Ihres Ministeriums anführen: Es geht um den geplanten Bakun-Staudamm in Sarawak in Ost-Malaysia. Aus der Projektstudie geht hervor, daß 750 qkm Land überflutet werden sollen. Davon sind 45% jungfräulicher Urwald. Mehr als 5 000 Menschen werden zwangsumgesiedelt und verlieren damit ihre natürlichen Lebensgrundlagen: die Fische aus dem Balui-Strom, das Wild und die Früchte aus den Wäldern.
Für wen eigentlich werden die 2 400 Megawatt Strom - so viel soll der Bakun-Staudamm nach seiner Fertigstellung liefern - produziert ? Etwa für die Ureinwohner im dünn besiedelten Sawarak? Weit gefehlt! Das BMZ liefert hier nicht nur wichtige Vorarbeiten für bundesdeutsche Firmen, für die endlich der Markt für Investitionen in Milliardenhöhe in Südostasien geöffnet werden soll.
Nein, das BMZ bestätigt sich hier ganz konkret als Lobbyist des Multis Reynolds, dessen Aluminiumhütte von der Elbe nach Ost-Malaysia ausgelagert werden soll.
An Zynismus nicht mehr zu überbieten, Herr Warnke, ist die Tatsache, daß Sie bewußt mit der Unwissenheit und Uninformiertheit der einheimischen Bevölkerung kalkulieren. Zum Glück, kann ich da nur sagen, regt sich in Malaysia der Widerstand gegen diese Wahnsinnsprojekte.
Herr Warnke, wir begrüßen alle Anstrengungen Ihres Ministeriums auf der Suche nach umweltfreundlichen und erneuerbaren Energiequellen, weil wir wissen, daß die Energiebeschaffung ein zentrales Problem in den Ländern der Dritten Welt ist. Wenn wir Sie allerdings in Ihren Bemühungen um den Erhalt und die Sicherung der Lebensgrundlagen in der Dritten Welt ernst nehmen sollen, dann setzen Sie sich zuallererst in Ihrer Regierung dafür ein, daß keine Atomkraftwerke und keine anderen nuklear-technologischen Anlagen in die Dritte Welt exportiert werden.
Nutzen Sie das von Ihnen so gern zitierte Mittel des Politikdialogs, damit das geplante Atomkraftwerk in El Dabaa, 160 km westlich von Alexandria in Ägypten, von der bundesdeutschen KraftwerkUnion nicht gebaut wird. Oder unterstützen Sie doch das philippinische Volk, damit das Atomkraftwerk in Bataan trotz aller Erpressungs- und Einschüchterungsversuche der US-amerikanischen Betreiberfirma Westinghouse nicht ans Netz geht.
Herr Warnke, mit einem Stopp des Rüstungsexports, Stopp des Exports von Atomkraftwerken, Stopp des Imports von Futtermitteln und Edelhölzern und mit gerechten Weltmarktstrukturen hätten Sie einen wesentlicheren und konkreteren Beitrag zur Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen' in der Dritten Welt geleistet,
als durch all Ihre Projekte, die - falls sie die von Ihnen immer wieder zitierte Zielgruppe der Armen und Ärmsten tatsächlich einmal erreichen sollten - sowieso nur einen Tropfen auf den heißen Stein bedeuten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Herren und Damen! In der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der Regierungskoalition zu den Wettbewerbschancen der deutschen Wirtschaft im pazifischen Raum wird ein selten konsequentes und in sich homogenes Konzept präsentiert. In beinahe lobenswerter Offenheit bekennt sich die Bundesregierung als Vertreterin der Profitinteressen der deutschen Industrie, insbesondere der Großkonzerne in den Bereichen Maschinenbau, Chemie, Elektronik und Kraftfahrzeugbau.
Bei der Beurteilung dieser Region beschränkt sich die Bundesregierung offenbar auf deren Wirtschaftsdaten und Wachstumsraten. Peinlicherweise sind selbst diese nicht einmal korrekt.
In ihrer Antwort behauptet die Bundesregierung, „daß die pazifische Region wegen ihres Rohstoffreichtums, ihres wachsenden Industriepotentials sowie einer zunehmend gut ausgebildeten Bevölkerung auch in Zukunft überdurchschnittliche Wachstumsraten erzielen wird".
Die Asiatische Entwicklungsbank, die 32 Länder in der asiatisch-pazifischen Region vertritt, kommt zu ganz anderen Ergebnissen. In ihrem Bericht von 1985 verzeichnet sie sinkendes Wirtschaftswachstum, verschlechterte Terms of trade, hohe Handelsdefizite und steigende Schuldendienste.
Da sich die Bundesregierung von der Einschätzung leiten läßt, das Gravitationszentrum des Konkurrenzkampfes zwischen Japan und den USA liege im pazifischen Becken, konzentriert sie sich - neben Korea und China - vor allem auf die ASEAN-Staaten, damit die bundesdeutsche Wirtschaft beim Kampf um die Zukunftsregion Pazifik verstärkt Fuß fassen kann.
Meine Herren und Damen von der Bundesregierung, nehmen Sie doch die Realitäten auf dem angeblichen Wachstumsmarkt Südostasien zur Kenntnis. Gerade die Länder des ASEAN-Bündnisses, die in den letzten Jahren allzu sehr das hiesige Industrialisierungsmodell zu kopieren versuchten, sind mit einer wachsenden Verschuldung konfrontiert. So stiegen die Schulden dieser Länder von 35,2 Milliarden US-Dollar im Jahre 1978 auf 91,3 Milliarden US-Dollar 1984.
Mit Blick auf die Philippinen möchte ich sagen, daß bedauerlicherweise u. a. gerade die hohe Verschuldung dazu benutzt wird, eine eigenständige Entwicklung, die auf die Befriedigung der Bedürfnisse der breiten Bevölkerung ausgerichtet ist, zu blockieren.
Es steht zu befürchten, daß IWF-Auflagen und Weltbankkonditionen dazu führen, den Demokratisierungsprozeß in den Philippinen zu bremsen.
Die meisten ASEAN-Staaten exportieren landwirtschaftliche Rohstoffe, Bodenschätze oder Konsumgüter wie z. B. Textilien, deren Erlöse durch sinkende Weltmarktpreise, Handelszölle und Protektionismus der Industrieländer rückläufig sind. Trotz dieser bekannten Fakten hält die Bundesregierung am Konzept einer Industrialisierungspolitik als zentralem Bestandteil ihrer Außenwirtschaftspolitik fest, da die deutsche Wirtschaft sonst nicht aus eigener Kraft am wachsenden Handel der pazifischen Region teilnehmen könnte. Um diesem Ziel näherzukommen, werden als flankierende Maßnah-. men auf schamlose Weise entwicklungspolitische Projektgelder eingesetzt. Wieder einmal wird - insbesondere in den ASEAN-Ländern - Entwicklungspolitik offen zu einem Erfüllungsgehilfen deutscher Exportförderung degradiert, und das in Ländern, wo durch die Industrialisierungspolitik der einheimischen Eliten die Mehrheit der Bevölkerung in unvorstellbarer Armut lebt.
Ich frage Sie, Herr Minister Warnke - dieses Thema ist ihm offensichtlich nicht wichtig genug, denn sonst wäre er hier; auch sein Staatssekretär ist nicht anwesend -: Wo bleibt Ihre gerade in den letzten Wochen so viel zitierte Armutsbekämpfung durch Selbsthilfe, wenn Institutionen wie die Gesellschaft für technische Zusammenarbeit gezielt zur Beratung von Unternehmen eingesetzt werden, die an Investitionen interessiert sind? Herr Minister Warnke, wie ernst nehmen Sie Ihren entwicklungspolitischen Auftrag, durch Ihr Haus zur Verbesserung der Lebensgrundlagen der verarmten Menschen in der Dritten Welt beizutragen, wenn Gelder aus Ihrem Haushalt z. B. für die Ausrüstung von Messen und Konferenzen für Fach- und Führungskräfte ausgegeben werden?
Auch die Außenpolitik reduziert sich im Kampf um Wettbewerbschancen im pazifischen Raum auf eine bloße Außenwirtschaftspolitik. Denn alle Fragen der politischen Verhältnisse, der Demokratie, der Menschenrechte, der sozialen und ökologischen Folgen einer strikt an Profitinteressen orientierten Industrialisierung werden einfach ignoriert. Herr Minister Genscher - er ist auch nicht anwesend -, wo bleibt Ihr wiederholt erhobener Anspruch, die Durchsetzung der Menschenrechte zu einer Richtschnur Ihrer Außenpolitik zu machen? Weder in der Anfrage noch in der Antwort darauf kommt das Wort Menschenrechte auch nur einmal vor, und das in einer Region - lassen wir die industrialisierten Länder der Region einmal beiseite -, wo wir es samt und sonders mit Entwicklungsdiktaturen der schlimmsten Sorte zu tun haben. Ich nenne hier nur einmal Südkorea.
Ein Wort an die Adresse der SPD. Herr Mitzscherling, ich war entsetzt, daß in Ihrem Beitrag auch nicht einmal das Wort Menschenrechte auftauchte. Bei der CDU und der FDP habe ich das gar nicht erwartet; deswegen war ich da nicht entsetzt. Wieder einmal wird deutlich: Sobald die MenschenFrau Eid
rechte mit den Interessen der deutschen Wirtschaft zusammenstoßen, ziehen sie den kürzeren.
Indonesien z. B. wird immer wieder als besonders erfreuliches Beispiel der Zusammenarbeit genannt. Verschwiegen wird, daß in Indonesien vor 21 Jahren eine Militärdiktatur durch einen Putsch an die Macht kam, der mindestens 500 000 Menschen das Leben gekostet hat. Verschwiegen wird die völkerrechtswidrige Annexion der portugiesischen Kolonie Osttimor. Verschwiegen wird, daß seitdem 200 000 Osttimoresen ermordet wurden. Da dieser anhaltende Völkermord innerhalb der Kirchen zusehends auf harte Kritik stößt - ich erwähne hier den gemeinsamen Brief des Diakonischen Werkes und Justitia et pax an alle Bundestagsfraktionen -, war sich die CDU nicht zu schade, einen als engen Freund des indonesischen Militärs bekannten Pfarrer aus Brühl nach Osttimor zu schicken. Ganz im Sinne seiner Auftraggeber leugnet dieser vermeintlich unabhängige Kronzeuge jetzt die dortigen Verbrechen.
Über den Aspekt der Menschenrechte hinaus ist Indonesien ein eklatantes Beispiel, wie sich Projektförderung der Bundesregierung allein an den Bedürfnissen deutscher Unternehmen und einheimischer Eliten orientiert. Wem sonst dient die von Forschungsminister Riesenhuber forcierte Förderung eines Fernsehdirektempfangs-Satellitensystems? Wem sonst dient die Entwicklung eines vollelastischen klappengesteuerten Rotorsystems für kleine Hubschrauber der Marke MesserschmidtBölkow-Blohm? Wem sonst dient der bundesdeutsche Mehrzwecknuklearreaktor MRP 30 oder das radiometallurgische Labor?
Meine Damen und Herren, wenn wir schon vom pazifischen Becken sprechen, sollten wir uns auch klarmachen, daß diese Region Schauplatz einer schwindelerregenden Militarisierung ist, bei der sich die Nachrüstung in Europa eher als flankierende Maßnahme ausnimmt. Das pazifische Bekken ist wichtigstes Testgebiet für Atomwaffen und Interkontinentalraketen. Tausende von Menschen sind Opfer der atomaren Verseuchung dort geworden. Mit ihrer verstärkten Rüstungszusammenarbeit, insbesondere mit den ASEAN-Staaten, unterstützt die Bundesregierung die US-amerikanischen Ansprüche auf den Pazifik „als amerikanisches Hoheitsgebiet".
Zum Abschluß möchte ich sagen, daß die GRÜNEN einen Entschließungsantrag eingebracht haben, in dem wir fordern, erstens, daß die wirtschaftliche Zusammenarbeit mit den Staaten des asiatisch-pazifischen Raumes mit der Forderung nach demokratischer Entwicklung gekoppelt wird, zweitens, daß die Bundesregierung Schritte unternimmt zur Beendigung der völkerrechtswidrigen Besetzung Osttimors durch Indonesien und, schließlich, daß alle Rüstungsexporte in die Länder des asiatisch-pazifischen Raumes unverzüglich gestoppt werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Herr Bundeskanzler, auch nach Ihrer Rede bleiben wir dabei: Die unzureichenden Sanktionsbeschlüsse der EG gegen Südafrika sind beschämend,
und die Bundesregierung hat sich erneut mit Erfolg als Bremserin betätigt. Auf Wink des starken Mannes aus München hat sie nur wirkungslose Sanktionen passieren lassen. Allerdings, Herr Bundeskanzler, läßt sich die bundesdeutsche und internationale Öffentlichkeit durch dieses Spiel nicht täuschen.
Die Kritik an den Maßnahmen war im In- und Ausland vernichtend; denn es hat sich erneut erwiesen, daß die Bundesregierung einer der letzten Verbündeten und eine der letzten Schutzmächte für das bedrängte Apartheidregime ist und bleibt.
Es ist deshalb auch konsequent, wenn die Staaten der Dritten Welt nun der Bundesregierung die für 1987 angestrebte Mitgliedschaft im UNO-Sicherheitsrat verweigern wollen. Die EG-Maßnahmen sind wirkungslos und zu Recht zum Gespött in Südafrika geworden. Nach Berechnungen der EG-Kommission betreffen die jetzt beschlossenen Sanktionen doch nicht einmal 4 % des gesamten südafrikanischen Exports. Durch die Einbeziehung der Kohle in den EG-Importstopp wären die Ausfuhren aus Südafrika um rund 20 % vermindert worden, und die Sache hätte wenigstens einen kleinen Biß bekommen; aber da hätte der wilde Mann aus Bayern ja die Koalition aufgekündigt.
Ihre Sorgen, meine Herren und Damen von der Bundesregierung, daß die schwarze Bevölkerung am meisten unter effektiven Sanktionen zu leiden
hätte, sind pure Heuchelei, und Ihr Gerede von der Wirkungslosigkeit von Sanktionen ist widersprüchlich und unglaubwürdig.
Ein Blick in die Handelsstatistiken fördert Ihre wahren Motive zutage. Es geht Ihnen um nichts mehr und um nichts weniger als um die Verteidigung bundesdeutscher Wirtschaftsinteressen.
Politisch völlig instinktlos wird es, wenn in einer halbamtlichen bundesdeutschen Zeitung, nämlich den „Nachrichten für Außenhandel" vom 28. August dieses Jahres dann auch noch nachzulesen ist, welche Umgehungsmöglichkeiten bestehen, wenn Sanktionen voll wirksam werden sollten.
Der Bundesregierung geht es jedoch nicht nur um die Verteidigung bestehender Wirtschaftsbeziehungen mit Südafrika. Schlimmer noch: Unter dieser Bundesregierung gelang es der bundesdeutschen Wirtschaft sogar, ihre Handelsaktivitäten mit dem Apartheidregime auszubauen. So ist z. B. Südafrika mittlerweile zum wichtigsten Kohlelieferanten für die Bundesrepublik geworden. Kamen 1984 noch 29 % aller Kohleimporte aus Südafrika, so steigerte die Bundesrepublik diese Importe in der ersten Hälfte dieses Jahres um ein Drittel auf jetzt 44 % aller importierten Kohle. Das ist unmoralisch.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch ein paar Worte zu einigen Ausstiegsszenarien aus der Atomenergie sagen. Bei einigen Szenarien, auch bei der SPD, werden die weltweit niedrigsten Importpreise für Kohle aus Südafrika zugrunde gelegt. Die GRÜNEN lehnen diese Art von Alternativrechnungen ab; denn sie laufen darauf hinaus, ungerechte Strukturen in Südafrika zu verfestigen. Fragen Sie doch einmal, meine Herren und Damen von der Bundesregierung, wie es zu dem im Weltmaßstab niedrigsten Preis von 111 DM pro Tonne südafrikanischer Kohle kommt. Die 550 000 schwarzen Bergwerksarbeiter gehören zu den am schlechtesten bezahlten schwarzen Arbeitern in Südafrika; mit 392 Rand im Monat liegen sie noch weit unter dem ohnehin miesen Durchschnittslohn. Die Sicherheitsstandards in den südafrikanischen Minen gehören zu den niedrigsten der Welt, was erst kürzlich bei dem tragischen Unglück deutlich wurde, bei dem in den Kinross-Goldminen 177 schwarze Arbeiter ums Leben kamen.
Daß die häufigen Unfälle in südafrikanischen Minen kein Werk des Zufalls sind, sondern unmittelbar mit den auf Rassentrennung gründenden Arbeitsbedingungen zusammenhängen, belegt eine Studie der ILO, die am Wochenende in Genf der Presse vorgestellt wurde: Allein zwischen 1973 und 1984 sind in den südafrikanischen Bergwerken 8 500 Bergwerksarbeiter umgekommen - ein allzu blutiger Preis für die billige Kohle aus Südafrika, meine ich.
Es liegt Ihnen heute der Antrag der GRÜNEN zum Stopp der Kohleimporte aus Südafrika vor. Leider hat auch die SPD bei der Beratung im federführenden Wirtschaftsausschuß fast geschlossen gegen unseren Antrag gestimmt.
Aber inzwischen hat sich j a bei den Sozialdemokraten einiges bewegt.
Meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD, bei der heutigen Abstimmung über unseren Antrag haben Sie die Gelegenheit, Ihre veränderte Haltung zu Sanktionen zu dokumentieren.
Stimmen Sie deshalb der vorliegenden Beschlußempfehlung des Wirtschaftsausschusses nicht zu.
Ich möchte allerdings noch sagen: Der Stopp der Kohleimporte ist nur ein erster Schritt in Richtung auf umfassende Wirtschaftssanktionen.
Einzig bedeutsam für die Abschaffung der Apartheid ist der sofortige Stopp der Kreditvergabe bundesdeutscher Banken, insbesondere an südafrikanische Staatsunternehmen, weil damit direkt der militärische Gewaltapparat des Botha-Regimes finanziert wird.
Wenn Ihre Sorge um die schwarze Bevölkerung echt wäre, Herr Bundeskanzler, dann würden Sie den verzweifelten Bitten der Schwarzen nach Sanktionen folgen und gleichzeitig Unterstützungsmaßnahmen für den südafrikanischen Widerstand und die Frontstaaten ergreifen. Aber das Gegenteil ist der Fall: Für die Konferenz für das südliche Afrika, SADCC, in der die Frontlinienstaaten zusammengeschlossen sind, sind z. B. im Haushaltsplan des BMZ lächerliche 5 Millionen DM an Entwicklungshilfe vorgesehen.
Noch ein Wort zu Ihnen, Herr Minister Warnke: Zum erstenmal planen Sie, direkte staatliche Entwicklungshilfe an das Apartheid-Regime zu geben.
Bisher hatten Sie sich auf die Finanzierung von Hilfeleistungen nichtstaatlicher bundesdeutscher Träger beschränkt. Die GRÜNEN halten die Absicht und das Vorgehen der Bundesregierung, nämlich geschickt am Parlament und an der Offentlichkeit vorbei Gelder aus dem Studien- und Fachkräftefonds der GTZ dem Apartheid-Regime zur Verfügung zu stellen, für einen handfesten Skandal.
Statt zur weltweiten Isolierung des weißen Unrechtsregimes beizutragen, intensiviert die Bundesregierung mit der neu aufgenommenen staatlichen Hilfe die wirtschaftliche und politische Zusammenarbeit mit dem Apartheid-Regime.
Da von dieser Bundesregierung kein wirklicher Druck auf Pretoria zu erwarten ist, muß der Sanktionsdruck von unten intensiviert werden, weshalb z. B. am 29. November in Bonn eine bundesweite Apartheid-Boykottdemonstration stattfinden wird.
Wir begrüßen es, daß sich der Rat der EKD deutlich zur Unterstützung von Boykottschritten durchgerungen hat.
Allerdings greifen seine Vorschläge für ausgewählte und begrenzte Maßnahmen zu kurz. Der Aufruf der EKD fällt damit hinter die Harare-Erklärung des ökumenischen Rates vom Dezember 1985 zurück, der sofortige und umfassende Sanktionen gefordert hat.
Die katholischen Bischöfe in der Bundesrepublik verweigern ihren südafrikanischen Brüdern und Schwestern weiterhin ihre Solidarität. Angeblich dürfe die Kirche zu tagespolitischen Fragen keine Stellung beziehen.
Unsere Hoffnungen sind deshalb nicht die zaghaften Amtskirchen, sondern die vielen Basisaktivisten der Kirchen, die keine Waren aus Südafrika kaufen und ihre Konten bei bundesdeutschen Banken, die weiterhin mit Krediten die blutige Maschinerie der Apartheid ölen, kündigen.
Wir fordern die SPD auf, ihre vielfältigen Möglichkeiten in von ihr regierten Kommunen und Bundesländern zur aktiven Umsetzung eines Kohleboykotts zu nutzen.
Modell für ein solches Vorgehen ist die Stadt Wuppertal, wo vor kurzem eine rot-grüne Mehrheit den Verzicht der Stadtwerke auf südafrikanische Kohle beschlossen hat.
Lassen Sie mich zum Schluß kommen. Die schwarzen Oppositions- und Widerstandsorganisationen wissen um die Nachteile von umfassenden Wirtschaftssanktionen, und dennoch verlangen sie sie eindringlich. Winnie Mandela sagte einmal in einem Gespräch: Wenn es sein muß, wollen wir hungernd für unsere Freiheit kämpfen.
Gerade in dieser Haltung spiegeln sich die Stärke und das Selbstbewußtsein des schwarzen Widerstands, und diese Stärke ist eine wesentliche Voraussetzung dafür, daß die wirtschaftlichen Auswirkungen von Sanktionen nicht wirkungslos verpuffen, sondern politisch umgesetzt werden.
In die Abschaffung der Apartheid. Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Herr Warnke, vor wenigen Tagen haben Sie in einem glanzvollen Festakt das 25jährige Jubiläum Ihres Ministeriums gefeiert. Da von der grünen Opposition keine Rednerin eingeladen war, möchte ich die heutige Haushaltsdebatte als Gelegenheit nutzen,
Ihnen, Herr Warnke, nachträglich zum Festakt zu gratulieren.
Was zählen schon 21 Jahre BMZ, bevor Sie das Ruder ergriffen haben? In Ihrer unnachahmlichen Art haben Sie der BMZ-Politik einen CSU-Stempel aufgedrückt,
der alles, was vor der Wende war, verblassen ließ.
Herzlichen Glückwunsch, Herr Warnke, zum Glanzlicht Ihrer Amtsperiode, nämlich der Polizeihilfe für Guatemala! Wer will ernsthaft bezweifeln, daß die junge Demokratie Guatemalas von unseren vielfältigen Erfahrungen in der Terroristenbekämpfung profitieren kann? Nur ein paar Idealisten halten sich noch immer daran auf, daß der heutige Polizeichef Caballeros ein ausgebildeter Spezialist in der Aufstandsbekämpfung ist und Angehöriger des Geheimdienstes der Armee war, welcher Massaker gegen die indianische Zivilbevölkerung verübt hat und als Killertruppe bekannt ist.
Und wer ist schon so kleinlich, Anstoß daran zu nehmen, daß Sie bei diesem feinen Geschäft kurzerhand die TZ-Durchführungsrichtlinien außer Kraft gesetzt haben? Die GTZ ist doch selber daran schuld, wenn sie zunehmend ausgeschaltet wird, weil Betriebsrat und ÖTV-Betriebsgruppe ihre neugierigen Nasen in delikate Geschäfte stecken, die sie nichts angehen.
Sie haben es wirklich nicht verdient, Herr Warnke, daß der Haushaltsausschuß jetzt Ihren verdienstvollen Neuansatz zerschlagen hat und ab 1987 die BMZ-Polizeihilfe einfach verboten ist. Was sollen Sie nun den Polizisten in Peru und Uruguay erzählen, die sich doch schon so auf die neuen BMW-Motorräder gefreut haben?
Diesen frechen Kerlen von der GTZ haben Sie es jetzt aber richtig gezeigt. Wie Sie diese Institution kaltgemacht haben - gut gemacht, Herr Warnke! Es mindert Ihren Ruhm gar nicht, daß der Kollege Esters von der SPD den Weg dafür bereitet hat, sozusagen in Amtshilfe von Parlament zu Exekutive. Wer von Ihnen ist eigentlich auf den trefflichen Einfall gekommen, in Zukunft auch Unternehmen direkt mit der Durchführung von TZ-Maßnahmen zu beauftragen, an denen eine Gebietskörperschaft beteiligt ist? Hat Herr Esters da an die kränkelnden Kommunalbetriebe im Ruhrgebiet gedacht, die ein bißchen an den BMZ-Projekten verdienen können? Oder will der Finanzminister auf diesem Umweg den Consulting-Töchtern von Lufthansa und Bundesbahn Nebeneinnahmen verschaffen?
Herzlichen Glückwunsch, Herr Warnke, daß Sie die bonner Entwicklungshilfe endlich mit dem höchsten Güteprädikat, nämlich dem Weltbanksiegel, verziert haben! Warum soll sich das BMZ den Kopf über eine eigene Strukturhilfe zerbrechen, wenn die Weltbank doch schon seit 1980 diese schönen Anpassungsprogramme erfunden hat? Hauptsache, die Dritte Welt wird an den Weltmarkt und an die Bedürfnisse der reichen Länder angepaßt.
Aber war es denn wirklich nötig, Herr Warnke, daß Sie den Berichterstattern für den Einzelplan 23 im Haushaltsausschuß so peinliche Formulierungen zugemutet haben, wie z. B., daß ein „Junktim geschaffen [wird] zwischen strukturellen Reformprogrammen in dem betreffenden Entwicklungsland und dem Einsatz von Strukturanpassungsdarlehen" oder daß „die Partnerländer zu politischen Vorleistungen und Entscheidungen zu bewegen" sind? Da haben Sie es schon besser mit den zarten Seelen im AWZ gemeint, denen Sie die anstößigen Passagen im sonst identischen BMZ-Vermerk vorenthalten haben.
Herzlichen Glückwunsch auch dazu, Herr Warnke, daß Sie das mit der Exportförderung so elegant hinbekommen haben! Über 40% beträgt der Anteil der Mischkredite an den gesamten Finanzierungszusagen bei der Kapitalhilfe für die ersten drei Jahre Ihrer Amtsperiode. Vor allem die Firma Siemens wird sich bestimmt an die großzügigen Zuwendungen aus dem BMZ erinnern, wenn Sie bald einmal Hilfe brauchen werden.
Bei so viel Beschäftigungswirksamkeit kann ja wohl auch verkraftet werden, daß für die LLDCs und die Länder Afrikas südlich der Sahara die Zusagen für 1984 und 1985 auf einen Tiefpunkt gesunken sind. Und die paar Projekte in der ländlichen Entwicklung und bei der Grundbedürfnisbefriedigung, die wegen der Mischfinanzierung dran glauben mußten, hätten j a den Hunger in der Dritten Welt auch nicht beseitigt.
Was beschwert sich eigentlich das Parlament, daß es in der Entwicklungspolitik immer mehr ausgeschaltet würde? 49 % der Vorhaben bei der FZ waren doch 1985 in der Rahmenplanung aufgeführt. Und bei der TZ war es sogar die Hälfte der Projekte. Nebenbei bemerkt: Die 50-Millionen-DM-Grenze für die Pflicht zur vorherigen Unterrichtung auch bei Reprogrammierungen früherer Zusagen ist doch nicht die Welt. Dafür muß doch nicht gleich der Bundesrechnungshof eingeschaltet werden.
Bei einem der beiden reprogrammierten Vorhaben aus dem Jahr 1985, deren Finanzvolumen 50 Millionen DM übersteigt und wo Sie, Herr Warnke, so bravourös den Haushaltsausschuß und den AWZ entgegen den Bestimmungen des Haushaltsvermerks für die FZ nicht vorher informiert haben,
handelt es sich um die Sanierung der Düngemittelfabrik Kafue in Sambia mit 68 Millionen DM, ein Musterbeispiel der Förderung privatwirtschaftlicher Aktivitäten aus dem BMZ-Haushalt.
Ein bundesdeutscher Anlagenbauer stellt eine Fabrik in Sambia auf, die nicht richtig die Produktion aufgenommen hat, und weigert sich, seinen Gewährleistungsverpflichtungen nachzukommen. Also springt das BMZ ein und bringt die Anlage mit Steuergeldern ins Laufen.
Was zählt es da schon, daß die reprogrammierten Gelder wichtigen Entwicklungshilfeprojekten weggenommen werden, z. B. bei der Maismühle Kitwe 10 Millionen DM, bei der Förderung für Klein- und Mittelindustrie 2 Millionen DM und bei der Errichtung von dezentralen Getreidesilos 10 Millionen DM?
Mein besonderer Glückwunsch, Herr Warnke, gilt der Tatsache, daß Sie endlich mal der Welt bewiesen haben, daß wir keine Vasallen der USA sind. Beim Weltbankkredit für Chile hat sich die westliche Führungsmacht j a dezent enthalten. Aber so viel Rücksichtnahme auf innenpolitische Kritik haben Sie nicht nötig. Ihr Vertreter im Exekutivrat der Weltbank hat mit seiner positiven Stimmabgabe Pinochet bestimmt auf den richtigen Weg bei der Einhaltung der Menschenrechte gebracht.
Ich möchte Ihnen unseren herzlichen Dank aussprechen, Herr Warnke, für die längst überfällige Umwälzung bei der ideologischen Gesamtausrichtung der Entwicklungspolitik. Jetzt wissen wir endlich, wie das Elend in der Welt beseitigt werden kann: Hilfe muß zuallererst uns selber nützen, wer gegen den Westen aufbegehrt, bekommt nichts, der Markt wird schon alles richten.
Und da die Dritte Welt für ihre Armut selbst verantwortlich ist, brauchen wir kein schlechtes Gewissen mehr zu haben.
Mein letzter Glückwunsch geht mehr an Ihren Kollegen Stoltenberg. Schön, daß wir nicht auf die Zinsen und Tilgungen aus der Dritten Welt verzichten müssen, wo doch bei uns die Steuereinnahmen so arg zurückgegangen sind! Die 1,5 Milliarden DM im nächsten Jahr aus der Dritten Welt - dies ist immerhin der viertgrößte Einnahmeposten für den Bundeshaushalt neben den Steuern - kann die Regierung ja gut zur Haushaltssanierung gebrauchen.
Nach so vielen Glückwünschen noch ein Wort in eigener Sache. Auf Änderungsanträge zum BMZHaushalt wollten wir natürlich nicht ganz verzichten, denn nobody is perfect, Herr Minister.
Erstens fordern wir Erweiterungen des Stellenplans für die neuen Bereiche Frauen, Ökologie und sozial-kulturelle Aspekte, die in der bisherigen BMZ-Struktur zu kurz kommen.
Dann fordern wir einen generellen Schuldenerlaß für die FZ-Kredite. In geeigneten Fällen könnten die Tilgungs- und Zinszahlungen in einheimischer Währung an gesellschaftlich kontrollierte Entwicklungsfonds geleistet werden. Herr Brück, Sie haben genau das gleiche - ich vermute, bei den GRÜNEN abgeschrieben -, so daß wir Ihrer Unterstützung sicher sein können.
Wir fordern weiter die Wiederaufnahme und Ausweitung der Hilfe an Nicaragua und die Streichung der Mittel für El Salvador und Guatemala.
Ferner haben wir den Antrag gestellt, die Ausgaben für die DEG in voller Höhe zu streichen. Damit wollen wir beispielhaft zum Ausdruck bringen, daß wir die Maßnahmen zur Förderung von Privatinvestitionen und anderen Formen der wirtschaftlichen Zusammenarbeit grundsätzlich ablehnen, da sie im Rahmen einer binnenmarkt- und selbsthilfeorientierten Entwicklungsstrategie untauglich sind. Charakteristisch für die Qualität der DEG-Investitionen ist das Ölpalmprojekt Palmoriente in Ekuador.
Vor wenigen Wochen war der Präsident der Konföderation der Tieflandindianer Ekuadors, Cristobal Tapuy, auf Einladung der neu gegründeten Menschenrechtsorganisation FIAN in der Bundesrepublik. In einem Gespräch mit den GRÜNEN charakterisierte er das wirtschaftliche Engagement der DEG mit folgenden Worten - mit diesen Worten möchte ich schließen -:
Wir wollen nicht, daß unsere Gebiete durch agroindustrielle Unternehmen ... erobert und die Wälder ... ausgeplündert werden. Sie werden 15 bis 20 Jahre ökonomische Schätze rausziehen, später, wenn der Urwald nichts mehr hergibt, werden sie das Gebiet verlassen, und wir Indianer werden die Leidtragenden sein ... Das wichtigste Ziel der Indígena-Völker ist, ihr

Land zu bewahren und auf ihm zu leben. Nimmt man es uns weg, so sind wir tote Völker.
Sorgen wir mit einer anderen Entwicklungspolitik dafür, daß sie am Leben bleiben!
 Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Vor ein paar Wochen behauptete der Bundeskanzler hier an dieser Stelle, daß er die bessere Südafrikapolitik verträte, nämlich Dialogbereitschaft, den Weg der Evolution und nicht den emotionalen Weg der anderen, die für Boykottmaßnahmen einträten. Heute sind wir klüger: Dieser Bundeskanzler ist tief in das Südafrikarüstungsgeschäft verstrickt.
Er selbst soll laut Presseberichten den Verkauf von U-Bootplänen ermöglicht haben, dies gegen die geltenden Gesetze und gegen das UNO-Rüstungsembargo. Um hier Klarheit zu bekommen, fordern wir GRÜNEN die Einsetzung eines Parlamentarischen Untersuchungsausschusses noch in dieser Legislaturperiode.
Die gestrigen Sitzungen der Ausschüsse sollten auch den Zweiflern in der SPD-Fraktion gezeigt haben: Freiwillig wird die Bundesregierung keinerlei Auskünfte über ihre Mitwisser- und Mittäterschaft bei den U-Bootgeschäften geben. Wieviel dabei geheim bleiben soll, zeigt die Meldung der „Bild"-Zeitung von heute: Im Auftrag des Bundeskanzlers hat der damalige Kanzleramtsstaatssekretär Schrekkenberger die Lübecker Firma IKL ermutigt, den Vertrag mit Südafrika zu erfüllen.
Wir wollen dies im Untersuchungsausschuß klären lassen: Welcher Vertrag ist hier eigentlich gemeint? Ein Rüstungsgeschäft dieser Größenordnung und dieser strategischen Bedeutung wird doch niemals ohne die Zustimmung der jeweiligen Regierung abgewickelt.
Eine Gelegenheit, das Abkommen zu unterzeichnen, war das Zusammentreffen des Bundeskanzlers mit dem südafrikanischen Premier Botha im Juni 1984, nur einen Monat vor der SchreckenbergerIntervention. Der Untersuchungsausschuß soll klären, ob das U-Bootgeschäft bei diesem Treffen im Mittelpunkt stand. Schreckenberger notierte damals: Noch Ende der Sommerferien werden die Genehmigungen erteilt.
Erinnern wir uns in diesem Zusammenhang an die Äußerung seines Nachfolgers vor der Bundespressekonferenz. Schäuble sagte: Am Anfang der Sondierungen, also zum Zeitpunkt des Botha-Besuchs und vorher, sei nicht die Rede von Blaupausen gewesen. Damals sei es um die gesamte Palette gegangen, von kompletten U-Booten über U-Bootteile bis hin zu Konstruktionszeichnungen.
Hat Herr Schreckenberger im Auftrag des Bundeskanzlers die Genehmigung für diese gesamte Palette in Aussicht gestellt? Wir möchten wissen: Was wurde tatsächlich genehmigt und was wurde tatsächlich geliefert?
Mit der bisherigen Version, es seien nur Blaupausen geliefert worden, und die seien für Südafrika wertlos, geben wir uns nicht zufrieden.
Denn warum sollte Südafrika 46 Millionen DM für etwas völlig Wertloses bezahlen, und welchen Sinn macht diese Blaupausenlieferung überhaupt, wenn nicht auch gleich U-Bootteile mitgeliefert werden? Die Darstellungen der Bundesregierung sind widersprüchlich.
Der Außenminister behauptet, das Rüstungsgeschäft sei vom Bundessicherheitsrat abgelehnt worden, der Kanzleramtsminister behauptet, dort sei es nie verhandelt worden. Die „Kieler Nachrichten" schreiben, das Ganze sei im Bundeskabinett gewesen. Schäuble sagt, dort sei es natürlich nicht gewesen.
Wer sagt hier die Unwahrheit? Wer möchte hier was und warum vertuschen?
Schließlich die entscheidende Frage: Warum gibt es eigentlich Dutzende von Sondierungsgesprächen auf höchster Regierungsebene über einen Zeitraum von zwei Jahren, wenn allen klar war, daß das geplante Geschäft illegal sein würde?
Was wurde denn da besprochen? Die einzige Erklärung ist: Es wurde verzweifelt nach einem Weg gesucht, das Geschäft mit Unterstützung der Bundesregierung unter Umgehung des Embargos durchzuführen.
Der Skandal ist: HDW ist ja kein Einzelfall. In den vergangenen Jahren wurden mit Unterstützung der Bundesregierung Polizeihubschrauber, Gewehre, Raketenschnellboote und andere Waffen nach Südafrika geliefert.
Wer so handelt, macht sich der Beihilfe zum Mord schuldig. Wer akzeptiert, daß Messerschmitt-Bölkow-Blohm Hubschrauber und - jetzt im Originalton von LeGrange - zur Bekämpfung von Aufständen eingesetzt werden sollen, steht zu Recht am Pranger der Weltöffentlichkeit.
Ein Untersuchungsausschuß zu HDW in dieser Legislaturperiode wäre die einzige Antwort, die der Bundeskanzler und seine Mitwisser verstehen würden. Die Offentlichkeit wartet auf die schnelle und gründliche Aufklärung des Skandals, nicht nur die Öffentlichkeit bei uns, sondern vor allem auch die Öffentlichkeit in Afrika und in den anderen Ländern der Dritten Welt.
 Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Wir haben den Antrag auf Einsetzung eines parlamentarischen Untersuchungsauschusses zur U-Boot-Affäre gestellt, weil wir die militärische Aufrüstung des Apartheidstaates durch die Bundesregierung für ein Verbrechen an der Menschheit halten und klären wollen, wie Mitglieder dieser Bundesregierung in die illegalen Waffengeschäfte mit dem Apartheidregime verwickelt sind. Wir wollen schnelle Aufklärung. Wir wollen nicht, daß noch mehr Spuren verwischt werden.
Wir freuen uns, daß sich die SPD nach einigem Zögern dieser Initiative angeschlossen hat. Zu dem von der SPD vorgelegten Antrag komme ich noch.
Daß sich ein Untersuchungsausschuß mit Rüstungsexporten an das südafrikanische Apartheidregime beschäftigen wird, ist für alle engagierten Menschen, die sich seit Jahren mit dem Thema bundesdeutscher Rüstungsexporte befassen, ein wichtiges Ereignis. DIE GRÜNEN werden alles daransetzen, daß an diesem einen Beispiel einmal die ganze Grauzone des Rüstungsexports, die ganzen legalen und illegalen Praktiken, die zwischen den Beteiligten gang und gäbe sind, durchleuchtet werden.
Wenn es gelingt, an diesem einen Beispiel aufzuklären, wie der übliche Alltag von Sondierungsgesprächen, von inoffiziellen Voranfragen, von gegenseitigen Hilfestellungen zwischen Rüstungsexporteuren und amtlichen Stellen läuft, welche Drittländer in welcher Form eingeschaltet werden, welche Umgehungsgeschäfte stattfinden, vor allem aber auch, wie eng möglicherweise die Kooperation mit den staatlichen Stellen der Republik Südafrika ist, dann wäre das ein wichtiger Beitrag, um derartige Geschäfte in Zukunft zu verhindern, zumindest aber weiter zu erschweren.
Der Eindruck, der sich aufdrängt, ist doch der, daß die Regierungsstellen Teil eines Waffenschieberringes sind, der mit ganz erheblicher Phantasie versucht, die bestehenden Gesetze zu umgehen. Dieser Verdacht ergibt sich aus dem einfachen Umstand, daß es in der ganzen Frage von U-Boot-Lieferungen wirklich überhaupt nichts zu prüfen und zu sondieren gab. Alle Beteiligten wußten von Anfang an, wie die Rechtslage ist. In der Außenwirtschaftsverordnung heißt es in § 45 - ich zitiere -:

Der Genehmigung bedürfen ... die Weitergabe von nicht allgemein zugänglichen Kenntnissen an Gebietsfremde, die in der Republik Südafrika und Südwestafrika ansässig sind, soweit ... die Kenntnisse die Fertigung oder Instandhaltung der in ... der Ausfuhrliste genannten Waren betreffen.
Was kann der Ausschuß in den verbleibenden Wochen dieser Legislaturperiode noch leisten? Herr Vogel von der SPD hat das schon richtig formuliert: Es geht vor allem darum, jetzt schnell die Akten sicherzustellen, die in den Ministerien, im Kanzleramt, im Amt für gewerbliche Wirtschaft in Eschborn, in den beteiligten Firmen HDW und IKL liegen. Nach unserem Willen wird es auch noch mehrere Zeugenanhörungen geben müssen. Die Chefs der Firmen, Nohse und Ahlers, die Herren Schrekkenberger, Zoglmann, Stoltenberg, Strauß und Kohl müssen gehört werden. Uns ist klar, daß die Unions-Mehrheit im Ausschuß das verhindern kann. Grund wird nicht der Wahlkampf sein, sondern es muß einiges vertuscht werden.
Herr Kohl hat neulich auf seinen Wahlveranstaltungen selbstgefällig berichtet, Südafrika interessiere niemanden. Da sollte er aber nicht so sicher sein. Noch gibt es in diesem Lande so etwas wie politische Moral und ein Verantwortungsgefühl der Menschen gegenüber dem unterdrückten Volk von Südafrika.
Wenn die Zeugenvernehmungen in den nächsten Wochen verhindert würden, wäre das auch eine Mißachtung von Rechten und Pflichten einer parlamentarischen Minderheit. Was ein Untersuchungsausschuß macht, welche Zeugen er wann vernimmt, darüber zu entscheiden, darf nicht Sache der Regierung sein. Wir werden sehr genau verfolgen, ob CDU/CSU und FDP hier der Versuchung unterliegen, ihre Macht zu mißbrauchen, oder ob sie wenigstens den Mut haben, eine faire und zügige Untersuchung der gegen sie erhobenen Vorwürfe zu ermöglichen.
Wir GRÜNEN haben unseren Antrag zurückgezogen und statt dessen Änderungsanträge zum Antrag der SPD vorgelegt. Allerdings hat der SPDntrag eine große Schwäche deswegen unsere Änderungsanträge -, die eine umfassende Aufklärung erschweren könnte. Wir meinen, es muß auch gefragt werden, was denn tatsächlich geliefert wurde. Es ist ja völlig unklar, ob nur Blaupausen geliefert wurden. Gehörten nicht auch U-Boot-Teile dazu? Gibt es Koppelgeschäfte mit Drittländern? Verbergen sich hinter den genehmigten Ausfuhren nach der Außenwirtschaftsverordnung Rüstungsgüter, die mit dem U-Boot-Skandal in Verbindung stehen? Diese Fragen müssen geklärt werden. Deswegen unsere Änderungsanträge! Wir wollten Sie um Zustimmung bitten, aber wir
haben schon gehört, daß die SPD ihnen zustimmen wird. Dafür herzlichen Dank!
 Frau Präsidentin! Meine Herren und Damen! Es freut mich, daß gerade heute, am Tag der Menschenrechte, die Debatte über den Eritrea/Äthiopien-Konflikt geführt wird; denn im Falle Eritreas wird eines der grundlegendsten Rechte für ein ganzes Volk in gravierender Weise verletzt, nämlich das Recht auf Selbstbestimmung. Die Verletzung dieses Rechtes ist Ursache für einen nunmehr 25 Jahre anhaltenden Krieg.
Im äthiopisch besetzten Teil Eritreas finden wir eine gewissenlose Kolonialherrschaft, die mit brutaler Gewalt die wehrlose Zivilbevölkerung unterdrückt. Trotz dieser untragbaren Situation hielt es bis heute keine der Bundesregierungen und keine der im Bundestag vertretenen Parteien für notwendig, sich des Schicksals des eritreischen Volkes anzunehmen. Insofern ist es ein historisches Ereignis, daß heute zum ersten Mal im Deutschen Bundestag über diesen Konflikt debattiert wird. Anlaß hierfür ist die Große Anfrage der GRÜNEN.
Die Antwort ist allerdings mehr als unbefriedigend, und ich vermag nicht zu beurteilen, ob es an schlichter Unwissenheit oder an taktischen Erwägungen liegt, daß so oberflächlich geantwortet wird. Sollten dadurch etwa die diplomatischen Beziehungen zu der äthiopischen Militärregierung nicht gefährdet werden?
Kern der Regierungsargumentation ist, daß es sich beim Eritrea/Äthiopien-Konflikt um eine interne Angelegenheit handele, in die sich die Bundesrepublik nicht einmischen könne. Die Fakten allerdings sprechen dagegen.
Eritrea entstand als solches erst durch die italienischen Kolonialisten und war bis 1941 italienische Kolonie. Nach weiteren Jahren unter britischer Verwaltung wurde Eritrea im Gegensatz zu anderen ehemaligen afrikanischen Kolonien das Recht auf Selbstbestimmung und Unabhängigkeit nicht gewährt. Statt dessen beschlossen die Vereinten Nationen 1950 eine Föderation mit Äthiopien, obwohl sich bei den im Jahre 1947 in Eritrea stattfindenden Wahlen eine kleine, aber deutliche Mehrheit für die Unabhängigkeit Eritreas aussprach. John Forster Dulles machte die Hintergründe dieser UN-Entscheidung deutlich. Er sagte - ich zitiere -:
Der Gerechtigkeit halber müßte der Wille des eritreischen Volkes berücksichtigt werden, aber die strategischen Interessen der USA und Überlegungen zu Weltsicherheit und Weltfrieden zwingen dazu, eine Verbindung des Landes mit unserem Alliierten Äthiopien zu unterstützen.
Am 14. November 1962 schließlich erklärte Äthiopien die Föderation für null und nichtig und verleibte sich Eritrea als 14. Provinz ein. Nach verschiedenen völkerrechtlichen Analysen muß diese Annexion als eindeutig illegal und als eine Verletzung eines UN-Beschlusses angesehen werden.
Einer friedlichen Lösung des Eritrea-Konflikts wurde bislang wegen strategischer Interessen der Supermächte ausgewichen. Ihre Intervention in der jüngsten Geschichte ist das größte Hindernis zur Lösung des Konflikts. Mit der riesigen Militärhilfe aus der Sowjetunion führt heute Äthiopien den mörderischen Krieg gegen das eritreische Volk. Mit großen Nahrungsmittellieferungen versuchen die westlichen Länder wieder Einfluß auf Äthiopien zu gewinnen.
Lassen Sie mich zum Schluß einen weiteren Aspekt in diesem Zusammenhang nennen. In den Jahren 1984/85 wurde die Aufmerksamkeit der europäischen Öffentlichkeit auf die gravierende Hungersnot und die Notwendigkeit, Hilfe zu leisten, gelenkt. Es ist unsere Pflicht, diese Aufmerksamkeit auch auf die Wurzeln der Hungersnot zu lenken. In Äthiopien werden 45% des Etats für Verteidigung und Sicherheit ausgegeben. Mit 300 000 Soldaten besitzt Äthiopien eine der größten Armeen Afrikas.
Zum Schluß möchte ich alle in diesem Hause bitten: Kommen wir der Forderung des Vorsitzenden der Labour Party in Großbritannien, Neil Kinnock, nach, der folgendes sagt:
Während wir um Hilfe für die eritreische Bevölkerung bitten, müssen wir gleichzeitig an die Überwindung der Ursachen dieses Überlebenskampfes gehen. Wir alle sollten uns verpflichtet fühlen, diesen Krieg endlich zu beenden.
Stimmen Sie deshalb unserem Antrag zu!
Frau Präsidentin, eritreische Flüchtlinge, die hier in der Bundesrepublik leben, möchten zurück in ihre Heimat. Dies haben sie in einem Appell an die Mitglieder des Bundestages und der Bundesregierung zum Ausdruck gebracht und dafür 3 000 Unter19990 
schriften gesammelt. Erlauben Sie, daß ich in Vertretung der Eritreer der Bundesregierung diesen Appell überreiche.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Herren und Damen! Der am 10. Dezember im letzten Jahr vom Deutschen Bundestag eingesetzte U-Boot-Untersuchungsausschuß konnte seinen Untersuchungsauftrag nicht erfüllen, auch wenn die CDU/CSU dies in ihrem Abschlußbericht behauptet. Anzulasten ist dies den Regierungsfraktionen. Sie haben durch ihre Störmanöver von vornherein die Arbeit im Ausschuß behindert. Mit einer Sabotage fingen sie an,
als sie nach kurzer Sitzungsdauer den Abbruch der konstituierenden Sitzung erzwangen, um die Beschlußfassung der Beweisanträge zu verhindern.
Dies war ein unglaublicher und in der Geschichte des Bundestages einmaliger Vorgang, Herr Kollege Beckmann.
Sie haben Ihre Mehrheit dazu mißbraucht, durchzudrücken, daß erst vier Wochen nach Einsetzung des Ausschusses die Beweisanträge verabschiedet werden konnten. Der Ausschußvorsitzende konnte so erst viel zu spät Schritte zur Herbeiziehung der Akten unternehmen. In vielen Sitzungen war der Ausschuß damit beschäftigt, die Sachlage auf der Ebene der Ministerialbürokratie zu durchleuchten. Der CDU/CSU-und-FDP-Mehrheit gelang es auf diese Weise, die Vernehmung der Firmenseite total zu blockieren. Die Vernehmung der politisch Verantwortlichen, der Bundesminister Stoltenberg, Bangemann und Genscher sowie des Bundeskanzlers, wurde deshalb zur Farce. Sie haben auf schändliche Art und Weise ihre Machtmittel mißbraucht.
Anstatt die Regierung zu kontrollieren, haben Sie alles daran gesetzt, mitzuhelfen, die Wahrheit zu vertuschen und die politisch Verantwortlichen zu entlasten.
Damit diese Strategie nicht aufgeht, stellen die GRÜNEN den Antrag auf Wiedereinsetzung des U-BootUntersuchungsausschusses.
Wegen dieser Störmanöver der Regierungsparteien war es dem letzten Ausschuß nur möglich, grobe Umrisse des illegalen Verkaufs von U-Boot-Konstruktionsplänen an das Apartheidregime und der Verwicklung von Regierungsmitgliedern in dieses Rüstungsgeschäft aufzudecken.
In groben Umrissen wurde bekannt, daß die Minister über das illegale Rüstungsgeschäft frühzeitig informiert waren. Obwohl mit einer atemberaubenden Offenheit und Unverfrorenheit ein rechtswidriges Ansinnen an die Minister von den Rüstungsfirmen herangetragen wurde, haben diese nichts unternommen, um diesen Geschäften Einhalt zu gebieten.
In groben Umrissen wurde auch bekannt, welche Rolle das Bundeskanzleramt spielte. Ausgehend von den positiven Erfahrungen der Firma IKL mit dem illegalen Zustandekommen des U-Boot-BlaupausenExports nach Israel unter der sozialliberalen Koalition Anfang der 70er Jahre suchten die Firmen IKL und HDW nach der staatlichen Stelle, die ihnen eine ähnliche Blankovollmacht für das Südafrikageschäft ausstellen würde. Sie haben sie in dem damaligen Staatssekretär des Bundeskanzleramts, Professor Schrekkenberger, gefunden.
Die Rolle des Bundeskanzlers selbst ist mehr als zwielichtig. Bei seiner Vernehmung wurde deutlich, daß er an einem wichtigen Punkt möglicherweise die Unwahrheit gesagt hat. Die Frage, ob Schreckenberger und Teltschik den Bundeskanzler im Oktober 1984 darüber unterrichtet haben, daß HDW und IKL mit den Südafrikanern bereits einen Vertrag unter Vorbehalt abgeschlossen hatten, verneinte der Bundeskanzler mehrfach und entschieden. Teltschik hingegen hat dies bei seiner Vernehmung ausdrücklich bejaht. Wenn Teltschik den Bundeskanzler tatsächlich unterrichtet hat, dann ist das illegale Geschäft direkt vor den Augen des Bundeskanzlers abgewikkelt worden, ohne daß dieser irgend etwas unternommen hätte, es zu stoppen.
In groben Umrissen wurde deutlich, daß das Verhalten der Minister Bangemann, Stoltenberg und Genscher sowie des Bundeskanzlers einer möglichen Strafvereitelung im Amt ziemlich nahekommt.
Mit welcher anderen Vokabel läßt sich der Tatbestand beschreiben, daß gleich in drei Ministerien entscheidende Aktenstücke der Oberfinanzdirektion nicht zur Verfügung gestellt wurden?
Das Memo tauchte bei Ihnen erst wieder auf, als der Untersuchungsausschuß eingerichtet wurde. Im Kanzleramt wurden die entscheidenden Aktenstücke gleich dem Reißwolf anheimgegeben.
Nach Meinung des Bundeskanzlers sind die auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik durch das illegale U-Boot-Geschäft eines bundeseigenen Unternehmens nicht gestört worden. Ich behaupte, Sie stören mit dieser Politik die auswärtigen Beziehungen und gefährden das friedliche Zusammenleben der Völker.
Vor wenigen Tagen hat das Magazin „Wiener" bisher noch unbekannte Unterlagen von IKL veröffentlicht
Deutscher Bundestag 11. Wahlperiode Frau Eid
- „Wiener" -,
die eindeutig beweisen: Die verkauften U-Boot-Pläne wurden so von den bundesdeutschen Firmen modifiziert, daß sie sich ausschließlich für Terroraktionen gegen die schwarzafrikanischen Nachbarstaaten Südafrikas eignen. Die Regierung ist mitverantwortlich, wenn Südafrika demnächst mit den U-Booten von HDW und IKL die Frontstaaten militärisch bedrohen, überfallen und destabilisieren kann.
Schlimm genug, daß die Bundesregierung das Apartheidregime in seiner Rassenpolitik durch Umschuldungskredite und wirtschaftliche Hilfsmaßnahmen stützt. Nein, sie unterstützt das Apartheidregime auch in seiner Aggressionspolitik gegen die Frontstaaten.
Der neue Ausschuß muß deshalb untersuchen, ob Südafrika die U-Boote tatsächlich bauen kann. Denn es gibt Hinweise darauf, daß der Vertrag zwischen IKL, HDW und den südafrikanischen Firmen erfüllt worden ist.
Ich denke, es ist deutlich geworden, wieviel noch aufzuklären ist. Wir GRÜNEN halten es sinnvoll, auf der Grundlage der erworbenen Kenntnisse aufzubauen, und haben im Gegensatz zur SPD unseren Untersuchungsauftrag für den einzusetzenden Ausschuß präziser formuliert, da es uns nun vor allem darauf ankommt, die Verwicklung der Zulieferfirmen im U-Boot-Geschäft, die Rolle von Drittländern und auch die Rolle der schleswig-holsteinischen Landesregierung aufzuzeigen. Wir wollen wissen, ob Schmiergelder im Spiel sind und ob diese möglicherweise an Parteien oder Politiker gegangen sind, die das U-Boot-Geschäft eingefädelt haben.
Bei der Neueinsetzung des Ausschusses geht es darum, exemplarisch aufzuzeigen, wie das UNOEmbargo durch bundesdeutsche Firmen und Regierungsstellen umgangen wird. Es ist klar, daß der illegale Verkauf der U-Boot-Konstruktionspläne nur die Spitze eines Eisberges ist. Bekanntlich sind allein in den Jahren 1983 bis 1986 Rüstungsgüter im Wert von 815 Millionen DM nach Südafrika genehmigt worden. Der letzte U-Boot-Ausschuß hat zutage gefördert, daß die Regierung diese Tatsache nicht mehr als Bruch des Embargos betrachtet. Nach ihrer vor dem Ausschuß erstmals öffentlich so geäußerten Meinung fällt nur Teil I A der Ausfuhrliste, also Waffen, unter das Embargo, nicht aber Teil B - das sind Nukleargüter - und nicht Teil C - das sind Waren strategischer Bedeutung. Diese Auskunft gab Staatssekretär von Würzen vom Wirtschaftsministerium bei seiner Vernehmung. Der Ausschuß hat zutage gefördert, daß selbst Teil A der Ausfuhrliste nicht mehr so streng wie bisher behandelt werden soll.
Der Völkerrechtler und Staatssekretär Schreckenberger sagte vor dem Ausschuß: Auch gegenüber Südafrika darf es keine Tabus mehr geben; selbst ganze U-Boote könnten rein rechtlich exportiert werden. U-Boote sind aber Kriegswaffen und fallen unter das Kriegswaffenkontrollgesetz. Nimmt man noch die entsprechenden Vorstöße von Franz Josef Strauß hinzu, so wird deutlich, daß die Bundesregierung offenbar alle Schranken für den Rüstungsexport nach Südafrika fallenlassen will.
Dies gilt es zu verhindern.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Spätestens das illegale U-Boot-Geschäft mit Südafrika hat vielen Menschen die Augen geöffnet.
Es gibt in der Rüstungsexportpolitik der Bundesregierung, Herr Kollege Bohl, keinerlei Tabus mehr. Es gibt kaum einen Kriegsschauplatz in der Dritten Welt, auf dem nicht mit deutschen Waffen gekämpft würde.
Die Bundesregierungen redeten und reden immer davon, daß sie Frieden mit immer weniger Waffen schaffen wollen. Aber sowohl die sozialliberale als auch die rechts-konservative Regierung haben den Krieg exportiert. Die Bundesrepublik ist in wenigen Jahren, seit 1973, zu einem der größten Rüstungsexportländer aufgestiegen. Der Nahe Osten als Spannungsgebiet par excellence ist traditionell einer der Hauptabsatzmärkte für deutsche Waffentechnik. Allein im Zeitraum 1979 bis 1983 war Saudi-Arabien mit einem Rüstungsimportvolumen von 525 Millionen Dollar drittgrößter Kunde der Bundesrepublik. Davor lagen nur die argentinischen und türkischen Generäle.
1973 lieferte das Industriekontor Lübeck Blaupausen für U-Boote nach Israel. 1986 sind Pläne für weitere U-Boot-Lieferungen nach Israel durch das bundesdeutsche Unternehmen HDW bekanntgeworden. Gleichzeitig wurde bekannt, daß auch das mit Israel verfeindete Saudi-Arabien U-Boote erhalten sollte. Ausgerechnet während des Besuchs des israelischen Staatspräsidenten Chaim Herzog gab Franz Josef Strauß der erstaunten Öffentlichkeit bekannt, daß Saudi-Arabien bereits eine schriftliche Zusage für die Genehmigung dieses Geschäfts erhalten habe. Ganz unabhängig davon, ob die U-Boote jemals direkt gegen Israel eingesetzt werden oder nicht, erhöhen sie doch das militärische Drohpotential gegen dieses Land und führen so zu einer Verschärfung der Spannungen in dieser Region. Eine politische Lösung des
Nah-Ost-Konfliktes, mit der es zu einem Ausgleich zwischen den Interessen Israels und denen des palästinensischen Volkes kommt, wird dadurch immer schwieriger. Die Beteuerung der Bundesregierung, für eine friedliche Regelung im Nahen Osten einzutreten, wird durch die geplanten Lieferungen an Saudi-Arabien völlig unglaubwürdig.
Bei den Rüstungsexporten nach Saudi-Arabien geht es ja nicht nur um die geplanten U-Boot-Exporte, es geht auch nicht um den seit Jahren in der Öffentlichkeit ausgetragenen Streit um die mögliche Lieferung von Leopard-2-Panzern. Dieser Streit verdeckt nur das, was tatsächlich seit langem läuft. Leopard-2-Panzer sind so ziemlich das einzige Kriegsgerät, das die Saudis von der Bundesregierung bislang nicht bekommen haben.
Es ist richtig: Saudi-Arabien führt im Moment selbst keinen Krieg. Es ist - und das ist schlimm genug - Transitstation für den Golf-Krieg, so wie der Iran Nachschub für Syrien erhält.
Wir GRÜNEN sind gegen Rüstungsexporte, gleich, ob nach Südafrika, Irak, Iran, Israel oder Saudi-Arabien.
Erlauben Sie mir an dieser Stelle eine Zwischenbemerkung, die mir im Zusammenhang mit der Friedensdebatte von heute morgen besonders wichtig ist. Unsere Eltern sind zum einen freiwillig für die nationalsozialistischen Weltmachtideen in den Krieg gezogen, und zum anderen haben sie den Massenmord am jüdischen Volk geduldet und dadurch überhaupt erst möglich gemacht. Es gibt deshalb für mich einen unauflöslichen moralischen Zusammenhang zwischen diesen Verbrechen und unserer heutigen Politik.
Wenn Sie, meine Damen und Herren der Bundesregierung, diese Waffenlieferungen an Saudi-Arabien zulassen, dann erwecken Sie den Eindruck, daß Sie Ihre ganz individuelle historische Verantwortung geringschätzen.
Die Verschärfung des Militärpotentials verhindert eine friedliche Entwicklung im Nahen Osten. Deshalb fordere ich die Bundesregierung auf, keine Rüstungsgüter nach Saudi-Arabien zu liefern. Ich fordere sie auch auf, die GSG 9 nicht nach Saudi-Arabien zu schicken; das konnten wir ja heute in der Zeitung lesen. Ich fordere Sie auf, sich statt dessen an der Entwicklung einer friedlichen Lösung zu beteiligen, die sowohl die Rechte des palästinensischen als auch des jüdischen Volkes berücksichtigt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Sehr geehrter Herr von der CDU - denn mehr außer dem Redner sind ja nicht da - ! Sehr geehrte Damen und Herren von den anderen Fraktionen! Es liegt gerade erst zwei Wochen zurück, daß wir ohnmächtig miterleben mußten, wie das von der Bundesrepublik unterstützte Apartheidregime in Pretoria wieder zwei Todesurteile vollstreckt hat. Die jüngste Reise von Bundesminister Blüm nach Chile und sein persönlicher Einsatz für die Aufnahme der 15 zum Tode verurteilten Chilenen sowie die Berichte von deren Angehörigen, die auf unsere Einladung hin in die Bundesrepublik kommen konnten, haben dazu beigetragen, daß sich die Öffentlichkeit in unserem Land wieder verstärkt der altbekannten Tatsache bewußt geworden ist, daß in Chile ein Terrorregime alle Menschenrechte mit Füßen tritt.
Anders als große Teile der CDU/CSU, welche Menschenrechtsfragen für außen- und wirtschaftspolitische sowie auch innerparteiliche Auseinandersetzungen mißbrauchen, setzen wir GRÜNEN diesem instrumentalisierenden Menschenrechtsverständnis die universelle und unteilbare Geltung der Menschenrechte entgegen. Die Unteilbarkeit gilt zeitlich und geographisch, sie gilt in bezug auf die Gesamtheit der politischen und sozialen Menschenrechte. Wir wenden uns gegen die Vorstellung, der Zweck heilige die Mittel, und kritisieren deshalb alle Menschenrechtsverletzungen, gleichgültig, im Dienste welcher Ideologie oder welchen Gesellschaftssystems sie erfolgen.
Eine der heute vordringlichen Aufgaben ist die weltweite Abschaffung der Todesstrafe; das angesichts der Tatsache, daß in 129 Ländern in Ost und West, in Nord und Süd die Todesstrafe gesetzlich verankert ist. Viele von ihnen, z. B. Südafrika, Chile und Bangladesch, legalisieren damit staatlichen politischen Mord. Wo immer wir GRÜNEN die Gelegenheit haben, mit entsprechenden Regierungsvertretern zu sprechen - sei das z. B. aus Jamaika, aus der Volksrepublik China oder der Sowjetunion - , setzen wir uns für die Abschaffung der Todesstrafe ein.
Was nun den SPD-Antrag betrifft - der sich vornehmlich an die Länder im westlichen Bündnis richtet - , so unterstützen wir ihn als einen wichtigen Schritt auf dem Weg zur weltweiten Abschaffung der Todesstrafe. Wir teilen das Anliegen, insbesondere die Vereinigten Staaten von Amerika zu bewegen, den Internationalen Pakt für bürgerliche und politische Rechte zu ratifizieren. Besonders besorgt sind wir darüber, daß in 28 US-Bundesstaaten die Hinrichtung von zur Tatzeit Minderjährigen gesetzlich zugelassen ist. Was die Zahl solcher Hinrichtungen angeht, sind die USA Führungsmacht in der westlichen Welt.
Die Ächtung der Todesstrafe entspricht keineswegs nur der christlich-abendländischen Tradition. Sie ist ein gemeinsames Gut vieler Kulturen und Religionen. Die Androhung und Vollstreckung der Todesstrafe widersprechen dem Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte und der allgemeinen Erklärung der Menschenrechte, wo es heißt:
Niemand darf der Folter oder grausamer, unmenschlicher oder erniedrigender Behandlungen oder Strafe unterworfen werden.
Dieses Menschenrecht ist durch nichts zu relativieren.
Aus diesem Grund, Frau Däubler-Gmelin, haben wir ergänzend einen Antrag eingebracht, der eben diese Relativierungen, wie sie etwa im 6. Zusatzprotokoll zur Europäischen Menschenrechtskonvention über das Verbot der Todesstrafe enthalten sind, aufheben soll. Vor zweieinhalb Jahren ist dieses Zusatzprotokoll in Kraft getreten. Bis heute wurde es von der Bundesregierung nicht zur Ratifizierung vorgelegt. Selbst aus der Sicht dieser Bundesregierung kann
nichts gegen die Ratifizierung angeführt werden. Deshalb kann man die bisherige Verschleppung nur als Ausdruck mangelnder Ernsthaftigkeit im so oft beschworenen Einsatz für die Ächtung der Todesstrafe werten.
Aber diese Bundesregierung hat ja nicht nur diese Ratifizierung verschleppt. Die Liste ist weit umfangreicher. Die Unterzeichnung und Ratifizierung des Fakultativprotokolls zum Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte aus dem Jahre 1966 steht bis heute aus. Die europäische Antifolterkonvention kommt nicht voran, weil die Bundesregierung die Ausarbeitung im Lenkungsausschuß verzögert. Selbst die Antifolterkonvention der Vereinten Nationen von 1984, die weit hinter der Konvention des Europarates zurückbleibt, wurde von der Bundesregierung nur mit Vorbehalt unterzeichnet und bis heute nicht zur Ratifizierung vorgelegt. Wir erwarten, daß sich Außenminister Genscher gegenüber dem Justizminister endlich dafür einsetzt, daß mit dem Herummeiern und der weiteren Verzögerungspolitik Schluß gemacht wird.
So beschämend es ist, daß nicht die Regierung, sondern die Opposition heute den Gesetzentwurf zum 6. Zusatzprotokoll der Europäischen Menschenrechtskonvention vorlegen muß, so unannehmbar ist auch jeder Versuch, der Opposition das Antragsrecht bei Ratifizierungen abzusprechen. Es sind nur die Versäumnisse der Bundesregierung, die dieses Recht begründen. Dieses Recht gründet vielmehr darin, daß das Monopol staatlicher Behörden für Außenpolitik am Ende des 20. Jahrhunderts ein Anachronismus ist. Wir GRÜNEN treten für einen Prozeß der Demokratisierung und der Entstaatlichung von Außenpolitik ein und verteidigen in diesem Zusammenhang auch das Antragsrecht der Opposition.
Lassen Sie mich einige Worte zu unserem ergänzenden Antrag zum 6. Zusatzprotokoll sagen. Wir fordern die Bundesregierung auf, einseitig auf die Übernahme dieses Art. 2 zu verzichten und auf dessen ersatzlose Streichung im Zusatzprotokoll hinzuwirken. Mit der einseitigen Verzichtserklärung würde die Bundesregierung ein Zeichen auf dem Weg zum schrittweisen Abbau und zur völligen Abschaffung der Todesstrafe setzen. Aus den gleichen Erwägungen heraus fordern wir die Bundesregierung auf, sich für die von uns eingebrachten Streichungen und Änderungen des Art. 5 des 6. Zusatzprotokolls einzusetzen.
Diese Bundesregierung hat in den letzten Jahren viele schöne Worte über die Menschenrechte gefunden. Sie, Herr Genscher - er ist nicht da, aber sein Stellvertreter; Sie werden es ihm aber bitte mitteilen - , haben sich an dieser Stelle für die weltweite Einschränkung der Todesstrafe und für eine bessere völkerrechtliche Verankerung des Rechts auf Leben ausgesprochen. Das finden wir gut. Aber, meine Damen und Herren von der FDP, CDU/CSU, Sie sollten diesen Worten Taten folgen lassen und die Anträge von SPD und GRÜNEN zustimmend beraten.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Wir haben diese Aktuelle Stunde beantragt, weil wir ein großes Interesse an guten Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Volksrepublik China haben, weil wir dafür sind, daß sich diese Beziehungen vertiefen, weil wir mit Bedauern sehen, daß die zahlreichen Menschenrechtsverletzungen gegenüber dem tibetischen Volk wie auch gegenüber den verschiedenen Nationalitäten Chinas einen schwarzen Schatten auf diese Beziehungen werfen.
Die augenblicklichen Proteste in Tibet, der jahrzehntelang unterdrückte Wunsch nach Achtung der grundlegenden politischen, kulturellen und sozialen Menschenrechte, wie er in diesen Tagen in Tibet zum
Ausdruck kommt, bedürfen unserer vollen Unterstützung. Wir appellieren an die Regierung der Volksrepublik China, die gegenwärtigen gewaltlosen Proteste in Tibet nicht dazu zu nutzen, unangemessen und gewaltsam zurückzuschlagen.
Die Volksrepublik China sollte ihre Siedlungspolitik in Tibet beenden, dem tibetischen Volk die politischen Freiheiten gewähren und seine Menschenrechte achten.
Lassen Sie mich aber einen Grundgedanken verdeutlichen, der mir sehr wichtig ist: Unser Eintreten für die Menschenrechte kann und darf nicht von der eigenen Geschichte, von der eigenen Mitverantwortung für Menschenrechtsverletzungen absehen. Die deutsch-chinesische Geschichte ist nicht frei von schweren Belastungen. Es waren deutsche Truppen, die den Boxeraufstand zu Beginn dieses Jahrhunderts in China blutig niedergeschlagen haben. Es war der deutsche Kaiser Wilhelm II., der als „Hüter über Recht und Unrecht in der Welt" dem Expeditionskorps befahl - Zitat - : „Ihr sollt schweres Unrecht sühnen. ... Kommt ihr vor den Feind, so wird er geschlagen. Pardon wird nicht gegeben, Gefangene nicht gemacht. " Und unter Berufung auf den Hunnenkönig Etzel rief er die Soldaten auf, so zu kämpfen, „daß niemals wieder ein Chinese es wagt, etwa einen Deutschen auch nur scheel anzusehen" .
Es waren faschistische Generalstabsoffiziere aus Deutschland, die Chiang Kai Checks GuomindangTruppen als Militärberater im Kampf gegen das chinesische Volk gedient haben.
Ich meine - das sollten alle Parteien in der heutigen Debatte bedenken - , wir sind gewiß nicht die erste Autorität, den Chinesen eine Lektion in Sachen Menschenrechte zu erteilen. Trotzdem gilt es, die Forderungen nach Achtung der Menschenrechte in Tibet voll zu unterstützen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Herren und Damen! 1 000 Milliarden Dollar wurden 1986, im internationalen Jahr des Friedens, weltweit für Kriegszwecke ausgegeben. Die Auslandsverschuldung der Entwicklungsländer liegt mit 1 000 Milliarden Dollar ebenso hoch wie die Summe der Militärausgaben des letzten Jahres. Allein während der drei Wochen der jüngsten UNO-Konferenz über den Zusammenhang zwischen Abrüstung und
Entwicklung wurden 600 Millionen Dollar für Waffen ausgegeben. Jedes Jahr sterben 40 Millionen Menschen in Afrika, Asien und Lateinamerika an Hunger und Krankheit. Doch mit weniger als einem Prozent der Rüstungsausgaben könnten alle Entwicklungsländer, die unter Nahrungsmittelmangel leiden, so unterstützt werden, daß sie sich selbst ausreichend mit Nahrungsmitteln versorgen könnten.
Diese wenigen Zahlen machen die unerträgliche Perversion der heutigen Situation deutlich.
Aufrüstung und Entwicklung lassen sich nicht miteinander verbinden. Für das Überleben und für die Entwicklung der Menschheit ist Abrüstung unabdingbar geworden. Rüstung, Sicherheit und Entwicklung sind in einem Gefüge von Ursache und Wirkung untrennbar miteinander verbunden.
Die SPD hat heute einen Antrag vorgelegt, der die Industrieländer dazu auffordert, ihre Rüstungsausgaben einzuschränken und die dadurch freigesetzten Mittel für Zwecke der Entwicklungshilfe einzusetzen. Etwas hochtrabend, Herr Kollege, nennt die SPD dies ein „Zukunftsprogramm Dritte Welt". Mit einem Zukunftsprogramm hat dieser Antrag allerdings wenig gemein;
denn weder beinhaltet er die Forderung nach einer gerechten Neuordnung der internationalen politischen und wirtschaftlichen Beziehungen, noch trägt er dazu bei, die Rüstungspolitik und ihre verheerenden Auswirkungen auf die Entwicklung an der Wurzel zu packen. Die grundlegenden Mängel dieses Antrags werden besonders deutlich, wenn man sich die Antragsbegründung genauer ansieht.
- Dann müssen Sie sich demnächst einen anderen Titel suchen. - Auf einige Kritikpunkte möchte ich an dieser Stelle etwas genauer eingehen.
Soll der Antrag auch nur ansatzweise Elemente eines Zukunftsprogramms enthalten, hätte der systemimmanente Zusammenhang zwischen Rüstungspolitik und der bestehenden internationalen Unrechtsordnung deutlich gemacht werden müssen. Es ist zu kurz gegriffen, die hohen Rüstungsausgaben als Ursache von Unterentwicklung darzustellen, wie dies Ihr Antrag implizit tut. Zwar bindet die Rüstungspolitik gewaltige Geldmengen und menschliche Ressourcen, die damit nicht für Entwicklungszwecke zur Verfügung stehen, entscheidend ist aber, daß Rüstungspolitik und Unterentwicklung zwei Erscheinungsformen oder zwei Folgen ein und desselben Systems sind, eines Systems, das auf der notfalls auch mit militärischen Mitteln zu verteidigenden weltweiten Ausplünderung der Entwicklungsländer durch die Industrieländer basiert. Damit hätten Sie sich in Ihrem Antrag auseinandersetzen müssen.
- Sie haben es nicht getan, Herr Hauchler.
Nahezu alle Kriege oder kriegerischen Konflikte seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges fanden auf dem Territorium von Entwicklungsländern statt: Befreiungskriege, die sich gegen koloniale oder imperialistische Ausplünderung und Unterdrückung richteten, Aggressionskriege, die direkt oder indirekt von den Vereinigten Staaten oder der Sowjetunion angeheizt wurden. Es sind die USA, die Sowjetunion, Frankreich, England, die Bundesrepublik und andere Industrieländer, die das große Geschäft mit den Waffenexporten betrieben haben und weiter betreiben.
Soll Abrüstung tatsächlich zur Entwicklung beitragen, dann ist mehr erforderlich, als freiwerdende Gelder in internationale Entwicklungsfonds einzuzahlen. Dann müssen die Waffenarsenale in West und Ost, vor allem in den Vereinigten Staaten und der Sowjetunion, drastisch reduziert werden.
Der SPD-Antrag verschleiert aber diesen Zusammenhang und reduziert Abrüstung und Entwicklung auf die Freisetzung von Finanzmitteln.
Genauso schwammig wird in der Vorlage das Thema der anzustrebenden Weltwirtschaftsordnung abgehandelt. Zwar betonen Sie, daß sich Ihr Zukunftsprogramm grundsätzlich vom damaligen Marshallplan unterscheide, daß Ihr Programm nicht auf die Einbindung der Entwicklungsländer in das politisch-wirtschaftliche Ordnungssystem der Industrieländer abziele. Nur: Welche Wirtschaftsordnung streben Sie an, wo sind Ihre so grundsätzlich anderen Überlegungen?
Wie fragwürdig Ihr sozialdemokratisches Zukunftsprogramm für die Dritte Welt ist, zeigt sich schließlich auch in Ihrer Behauptung, daß nur, wenn der Hunger beseitigt werde, die Gefahr zu bannen sei, daß es eines Tages zu Kriegen um Rohstoffe und Märkte komme. Von wem sind denn die Kriege um Rohstoffe, Absatzmärkte und Einflußzonen bisher ausgegangen? Sind es die armen Länder des Südens, von denen heute vor allem die Gefahr neuer Kriege ausgeht? Sie wissen ebenso gut wie wir, daß alle bisherigen Kriege um Rohstoffe, Märkte und Einflußsphären von einigen wenigen Industrieländern ausgegangen sind. Deutschland hat mit den zwei von ihm geführten Weltkriegen hier eine besonders schändliche Rolle gespielt.
Ich denke, für Ihren Antrag gilt, was Gunther Hilliges in der gegenwärtigen Auseinandersetzung um den Entwurf des entwicklungspolitischen Grundsatzprogramms der SPD gesagt hat - ich zitiere - : Es wird der Anschein zum Veränderungswillen erweckt und gleichzeitig ein Beitrag zur Stabilisierung der beklagten Zustände geleistet.
Meine Damen und Herren, trotz der genannten Kritik halten wir die zentrale Forderung, Abrüstungsgelder für Zwecke der Entwicklungshilfe zu verwenden, für richtig. Wir können uns allerdings nicht einverstanden erklären mit dem Vorschlag, die Verwaltung dieser Gelder den - wie es in dem SPD-Antrag heißt - Sonderorganisationen im Rahmen der VerFrau Eid
einten Nationen zu übertragen. Ist es Unkenntnis des Systems der Vereinten Nationen, was diesem Vorschlag zugrunde liegt, oder steht hinter diesem Vorschlag schließlich doch die Absicht, die Betreuung der Finanzmittel der Weltbank oder gar der Internationalen Finanzkorporation zu übertragen, die für die Förderung von Privatinvestitionen in den Entwicklungsländern zuständig ist?
- UNDP ist keine Sonderorganisation,
sondern eine Spezialorganisation. Da müssen Sie sich mit dem System der UNO auseinandersetzen und präzise sein.
Weiter sehen Sie in Ihrem Antrag die Einsetzung einer internationalen Kommission vor, die paritätisch mit Vertretern der Industrieländer aus West und Ost und der Entwicklungsländer besetzt sein soll. Dieser Vorschlag ist unserer Meinung nach scheindemokratisch und ebenso unakzeptabel wie die Zuweisung des Fonds an eine Sonderorganisation der UNO. Was soll an einer Fifty-fifty-Parität demokratisch sein? Dieser Vorschlag widerspricht den Grundsätzen der Vereinten Nationen von der Staatendemokratie und der Formel: Ein Sitz - eine Stimme.
Die von Ihnen vorgesehene Parität steht der Quotierungsregel der Weltbank näher als den demokratischen Grundsätzen, für die die Entwicklungsländer in den Vereinten Nationen seit Jahren streiten. Es kann nicht angehen, daß die Industrieländer in der internationalen Kommission überproportional vertreten oder gar mit einer möglichen Sperrminorität ausgestattet sind. Werden die Zuweisungen an eine Sonderorganisation der Vereinten Nationen und die scheindemokratische Paritätsregelung nicht im Sinne unserer Anregungen verändert, dient das sogenannte Zukunftsprogramm nicht den Interessen der Entwicklungsländer, sondern denen der Industrieländer.
Ihr Antrag enthält einige weitere Ungereimtheiten, auf die ich hier nicht weiter eingehen will. Ich denke, wir können uns im Ausschuß darüber weiter unterhalten.
Allerdings muß man das Bombastische Ihres Antrags noch von einer anderen Seite her in Frage stellen. Noch in der alten Fassung des ansonsten gleichlautenden Antrages vom Mai des letzten Jahres hatten Sie 1,7 Milliarden DM Einsparungen im Verteidigungshaushalt für dieses Entwicklungsprogramm gefordert. Was ist daraus geworden? In den laufenden Haushaltsberatungen blieben davon 1,1 Milliarde DM übrig. Das ist ein Drittel weniger als die Summe im vorigen Jahr. Alles in allem: Es bleibt nicht sehr viel von diesem großartigen Zukunftsprogramm Dritte Welt übrig.
Auch die Pressekonferenz mit dem ZK-Sekretär der KPdSU, Dobrynin, Anfang dieser Woche kann über dessen magere Substanz nicht hinwegtäuschen. Natürlich begrüßen wir GRÜNEN, wenn es zu blockübergreifenden Initiativen zum Wohle der Entwicklungsländer kommt. Aber auch der gemeinsame Vorschlag von SPD und KPdSU krankt an den gleichen Mängeln, die ich zuvor genannt habe.
Auch in diesem Papier beschränken Sie sich auf die nichtssagende Formel, daß „praktische Schritte zur Neuordnung der Weltwirtschaft den vorgeschlagenen Maßnahmen für die Dritte Welt größere Wirkung verleihen würden". Doch das ist kein Wunder. Denn auch die Sowjetunion hat im Zeichen des neuen Denkens spätestens seit der siebten Welthandelskonferenz die große Bedeutung der Beteiligung am kapitalistisch dominierten Weltmarkt erkannt.
Auch sie will ihren Nutzen aus der internationalen Arbeitsteilung ziehen und die Kooperation mit den Entwicklungsländern stärker auf die eigenen sowjetischen Wirtschaftsinteressen ausrichten.
So gilt auch für diese gemeinsame Initiative von SPD und KPdSU, daß sie nur dann akzeptabel ist, wenn jegliche Vorherrschaft der Industrieländer in West und Ost über die Verwendung der eingesparten Rüstungsgelder in dem einzurichtenden Entwicklungsfonds ausgeschlossen ist.
Anzumerken bleibt schließlich noch, daß die Verwirklichung dieses internationalen Solidaritätsfonds von den Beteiligten gleich bei der Vorstellung schon auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben worden ist.
Lassen Sie mich abschließend noch zwei Sätze zu dem Antrag der GRÜNEN sagen. Wir verstehen diesen Antrag nicht als Gegenantrag. Allerdings halten wir es für erforderlich, den unzureichenden Vorstellungen der SPD über die Neuordnung der internationalen politischen und wirtschaftlichen Beziehungen wenigstens einige zentrale Leitsätze entgegenzustellen, die bei der Erarbeitung eines ernstzunehmenden Zukunftsprogramms für Industrie- und Entwicklungsländer beachtet werden müssen.
Herzlichen Dank.
 Vielen Dank, Herr Präsident. Ich beantrage, die Anträge, die Sie eben genannt haben, auf den Drucksachen 11/1096 und 11/1097 heute auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir debattieren hier heute über die Frage, welche Möglichkeit die Bundesregierung hat, zur Überwindung der Apartheid beizutragen. Dabei kommt Sanktionen und Boykotten eine zentrale Rolle zu, insbesondere auch dem Rüstungsembargo der Vereinten Nationen gegenüber Südafrika. Unsere genannten Anträge beschäftigen sich mit dem U-Boot-Geschäft der Firmen HDW und IKL mit Südafrika. Der Bundeskanzler und die Bundesregierung werden darin aufgefordert, dem U-Boot-Untersuchungsausschuß des Deutschen Bundestages die nötigen Akten zur Verfügung zu stellen, damit dieser Ausschuß seine Pflicht tun und die Wahrheit herausfinden kann. Ferner geht es darum, die Geschäftsbeziehungen des Bundes zu den genannten Firmen aufzukündigen bzw. zu überprüfen, da das ganze bisherige Verhalten dieser Firmen darauf hindeutet, daß sie nicht gewillt sind, in Zukunft das UN-Embargo gegen Südafrika einzuhalten.
Es gibt zwei aktuelle Gründe, die Anträge der GRÜNEN heute im Rahmen der Südafrikadebatte zu behandeln:
Erstens. Der südafrikanische Premier Botha hat vor kurzem bekanntgegeben, daß Südafrika jetzt - wahrscheinlich mit deutscher Hilfe - dabei ist, U-Boote zu bauen. Die Firmen HDW und IKL haben für Südafrika das Kriegsschiff SAS Drakensberg gebaut und wollen jetzt mit demselben Team in Südafrika U-Boote bauen.
Bei HDW handelt es sich um ein Bundesunternehmen. Der Bundestag kann nicht hinnehmen, daß sich ein staatliches Unternehmen derart unverfroren über internationales Recht hinwegsetzt. Die Glaubwürdigkeit der deutschen Südafrikapolitik steht auf dem Spiel. Heute könnte der Bundestag zeigen, daß er es ernst meint mit der Verwirklichung möglicher Schritte zur Überwindung der Apartheid, denn die Überwindung der Apartheid meint an erster Stelle auch, keine Waffen und keine Rüstungsgüter an Südafrika, die es dem Apartheidstaat ermöglichen, weiter Krieg gegen die eigene schwarze Bevölkerung und gegen die Nachbarländer zu führen.
Zweitens. Der U-Boot-Untersuchungsausschuß hat beschlossen, ein Beschlagnahmeverfahren gegen die Firmen HDW und IKL durchzuführen, um an die Akten der Unternehmen heranzukommen. Es geht darum, an Hand der Akten zu klären, ob das U-Boot-Geschäft mit Südafrika weiterläuft und ob die Bundesregierung hiervon Kenntnis hat. Der Bundeskanzler selbst könnte dazu beitragen, daß hier die Wahrheit ans Licht kommt. Er weigert sich jedoch, Druck auf das Bundesunternehmen HDW auszuüben, damit dieses die Akten freiwillig zur Verfügung stellt.
Diese Weigerung des Bundeskanzlers wollen wir hier heute diskutieren. Wir wollen wissen, warum der Bundeskanzler die Firmen deckt. Wir wollen wissen, was der Bundeskanzler und die Firmen zu verbergen haben.
Wir wollen von dem Bundeskanzler erfahren, ob er Kenntnis darüber hat, daß Südafrika jetzt tatsächlich U-Boote baut, wie es Premier Botha behauptet. Schließlich hat der Bundeskanzler seinerzeit ausführlich mit Herrn Botha über das U-Boot-Thema gesprochen.
Wir bitten um Zustimmung, unsere beiden Anträge hier heute zu debattieren.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Es ist erst wenige Tage her, daß die Bundesregierung wieder einmal auf der internationalen Anklagebank saß; denn als sich am vergangenen Wochenende in Kopenhagen die Regierungschefs der EG-Mitgliedsländer zu ihrem Gipfel trafen, tagten zur gleichen Zeit in Kopenhagen Vertreter von mehr als 70 Antiapartheid-Organisationen, von Kirchen und Parteien aus elf EG-Staaten, um endlich ein klares und entschiedeneres Vorgehen der Europäischen Gemeinschaft gegenüber dem südafrikanischen Apartheid-Regime einzufordern. Zu Recht richtete sich der Protest der Anwesenden ganz besonders auch gegen die Bundesregierung, die weltweit als Bremser verbindlicher Sanktionsbeschlüsse, als einer der letzten unermüdlichen Unterstützer des Apartheid-Regimes gilt.
Mehr als ein Jahr ist vergangen, seit sich der Bundestag zum letztenmal mit der Lage in Südafrika befaßt hat. Schon damals mußte Herr Kollege Hornhues eingestehen, daß die von der Kohl-Regierung erwarteten „positiven Veränderungen" in Südafrika ausgeblieben seien.
Man hat
- so sagte er damals wörtlich wohl eher den Eindruck, daß man weiter denn je von einer Lösung der Probleme, von der Beendigung der Apartheid entfernt ist.
Um wieviel mehr gilt diese Feststellung heute. Will dieser Bundestag heute erneut feststellen, daß wir weiter denn je von einer Lösung der Probleme entfernt sind? Wollen sich die Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU-Fraktion wieder hinter neuen trügerischen Hoffnungen verstecken und sich wieder dagegen aussprechen, daß die Bundesrepublik endlich durch umfassende und verbindliche Sanktionen ihren Beitrag dazu leistet, daß das Unrecht in Südafrika ein Ende hat? Ohne daß die fünf wichtigsten Handelspartner Südafrikas, zu denen die Bundesrepublik zählt, endlich verbindliche Sanktionen gegen dieses menschenverachtetende Unrechtssystem in Südafrika verhängen, wird sich auch in naher Zukunft nichts ändern.
Südafrikas Propagandamaschine will uns zur Zeit wieder einmal die Reformbereitschaft des Botha-RegiFrau Eid
mes vorgaukeln. Aber weder die Freilassung Govan Mbekis noch der angekündigte Abzug südafrikanischer Truppen aus Angola, erst recht nicht die Änderung des Group Areas Act haben etwas mit Reform zu tun. Denn wie steht es beispielsweise um die Freilassung der anderen politischen Gefangenen, um die Aufhebung des Verbots oppositioneller Organisationen und Parteien?
Sie, Herr Kohl - leider ist er nicht hier; ich hätte es eigentlich anders erwartet -, haben vor mehr als einem Jahr eine neue politische Initiative zur Freilassung Nelson Mandelas und der anderen politischen Gefangenen sowie zur Aufhebung des Organisationsverbotes angekündigt. Ich hätte den Bundeskanzler gerne gefragt: Was hat er getan, damit diese Initiative zum Erfolg führt?
Nein, seit unserer letzten Debatte über Südafrika hat es dort nicht den geringsten Fortschritt gegeben. Im Gegenteil: Die Bergarbeiter sahen sich unter existensgefährdenden Bedingungen zu einem landesweiten Streik gezwungen, wie er in der Geschichte des Landes bisher einmalig war. Mehr als 4 000 Kinder und Jugendliche wurden seit der Verhängung des Ausnahmezustandes in Gefängnisse geworfen und werden dort immer noch gefangengehalten.
Unüberhörbar sind die Protestrufe internationaler Juristenkommissionen, die vor wenigen Monaten von grausamer Folter an Kindern und Jugendlichen berichtet haben. Die Pressezensur wurde verschärft, um die letzten öffentlichen oppositionellen Stimmen im Land noch totaler unterdrücken zu können. Zwei Apartheid-Gegner wurden zum Tode verurteilt und hingerichtet, 32 weitere sitzen in den Todeszellen. Gerade in diesen Tagen hat die oberste Revisionsinstanz in Südafrika wieder gegen sechs ApartheidGegner die Todesurteile bestätigt.
Dieses Regime bedeutet nicht nur Rassismus, Folter, Terror, Ausbeutung und Unterdrückung nach innen, sondern auch Terror, Krieg und Instabilität nach außen. Der Krieg, den dieses Regime seit Jahren gegen seine Nachbarstaaten führt, hat Hunderttausende von Menschenopfern gefordert. Das ist die erschreckende Bilanz, für die auch die Politik dieser Bundesregierung mitverantwortlich ist.
Die GRÜNEN werden im kommenden Jahr verstärkt auf die südafrikanische Destabilisierungspolitik gegenüber den Frontstaaten aufmerksam machen. Als ersten Höhepunkt werden wir im Rahmen einer gemeinsamen Kampagne von Hilfswerken und Solidaritätsgruppen eine öffentliche Anhörung mit Vertretern aus Mosambik im Bundestag durchführen.
Wir begrüßen, daß der Herr Bundeskanzler vor wenigen Wochen Mosambik besucht und Nahrungsmittelhilfe sowie weitere Unterstützung zugesagt hat. Sein politisches Auftreten dort wie auch seine Erklärung vor wenigen Tagen anläßlich der Haushaltsdebatte aber geben keinen Anlaß zu der Hoffnung, daß sich die Südafrikapolitik dieser Bundesregierung ändern könne.
Zwar hat er den Terror der RENAMO-Truppen verurteilt, dabei aber hat er systematisch verschwiegen, daß das südafrikanische Apartheid-Regime die Schuld an der Destabilisierung der ganzen Region trägt.
Er sprach sich nach wie vor gegen Sanktionen gegen das Apartheid-Regime aus, nicht zuletzt mit dem Argument - was wir immer wieder hören - , daß darunter besonders die Schwarzen in Südafrika und die Menschen in den Frontstaaten zu leiden hätten.
Warum verschweigen Sie, Herr Bundeskanzler, daß sich Ihre Gesprächspartner in Mosambik eindeutig für Sanktionen aussprechen? Wenn dieses Argument schon angeführt wird, muß sich der Bundeskanzler auch die Frage gefallen lassen: Was hat er denn getan, um den Frontstaaten das Überleben auch mit Sanktionen und deren Auswirkungen zu erleichtern? Nichts haben Sie dazu beigetragen. CDU und CSU lehnen bis heute beispielsweise jeden finanziellen Beitrag zum sogenannten Afrika-Fonds der Blockfreien ab, der die Frontstaaten in ihrem Widerstand gegen das Apartheit-System stärken soll.
Sie, Herr Bundeskanzler, sprechen jetzt wieder von Reformen und von Dialog. Zu welchen Reformen, zu welchem Dialog war denn dieses von Ihnen geschützte Regime bisher bereit und in der Lage? Welche zukünftigen Reformen wollen Sie in Aussicht stellen?
Herr Bundeskanzler, Ihre Regierung hat, kaum sind Sie aus Maputo heimgekehrt, der Öffentlichkeit gezeigt, was Sie unter Reformen verstehen. Ein Mitglied Ihres Kabinetts, Staatssekretär Lengl vom Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit, hat am Wochenende an den Feierlichkeiten zur zehnjährigen Unabhängigkeit des Homelands Bophuthatswana teilgenommen und sich dort, wie die FAZ von diesem Montag berichtet, offiziell als Mitglied der Bundesregierung feiern lassen. Dies ist der dritte Versuch in den letzten Monaten, daß Mitglieder Ihrer Regierung Vorstöße zu einer indirekten Anerkennung der südafrikanischen Homeland-Politik betreiben.
Herr Staatsminister Schäfer, wir fordern Sie auf, sich noch heute unmißverständlich von diesem Schritt zu distanzieren und diese Politik ausdrücklich zu mißbilligen.
Ein Zweites erwarten wir heute von Ihnen: ein klares Wort zur Aufklärung und zur Beendigung des bundesdeutschen U-Boot-Geschäfts mit Südafrika.
Die staatseigenen Howaldtswerke-Deutsche Werft AG und das Ingenieurkontor Lübeck haben für Südafrika das Kriegsschiff SAS Drakensberg gebaut. Die Drakensberg ist ein U-Boot-Mutterschiff, dessen Aufgabe darin besteht, die südafrikanischen U-Boot-Einsätze vor den Küsten von Mosambik und Angola zu koordinieren. Es ist erwiesen, daß Südafrika U-Boote
für Sabotageaktionen gegen Hafenstädte und Industrieanlagen der Frontstaaten einsetzt.
Dank bundesdeutscher Hilfe verfügt dieses Land, wie Premier Botha jüngst selbst erklärte, jetzt über genügend Know-how, um eigene U-Boote bauen zu können. Botha teilte sogar mit, daß dasselbe Team, das die Drakensberg entworfen und gebaut hat, nunmehr auch den technischen Hintergrund für den geplanten U-Boot-Bau liefern werde.
Nach allen vorliegenden Informationen handelt es sich bei diesem Team um Techniker und Ingenieure von HDW und IKL sowie um Südafrikaner, die vor allem in der Bundesrepublik bei IKL in Lübeck ausgebildet wurden. Dies geht aus den Akten hervor, die dem 4. Untersuchungsausschuß des 10. Deutschen Bundestages zur Verfügung standen, dem jetzigen Untersuchungsausschuß aber vorenthalten werden.
Wenn sich die Behauptungen der Südafrikaner bewahrheiten, handelt es sich nicht nur um einen erneuten eklatanten Bruch des UNO-Rüstungsembargos durch bundesdeutsche Firmen, sondern auch um einen innenpolitischen Skandal ersten Ranges.
Denn es ist völlig undenkbar, daß eine derart weitgehende Rüstungskooperation den hiesigen staatlichen Stellen verborgen bleiben kann.
Die Kieler Affäre hat gezeigt, wie leicht es möglich ist, daß hohe Staatsbeamte, Regierungsmitglieder und selbst Ministerpräsidenten die Öffentlichkeit systematisch belügen. Nach der Botha-Äußerung verstärkt sich der Verdacht, daß auch beim U-Boot-Geschäft die Unwahrheit gesagt wird.
Die Öffentlichkeit ist um so mißtrauischer geworden, als die Bundesregierung und die Regierungsfraktionen alles unternehmen, um die vom Bundestag gewünschte Aufklärung des U-Boot-Skandals zu verhindern. Finanzminister Stoltenberg weigert sich - mit Ihrer Unterstützung, wie wir ja soeben gesehen haben - , auf das bundeseigene Unternehmen HDW Druck auszuüben, dem Untersuchungsausschuß Akten zur Verfügung zu stellen.
Obwohl Bundeswirtschaftsminister Bangemann und Finanzminister Stoltenberg die ganze Angelegenheit eigentlich unmittelbar an die Staatsanwaltschaft hätten abgeben müssen, geschah nichts dergleichen. Ein schwerwiegender Verstoß gegen das UNO-Rüstungsembargo gegen Südafrika wird als lächerliche Ordnungswidrigkeit behandelt.
Ist diese Straffreiheit für die Rüstungsmanager der Preis dafür, daß die Bundesregierung nicht belastet wird? Ob in Südafrika tatsächlich gebaut wird oder nicht, war nie Gegenstand der Ermittlungen.
Herr Bundeskanzler, spenden Sie nicht nur Reis an Mosambik, tun Sie etwas gegen die Kriegsmaschinerie des Apartheid-Regimes!
Lassen Sie mich abschließend noch einmal unsere Forderungen zusammenfassen:
Erstens. Wir fordern den Außenminister oder in seiner Stellvertretung den Herrn Staatsminister auf, sich eindeutig vom Auftritt des Herrn Staatssekretärs Lengl in Bophuthatswana zu distanzieren und sein Vorgehen zu mißbilligen.
Zweitens. Wir erwarten, daß Herr Minister Genscher sich gegenüber der südafrikanischen Regierung mit allen Mitteln dafür einsetzt, daß die sechs von der Hinrichtung unmittelbar bedrohten Apartheidgegner begnadigt werden.
Drittens. Wir fordern den Bundeskanzler auf, sich endlich für die Freigabe aller erforderlichen Akten an den U-Boot-Auschuß einzusetzen.
Darüber hinaus verweisen wir auf unseren Antrag, der hier zur Abstimmung vorliegt. Wir warten auf die geforderte Regierungserklärung des Bundeskanzlers und wünschen, gemeinsam mit den Kolleginnen und Kollegen aller Fraktionen im Auswärtigen Ausschuß möglichst bald eine öffentliche Anhörung zum Thema Südafrika durchzuführen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Vor wenigen Monaten wurden Informationen bekannt, daß in Äthiopien erneut eine Hungerkatastrophe zu befürchten ist. Die Fraktion der GRÜNEN beschloß sofort, dem Parlament einen Antrag vorzulegen, in dem die Bundesregierung aufgefordert wird, Nahrungsmittelsoforthilfe für die betroffene Bevölkerung zu leisten. Dadurch sollte eine ähnliche Katastrophe wie 1984/85 verhindert werden.
Dieser Antrag, der als Drucksache 11/1155 vom 11. November 1987 vorliegt, führte schließlich zu einer interfraktionellen Initiative, die es in kürzester Zeit geschafft hat, einen von allen im Bundestag vertretenen Parteien getragenen Antrag vorzulegen. Ich freue mich, daß wir uns auf diesen Antrag einigen. Allerdings ist meine Fraktion bis an den äußersten Rand der Zustimmungsmöglichkeit gegangen.
Zum Beispiel ist für uns der nötigenfalls erneut vorgesehene Einsatz der Bundeswehr nicht akzeptabel. Auch wenn sie sich so darstellen möchte: Die Bundeswehr ist keine humanitäre Hilfsorganisation,
sondern eine Militärmaschinerie.
Sie nimmt eine Ausnahmesituation in Afrika zum Anlaß, um für den Ernstfall zu üben. Dies wurde z. B. auf Informationsveranstaltungen durch Offiziere der Luftwaffe unverblümt gesagt. Ich frage mich, warum für den Transport von Nahrungsmitteln keine zivilen Flugzeuge gechartert werden können.
 Es ist in der Vergangenheit so gewesen, daß Tiefflugübungen in Äthiopien gemacht worden sind, und zwar bei dem Anfliegen der Gegenden, wo man nicht hat landen können, wo die Nahrungsmittelhilfe heruntergeworfen wurde.
Wenn in Veranstaltungen Offiziere der Luftwaffe dies propagieren, dann möchte ich hier klargestellt haben, daß dies nicht passiert.
Trotz dieser erheblichen Bedenken wollten die GRÜNEN den gemeinsamen Antrag nicht scheitern lassen, da er für uns ganz wesentliche Forderungen enthält.
Erstens. Erstmals werden an die äthiopische Regierung konkrete Bedingungen bezüglich des Umgangs mit der Nahrungsmittelhilfe gestellt, nämlich:
a) Sie darf nicht für politische und militärische Ziele mißbraucht werden. Das bedeutet, daß nicht wieder ganze Regionen ausgehungert werden sollen, um die Bevölkerung aus diesen Gebieten herauszulocken. Das bedeutet auch, daß Nahrungsmittel nicht wieder zu Rekrutierungszwecken für die äthiopische Armee
benutzt werden. Zum Beispiel wurde vor zwei Jahren eine sogenannte „Weizenmiliz" aufgebaut; nur solche Familien erhielten Nahrungsmittel, die Angehörige für diese Miliz abstellten.
Wir alle wissen, daß Äthiopien die größte Armee in Schwarzafrika unterhält und mehrere Kriege auf dem eigenen Territorium und gegen Eritrea führt.
Die ca. 300 000 Männer in der Armee stehen einmal nicht für die landwirtschaftliche Produktion zur Verfügung und müssen obendrein auch noch ernährt werden. Es muß gewährleistet sein, daß nicht ein Gramm bundesdeutscher Nahrungsmittelhilfe beim äthiopischen Militär landet, und das will ich kontrolliert haben.
b) Die Nahrungsmittelhilfe darf auch nicht zur Durchführung der gewaltsamen Umsiedlungs- und Verdorfungsprogramme verwendet werden.
660 000 Menschen wurden seit 1984 vom Norden in den Süden umgesiedelt. Bei diesen Zwangsmaßnahmen fanden Zehntausende den Tod. Das Umsiedlungsprogramm soll jetzt wieder aufgenommen werden, und es ist zu befürchten, daß abermals die Nahrungsmittelspenden zumindest zum Teil zur Durchführung der Umsiedlung verwendet werden.
Im Rahmen des sogenannten Verdorfungsprogramms sollen bis 1995 30 Millionen Menschen ihre traditionellen Dörfer oder Einzelgehöfte verlassen und in neuen Zentraldörfern zusammengefaßt werden. Diese Zwangskollektivierung mit ihren landwirtschaftspolitischen und sozialen Folgen ist eine der wesentlichen Ursachen für die erneute Hungerkatastrophe.
Ich begrüße es außerordentlich, daß sich alle Fraktionen des Deutschen Bundestages gegen diese Zwangsmaßnahmen ausgesprochen haben.
Zweitens. Wichtig ist mir die Einsicht, daß die Nahrungsmittelhilfe für die am stärksten von der Hungersnot betroffenen Gebiete, nämlich Tigray und Eritrea, nicht nur über die äthiopische Regierung, sondern auch über die Hilfsorganisationen REST, Relief Society of Tigray, und ERA, die Eritrean Relief Association, organisiert werden.
Wieso ist diese Forderung so außerordentlich wichtig? Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von der SPD, von der CDU/CSU und von der FDP: Fahren Sie einmal nach Eritrea, und Sie werden feststellen, daß 80 To des Landes van der eritreischen Volksbefreiungsfront EPLF verwaltet werden. In dieses Gebiet hat die ähthiopische Regierung keinen Zugang. Ich konnte bei meinen verschiedenen Reisen entlang der 450 km langen Front sehen, wie sich eritreische Freiheitskämpfer und äthiopische Soldaten in den Schützengräben gegenüberstehen. Da gibt es kein Durchkommen!
Auch wenn uns die äthiopische Regierung das Gegenteil glauben machen möchte: Nur in Zusammenarbeit mit den in diesen Regionen tätigen Hilfsorganisationen, nämlich REST in Trigray und ERA in Eritrea, kann der notleidenden Bevölkerung geholfen werFrau Eid
den. Die Bundesregierung muß hier endlich Farbe bekennen und die humanitäre Hilfe auch über REST und ERA organisieren. Dies gilt u. a. auch für die Zusammenarbeit mit der Hilfsorganisation der größten Bevölkerungsgruppe in Äthiopien, nämlich der Oromo Relief Association. Daran führt kein Weg vorbei.
 Ich habe ja gesagt, daß internationale Organisationen in Zusammenarbeit mit diesen Organisationen dort Nahrungsmittelhilfe verteilen können. Ich habe also im Prinzip das vorweggenommen, was Sie jetzt noch einmal bestätigt haben wollten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, eines ist uns hoffentlich allen klar: Nahrungsmittelhilfe kann nur im äußersten Notfall eingesetzt werden, um die Not zu lindern und Menschen vor dem Hungertod zu bewahren. Noch wichtiger, um eine der wesentlichen Ursachen des Hungers zu beseitigen, ist eine gerechte, friedliche Lösung der militärischen Konflikte in Äthiopien und insbesondere des Eritrea/ÄthiopienKonfliktes, dem eine gewisse Schlüsselrolle für einen Frieden am gesamten Horn von Afrika zukommt.
Ich bin zutiefst enttäuscht, daß es die Bundesregierung versäumt hat, anläßlich des Besuches des äthiopischen Vizepräsidenten vor vier Wochen in Bonn auf eine gerechte, friedliche Lösung der militärischen Konflikte zu drängen.
Will die Bundesregierung die äthiopischen Militärs vor Kritik schützen, um sie über Nahrungsmittelhilfe, finanzielle und technische Hilfe wieder in das westliche Lager zurückzugewinnen? Glaubt die Bundesregierung im Ernst, daß sich durch die Verfassungsgebung und die manipulierten und gefälschten Wahlen zu einer Volksversammlung irgend etwas am Charakter der Militärregierung verändert habe? Wie war es denn in dem eritreischen Dorf namens Keru? Hier wurde der Kommandeur der äthiopischen Streitkräfte in Eritrea, Generalmajor Regasa Jimma, gewählt. Tatsache ist, dieses Dorf existiert seit Jahren nicht mehr, es wurde von der äthiopischen Armee im Krieg gegen die eritreische Befreiungsbewegung dem Erdboden gleichgemacht.
Keine Anzeichen sprechen dafür, daß durch das Autonomieangebot an Eritrea dort Frieden einkehrt. Für mich sind diese Schritte nichts anders als Imagepflege eines in Mißkredit geratenen Regimes. Nach meinen neuesten Informationen planen die Äthiopier eine neue Militäroffensive in Eritrea.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wenn die westliche Welt Äthiopien in ihr Lager zurückgewinnen will, ohne daß eine gerechte, friedliche Lösung für die militärischen Konflikte gefunden wird, dann müßte sie auch die militärische Unterstützung übernehmen, die bisher von der Sowjetunion geleistet worden ist; denn nur unter dieser Bedingung kann sich die Regierung an der Macht halten. Dies kann weder im Interesse der äthiopischen und eritreischen Völker noch im Interesse der Bundesrepublik liegen.
Herr Staatssekretär Köhler - das gleiche würde ich auch an Herrn Staatsminister Schäfer richten - , sollte Äthiopien auf Ihrer Reiseliste stehen, so appelliere ich an Sie, Ihren Einfluß in Addis Abeba für eine friedliche Lösung der kriegerischen Konflikte in Äthiopien zum Wohle der betroffenen unterdrückten Völker geltend zu machen.
Sie wissen, der Kreig zwischen Äthiopien und Eritrea wird aus außenpolitischen Gründen verschwiegen. Helfen Sie mit, die Mauer des Schweigens zu durchbrechen!
Lassen Sie mich zum Schluß noch ganz kurz etwas zu dem von der CDU/CSU und der FDP vorgelegten Antrag „Ernährungssicherung in Hungerregionen" sagen. Er beschäftigt sich nicht mit den Ursachen und Strategien zur Bekämpfung des Hungers. Tatsächliche Ernähungsstrategien müßten sich mit den Auswirkungen der Weltwirtschaftsordnung, der Schuldenlast der Entwicklungsländer, der ungerechten Handelsbeziehungen, der ungerechten Agrarordnung und ökologischen Fragen beschäftigen. Insofern wäre ein bescheidenerer Titel wie etwa „Nahrungsmittelnothilfe in Hungerregionen" treffender gewesen.
Da jetzt aber tatsächlich geholfen werden muß, stimmt meine Fraktion auch diesem Antrag zu. Zugunsten des interfraktionellen Antrags „Nahrungsmittelhilfe an Äthiopien" ziehe ich den Antrag der Fraktion DIE GRÜNEN zurück.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Herren und Damen! Verehrter Herr Kollege Bohl, Sie sind vor wenigen Tagen in den „Flensburger Nachrichten" mit den Worten zitiert worden, Sie seien sich noch nicht sicher, ob die Entscheidung der Oberfinanzdirektion Kiel nun das Ende oder den Anfang des U-Boot-Untersuchungsausschusses einläute. Ganz wohl war Ihnen also nicht bei der abenteuerlichen und skandalösen Entscheidung der StoltenbergBehörde.
*) Die Frage 51 der Abg. Frau Dr. Götte wurde zurückgezogen.
Von einem Ende des Untersuchungsausschusses kann jetzt wirklich keine Rede mehr sein. Jetzt wird es noch einmal richtig spannend, denke ich. Die Entscheidung der OFD ist in einer Weise angreifbar und politisch töricht, daß Sie sich noch eines Tages wünschen werden, man hätte in Kiel den Schein gewahrt und anstandshalber wenigstens ein geringes Bußgeld verhängt. Aber, Herr Bohl, Sie wissen so gut wie ich, daß die Behörde für diese taktisch sicherlich klügere Entscheidung keinen Spielraum hatte. Sie wissen, daß die OFD von den Firmen und von der Bundesregierung in massivster Form bedrängt wurde, einen Freispruch zu erwirken.
Von Anfang an hatte die OFD allergrößte Bauchschmerzen und Bedenken. Aus den Akten der OFD wird folgendes deutlich.
Erstens. Die OFD war der festen Überzeugung, daß eine Straftat vorliege. Das Auswärtige Amt werde zu dem Ergebnis kommen, daß die auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik erheblich gestört worden seien. Dann sei es eine Sache für die Staatsanwaltschaft.
Zweitens. Die OFD hatte erhebliche Zweifel an der Darstellung von Kanzleramtsstaatssekretär Waldemar Schreckenberger, er habe den Firmen kein „grünes Licht" gegeben. Wenn es sich bei seinem berüchtigten Telefonat vom 31. Juli 1984, bei dem er die Zustimmung des Bundeskanzlers und von Franz Josef Strauß übermittelte,
wirklich um ein Mißverständnis gehandelt hätte, hätte Schreckenberger das den Firmen sofort schriftlich mitteilen müssen. Die OFD hatte vor, Schreckenberger und Mitglieder der Bundesregierung zu diesem Punkt zu vernehmen.
Drittens. Die OFD ist über die im Zusammenhang mit dem U-Boot-Geschäft gezahlten Schmiergelder und Provisionen gestolpert und verlangte Aufklärung, die sie jedoch nie erhalten hat.
Viertens. Die OFD war der Meinung, daß zumindest ein Bußgeld hätte verhängt werden müssen, und zog einen Großteil der tatsächlichen Behauptungen der Firmen über den Umfang der Kooperation mit Südafrika in Zweifel.
Wer hat die OFD unter Druck gesetzt und warum? Nach einjähriger Verfahrensdauer intervenierte HDW-Vorstandsmitglied Hansen-Wester am 30. Oktober 1986 zum ersten Mal bei der OFD und forderte ultimativ, das Verfahren zu einem Ende zu bringen; die Zumutbarkeitsgrenze der Firmen sei erreicht; HDW und IKL seien zu einer politischen Beendigung des Projektes bereit unter der Voraussetzung, daß die Höhe des Bußgeldes akzeptabel sei.
Die Bundesregierung hat sich diesem erpresserischen Druck der Firmen in allen Punkten gebeugt. Ich kann der Zeit wegen hier nicht alle Punkte im einzelnen aufführen.
Sie hat auch sonst alles getan, um den Firmen die weitere Abwicklung des U-Bott-Geschäftes mit Südafrika zu ermöglichen.
Erstens. Aus den Unterlagen der OFD geht hervor, daß Bundeswirtschaftsminister Bangemann bei dem Gespräch mit Herrn Zoglmann und Herrn Nohse am 18. Juni 1985 keineswegs auf der Beendigung des Geschäftes bestanden hat.
Zweitens. Obwohl Herr Bangemann von Nohse und Zoglmann darüber unterrichtet wurde, daß man beabsichtigte, den Rest des Geschäftes über die Türkei abzuwickeln, hat er dieses Wissen für sich behalten und das Bundesamt für Wirtschaft nicht informiert.
Drittens. Die OFD bestätigt in ihrem Prüfbericht, daß die Bundesregierung bereits 1983 über den geplanten Dokumentenschmuggel über die südafrikanische Botschaft informiert gewesen ist. Dies sei aber nicht beanstandet worden, da hierin der sicherste Weg des Transports gesehen worden sei.
Lassen Sie mich ein paar Worte zum Kernstück der Einstellungsverfügung der OFD sagen. Sie basiert auf der Grundannahme, daß Südafrika mit dem gelieferten Material nichts anfangen kann. Diese Annahme ist falsch. Ich werde im folgenden eine Reihe von handfesten Indizien darlegen, die dafür sprechen, daß der U-Boot-Vertrag in vollem Umfang weitergeführt wird, daß Südafrika also tatsächlich U-Boote baut. Bitte bedenken Sie dabei, daß alle Fakten, die ich nachher vortragen werde, auch der OFD vorlagen. Dort wurde nicht nur schlampig ermittelt; bei der OFD wurden bewußt wichtige Hinweise übersehen.
Damit Südafrika U-Boote bauen kann, benötigt es die Pläne, das U-Boot-Modell im Maßstab 1 : 5, Expertenhilfe und die Zulieferung von U-Boot-Teilen. Die OFD behauptet, all das hätte Südafrika nicht oder nicht vollständig bekommen. Daß diese Behauptungen falsch sind, werde ich in meinem zweiten Beitrag darlegen.
Vielen Dank, Herr Präsident.
 Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Lassen Sie mich nun darlegen, daß entgegen der OFD-Behauptungen Pläne, U-Boot-Modell, Expertenhilfe und Zulieferungen nach Südafrika gelangten.
Erstens zu den Plänen: Der entscheidende Hinweis steht in der sogenannten Feasebility-Studie. Diese Studie wurde von HDW und IKL für Südafrika angefertigt. Sie weist die Machbarkeit des U-Boot-Baus nach. Es heißt dort zweifelsfrei, daß Südafrika im Besitz der kompletten Pläne für das Indien-U-Boot, Typ 1500, ist und daß der von Südafrika gewünschte Typ 1650 daraus entwickelt werden kann. Die Pläne sind also komplett. Wir fordern die Staatsanwaltschaft Kiel auf, auf Grund dieser Tatsache ihre Ermittlungen auch wegen § 34 AWG neu zu eröffnen. Und wir fordern von Minister Stoltenberg, die OFD-Entscheidung unverzüglich aufzuheben.
Zweitens, das U-Boot-Modell: Ich habe den Verdacht, daß das U-Boot-Modell über den Umweg Israel nach Südafrika gelangt ist. Ich vermute, daß sich das 1:5-Modell in einem 1,8 t schweren Container befand,
der free on board am 15. Dezember 1986 von der Firma Hamacher über den Flughafen Hamburg verschickt wurde.
Genau so war die Auslieferung des Modells im Geheimvertrag vereinbart: free on board über Flughafen Hamburg frühestens ab dem 1. Juli 1986.
In den Akten der OFD sind alle Stellen geschwärzt, die sich mit dem Inhalt dieses Containers befassen.
Solange die Bundesregierung die Öffentlichkeit nicht darüber informiert, was am 15. Dezember 1986 free on board über den Hamburger Flughafen geliefert wurde, schenken wir dem Kernstück des OFD-Berichts, das Modell sei nie ausgeliefert worden, keinen Glauben;
denn es gibt ein weiteres gravierendes Indiz, daß sich das Modell längst in Südafrika befindet: HDW und IKL haben von Südafrika eine Summe von 2,6 Millionen DM erhalten, für die sie offiziell keine Leistungen erbracht haben. Bei diesem Betrag handelt es sich ziemlich genau um den vereinbarten Preis für die Lieferung des U-Boot-Modells.
Ich hätte noch Ausführungen zu machen zur Expertenhilfe und zu Zulieferungen, aber die Zeit bleibt mir nicht.
Sie sehen: Die OFD-Darlegungen stehen auf wakkeligen Beinen. Dem U-Boot-Untersuchungsausschuß kommt nun die verstärkte Verantwortung zu.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Um es gleich zu sagen: Das, worum es heute geht, ist ein Skandal.
Der bayerische Ministerpräsident, Herr Strauß, und der Staatssekretär im BMZ, Herr Lengl, haben mit ihrer Südafrikareise schweren, nur langfristig wiedergutzumachenden Schaden für eine friedliche Lösung im südlichen Afrika angerichtet.
Herr Strauß und Herr Lengl haben gezeigt, auf welcher Seite sie stehen: auf der Seite der Apartheidverfechter, der alten und neuen Kolonialisten, der Rassisten und der Menschenrechtsverächter.
Sie, Herr Bundeskanzler, behaupten jetzt, Strauß Auftritt im völkerrechtswidrigen Homeland Bophuthatswana und seine Reverenz gegenüber der sogenannten Interimsregierung in Namibia seien eine Privatangelegenheit des bayerischen CSU-Vorsitzenden gewesen. Das ist, wie wir zweifelsfrei nachweisen werden, die Unwahrheit.
Erstens zu Bophuthatswana: Seit Jahren verfolgen die CSU und die ihr nahestehende Seidel-Stiftung eine Politik der Aufwertung und der Anerkennung dieses illegalen Staatengebildes.
!
Schon zweimal mußte sich auf Initiative unserer Fraktion, der GRÜNEN, hin der Bundestag mit der Vertretung Bophuthatswanas auf der Hannover-Messe befassen. Zuletzt haben wir vor wenigen Wochen hier im
Bundestag aufgedeckt, daß sich Staatssekretär Lengl vom BMZ anläßlich der Feierlichkeiten zum 10. Jahrestag der angeblichen Unabhängigkeit Bophuthatswanas dort als Vertreter der Bundesregierung hat feiern lassen.
Herr Staatsminister Schäfer, Sie haben uns damals geantwortet, dieser Besuch sei ein privater Aufenthalt von Herrn Lengl gewesen. Heute wissen wir, daß er im ausdrücklichen Auftrag seines Ministers dorthin gefahren ist. Angesichts dieser bekannten Neigung der CSU-Vertreter, die Homelands völkerrechtlich aufzuwerten, hätten Sie, Herr Bundeskanzler, Herrn Strauß zumindest Anweisungen, was er gefälligst zu unterlassen habe, mit auf den Weg geben müssen.
Wenn es stimmen sollte, daß die völkerrechtliche Aufwertung und Anerkennung Bophuthatswanas nicht der Politik der Bundesregierung entspricht, ist heute zumindest die Entlassung von Staatssekretär Lengl erforderlich. Dieser Mann ist untragbar, weil er offen mit dem Apartheidsystem in Südafrika paktiert.
Zweitens zu Namibia: Angeblich tritt die Bundesregierung für eine friedliche und gerechte Lösung des Namibia-Problems auf der Grundlage der Resolution 435 der Vereinten Nationen ein. Der Bundesregierung ist seit langem bekannt, daß Strauß diese Lösung nicht unterstützt, daß er die Resolution 435 für historisch überholt hält, daß er und andere führende CSU-Mitglieder die sogenannte Interimsregierung in Namibia begünstigen, ja, sogar materiell und finanziell unterstützen. Wollen Sie nach wie vor behaupten, dies sei eine Privatangelegenheit von Strauß gewesen? Wieso war dann ein Mitglied Ihrer Regierung, Staatssekretär Lengl, an dem Kotau beteiligt? Warum haben Sie Strauß und Lengl keine Anweisungen erteilt?
Die Behauptung, Sie hätten nichts von diesen Plänen gewußt, glaubt Ihnen ohnehin niemand. Wir haben hier den Beweis des Gegenteils. Sie, Herr Bundeskanzler, haben am 25. Januar, also vor dem Besuch, ein Telex bekommen aus Windhuk von der Namibia Peace Plan Study and Contact Group, NPP 435, in dem Sie von dem Besuchsprogramm detailliert unterrichtet und mit äußerster Dringlichkeit um Stellungnahme zu den Fragen gebeten worden waren, erstens ob Strauß im Auftrag des Kanzlers mit der Interimsregierung zusammentreffen und im Namen der Bundesregierung sprechen werde, zweitens ob die Bundesregierung noch an der UN-Resolution 435 von 1978 festhalte und sich für deren sofortige Verwirklichung einsetze. Dieses Telex haben Sie bis zum heutigen Tag nicht beantwortet.
Ihre Südafrika-Politik ist doppelzüngig. Sie schikken den bayerischen Ministerpräsidenten auf seine alten Tage auf Sondermission
und lassen durch ihn das Terrain sondieren und die
Drecksarbeit machen, und Sie sind zu Hause, warten
gelassen die Reaktionen ab und werten die internationalen Reaktionen dann in Ruhe aus.
Empörend finde ich allerdings, daß Sie, wie heute in der Süddeutschen Zeitung" zu lesen ist, zugleich noch einmal die Reise des bayerischen Ministerpräsidenten gewürdigt haben. Sie haben aus der Diskussion in den letzten drei Tagen nichts dazugelernt.
Ich finde es allerdings sehr gut, daß wir jetzt endlich klar auf dem Tisch haben, welche Südafrika-Politik Sie favorisieren, daß Sie nämlich keine Schritte im Hinblick auf die Überwindung der Apartheid unternehmen werden. Dazu dient die Reise von Strauß. Er hat gezeigt, was Sie wirklich wollen. Das andere, was wir bisher gehört haben, Umsetzung der Resolution 435 und Nichtanerkennung der Homelands, war reine Rhetorik.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Herr Außenminister, ich bin sprachlos,
weil ich auf der einen Seite wirklich zutiefst empört und traurig und auf der anderen Seite zornig bin. Diese beiden Gefühle bestimmen im Moment meine Befindlichkeit angesichts Ihrer Rede.
Sie haben nämlich überhaupt kein Wort zu Herrn Strauß gesagt. Ich hätte von Ihnen erwartet, daß Sie die Aussagen und das Verhalten von Herrn Strauß Punkt für Punkt widerlegen.
Nein, Sie haben den Deutschen Bundestag offensichtlich mit einer UNO-Plenarversammlung verwechselt.
Herr Bötsch, ich möchte Ihnen sagen, ich habe Hochachtung vor Alter. Aber Alter entschuldigt politisch skandalöses Verhalten auf gar keinen Fall.
- Jugend ist noch lernfähig.
Sie haben gesagt, Herr Strauß sei für die Abschaffung der Apartheid. Wenn wir aber sehen, daß das Kernstück der Apartheid darin besteht, daß die Schwarzen in ihrem eigenen Lande das politische Geschick des eigenen Landes nicht mitbestimmen können, kein Wahlrecht haben, und Herr Strauß gegen allgemeines Wahlrecht ist, dann kann ich ihm nicht abnehmen, daß er für die Abschaffung der Apartheid ist.
Herr Bundeskanzler Kohl, Sie haben sich wohl hauptsächlich auf Mosambik versteift, weil das Ihrer Meinung nach wohl der einzige Erfolg der Reise von Herrn Strauß ist. Aber ich habe da eine andere Einschätzung. Denn jahrelang hat die Bundesregierung tatenlos zugesehen, wie die Wirtschaft Mosambiks auf Grund der elenden Destabilisierungspolitik Südafrikas, aber auch auf Grund eigener Fehlentwicklungen mehr und mehr zugrunde ging.
- Ja, und Strauß war genau deshalb hingefahren, um das vorzuführen.
Er sagte nämlich: Mosambik ist der Testfall für den Westen.
 Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Bei der ersten Südafrika-Debatte des Deutschen Bundestages Anfang dieses Jahres hat die Bundesregierung eine Regierungserklärung zur Lage in Südafrika angekündigt. Doch Sie, Herr Bundeskanzler, schweigen sich bis heute aus, auch heute. Ich hätte es ihm gerne persönlich gesagt, aber er drückt sich vor solchen Debatten. Statt dessen hören wir seit Jahren von den Kollegen der CDU: Jetzt ist es aber fünf vor zwölf! Jetzt müssen wir einen letzten Versuch unternehmen, im Dialog auf die südafrikanische Regierung einzuwirken. - Wie oft schon haben Sie diesen Spruch aufgesagt! Herr Kollege Hornhues, heute der gleiche Spruch wieder.
Getan haben Sie nichts. Die Politik dieser Bundesregierung gegenüber Südafrika ist ungeachtet aller Zuspitzungen, ungeachtet des völligen Abbaues demokratischer Rechte, ungeachtet der umfassenden Menschenrechtsverletzungen die gleiche geblieben, nämlich „Zusammenarbeit ohne Wandel", wie ein deutscher Afrikawissenschaftler dies treffend auf den Punkt gebracht hat. Von den Auswirkungen dieser Politik habe ich mich vor 14 Tagen in Südafrika überzeugen können.
Sie, Herr Bundeskanzler, reden viel vom friedlichen Wandel in Südafrika. Tatsächlich aber ist es die von Ihnen so wohlwollend und verständnisvoll gehätschelte weiße Regierung in Pretoria, die eine von der schwarzen Mehrheit gewollte friedliche Lösung unmöglich macht. Die noch nicht getöteten führenden Vertreter der demokratischen Opposition sind entweder im Gefängnis, im Exil oder mit einem Verbot der politischen Betätigung belegt. Ihre Organisationen sind seit dem 24. Februar dieses Jahres de facto verboten. Es muß damit gerechnet werden, daß in diesen Wochen in Kapstadt erneut der Ausnahmezustand über Südafrika verlängert wird. Dies bedeutet, um nur ein Beispiel herauszugreifen, daß 3 000 Menschen - darunter 300 Kinder und Jugendliche - , die auf Grund der Notstandsgesetze immer noch in Haft sind, nicht freigelassen werden.
Wichtige Gesetze zur Knebelung der Opposition werden noch vor der Sommerpause durch das südafrikanische Parlament verabschiedet. Ich möchte hier auf nur ein Gesetz eingehen, nämlich das „Gesetz zur Kontrolle ausländischer Finanzmittel".
Diese Gesetzesinitiative zum Verbot der Auslandsfinanzierung von Bürger- und Menschenrechtsorganisationen in Südafrika soll Anfang Juni verabschiedet werden. Wenn dieses Gesetz in Kraft tritt, wird vielen Gruppen in Südafrika die finanzielle Basis entzogen, Gruppen, die Gefangene und deren VerFrau Eid
wandte materiell und durch Rechtsbeistand unterstützen,
Gruppen, die Flüchtlinge betreuen. Stipendienprogramme für die so dringend notwendige Ausbildung der bisher im Erziehungssystem benachteiligten schwarzen Schüler und Schülerinnen müssen dann gestrichen werden. Die Gemeindearbeit und Nachbarschaftshilfe vieler Frauen- und Jugendgruppen werden dann gefährdet.
Wenn dieses Gesetz rechtskräftig wird, betrifft dies auch den EG-Spezialfonds für die Opfer der Apartheid. 44 Millionen DM sollen aus diesem Fonds 1988 nach Südafrika gehen. Der Herr Außenminister - ich muß es Herrn Staatsminister Schäfer sagen; richten Sie es ihm bitte aus - ist in ganz besonderem Maße verpflichtet, während der Präsidentschaft im Rat dafür Sorge zu tragen, daß dieses Gesetz nicht in Kraft tritt.
Meine Gesprächspartner in Südafrika, besonders die Vertreter der drei betroffenen Trusts, haben mit großem Nachdruck darauf aufmerksam gemacht, daß es jetzt nicht darum gehen kann, Schlupflöcher zu suchen, um das Geld auch nach Verabschiedung des Gesetzes nach Südafrika kommen zu lassen. Jetzt geht es viel mehr um Ihren deutlichen Protest, Herr Minister! Ich hoffe, daß auch Herr Minister Blüm, wenn er nach Südafrika geht, dort deutliche Worte sprechen wird. Dieses Gesetz muß verhindert werden. Sollte es dennoch verabschiedet werden, so muß die Bundesregierung in der EG die Initiative ergreifen, dieses Gesetz bewußt und erklärtermaßen zu verletzen. Die Gelder müssen wie bisher den südafrikanischen Partnern zugeleitet werden.
Meine Herren und Damen, die südafrikanische Regierung „führt einen Krieg gegen die Opposition", so hat der Generalsekretär des Südafrikanischen Kirchenrates, Frank Chikane, mir gegenüber die Lage in Südafrika umschrieben. Dieser Krieg wird auf allen Ebenen geführt, durch psychologische Verunsicherung, durch Verhaftungen ohne Angabe von Gründen, durch Ermordung von Aktivisten, durch offenen Terror sogenannter Vigilantes.
Die Presse in Südafrika kann über diesen täglichen Krieg nicht berichten, weil sie schärfster Zensur unterliegt, weil kritische Zeitungen, wie z. B. „New Nation" , kurzerhand verboten werden oder weil „Weekly Mail" jeden Tag mit einer Schließung rechnen muß.
Da wir wissen, meine sehr geehrten Herren und Damen, daß Geschäfte für diese Bundesregierung wichtiger sind als Moral,
da wir wissen, daß sie nicht bereit ist, ihren historischen Beitrag zur Abschaffung des Apartheid-Systems und des südafrikanischen Terrors im südlichen Afrika durch die Verhängung umfassender und bindender Sanktionen zu leisten, fordern wir erstens, daß die Bundesregierung mit sofortiger Wirkung jegliche Hermes-Bürgschaften für Südafrika-Geschäfte bundesdeutscher Unternehmen einstellt; zweitens, daß die Bundesregierung dafür Sorge trägt, daß die Kreditanstalt für Wiederaufbau keinerlei Kredite mehr für Lieferungen nach Südafrika gewährt; drittens, daß die Bundesregierung zum 30. September dieses Jahres das sogenannte Doppelbesteuerungsabkommen zwischen der Bundesrepublik und der Republik Südafrika aufkündigt. Jede dieser Maßnahmen bedeutet ein Zeichen der Solidarität mit den Opfern der Apartheid in Südafrika und den Nachbarstaaten. Eine vierte Forderung ist, daß keine Kohle mehr aus Südafrika importiert werden darf.
Meine Herren und Damen, ich habe hier die letzte Ausgabe der verbotenen Zeitschrift „New Nation", herausgegeben von der katholischen Bischofskonferenz in Südafrika. Das Photo auf der Titelseite zeigt einen deutschen Wasserwerfer der Firma DaimlerBenz, der demonstrierende Menschen verjagt, die dem Parlament eine Petition übergeben wollen. Das ist der deutsche Beitrag zur Apartheid; daran muß sich die Bundesregierung messen lassen.
 Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Ich nehme den Ball auf, den Herr Toetemeyer mir zugespielt hat. Ich möchte auch erst einmal auf das eingehen, was meine Vorredner gesagt haben.
Ich danke Ihnen, daß Sie Namibia hier thematisiert haben. Ich werde es nicht tun, weil die GRÜNEN vorhaben, im September eine Debatte auf die Tagesordnung setzen zu lassen, da wir dann den zehnten Jahrestag der UNO-Resolution 435 begehen.
Herr Kittelmann, Sie sagten: Die Schwarzen wollen keine Sanktionen. Ich frage Sie: Mit wem sprechen Sie überhaupt, wenn Sie in Südafrika sind?
Sie sind von der südafrikanischen Regierung eingeladen, und Sie werden dann natürlich nicht Gespräche mit der Opposition im Programm haben.
Herr Lowack, da Sie nach mir reden, ich aber weiß, daß Sie die Halskrausenmörder hier thematisieren möchten, kann ich Ihnen nur sagen, daß sich die Oppositionsorganisationen in Südafrika gegen diese Methode ausgesprochen haben.
Das nur im vorhinein zur Klarstellung.
Herr Staatsminister Schäfer, ich würde Ihnen gerne einmal Nachhilfeunterricht erteilen. Sie haben sich darauf zurückgezogen, daß die Forderungen, die gestellt werden, die Bundesregierung gar nicht durchsetzen könne, weil sie im Einklang mit den anderen EG-Staaten ihre Südafrikapolitik betreibt. Die drei Anträge, die wir eingebracht haben - Beendigung des Doppelbesteuerungsabkommens, keine Kredite der KfW an Südafrika und Beendigung der HermesBürgschaften - umreißen Möglichkeiten. Ich frage Sie: Wo in den einzelnen Punkten haben die anderen EG-Staaten ein Wörtchen mitzureden? Ich meine, es sind Maßnahmen, die nur in den Händen der Bundesregierung liegen.
Jetzt möchte ich gerne zu meinem eigentlichen Thema kommen. „Südafrikas Krieg gegen die Nachbarländer - Apartheid tötet auch in Mosambik" , unter diesem Motto haben die GRÜNEN im Bundestag vor drei Wochen ein Hearing durchgeführt, das die Verbrechen der weißen Regierung in Pretoria und die unselige Verquickung der Bundesrepublik mit diesem Regime in erschreckendem Maß aufgezeigt hat.
Südafrikas Destabilisierungspolitik in der Region findet in dem uneinsichtigen und borniert eigensüchtigen Kurs dieser Bundesregierung eine feste Unterstützung.
Südafrikas Destabilisierungspolitik zielt darauf ab, die ganze Region in Unruhe zu halten, einzelne Länder wie Mosambik unregierbar zu machen, die Nachbarländer als eine Art Klienten in Abhängigkeit zu halten und dadurch das Überleben des Apartheidsystems zu sichern.
Der jährliche Schaden dieser Politik Südafrikas liegt für die Nachbarstaaten bei 2 Milliarden US-Dollar. Allein Mosambik hat durch diesen Krieg bisher volkswirtschaftliche Schäden in Höhe von über 5 Milliarden US-Dollar erlitten. Das ist das Anderthalbfache seiner Auslandsverschuldung.
Es ist aber unmöglich, das menschliche Leid der Mosambikaner in Zahlen auszudrücken. Mehr als 500 000 Menschen, darunter zigtausend Kinder und Jugendliche, sind der südafrikanischen Aggression und dem Terror der Renamo-Banden zum Opfer gefallen. Ich möchte das hier nicht ausführen, weil Herr Kollege Duve ausführlich darauf eingegangen ist.
Was tut die Bundesregierung dazu, diesen Krieg zu beenden? Was tut sie dazu, das wirtschaftliche Wiederaufbauprogramm der mosambikanischen Regierung zu fördern? Die Bilanz der Taten ist negativ: 255 Millionen DM Entwicklungshilfe hat die Bundesregierung insgesamt bis heute zugesagt, eine Zahl, die ich einmal in die Debatte bringen möchte. Typisch dafür ist, daß mit diesen Geldern Folgen der Destabilisierungspolitik und des Renamo-Terrors behoben werden sollen. Es ist also im nachhinein ein Auffangen dessen, was durch die Terroranschläge kaputtgemacht wurde. Es ist aber keine präventive Politik, die den Terror verhindert.
Der Herr Bundeskanzler gibt sich in seiner Politik zum südlichen Afrika als naiver Biedermann.
Tatsächlich aber steht er mitten im Kreis der Brandstifter. Er liefert mit seiner weichen Politik gegenüber Pretoria die Zündschnüre, mit denen das Feuer in der Region gelegt wird. Dann aber reist er mit Blaulicht und Martinshorn an, spielt Feuerwehr, indem er mit unschuldigem Augenaufschlag einen Eimer Wasser zum Löschen des Feuers anbietet.
Dieses klägliche Spektakel von Biedermann und Brandstifter spielt er auch gegenüber Angola. Während die angolanische Regierung einen weitgehenden Vorschlag zur friedlichen Lösung der Konflikte vorgelegt hat und zu ernsthaften Verhandlungen bereit ist, duldet er, daß Minister seines Kabinetts, daß Mitglieder seiner Partei diesen Friedensbemühungen in den Rücken fallen und sie zu sabotieren versuchen.
Es sind Mitglieder der Partei des Bundeskanzlers, die die großangelegte Hetz- und Propagandaoffensive UNITA in der Bundesrepublik finanziell unterstützen.
Es ist Minister Klein, der offen zur Unterstützung der UNITA gegen die legale angolanische Regierung aufruft. Machen Sie diesem Unwesen in Ihren eigenen Reihen endlich ein Ende, Herr Bundeskanzler!
Meine Herren und Damen, Schluß mit jeder aktiven Unterstützung des Apartheidregimes! Wir fordern umfassende und bindende Sanktionen gegen Südafrika und eine verstärkte Förderung der wirtschaftlichen Unabhängigkeitsbemühungen der SADCC-Staaten. Diese drei Forderungen bilden eine untrennbare Einheit. Keine dieser Forderungen wird von der Bundesregierung erfüllt. Wir wissen, daß diese Bundesregierung immer wieder versucht, ihre begrenzte wirtschaftliche Unterstützung der SADCC-Staaten als Alibi für ihre Untätigkeit im Bereich der Sanktionen gegen Afrika herauszustellen. Damit geben wir uns nicht zufrieden.
Bei der Konferenz westeuropäischer Abgeordneter für Aktionen gegenüber Apartheid im April in Simbabwe, wo ich leider die einzige Abgeordnete des Deutschen Bundestages war,
wurde über die Zukunft des südlichen Afrikas und die Rolle Europas diskutiert. Dabei wurde klar: Sanktionen, die das Apartheidsystem im Mark treffen, und massive Unterstützung der Frontstaaten sind der einzige Weg zum Frieden in dieser Region.
Herzlichen Dank.
 Herzlichen Dank, Herr Präsident! Erlauben Sie mir, meine Fraktion zu entschuldigen, die seit 14 Uhr eine Sondersitzung hat und deswegen nicht hier sein kann.
Der Minister hat mir sehr charmant zum Geburtstag gratuliert. Ich bedanke mich recht herzlich. Wenn Sie doch nur ebenso charmant unsere entwicklungspolitischen Forderungen umsetzen wollten, würde ich mich sehr freuen. Aber Sie kommen mit leeren Händen.

Außerdem kann ich mir eine Bemerkung zu dem Siebenten Bericht zur Entwicklungspolitik nicht verkneifen. Ich weiß, daß Sie damals, als Sie den Bundespräsidenten nach Simbabwe begleiteten, ganz dringend nach Hause mußten, weil dieser Bericht im Kabinett diskutiert werden sollte. Diese Begründung war die Sprachregelung des Auswärtigen Amts. Ich habe andere Interpretationen in Simbabwe gehört, nämlich daß Ihnen die Aussagen des Bundespräsidenten zu den Sanktionen gegen Südafrika vielleicht nicht gefallen haben. Ich sage das nur, weil es jetzt um diesen Bericht geht, der damals eine so wesentliche Rolle gespielt hat.
Nun zum Inhalt. Dieser Bericht zeigt erneut in aller Offenheit das Doppelgesicht der bundesdeutschen Beziehungen zur Dritten Welt. Auf der einen Seite wird die dominante Rolle der Bundesrepublik als einer führenden Wirtschaftsmacht dazu genutzt, die ausbeuterischen Weltwirtschaftsstrukturen zu verfestigen.
Auf der anderen Seite werden die armseligen Almosen der öffentlichen Entwicklungshilfe mit großem Werbeaufwand als Zeichen der Mitmenschlichkeit gegenüber den Armen in der Dritten Welt vermarktet. Schnell hat sich Minister Klein vom Hauptziel der Beschäftigungswirksamkeit bundesdeutscher Entwicklungshilfe unter seinem Vorgänger Warnke distanziert. Aber das CSU-geführte BMZ bleibt weiterhin einseitig den Außenwirtschaftsinteressen der bundesdeutschen Unternehmen verpflichtet.
Die zunehmende Ausrichtung der Bonner Entwicklungshilfe auf die Strukturanpassungsprogramme der Weltbank offenbart die strategischen Ziele der BMZ-Politik. Die nachhaltige Schwächung der meisten Dritte-Welt-Länder wird als historische Chance begriffen, um jegliche Solidarisierungsbemühungen im Süden zu zerschlagen und die Zwangsintegration dieser Gesellschaften in den Weltmarkt voranzutreiben.
Deckung der Grundbedürfnisse der Armen und die umfassende Verwirklichung der Menschenrechte treten nicht als eigenständige Ziele bei den Sanierungsprogrammen von Weltbank und IWF in Erscheinung. Die neuerdings so gerne geäußerte Sorge von Weltbank und BMZ um den Schutz der Armen im Anpassungsprozeß kann in keiner Weise überzeugen. Auch wenn es sich dabei um durchaus sinnvolle Einzelmaßnahmen handeln kann, ergeben sich daraus keinerlei Rückwirkungen auf die Gesamtausrichtung der Anpassungsprogramme.
Auch die neuen ökologischen Einsichten von BMZ und Weltbank werden die hemmungslose Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen in der Dritten Welt nicht aufhalten oder auch nur verlangsamen können. Das BMZ-Verfahren zur Umweltverträglichkeitsprüfung kann schon deshalb überhaupt nicht greifen, weil der politische Wille fehlt, der ökologischen Dimension höchste Priorität einzuräumen.
Die GRÜNEN kritisieren die völlig unzulängliche Behandlung der ökologischen Probleme im Siebenten entwicklungspolitischen Bericht. Der gesamte Kurs der erzwungenen Weltmarktorientierung in der Dritten Welt müßte zur Disposition gestellt werden. Sowohl die armutsbedingte Umweltzerstörung als auch die Ausplünderung der Natur für die Weltmarktproduktion sind in erster Linie unmittelbare Folgen der Schuldenkrise und der ungerechten Weltwirtschaftsstrukturen.
Die Politik der Bundesregierung in der Schuldenkrise als Gläubigerin gegenüber Dritte-Welt-Ländern ist weiterhin von großer Unnachgiebigkeit gekennzeichnet. In zwei Großen Anfragen zu den Rückflüssen aus den Entwicklungshilfekrediten und den Hermes-Krediten der Bundesregierung an die Dritte Welt haben die GRÜNEN dies ausführlich dokumentiert.
Die Zins- und Tilgungsleistungen aus der Dritten Welt an Bonn steigen unaufhörlich: Für 1988 wird mit 1,5 Milliarden DM gerechnet. Minister Klein hat wohl die Rolle seines CSU-Kollegen Zimmermann als Ankündigungsminister übernommen. Ständig läßt er verlauten, die Bundesregierung werde demnächst ihre vom Bundestag ausdrücklich eingeräumten Möglichkeiten zum Schuldenerlaß über den Kreis der ärmsten Länder hinaus ausweiten. Wenn ich mich recht erinnere, haben Sie das vorhin wieder getan. Doch der Finanzminister hat bisher jede Initiative in dieser Richtung blockiert. Wann endlich wird das Kabinett in dieser Frage positiv entscheiden?
Auch bei den Schulden der Dritten Welt aus Schadenszahlungen für Hermes-Bürgschaften verfolgt die Bundesregierung eine eigensüchtige Linie. Die mittlerweile auf über 7 Milliarden DM gewachsenen Forderungen der Bundesregierung werden selbst bei den allerärmsten Ländern nur zu Marktbedingungen umgeschuldet. Wie hart die Bundesregierung dabei den verzweifelten Staaten jede Erleichterung verweigert, zeigt sich an ihrem Verhalten gegenüber dem britischen Vorstoß zu den Ländern südlich der Sahara. London hat angeregt, diesen Staaten einen Zinsnachlaß bei Umschuldungen im Pariser Club von 3 Prozentpunkten zu gewähren. Der harte Widerstand von Minister Stoltenberg hat bisher die Durchsetzung dieser minimalen Zugeständnisse verhindert.
Bei dieser Politik darf sich die Bundesregierung nicht wundern, daß die kritischen Stimmen im eigenen Land ständig lauter werden. Gerade im Vorfeld der anstehenden Jahresversammlung von IWF und Weltbank wächst das Interesse und entwicklungspolitische Engagement in vielen gesellschaftlichen Bereichen. Auf diese Kritik reagiert der Minister mit einer unerträglichen Polarisierungsstrategie.
Im staatlich kontrollierten Entwicklungshilfesektor wird Kritik konsequent zur Seite gedrückt.
Jüngstes Beispiel ist die Kontakt- und Informationsstelle für rückkehrende Entwicklungshelferinnen und -helfer. Die KIS wurde vom BMZ wegen politisch nicht genehmer Positionen zum 1. Januar 1988 aufgelöst. Wir freuen uns deshalb sehr, daß die Rückkehrer/ innen jetzt aus eigener Initiative den Verein Vehement ins Leben gerufen haben und ihre Interessen wahrnehmen.
Die polemischen Angriffe und administrativen Zwangsmaßnahmen der BMZ-Leitung gegen den BUKO sind an Schärfe nicht mehr zu überbieten.
Wir begrüßen es, daß die Mitgliedsorganisationen der Nord-Süd-Kampagne aus Solidarität auf die zugesagten Mittel des BMZ verzichtet haben, als die Anträge des BUKO abgelehnt wurden.
Das verhalten des BMZ gegenüber dem Bundestag in dieser Angelegenheit war im höchsten Maße skandalös. So wurde das nationale Organisationskomitee der Nord-Süd-Kampagne angelogen, als das BMZ in schriftlicher Form mitteilte, die Finanzierungsentscheidungen seien in Abstimmung mit dem AwZ-Vorsitzenden und den Berichterstatterinnen und Berichterstattern im Haushaltsausschuß erfolgt.
Das BMZ verfolgt eine Diffamierungsstrategie gegenüber allen Gruppen, die sich kritisch mit IWF und Weltbank auseinandersetzen. Diese Strategie trägt bereits Früchte, und zwar die Strategie von BMZ und Bundeskriminalamt. Die Entscheidung der Stadt Frankfurt, dem BUKO die Räume für den Jahreskongreß Anfang Juni zu verweigern, ist das erste Indiz hierfür. Dem BMZ geht es nicht um eine offene Debatte über Entwicklungspolitik, sondern um eine Verschärfung der Diskussion an völlig sachfremden Themen.
Wer nicht einstimmt in den Chor der Lobsänger des BMZ, wird finanziell stranguliert, politisch diskriminiert und soll zum Schweigen gebracht werden. Auch das gehört zu den unterdrückten Wahrheiten des Siebenten entwicklungspolitischen Berichts.
Nun zu dem Bericht der Bundesregierung zum interfraktionellen Beschluß des Deutschen Bundestages über die Ernährungssituation in Äthiopien. Diesen Bericht finde ich schlichtweg skandalös. Ich will dafür drei Gründe geben.
Erstens. Es hungern fünf Millionen Menschen, leiden unter schlimmen Kriegsbedingungen, und die Bundesregierung bringt es nicht einmal fertig, einen Bericht mit den aktuellen Ereignissen dem Parlament vorzulegen. Bereits vor Fertigstellung des Berichts ergaben sich in Eritrea und Tigray wichtige militärische Veränderungen, die nachhaltige Auswirkungen auf die Erreichbarkeit der vom Hunger betroffenen Menschen haben. Es ist in der ganzen Berichterstattung unumstritten, daß nach der militärischen Niederlage der Regierungstruppen die Befreiungsfronten EPLF und TPLF mehr als 80 % der jeweiligen Regionen kontrollieren und die Zivilbevölkerung, die dort lebt, über die äthiopische Regierung nicht mehr erreichbar ist. Anfang April mußten die ausländischen Helfer der Hilfsorganisationen aus den äthiopisch besetzten Gebieten abziehen, wodurch weitere Verteilung praktisch unmöglich wurde. Sie können natürlich argumentieren, vieles habe sich erst nach der Fertigstellung des Berichts zugetragen. Ich meine aber: Ein Parlament, das über Nothilfemaßnahmen und damit gewissermaßen über das Überleben von Hunderttausenden entscheiden soll, muß von einer Regierung erwarten können, über die neuesten Entwicklungen unterrichtet zu werden.
 Mir ist bekannt, daß Hilfe von einer namhaften Nichtregierungsorganisation von der äthiopischen Regierung konfisziert worden ist, weil der Kapitän dummerweise den falschen Hafen angelaufen hat. Das ist nicht öffentlich bekanntgemacht worden. Die Bundesregierung hat überhaupt nicht dagegen protestiert. Auch das sind Tatsachen.
Zweitens. Der Bericht der Bundesregierung zeigt eine für mich unerträgliche Einseitigkeit, ja schon fast Sympathie mit einer Regierung, die Menschenrechte mit Füßen tritt und Ursache einer der größten Krisenherde am Horn von Afrika ist, auch wenn dies alle Welt verschweigt. Das entspricht nicht dem Beschluß vom 10. Dezember. Die Kollegen der anderen Fraktionen, mit denen ich damals gesprochen habe, stimmten mir ja zu, daß wir Kritik an der äthiopischen Regierung haben, daß Kontrolle über die Hilfsmaßnahmen gewährleistet sein müsse und die Bundesregierung sich nachhaltig für eine friedliche Lösung einsetzen solle. Statt dessen legt die Bundesregierung diesen Jubelbericht vor, der mit der Wirklichkeit in Äthiopien wenig zu tun hat. Die Hungernden in den Dörfern Eritreas und Tigrays wären verbittert, wenn sie wüßten, mit welcher Arroganz die Bundesregierung ihre tägliche Realität übergeht.
Drittens. Einen Teil des Beschlusses führen Sie einfach nicht aus. Ihre Sofortmaßnahmen sind nicht umfassend, wie Sie auf Seite 2 Ihres Berichtes vorgeben. Inhalt und Sinn des Beschlusses war unter anderem, daß die Bundesregierung Nahrungs- und Transportmittelhilfe auch über die Hilfsorganisationen der Befreiungsfronten organisiert. Es ist nun einmal Tatsache - und hier windet sich die Bundesregierung einfach darum herum; ich habe das Gefühl, es paßt ihr einfach nicht -, daß viele Menschen nur so erreicht werden können. Nun müssen wir in Ihrem Bericht erfahren, daß mit Ausnahmen von Diakonischem Werk und vielleicht der Welthungerhilfe mit winzigen

Beträgen alles über solche Organisationen abgewikkelt wurde, die ausschließlich über die äthiopische Regierung arbeiten. Das ist ein Verstoß gegen den Beschluß. Die Mengen, die Sie genannt haben, Herr Höffkes, reichen ganz einfach nicht aus. Ich meine, daß die Bundesregierung die Punkte II 1, 2 und 6 des Beschlusses nicht wahrhaben wollte. Es heißt nämlich dort u. a.: „Im Mittelpunkt steht der notleidende Mensch. Die Nahrungsmittelhilfe erfolgt daher ohne Ansehen der Person oder der politischen Systeme." Das ist doch unmißverständlich genug, oder etwa nicht?
Ich muß der Bundesregierung vorwerfen, einen Teil der in Eritrea und Tigray lebenden Menschen ihres Rechtes auf humanitäre Hilfe einfach zu berauben, weil sie in Gebieten einer Befreiungsfront leben, die sich an keine der Supermächte verkauft, einen konsequenten eigenen Weg geht und für die außenpolitischen Interessen dieser Bundesregierung keine Perspektive bietet. Wir haben heute einen Antrag eingebracht, der auf der Grundlage des Beschlusses vom Dezember konkrete Hilfe bieten soll.
Die erst kürzlich aus den Kriegsgebieten zurückgekehrte Leiterin des Katastrophenreferats des Diakonischen Werkes in Stuttgart bestätigt, daß rund 2,5 Millionen Menschen in Tigray und Eritrea nur über den Weg der Hilfsorganisationen ERA und REST geholfen werden kann. Das Diakonische Werk bittet um Mithilfe, diese Menschen mit Nahrungsmitteln zu versorgen.
Im Interesse der Hungernden bitte ich Sie, meine Damen und Herren, Ihre Partei- und Fraktionsinteressen hintanzustellen und unserem Antrag zuzustimmen.
Herzlichen Dank.
 Ich danke Ihnen, Herr Präsident, daß Sie mir diese Minute noch zur Verfügung stellen, die ich vorhin nicht ausgeschöpft habe.
Ich möchte auf den Kollegen Großmann eingehen: Ich freue mich, daß die SPD jetzt auch verstärkt dazu beitragen will, die Probleme am Horn von Afrika zu thematisieren und in die Öffentlichkeit zu tragen.
Aber eigentlich möchte ich noch mal auf Sie eingehen, Herr Höffkes: Ich sehe auf seiten der CDU immer nur,
daß Sie das herausstellen, was von seiten der Befreiungsbewegungen gemacht wird. Ich habe von Ihrer Seite noch selten gehört - und habe es auch heute wieder vermißt - , daß Sie sagen, welche schlimmen Dinge auch die äthiopische Zentralregierung tut.
Und da möchte ich doch ganz gerne einmal ganz klarmachen: Zwar werden die umstrittenen Überfälle auf die Nahrungsmitteltransporte von Ihnen hier immer wieder angeführt, aber Sie haben hier noch nicht ein einziges Mal gegen die Napalm-Bombardierungen der äthiopischen Regierung gegen die eritreische und tigrayische Bevölkerung protestiert. Es gab gerade vor einer Woche ein fürchterliches Massaker durch äthiopische Soldaten, bei dem 400 Zivilisten getötet und 2 000 Häuser abgebrannt worden sind. Darüber schweigen Sie hier.
Uns geht es darum, daß ganz klar gesagt wird, was auf äthiopischer Seite passiert. Jetzt, nachdem das Äthiopische Rote Kreuz aus dem Internationalen Roten Kreuz ausgetreten ist, ist überhaupt nicht gewährleistet, daß die Nahrungsmittel verteilt werden; und wenn sie verteilt werden, ist ungewiß, wohin sie kommen. Wir waren uns darüber klar, daß es nicht darum geht und auch nicht darum gehen kann, daß europäische Nahrungsmittelhilfe vom äthiopischen Militär mißbraucht wird. Da warte ich immer noch auf eine klare Aussage von der CDU und der CSU, nicht immer nur gegen die Befreiungsbewegung, sondern auch gegen die äthiopische Zentralregierung.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen! Die GRÜNEN im Bundestag haben diese Aktuelle Stunde beantragt, weil morgen das südafrikanische Parlament erneut die Verlängerung des Ausnahmezustandes über Südafrika beschließen wird. Wir möchten von dieser Stelle aus die nahezu drei Millionen südafrikanischen Arbeiter und Arbeiterinnen beglückwünschen, die, dem Aufruf der beiden größten Gewerkschaftsdachverbände COSATU und NACTU folgend, in einen dreitägigen Generalstreik machtvoll gegen Ausnahmezustand und neue Terrorgesetze protestiert haben.
Der Deutsche Bundestag sollte heute deutlich machen, daß wir diesen Generalstreik begrüßen und uns mit den Zielen der Streikenden solidarisieren. Diese Ziele sind: Der Ausnahmezustand darf nicht verlängert werden, die Gesetzesvorlage zur weiteren Knebelung der Gewerkschaften darf nicht verabschiedet werden, der Gesetzentwurf zum Verbot der Auslandsfinanzierung oppositioneller Gruppen muß ersatzlos zurückgezogen werden.
Wenn es stimmt, daß, wie die „FAZ" vom 7. Juni d. J. schreibt, sich Mitarbeiter der deutschen Botschaft für die Zurücknahme des Gesetzes zum Verbot der Auslandsfinanzierung eingesetzt haben, begrüßen wir GRÜNEN dies ausdrücklich. Wir betonen aber zugleich, daß auch die vorgesehene Neufassung dieses Gesetzes mit gleicher Entschiedenheit zurückgewiesen werden muß.
Morgen wird nun der Ausnahmezustand in Südafrika wieder um ein Jahr verlängert. Das heißt, 3 000 Menschen, die auf Grund der Notstandsgesetze am heutigen Tag noch in Haft sind, werden nicht freigelassen. Ungefähr 1 000 von ihnen sind länger als ein Jahr in Haft, ohne jemals einem Richter vorgeführt worden zu sein. Weit über 25 000 Menschen sind seit Beginn des Ausnahmezustandes am 12. Juli 1986 verhaftet worden. Mehr als 10 000 davon sind Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren, die Jüngsten sind erst 7 Jahre alt. Eltern und Angehörige werden nicht informiert; niemand weiß, wo die Verhafteten geblieben sind. Folter in den Polizeikasernen und Gefängnissen ist nicht die Ausnahme, sondern die Regel.
Die internationale Juristenkommission, die im vergangenen Jahr mehrere Wochen lang in Südafrika die dauernde Verletzung der Menschenrechte, darunter Folter an Kindern und Polizeiterror, aufgespürt hat, berichtet von verhafteten Jugendlichen, die so schwer gefoltert wurden, daß die Spuren noch neun Monate später deutlich sichtbar waren - ich zitiere -:
Einem 16jährigen hatte ein Polizist mit der Faust das linke Auge eingeschlagen, so daß es erblindet war, einem anderen war kochendes Wasser über die Füße geschüttet, einem dritten ein Plastikring um die Fußzehen gelegt und angezündet worden, so daß der Fuß zusammenschmorte.
Dort, wo Polizei und Militär nicht selbst direkt gegen die schwarzen Apartheidgegner vorgehen, setzen die Behörden Schläger- und Mordbanden, sogenannte Vigilantentrupps ein. Die Aktionen dieser Vigilanten haben in einigen Fällen, wie amnesty international berichtet, ein Ausmaß an Brutalität erreicht, das bisher nur von den sogenannten Todesschwadronen aus Lateinamerika bekannt war.
Die Verlängerung des Ausnahmezustandes in Südafrika bedeutet hunderttausendfaches Leid für die Menschen dieses Landes, bedeutet Mord und Folter, Angst und Not für Abermillionen. All dies ist die erklärte Politik der südafrikanischen Regierung. Wer dies hinnimmt, wer heute immer noch, wie es die Bundesregierung tut, behauptet, dieses menschenverachtende System sei reformfähig und reformbereit, wer sich weigert, die Regierung in Südafrika massiv unter Druck zu setzen, der macht sich mitschuldig an jedem weiteren staatlichen Terrorakt in Südafrika.
Unser Mitgefühl gehört den Tausenden von Gefangenen, deren Hoffnung, morgen die Gefängnisse und Folterzellen verlassen zu können, nicht in Erfüllung gehen wird; es gehört den Familienangehörigen, die morgen vergebens auf die Heimkehr ihrer Väter, Mütter, Brüder, Schwestern und Kinder warten. Wir dürfen diese Menschen nicht alleine lassen. Sie brauchen unsere Unterstützung und Solidarität.
Wir GRÜNE haben in den letzten Wochen verschiedene Sanktionsanträge eingebracht, die in der komFrau Eid
menden Woche in den Ausschüssen beraten werden. Ich bitte Sie, sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen, diese Anträge gemeinsam zu beschließen und jetzt ein deutliches Zeichen unserer Ablehnung des Apartheitsystems zu setzen und unsere Solidarität mit allen Gegnern der Apartheid zu bekunden.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen! Die Haushaltsdebatte gibt uns Gelegenheit, die momentan besonders umstrittenen Punkte der Bonner Entwicklungspolitik zu behandeln. An erster Stelle möchte ich auf das neuerdings festzustellende Interesse der Bundesregierung für Ökologiefragen in der Dritten Welt eingehen. Das hat der Kollege Borchert ja auch noch einmal demonstriert.
Gerade anläßlich der kürzlich stattgefundenen IWF- und Weltbank-Jahrestagung in West-Berlin haben Bundeskanzler Kohl und auch Sie, Herr Minister Klein, in eindringlichen Bekenntnissen ihren unermüdlichen Einsatz zum Schutz der tropischen Regenwälder bekundet. Der entscheidende Glaubwürdigkeitstest für diese Lippenbekenntnisse zum Schutz der Umwelt steht kurz bevor. Noch nie war die Aufmerksamkeit der bundesdeutschen Öffentlichkeit so auf eine Einzelentscheidung im Exekutivdirektorium der Weltbank gerichtet wie bei dem anstehenden zweiten Energiesektorkredit für Brasilien.
Die verheerenden ökologischen und sozialen Zerstörungen durch das brasilianische Energieprogramm, für das dieser Kredit vorgesehen ist, stehen außer Frage. Die Vernichtung der Regenwälder in Brasilien würde um einiges beschleunigt - mit katastrophalen Auswirkungen auf das Weltklima; Tausende Menschen würden aus ihren Dörfern vertrieben.
Welche Position wird die Bundesregierung beziehen? Im Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit hat der Parlamentarische Staatssekretär Köhler am 9. November weitreichende Zusagen bezüglich des weiteren Entscheidungsverfahrens gemacht. Er hat zugesagt, daß sich die Bundesregierung erst dann endgültig festlegen wird, nachdem der Bundestag diesen Brasilien-Kredit an Hand unseres Antrages, nämlich „Kein weiterer Energiesektor-Kredit an Brasilien" ausführlich behandelt hat. Die vorherige parlamentarische Beratung soll auch bei eventueller Dringlichkeit gesichert sein. Der Kollege Pinger hat sich in diesem Fall für eine Sondersitzung des AWZ ausgesprochen.
Die Regierungsfraktionen müssen wissen, daß ihr Engagement für die tropischen Regenwälder jegliche Glaubwürdigkeit verliert, wenn sie es in diesem Fall unterlassen, die Bundesregierung zu einer ablehnenden Haltung zu bewegen.
Der vorliegende Etatentwurf für das BMZ macht deutlich, daß die Entwicklungshilfe-Gelder zunehmend als Ersatz für die Schuldendienstzahlungen aus der Dritten Welt eingesetzt werden. Dabei ist für uns der entscheidende Punkt, daß die BMZ-Mittel nicht für dauerhafte Entschuldungsschritte - also zur Entlastung der Schuldnerländer - verwendet werden. Vielmehr geht es der Bundesregierung bei diesen neuen Haushaltstiteln darum, die Ansprüche der Gläubiger zu befriedigen.
Erstes Beispiel: Die Finanzierung der Erweiterten Strukturanpassungsfazilität dient ausschließlich dazu, die Liquidität des IWF sicherzustellen.
Die zahlungsunfähigen Staaten - vor allem in SubSahara-Afrika - können nämlich ihre Schulden an diese Institution nicht mehr zurückzahlen.
Wenn nun im BMZ-Haushalt die Gelder für die Erweiterte Strukturanpassungsfazilität aufgebracht werden sollen, halten wir es nur für logisch, daß dann auch aus diesem Ressort die Vertreter der Bundesregierung in den IWF entsandt werden.
Zweites Beispiel: die Zinszuschüsse bei den Hermes-Krediten bei gewissen afrikanischen Staaten. Diese Länder sind auf lange Sicht zahlungsunfähig. Es gibt keine andere Lösung, als ihnen die Hermes-Kredite restlos zu erlassen.
Wenn nun auf Teile der Zinsen verzichtet wird, sollte damit nicht der Entwicklungshilfe-Haushalt belastet werden. Denn es handelt sich dabei um die absehbaren Folgekosten einer im Ansatz verfehlten Exportförderung durch die Hermes-Bürgschaften, bei denen weder entwicklungspolitische noch ökologische Kriterien irgendeine Rolle spielen.
Die Leistungen müssen also vom Wirtschafts- oder Finanzministerium oder - besser noch - von der ertragsstarken bundesdeutschen Exportwirtschaft übernommen werden.
Drittes Beispiel: Nach Presseberichten versucht das Finanzministerium derzeit, die Schadenszahlungen für Hermes-Bürgschaften an Dritte-Welt-Länder auf den BMZ-Haushalt abzuwälzen. Dabei geht es um Milliardenbeträge. 1987 hatte der Bundeshaushalt ein Gesamtdefizit von 1,5 Milliarden DM aus den Exportbürgschaften zu verkraften; die Tendenz ist steigend. Nach Meinung der GRÜNEN hilft da nur eins: Das gesamte System der Hermes-Bürgschaften sollte privatisiert werden.
Auch die ausstehenden Risiken müßten von der Privatwirtschaft übernommen werden.
Die schamlose Verwendung der Entwicklungshilfe für die Interessen der eigenen Wirtschaft muß ein Ende finden, Herr Minister. Die GRÜNEN haben folgende Anträge in die zweite und dritte Lesung des Haushalts 1989 eingebracht. Mit ihnen wollen wir die von uns gewünschte grundlegende Neuorientierung für die Bonner Entwicklungspolitik exemplarisch aufzeigen:

Erstens. 1989 steht uns eine neue Propagandawelle aus dem BMZ bevor. Dieses Ministerium ist so in die Defensive geraten und bei der eigenen Bevölkerung so diskreditiert, daß sein Ansehen mit großem Werbeaufwand wieder aufpoliert werden muß.
Jeder Anlaß ist dazu recht. 1989 ist es das 40jährige Bestehen der Bundesrepublik, das dem BMZ zusätzlich 200 000 DM wert ist. Wir fordern, daß dieses Geld an die Nicht-Regierungsorganisationen und die Dritte-Welt-Basisgruppen für ihre regierungsunabhängige Öffentlichkeitsarbeit gegeben wird.
Zweitens. Wir fordern die Rückzahlung des Eigenkapitals der DEG an die Bundesregierung zur entwicklungspolitischen Verwendung.
Da die DEG in Zukunft privatwirtschaftlich ohne jegliche entwicklungspolitische Vorgabe arbeiten soll, ist auch ihr Kapital von der Privatwirtschaft aufzubringen.
Drittens. Wir fordern die Streichung des bundesdeutschen Beitrags für die erweiterte Strukturanpassungsfazilität, weil es dabei um eine verdeckte Liquiditätsspritze für den IWF geht.
Viertens. Wir fordern die Wiederaufnahme der Entwicklungshilfe für Nicaragua, insbesondere jetzt nach den gewaltigen Hurrikan-Schäden.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, die Zeit für eine grundlegende Neuorientierung der bundesdeutschen Beziehungen zur Dritten Welt mit dem Ziel einer umfassenden Durchsetzung der Menschenrechte und des Schutzes der natürlichen Lebensgrundlagen ist reif. Das große Engagement der bundesdeutschen Öffentlichkeit anläßlich der IWF/Weltbank-Tagung in Berlin hat gezeigt: Immer mehr Menschen in unserer Gesellschaft lehnen die aggressive Durchsetzung wirtschaftlicher Eigeninteressen unter dem Deckmantel einer angeblich karitativen Entwicklungshilfe ab. Zusammen mit ihnen setzen wir uns für gerechte weltwirtschaftliche Strukturen ein, weil wir nicht die rücksichtslose Wohlstandssicherung auf Kosten anderer, sondern das gemeinsame Wohlergehen in der einen Welt im Blick haben.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Der Zeitpunkt für die heutige Südafrika-Debatte hätte nicht passender gewählt werden können. Ich sage dies nicht, weil ich heute morgen aus Südafrika zurückgekommen bin, sondern weil in Südafrika gerade der größte politische Schauprozeß in der jüngsten Geschichte des Apartheid-Staates zu Ende geht.
Der sogenannte Delmas-Prozeß ist eine Wiederholung des vor einem Vierteljahrhundert geführten Rivonia-Prozesses, der damals zu lebenslangen Zuchthausstrafen für die politischen Führer der schwarzen Bevölkerung führte, die, wie z. B. Nelson Mandela, immer noch nicht frei sind. Diesmal wurden 22 Männer des Hochverrats beschuldigt. Nach ca. 440 Verhandlungstagen wurde der Schuldspruch Mitte November verkündet. Vier Angeklagte, nämlich Popo Molefe, der auch in der CDU-Fraktion Freunde hat, Patrik Lekota und Moses Chikane, drei führende Persönlichkeiten des Oppositionsdachverbandes „Vereinigte Demokratische Front", und Tom Manthata, ein Mitarbeiter des Südafrikanischen Kirchenrates, sind des Hochverrates für schuldig befunden worden. Ihnen wird vorgeworfen, den Umsturz der Regierung betrieben zu haben. Der Schuldspruch basiert ausschließlich auf dem Vorwurf der „feindlichen Gesinnung".
Sieben weitere Angeklagte sind des Terrorismus für schuldig befunden worden. Ihnen wirft die Anklage vor, ein Klima geschaffen zu haben, das gewaltsame Aktionen zur Folge gehabt habe. Auch in diesem Falle wird den Beschuldigten selbst keine Gewalttätigkeit vorgeworfen.
Zusammen mit der südafrikanischen Opposition können wir GRÜNEN nicht akzeptieren, daß mit diesem Schuldspruch die Ablehnung von Apartheid und der Widerstand gegen das unterdrückerische Regime in Pretoria Hochverrat sein sollen. Ich kann mir nicht vorstellen und ich will es auch nicht glauben, daß irgendjemand hier in diesem Hause bereit wäre, zu akzeptieren, daß mit diesem Schuldspruch der Zusammenschluß in Organisationen und die Mobilisierung der Unterdrückten, der Opfer und der Gegner der Apartheid ein Verbrechen sein soll. Aber genau darum geht es im Delmas-Prozeß.
Ich hatte von Montag bis gestern die Gelegenheit, als Beobachterin an dem Prozeß teilzunehmen. - Leider hat der CDU-Generalsekretär Heiner Geißler meine Einladung nicht angenommen, das gleiche zu tun. - Ich hörte die Aussagen fast aller Entlastungszeugen, unter denen so hochangesehene Persönlichkeiten waren wie z. B. die Schriftstellerin Nadine Gordimer und Herr Dr. Kistner, Träger des Bundesverdienstkreuzes. Alle meine Gesprächspartner waren sich einig darin, daß es bei diesem Schauprozeß nicht um einzelne Personen geht, sondern daß die demokratischen Ideale und der legitime Protest der unterdrückten Bevölkerungsmehrheit kriminalisiert werden sollen.
Die demokratische Opposition in Südafrika ist einhellig der Auffassung, daß mit diesem Schuldspruch eine neue Phase der Unterdrückung eingeleitet werde. Sollten die Angeklagten verurteilt werden, werde eine Versöhnung zwischen Weiß und Schwarz nahezu unmöglich - so die einhellige Meinung, die ich in Südafrika hörte. Auch Ankündigungen, Nelson Mandela freizulassen, änderten daran nichts; denn seine Freilassung wäre ohne Bedeutung, solange die politischen Führer aus der jüngeren Generation einer nach dem anderen ins Gefängnis wanderten.
Ich appelliere an den Bundeskanzler, der südafrikanischen Regierung unmißverständlich klarzumachen, daß er den Schuldspruch des Richters van Dijkhorst verurteilt, was ja selbst die US-amerikanische Regierung schon getan hat. Zusammen mit der südafrikanischen Opposition meinen wir GRÜNEN, daß am Ende dieses Schauprozesses für die elf Angeklagten nur Freispruch stehen kann.
Die vor wenigen Minuten verkündeten Urteile zwischen fünf und zwölf Jahren Gefängnis können, auch wenn sie milder als erwartet, ausgefallen sind, von keiner Demokratin und von keiner Apartheidgegnerin akzeptiert werden.
Vielen Dank.
 : Herr Präsident! Wenn man - wie ich jetzt - drei Tage in Südafrika war und dort an dem Prozeß teilgenommen hat und sich hier diese Argumente anhören muß, dann ist es zum Verzweifeln. Ich glaube, daß viele überhaupt nicht wissen, worüber sie reden.
Herr Hornhues, ich bin absolut entsetzt darüber, daß gerade Sie Botha auf den Leim gehen. Auch Sie argumentieren, daß da unten ein Prozeß eingeleitet wird, der zur Abschaffung der Apartheid führt. Das stimmt doch gar nicht! Sie nennen den Namibia-Prozeß. Niemand soll sich doch der Illusion hingeben,
daß die südafrikanische Regierung verhandlungsbereit ist, um der Weltöffentlichkeit einen Gefallen zu tun. Nein, die Regierung handelt doch aus einem wirtschaftlichen Zwang heraus und deshalb, weil es in Südafrika eine politische Krise gibt und - das kommt hinzu - weil der Druck aus Südafrika selber, und zwar auch von den weißen Südafrikanern, zunimmt, da sie die Rechtmäßigkeit des Krieges in Angola und die Besetzung Namibias mittlerweile in Frage stellen. Letzteres zeigt sich z. B. daran, daß die Zahl der Kriegsdienstverweigerer immer weiter steigt. Daß die südafrikanische Regierung dies als große Bedrohung empfindet, wird daran deutlich, daß gerade in den letzten Tagen wieder ein 18jähriger Kriegsdienstverweigerer zu sechs Jahren Gefängnis verurteilt worden ist.
Selbstverständlich freuen wir uns darüber, daß die Sechs von Sharpville begnadigt wurden und die Todesstrafe zunächst in lebenslange Haft umgewandelt worden ist. Aber wir müssen dabei berücksichtigen, daß dies zynisch mit der Begnadigung von zwei weißen Polizisten verknüpft wurde, die wegen Mordes angeklagt sind. Das macht Botha doch nicht aus reiner Menschenfreundlichkeit.
Auch die Tatsache, daß in den letzten Wochen einige politische Gefangene aus mehrjähriger Haft entlassen wurden, darf nicht darüber hinwegtäuschen, daß das Ziel der südafrikanischen Regierung die Zerschlagung der Opposition und die Aufrechterhaltung ihrer Machtdominanz mit allen Mitteln sind. Die Haftentlassungen werden dadurch entwertet, daß sie mit Auflagen verbunden sind, die die Menschen politisch mundtot machen. Herr Kollege Hornhues, ich nenne hier nur einen Namen: Eric Molobi.
Er ist zwar aus dem Gefängnis entlassen worden, aber er ist doch gar nicht frei. Sie kennen ganz sicherlich die Auflagen, die er hat.
- Dann darf man hier doch nicht sagen: Die politischen Gefangenen sind entlassen worden. Nein, damit kann man nicht zufrieden sein.
Wir dürfen nicht vergessen, daß am 24. Februar dieses Jahres 17 Oppositionsorganisationen verboten wurden; mittlerweile sind es 23. In dieser Situation, wo die bedeutendsten Organisationen des friedlichen Widerstandes mundtot gemacht wurden, wird mit dem jetzt geführten Delmas-Prozeß die juristische Basis für die Kriminalisierung der Opposition gelegt. Davon haben Sie hier überhaupt nicht geredet.
Wenn dieses Urteil rechtskräftig wird, hieße dies: Jeder Widerstand gegen das Unrechtsregime in Südafrika ist Hochverrat. Selbst Gottesdienste sind vor dem Zugriff des Sicherheitsapparates nicht geschützt. Zwei Vertreter der EKD und ich selbst wurden als Teilnehmer an einem Gebetsgottesdienst für die im Delmas-Prozeß Angeklagten am Mittwoch in der Methodistenkirche von Johannesburg Zeugen davon, wie die Sicherheitspolizei mitten in der Ansprache von Alan Boesak den Gottesdienst unterbrach und für illegal erklärte. Alle waren sich darin einig, daß nur die Anwesenheit von internationalen Gästen Schlimmeres verhindert hat. Alle Aktivitäten im Zusammenhang mit diesem Prozeß wurden mit der Begründung verboten, sie würden für den totalen revolutionären Angriff gegen die Regierung mobilisieren. Ich frage mich, ob sich die EKD-Vertreter dazu hergegeben hätten.
Ich frage den Bundeskanzler - vorhin war er ja da, jetzt ist er wieder weg - , ob er angesichts der Tatsachen, die wir jetzt schon gehört haben, immer noch glaubt, daß Botha bereit ist, die Apartheid abzuschaffen. Bisher hat die Bundesregierung geglaubt, durch positive Maßnahmen den friedlichen Wandel in Südafrika zu fördern. Durch einen neuen Gesetzentwurf - das finde ich für uns hier ganz wichtig - , der die Kontrolle ausländischer Finanzierungen südafrikanischer Organisationen zum Gegenstand hat, werden selbst solche Bemühungen unmöglich gemacht, indem ein vom Justizminister ernannter Beamter kontrolliert, welche Organisation oder Einzelperson aus welcher ausländischen Quelle wieviel Geld wofür erhält.
Diese Auflage ist ein politisches Disziplinierungsinstrument, das Abschreckungscharakter haben soll. Ich fordere die Bundesregierung auf, im Hinblick auf den EG-Spezialfonds für die Opfer der Apartheid die Auflagen der südafrikanischen Regierung nicht zu akzeptieren. Hierbei bin ich mir dessen natürlich voll bewußt, daß solche positiven Maßnahmen, wie sie der EG-Spezialfonds vorsieht, zwar den Opfern helfen, aber die Apartheid nicht abschaffen. Um das Regime in Pretoria zu grundlegenden Änderungen zu bewegen, hat sich das Mittel der moralischen Überzeugung eben nicht bewährt, auch wenn dies manche meiner Kolleginnen und Kollegen auf der rechten Seite dieses Hauses immer noch glauben.
Vielmehr bedarf es deutlicher politischer Signale, um die südafrikanische Regierung von der Ernsthaftigkeit der von der Bundesregierung seit Jahren vorgegebenen Forderungen nach Abschaffung der Apartheid zu überzeugen. Deshalb bitte ich Sie, die Beschlußempfehlung abzulehnen und den von uns vorgelegten Anträgen zuzustimmen.
Herzlichen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Kollegen und Kolleginnen! Die heutige Debatte findet zu einem brisanten Zeitpunkt statt. Seit dem Bekanntwerden der Libyen-Affäre ist die bundesdeutsche Rüstungsexportpolitik erneut zum Schlagzeilenthema geworden. „Export um jeden Preis" titelt der „Spiegel", und er nennt auch gleich die Ware, die von deutschen Firmen in alle Welt verkauft wird: „Tod im Angebot" . Kaum eine bundesdeutsche Zeitung, die in diesen Tagen nicht Parallelen zwischen der Libyen-Affäre und dem U-Boot-Skandal ziehen würde. Die „Zeit" kennzeichnet den Export von U-Boot-Blaupausen nach Südafrika gar als „klassisch" für das Verhalten der Bundesregierung bei derartigen Geschäften mit dem Tod.
Auch mir kommen die Akteure, die Namen und die Dementis in der Libyen-Affäre nur allzu bekannt vor. Es sind die gleichen wie beim U-Boot-Geschäft: Bundeskanzler Kohl, Außenminister Genscher, Finanzminister Stoltenberg, Staatssekretär Schreckenberger, Kanzleramtsminister Schäuble, eine Oberfinanzdirektion, die wieder nichts findet, obwohl alles längst in den Zeitungen steht. Die bundeseigene Salzgitter AG darf natürlich auch nicht fehlen. Einziger Unterschied bisher: Der Herr Hippenstiel-Imhausen ging im Kanzleramt nicht monatelang ein und aus wie die Herren Nohse und Ahlers von IKL und HDW. Neu ist auch, daß der Bundesnachrichtendienst über Satellitenaufnahmen der umstrittenen libyschen Produktionsstätte verfügte. Für den U-Boot-Bau müßten in Durban umfangreiche Baumaßnahmen ergriffen werden, die per Satellit leicht auszumachen wären. Wir möchten wissen, ob der BND dazu Erkenntnisse hat. Ein entsprechender Antrag meiner Fraktion, den Chef des BND zu dieser Frage zu hören, wurde im Januar 1987 mit fadenscheinigen Gründen abgelehnt.
Nun zu unserem Antrag, der Anlaß zur heutigen Debatte ist: Mit diesem Präzisierungsantrag wollen wir erreichen, daß die noch zu vernehmenden Zeugen und die anderen noch zu erledigenden Aufgaben des Ausschusses auf einer rechtlich einwandfreien Grundlage gehört bzw. in Angriff genommen werden können. Wir wollen, daß dieser Ausschuß dann zügig zu einem Ergebnis kommt, ohne daß er zu einer Alibiveranstaltung im nächsten halben Jahr weiter degeneriert. Die deutsche und die internationale Öffentlichkeit, z. B. die am Thema äußerst interessierten Vereinten Nationen in New York, haben ein Recht darauf, jetzt endlich Ergebnisse unserer Arbeit zu sehen; denn sie wurden ja auf entsprechende Anfragen von der Bundesregierung immer wieder vertröstet. Die restlichen noch ausstehenden Zeugenvernehmungen müssen der Wahrheitsfindung und dürfen nicht der weiteren Vertuschung des Skandals dienen.
Das Urteil des Amtsgerichtes Bonn, nämlich daß der Einsetzungsbeschluß des 1. Untersuchungsausschusses verfassungswidrig sei, ist angreifbar. Die geplante Beschwerde beim Landgericht ist von der Ausschußmehrheit jedoch abgelehnt worden. Da das Urteil von CDU/CSU und FDP benutzt wurde, die Ausschußarbeit lahmzulegen, haben wir GRÜNEN uns entschlossen, die diesbezüglichen Bedenken der Regierungsfraktionen aufzugreifen und zu beseitigen.
Die Fraktionen von SPD, CDU/CSU und FDP sind gegenwärtig auf der Suche nach einem Kompromiß für den im Moment blockierten Ablauf der weiteren Ausschußarbeit. Wir sind im Prinzip bereit, eine solche Kompromißsuche nicht zu behindern. Mit unserem heutigen Antrag haben wir dazu eine wichtige Grundlage gelegt. Voraussetzung allerdings ist, daß alle Möglichkeiten genutzt werden, die noch offenen Fragen zum Verhalten des Bundeskanzlers, des Außenministers, des Finanzministers und der Herren Schreckenberger und Teltschik, auch durch die Vernehmung hochrangiger Firmenvertreter von IKL und HDW, zu klären. Auch müßte die Rolle des CSU-Vorsitzenden Herrn Dr. Waigel geklärt werden. Im Mittelpunkt der Ausschußarbeit bleibt die Frage: Was haben der Bundeskanzler und die Bundesregierung über den Verkauf von U-Boot-Blaupausen nach Südafrika wann gewußt, und was haben sie unternommen, um das U-Boot-Geschäft zu ermöglichen oder zu verhindern? Die Verabschiedung der heute vorliegenden Anträge würde den Weg freimachen, diese Fragen zu klären und damit die Ausschußarbeit ordnungsgemäß zu beenden.
Sollten die Regierungsfraktionen diesem Präzisierungsantrag nicht zustimmen, so ist endgültig klar: Die Regierungsparteien decken die schmutzigen Geschäfte mit dem Rassistenregime in Südafrika, behin8888 
dern aktiv die Wahrheitsfindung, und das in einem Augenblick, wo die Glaubwürdigkeit dieser Bundesregierung wegen der Libyen-Affäre vollends in Frage gestellt worden ist.
Herzlichen Dank.
 Herr Staatsminister, können Sie mir sagen, wie die betreffende Person, die an der Deutschen Botschaft in Teheran nun für die „Menschenrechte" verantwortlich ist, im Iran agiert bzw. Informationen erhält, soweit es möglich ist, dies öffentlich zu sagen? Ich weiß, daß dies sehr schwierig ist. Ich würde ganz gerne wissen: Hat er überhaupt eine Chance, an Informationen heranzukommen?
Schäfer, Parl. Staatsminister: Frau Kollegin, Sie hatten in Ihrer Frage gesagt: Für Menschenrechte verantwortlich. Das ist er sicher nicht.
Ich verstehe Sie in dem Sinne, daß er sich bemühen soll, über die Hintergründe von Menschenrechtsverletzungen Informationen zu bekommen. Das ist im Iran natürlich ungemein schwierig - das wissen Sie - , weil der Iran eine Rechtsordnung hat, die mit unserer Rechtsordnung nicht übereinstimmt, er auch
nicht veröffentlicht, wieviele Menschen hingerichtet und in die Gefängnisse gekommen sind, und er mit Sicherheit auch nicht über Folterungen Rechenschaft ablegt. Er muß also den Versuch unternehmen, in Kontakten mit den iranischen Regierungsstellen unsere Besorgnisse immer wieder zum Ausdruck zu bringen, darüber hinaus bemüht sein, alles, was man an Informationen aus anderen Quellen sammeln kann, zusammenzutragen und auf Grund dieser Informationen vorstellig zu werden.
 Frau Präsidentin! Kollegen und Kolleginnen! Elf Jahre nach der Verabschiedung der Resolution 435 scheint es nun endlich soweit zu sein: Namibia steht vor dem letzten Stück des Weges zu seiner Unabhängigkeit. Die Resolution 435 soll verwirklicht und die vor mehr als hundert Jahren mit dem deutschen Kolonialismus begonnene Fremdherrschaft soll beendet werden.
Wir freuen uns gemeinsam mit den Menschen innerhalb und außerhalb Namibias, die nun darauf warten, ihre Geschicke selbst zu bestimmen und selbst zu gestalten. Wir freuen uns mit allen, die zu diesem bevorstehenden Erfolg beigetragen haben.
Der vorletzte große Kolonialkonflikt in Afrika geht mit dem am 1. April beginnenden Prozeß wohl endgültig seinem Ende entgegen.
Wir GRÜNEN teilen die Feststellung von Perez de Cuellar, daß dieser Tag ein historischer Tag der Vereinten Nationen ist.
Vor einem Jahr noch hatte niemand eine solche Entwicklung für möglich gehalten.
Eingeleitet wurde der unaufhaltsame Rückzug der südafrikanischen Besatzer durch deren militärische Niederlage bei Cuito-Cuanavale in Angola. Denn mit dieser Niederlage war für alle Seiten der Mythos von der Überlegenheit oder gar der Unbesiegbarkeit der südafrikanischen Luftwaffe zerstört.
Nicht weniger wichtig waren die Veränderungen auf Seiten der beiden Supermächte. Die Sowjetunion hatte ihre Bereitschaft zur friedlichen Regelung der großen Regionalkonflikte signalisiert. Die USA griffen dies auf, um ihre Linkage-Politik im südlichen Afrika doch noch verwirklichen zu können.
Diese beiden Faktoren begünstigten die schwarze und weiße Opposition in Südafrika bis tief hinein in das burisch-konservative Lager. Südafrikas Kriegs-und Besatzungspolitik gegen Angola und Namibia forderte zu hohe menschliche und finanzielle Opfer. Trotzdem, alle bisherigen Erfahrungen mit Südafrikas Politik gegenüber den Nachbarn lehren: Südafrika bleibt weiterhin der unkalkulierbare Unsicherheitsfaktor in der weiteren Entwicklung des Unabhängigkeitsprozesses.
Hier ist die Bundesregierung gefordert. Jahrelang hat sie, außer Lippenbekenntnisse abzugeben, nichts zur Verwirklichung der Resolution 435 unternommen. Jetzt möchte sie auf der Seite der Gewinner stehen. Noch vor weniger als vor einem Jahr hat sich der Koalitionspartner CSU massiv gegen die Einlösung der Resolution 435 gestellt. Ich bin nicht Ihrer Meinung, Herr Kollege Hornhues,
daß man jetzt nicht zurückschauen, sondern vergessen und nur nach vorne schauen soll. Nein, ich denke, man muß auch die Geschichte und die Entwicklung bis zum heutigen Tage berücksichtigen.
In der ersten großen Afrika-Debatte des Bundestags nach der Verabschiedung der Resolution 435 am 18. Januar 1980 erklärte Dr. Jaeger für die CDU/CSU-Fraktion, es gehe in Namibia - ich zitiere - „nicht um die Vorherrschaft einer weißen Minderheit, sondern um die Frage: Demokratie oder Diktatur". Keiner der CDU/CSU-Redner ging in dieser Debatte auf das Selbstbestimmungsrecht des namibischen Volkes ein.
Vergessen wollen wir auch nicht, daß der heutige Bundesminister Klein gemeinsam mit dem damaligen FDP-Abgeordneten Rumpf und dem CDU-Abgeordneten Hedrich und dem damaligen Präsidenten des Bundesverfassungsgerichts Zeidler von der SPD an den Einsetzungsfeierlichkeiten der illegalen Interimsregierung teilgenommen hat. Daß Sie, Herr Minister Klein, heute morgen hier das Wort ergreifen - ich finde, da fehlt Ihnen ein bißchen Schamgefühl. Ich hätte erwartet, daß Sie heute zumindest ein kritisches Wort zu Ihren damaligen Tätigkeiten sagen.
Wir erinnern uns aber ebenso nur allzu deutlich, in welchen Hasensprüngen sich die damalige Bundesregierung z. B. kurz vor der Unabhängigkeit Zimbabwes „umorientiert" hat. Dieses opportunistische Schauspiel erleben wir jetzt wieder: jungfräulich und - schuldiges Augenklimpern auf allen Seiten, wenn in wenigen Tagen Sam Nujoma auch von Regierungsvertretern empfangen wird;
zugleich aber - wie auch vor der Unabhängigkeit Zimbabwes - eine besonders widerliche Hetzkampagne gegen die SWAPO.
Da streuen CDU-Funktionäre wie etwa der Vertreter der Konrad-Adenauer-Stiftung in Windhuk Parolen vom „absoluten Chaos und womöglich sogar Bürgerkrieg" nach der Unabhängigkeit. Namhafte CDU-und CSU-Politiker arbeiten mit der Bonner Filiale der Propagandaabteilung der völkerrechtswidrigen Interimsregierung zusammen. Da werden Greuelmärchen etwa über die mögliche Wirtschaftspolitik der SWAPO verbreitet, anstatt sich mit dem Positionspapier der SWAPO ernsthaft auseinanderzusetzen
- bevor Sie einen Zwischenruf machen, Herr Kollege Lowack - , das diese am 28. November vergangenen Jahres veröffentlicht hat.
Da werden Horrorgeschichten aufgetischt, die nur zur Kapitalflucht weißer Unternehmer führen sollen, anstatt den nüchternen Feststellungen etwa der Bundesstelle für Außenhandelsinformation zu folgen, die von „kurzfristigen Übergangs- und Anpassungsschwierigkeiten" spricht.
Da wird von der bevorstehenden SWAPO-Diktatur geredet und bewußt unterschlagen, daß die SWAPO
sich rechtsverbindlich auf die 1982 vom Sicherheitsrat der Vereinten Nationen beschlossenen „Grundsätze für die Verfassunggebende Versammlung und für das Grundgesetz eines unabhängigen Namibia" gestellt hat, wo es u. a. heißt - ich zitiere, damit diejenigen, die nicht wissen, was die Resolution 435 bedeutet, endlich einmal informiert werden -:
Eine Erklärung der Grundrechte hat folgendes einzuschließen: das Recht auf Leben, persönliche Freiheit und Freizügigkeit; Gewissensfreiheit; Meinungsfreiheit inklusive Rede- und Pressefreiheit; Versammlungsfreiheit, auch für politische Parteien und Gewerkschaften; das Recht auf ein ordentliches Gerichtsverfahren und Gleichheit vor dem Gesetz; Schutz gegen willkürliche Enteignung von Privateigentum oder Enteignung ohne gerechte Entschädigung; Schutz vor rassischer, ethnischer, religiöser oder geschlechtlicher Diskriminierung .. .
Die Hetzkampagne ist unhaltbar. Die Glaubwürdigkeit der Liebeserklärungen der Bundesregierung an Namibia ist auch daran zu messen, wie sie mit solcher Propaganda umgeht.
Sie ist zweitens daran zu messen, ob die Bundesregierung nun all ihre Möglichkeiten nutzt, jeder Verzögerung oder anderen Störung des Unabhängigkeitsprozesses durch Südafrika entgegenzuwirken.
Die bevorstehenden Monate bis zur schließlichen Unabhängigkeit des Landes sind voller Schwierigkeiten. Das haben die verschiedenen Redner schon gesagt. Auf einige konkrete Schwierigkeiten möchte ich kurz hinweisen.
Erstens. Die vorgesehene Reduzierung der UNTAG: Wir sind strikt gegen diese Reduzierung und fordern gemeinsam mit dem Namibischen Kirchenrat die Beibehaltung der ursprünglichen Zahlen.
Zweitens. Es gibt heute bereits genügend Beispiele dafür, daß die südafrikanische Armee bzw. die sogenannten südwestafrikanischen Territorialstreitkräfte die Bevölkerung einzuschüchtern versuchen. Selbst Mordanschläge zur Einschüchterung der Wähler sind nach allen bisherigen Erfahrungen zu befürchten.
Drittens. Die südwestafrikanischen Territorialstreitkräfte mit ihren über 20 000 Mann müssen entwaffnet und aufgelöst werden.
Die Tatsache, daß es diese Marionettentruppen bei Verabschiedung der Resolution 435 noch nicht gab, kann nicht heißen, daß über deren Verbleib neu zu verhandeln wäre. Hierzu fordern wir eine eindeutige Stellungnahme der Bundesregierung.
Viertens. Südafrika muß unverzüglich die noch fehlenden drei Kontrollposten entlang der angolanischFrau Eid
namibischen Grenze einrichten, damit das Treiben dort zur Unterstützung der UNITA beendet wird.
Fünftens. 60 000 bis 100 000 rückkehrende Flüchtlinge werden in Namibia erwartet.
- Deswegen habe ich gesagt: 60 000 bis 100 000; bitte hören Sie genau zu. Das bringt unvorstellbare Probleme bei der Unterbringung und Versorgung dieser Menschen, die nun berechtigterweise an der Wahl ihrer eigenen Regierung teilnehmen wollen. Hier ist jede humanitäre Unterstützung von seiten der Bundesregierung zu geben.
Sechstens. Südafrika hat jetzt schon angekündigt, daß es schikanöse Kontrollen bei der Einreise der Flüchtlinge durchführen will. Hier muß ein Riegel vorgeschoben werden. Weder die geforderten Geburtsnachweise sind zu akzeptieren noch die angekündigten AIDS-Tests.
Ein klares Wort erwarten wir heute auch von der Bundesregierung zur Frage der Auslandsschulden der südafrikanischen Besatzungsmacht Namibias. Seit 1980 wurden 750 Millionen Rand bei Kreditinstituten außerhalb Namibias aufgenommen, um die südafrikanische Verwaltung in Namibia zu finanzieren. Hierfür hat die südafrikanische Regierung eine bedingungslose Garantie übernommen. Es kann nicht hingenommen werden, daß ein unabhängiges Namibia für diese Schulden seiner ehemaligen Besatzer aufkommen soll.
Wenn schon die Bundesregierung nicht bereit ist, ihre Zusammenarbeit mit Südafrika zu beenden, dann muß sie zumindest unmißverständlich klarmachen, daß Südafrika selber für diese Schulden aufzukommen hat. Der Apartheidstaat ist mit 23 Milliarden Dollar im Ausland verschuldet. 3 Milliarden davon sind im kommenden Jahr fällig, weitere 12 Milliarden ein Jahr später. Einer Umschuldung darf die Bundesregierung in keinem Fall zustimmen.
Abschließend noch kurz zu den vorliegenden Anträgen: Der Antrag der Koalitionsparteien beschönigt den deutschen Anteil an dem Schicksal des namibischen Volkes und ist unzureichend. Es reicht nicht aus, festzustellen, daß sich die südafrikanische Regierung vor der Unabhängigkeit nicht aus der finanziellen Verpflichtung entlassen darf. Hier hätte vor allem ein klares Wort zur Schuldenfrage gesagt werden müssen.
Unglaubwürdig ist z. B. die Betonung - ich zitiere aus dem Antrag - , „auch im Fall Namibia" für eine konsequente Menschenrechtspolitik einzutreten. Wo hat denn die von dieser Koalition getragene Regierung das bisher in Namibia getan? Sie haben geschwiegen. Dem Bundeskanzler war Namibia für seine Außenpolitik so belanglos, daß er in seiner Regierungserklärung zu Beginn dieser Legislaturperiode mit keinem Wort darauf eingegangen ist.
Auch für den Antrag der SPD gilt: Beschönigung der deutschen Geschichte
und Einmischung in die souveränen Angelegenheiten eines zukünftigen unabhängigen Namibia.
Über unseren eigenen vorliegenden Antrag hinaus fordern wir zusätzlich und ganz konkret den Finanzminister auf, unverzüglich den freiwilligen Beitrag der Bundesrepublik zur Finanzierung der UNTAG auf 20 Millionen DM zu erhöhen und den Pflichtanteil in Höhe von 8,26 % umgehend anzuweisen.
Die Bundesregierung, die entgegen den Bestimmungen des Dekrets Nr. 1 jahrelang die Ausbeutung namibischer Ressourcen geduldet hat, muß einem unabhängigen Namibia Kompensationszahlungen für diesen Raubbau leisten bzw. diese bei den beteiligten Firmen und Banken erwirken.
Vielen Dank.
 : Frau Präsidentin! Meine Herren und Damen! Mit ihren Fragen zu UN-Aktivitäten der Bundesrepublik Deutschland hat die SPD der Bundesregierung wirklich eine gute Gelegenheit zur Selbstdarstellung gegeben.
: Das ist immer
so!)
- Es ist ihr jedoch nicht ganz gelungen, Frau Kollegin Fischer, diese Chance zu nutzen. Das liegt jedoch nicht so sehr an ihrer Unfähigkeit zur Selbstdarstellung, sondern eher daran, daß bei den großen Worten von der - ich zitiere - „konsequenten Politik aktiver Mitarbeit in den Vereinten Nationen" trotz eloquenter Ausführungen das Fehlen der entsprechenden Taten nicht zu übersehen ist.
Ich möchte dies an einigen Beispielen erläutern: An mindestens drei Stellen ist in der Antwort der Bundesregierung von Bemühen um „Transparenz und Offenheit militärischer Daten" , „wo auch immer möglich" , die Rede. Wie aber sehen diese Bemühungen konkret aus? Auf der 11. Sondergeneralversammlung im August 1980 machte Herr Genscher den durchaus begrüßenswerten Vorschlag, ein weltweites Register für Waffenimporte und Waffenexporte anzulegen. Was ist daraus in nun fast zehn Jahren angeblicher Bemühungen geworden? Gar nichts! Auf meine diesbezügliche Frage im März dieses Jahres antwortete Herr Staatsminister Schäfer, daß man noch nicht einmal einen Vorschlag dazu ausgearbeitet hat; man halte dies „erst dann" für „sinnvoll, wenn Aussicht auf Erfolg besteht" . Nein, einseitig vorpreschen möchte

man in dieser brisanten Frage natürlich nicht. Da wartet man lieber noch einmal zehn Jahre.
Mit besonderem Stolz hebt die Bundesregierung anschließend den Beitrag der Bundesrepublik Deutschland zur Sicherung des Weltfriedens hervor: Damals, 1977/78, habe man als Mitglied des Sicherheitsrats aktiv an der Entwicklung des Planes für die Unabhängigkeit Namibias mitgearbeitet und die Resolution 435 mit verabschiedet. Selbst die vielen Jahre der Mitarbeit an den fruchtlosen Bemühungen der Kontaktgruppe werden noch ins rechte Licht gerückt. Die peinlichen Seiten des Engagements heutiger Mitglieder der Bundesregierung in Namibia, z. B. die Teilnahme an den Feierlichkeiten zur Einsetzung der Interimsregierung oder die langjärige Ablehnung der Resolution 435 durch die CSU, werden dabei schamhaft verschwiegen.
Die GRÜNEN haben einen Entschließungsantrag zur großen Anfrage der SPD eingebracht, um speziell Ihnen, liebe Kollegen und Kolleginnen von der Regierungskoalition, Gelegenheit zu geben, aktiv für die Sicherung eines fairen Unabhängigkeitsprozesses in Namibia einzutreten und den großen Worten der Regierung auch Taten folgen zu lassen.
Wir fordern die Bundesregierung darin u. a. auf, angesichts der derzeitigen Schwierigkeiten in Namibia in der UNO die Verstärkung der UNTAG auf die ursprünglich geplanten 7 500 Mann unverzüglich durchzusetzen. Hier kann die Bundesregierung wirklich in den Vereinigten Nationen aktiv werden. Schwammige Formulierungen wie „Die Bundesregierung geht davon aus, daß die Kontaktgruppe auch während der Implementierung von Resolution 435 wichtige Aufgaben übernehmen sollte", müssen endlich durch Taten ersetzt werden.
Nicht anders sieht es bei den Menschenrechten aus. Die Bundesregierung hält hier die Kodifizierungsphase im wesentlichen für abgeschlossen. Jetzt soll es darum gehen, die „vorhandenen Übereinkommen anzuwenden" . Gerade mit der Umsetzung der Forderungen nach weltweiter Durchsetzung der Menschenrechte aber nimmt es die Bundesregierung nicht immer so genau. Zum Beispiel hat man es bisher nicht für nötig gehalten, ein so wichtiges Instrumentarium wie die Anti-Apartheid-Konvention zu unterzeichen. Die Regierung lehnte sie u. a. mit dem Argument ab, daß das bereits unterzeichnete Übereinkommen zur Beseitigung der Rassendiskriminierung auch auf die Beseitigung der Apartheid ziele.
Aber selbst dann: Wo hat die Bundesregierung wirklich ernstzunehmende Schritte gegenüber der Regierung in Südafrika unternommen? 1988 ist die Bundesregierung erstmals zum Haupthandelspartner Südafrikas avanciert. Auf meine Anfrage im März dieses Jahres, wie die Bundesregierung diese Tatsache bewertet, wurde von Staatssekretär von Wartenberg erklärt, daß die Bundesregierung „keinen Zusammenhang zwischen konjunkturell bedingten Entwicklungen des Außenhandels mit Südafrika und ihrer ablehnenden Haltung gegenüber der Apartheidpolitik der Republik Südafrikas sieht". Deutsche Banken steigen überall dort ins Südafrikageschäft ein, wo sich Kreditinstitute anderer Länder mit der Forderung nach Abschaffung der Apartheid zurückziehen. Die Bundesregierung sieht tatenlos zu. Es ist ein Skandal, daß selbst die Kreditanstalt für Wiederaufbau ins Südafrikageschäft einsteigt.
Immerhin ist die Bundesregierung mittlerweile von der Praxis der Ablehnung von Wirtschaftssanktionen gegen Südafrika im Weltsicherheitsrat abgerückt. Sie tut dies nicht, weil sie plötzlich ihre Meinung geändert hat. Nein, sie übt Stimmenthaltung. Dies ist übrigens ein bekanntes Charakteristikum der Politik der Bundesregierung in den Vereinten Nationen.
Der kleine politische Schwenk hinsichtlich der Sanktionen ist wohl mit auf das schlechte Abschneiden der Bundesrepublik bei der Wahl der fünf nicht ständigen Mitglieder des Sicherheitsrates 1986 zurückzuführen. Denn mit ihrer Politik gegenüber Südafrika hat sich die Bundesregierung in den Vereinten Nationen gerade nicht Respekt und Anerkennung verschafft, wie sie in ihrer Antwort auf die Große Anfrage für alle Bereiche glauben machen möchte. Bei der Wahl zum Sicherheitsrat für die Jahre 1987/88 lag die Bundesrepublik von den fünf gewählten Staaten an vorletzter Stelle.
Ein anderes Beispiel: Im Rahmen der Menschenrechtskommission setzt sich die Bundesregierung für die weltweite Anerkennung des Rechts auf Kriegsdienstverweigerung ein. Erst im März dieses Jahres wurde unter ihrer Mitwirkung eine entsprechende Resolution verabschiedet. Ich bin empört darüber, daß trotzdem bis heute verfolgte Kriegsdienstverweigerer aus Südafrika kein politisches Asyl bei uns erhalten.
Damit sich dies ändert, haben die GRÜNEN zum internationalen Tag der Kriegsdienstverweigerer am 15. Mai einen entsprechenden Antrag ins Parlament eingebracht, den wir demnächst zu beraten haben werden. Die Doppelzüngigkeit der Menschenrechtspolitik der Bundesregierung ließe sich auch sehr gut an Hand ihrer Politik gegenüber El Salvador darlegen. Aus Zeitgründen kann ich darauf leider nicht näher eingehen.
Im Punkt 7 der Großen Anfrage schließlich wird von den friedenserhaltenden Truppen gesprochen. In der Antwort heißt es dazu klar:
Die Bundesrepublik Deutschland hat hingegen einen Einsatz von Bundeswehrkontingenten für Beobachtergruppen oder Friedenstruppen der Vereinten Nationen nicht angeboten. Eine solche Form der Beteiligung ist auch von den Vereinten Nationen nicht erbeten worden.
Das stimmt bestenfalls halb. Ende 1987 hat die honduranische Regierung vorgeschlagen, eine UN-Friedenstruppe für die Überwachung der Grenzen von Honduras mit Nicaragua und El Salvador aufzustellen, und damals die Beteiligung der Bundesrepublik, Spaniens und Kanadas vorgeschlagen. Im April 1988
sprach der honduranische Außenminister López Contreres bei einer Pressekonferenz in Bonn klar vom Einsatz der Bundeswehr. Das Auswärtige Amt hat unter Hinweis auf das Grundgesetz und Vereinbarungen des Bundessicherungsrates von 1982 dementiert. Gleichwohl reißen die Gerüchte und Spekulationen über einen Einsatz der Bundeswehr in Mittelamerika nicht ab. Es ist bekannt, daß sich der Bundesaußenminister einen solchen nur mittels einer Änderung des Grundgesetzes vorstellen kann, daß aber der Verteidigungsminister meint, das ginge auch so. 35 CDU-Abgeordnete haben den Entwurf eines Entschließungsantrags zum generellen Einsatz der Bundeswehr außerhalb des NATO-Bereichs vorgestellt. Obwohl Genscher auf seiner Meinung beharrt, hat Stoltenberg erst jüngst verlautet, er finde den Einsatz der Bundeswehr in Mittelamerika einen interessanten Gedanken. Er habe innerhalb der Bundesregierung Gespräche darüber aufgenommen.
Ich erkläre hiermit ganz eindeutig für meine Fraktion, daß ein solcher Einsatz der Bundeswehr grundsätzlich nicht in Frage kommt.
Wir begrüßen hingegen jede zivile, d. h. finanzielle, technische und personelle Unterstützung von UNO-Friedens- und -Beobachtergruppen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Kollegen und Kolleginnen! In der vergangenen Woche fand in den Räumen des Deutschen Bundestages eine Konferenz über Menschenrechtsverletzungen in Südafrika statt, organisiert von der Vereinigung westeuropäischer Parlamentarier für Aktionen gegen Apartheid. Die Gäste aus Südafrika haben in eindringlicher Weise Zeugnis gegeben von dem menschenverachtenden, widerwärtigen Charakter des südafrikanischen Apartheidsystems. Sie sind das Risiko eingegangen, nach ihrer Rückkehr verhaftet zu werden und in der Zukunft keinen Paß mehr für eine Reise ins Ausland zu erhalten. Sie haben den beschwerlichen Weg hierher auf sich genommen, um in der Bundesrepublik, dem größten Unterstützerland des Apartheidregimes, der Öffentlichkeit ins Gewissen zu reden und an die verantwortlichen Politiker zu appellieren, endlich diese Unterstützung zu beenden, das Regime in Pretoria wirtschaftlich zu boykottieren und
politisch zu isolieren, bis die Apartheid abgeschafft ist.
Doch wir, die Politiker, standen mit leeren Händen da, und ich habe mich geschämt. Ich habe mich geschämt, und es tut mir weh, daß es uns GRÜNEN, daß es mir im Deutschen Bundestag nicht gelungen ist, Kollegen und Kolleginnen für die Unterstützung unserer Anträge, selbst solcher, die nur kleinste Schritte forderten, zu gewinnen. Ich habe mich für dieses Parlament geschämt, den Gästen aus Südafrika, für die wir eine große Hoffnung sind, sagen zu müssen, daß alle unsere Initiativen im Bundestag von CDU/CSU und FDP abgelehnt worden sind. Selbst unsere Forderung vom letzten Dezember nach einem Moratorium für die Vollstreckung von Todesstrafen erhielt nicht die Unterstützung von CDU/CSU und FDP.
Wenn die Kollegen Hirsch und Baum hier wären, würde ich speziell sie fragen: Wie können Sie es angesichts der fortwährenden Vollstreckungen von Todesstrafen in Südafrika und der Verlängerung des Ausnahmezustandes am vergangenen Wochenende verkraften, wenn Ihnen in der Südafrikafrage klar werden muß, daß Sie in dieser Regierung Ihrem eigenen Anspruch an Menschenrechtspolitik überhaupt nicht gerecht werden? Spätestens bei jener Abstimmung über das Moratorium habe ich erkannt, daß Politikerinnen und Politiker, auch wenn sie persönlich noch so integer sein mögen, wie z. B. Frau Hamm-Brücher, Herr Baum und Herr Hirsch, das Feigenblatt für die FDP-Menschenrechtspolitik sind.
Ich habe mich für die Regierungsparteien geschämt. Sie, meine Herren und Damen, die die Macht hätten, Druck auf das Regime in Pretoria auszuüben, hab en entweder rhetorische Eiertänze aufgeführt oder auf die drängenden Fragen der südafrikanischen Gäste geschwiegen.
Dr. Beyers Naudé, der ehemalige Generalsekretär des Südafrikanischen Kirchenrates, machte erneut deutlich: Die Zeit ist um, in der die Entrechteten und Verfolgten in Südafrika hohlen Worten Glauben schenken. Eindringlich bat er um Antwort der hiesigen verantwortlichen Politiker und Politikerinnen auf zehn bei der Konferenz vorgelegte Fragen. CDU/CSU und FDP sind klare Antworten schuldig geblieben.
Herr Hirsch hat sich auf der Konferenz ausdrücklich, auch im Namen seiner Fraktion, für die Einstellung des direkten Luftverkehrs zwischen der Bundesrepublik und Südafrika ausgesprochen. Er hat erklärt, daß es - ich zitiere - „natürlich keine Umschuldungen für Südafrika" geben dürfe. Er hat angekündigt, dafür einzutreten, daß - ich zitiere wieder - „südafrikanische Kohlenmanager natürlich keinen Paß erhalten sollen, um in Frankfurt Kohle anbieten zu können".
Jetzt ist es an den Kollegen und Kolleginnen der FDP, die Impulse, die uns aus niederschmetternden Berichten von Frauen und Männern aus Südafrika gegeben wurden, umzusetzen. Unterstützen sie unsere Anträge und tragen Sie mit dazu bei, daß erstens junge Männer, die aus Gewissensgründen den Kriegsdienst in der südafrikanischen Rassistenarmee verweigern, bei uns Zuflucht gewährt bekommen, daß zweitens der von Ihnen selbst schon geforderte und am Dienstag auch im Namen Ihrer Fraktion - ich meine die FDP - vor der AWEPAA-Konferenz befürwortete Entzug der Landerechte für die südafrikanische Fluglinie verwirklicht und ein Verbot von Linien- und Charterflügen bundesdeutscher Fluggesellschaften nach Südafrika verhängt wird!
Ich hätte heute gern an Herrn Hirsch und Herrn Baum appelliert, die gegebene Zusage einzulösen, selektiven Sanktionen gegen Südafrika zuzustimmen. Unterstützen Sie, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von der FDP, gegen die Stimmen Ihrer eigenen Kollegen in Verkehrs- und Wirtschaftsausschuß unseren Antrag, daß das im Besitz der Deutschen Bundesbahn befindliche Deutsche Reisebüro und die Lufthansa keine Werbung mehr für touristische Reisen nach Südafrika durchführen dürfen!
Herr Präsident, erlauben Sie mir zum Schluß nur ein paar persönliche Worte.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Auch wenn der Schwerpunkt der Debatte heute morgen auf der Deutschlandpolitik lag, möchte ich ein ganz anderes Politikfeld ansprechen, denn wir können nicht alles ausblenden, was außerhalb der Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der DDR liegt.
Gestern hat sich meine Fraktion entschlossen, gegen die Firmen HDW und IKL Strafantrag bei der zuständigen Staatsanwaltschaft Kiel zu stellen. Dieser Schritt war unvermeidbar. Das U-Boot-Geschäft mit Südafrika ist nicht nur ein innenpolitischer Skandal, in den die halbe Bundesregierung einschließlich des Bundeskanzlers verwickelt ist, das U-Boot-Geschäft der Firmen HDW und IKL hat auch zu einer erheblichen Störung der auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik geführt.
Vergangenen Mittwoch erlebte die Südafrikapolitik der Bundesregierung einen schweren Rückschlag. Zum erstenmal seit 1978 wurde die Bundesregierung wegen ihres Waffenhandels und wegen ihrer Handelsbeziehungen mit Südafrika mit überwältigender Mehrheit von der Vollversammlung der Vereinten Nationen verurteilt. Es war der U-Boot-Skandal, der das Faß zum Überlaufen brachte. Mit 106 : 17 Stimmen forderte das Plenum der internationalen Staatengemeinschaft eine Strafverfolgung der Firmen HDW und IKL.
Es forderte eine strikte Einhaltung des UN-Rüstungsembargos gegen Südafrika durch die Bundesrepublik in der Zukunft.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, das hat es noch nie gegeben, seit die Bundesrepublik im Jahre 1973 Mitglied der UNO wurde. Aus diesem Grund muß dies hier und heute in der Generaldebatte angesprochen werden. Es wirft ein bezeichnendes Licht auf die Begleitumstände des U-Boot-Skandals, daß es so weit gekommen ist. Es ist beschämend, daß sich jetzt schon die Vereinten Nationen um die Einhaltung von Rechtsgrundsätzen in der Bundesrepublik sorgen müssen,
weil die hiesige Regierung und die hiesigen Justizbehörden mögliche Straftäter nicht verfolgen. Die Firmen HDW und IKL stehen unter dem dringenden Verdacht, eine Straftat nach § 34 des Außenwirtschaftsgesetzes begangen zu haben.
- Die Verdachtsmomente sind handfest, Herr Bohl. Die Lieferung der U-Boot-Blaupausen nach Südafrika hat zu einer erheblichen Störung der auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik geführt. Alle vorlieFrau Eid
genden Indizien deuten darauf hin, daß die Lieferung der Blaupausen nicht alles war. Es gibt Zeugenaussagen, daß der U-Boot-Bau in Südafrika mit deutscher Hilfe weit vorangeschritten ist: Der HDW-Ingenieur Gerd Rademann leitet den Bau, bundesdeutsche Firmen liefern Know-how und Ersatzteile nach Südafrika. Bei dem Straftatbestand des § 34, bei dem es um erhebliche Störungen der auswärtigen Beziehungen
durch einen ungenehmigten Rüstungsexport geht, kommt es nicht darauf an, ob die Verurteilung der Bundesrepublik durch internationale Gremien, wie z. B. die UNO, zu Recht erfolgt oder nicht. Meiner Meinung nach ist es in diesem Falle zu Recht erfolgt.
Entscheidend ist, ob die Bundesregierung in Zukunft in der Lage sein wird, glaubhaft zu versichern, daß sie sich jederzeit strikt an das Rüstungsembargo gegen Südafrika hält. Diese Glaubwürdigkeit hat die Bundesregierung und allen voran der Bundeskanzler durch ihr Verhalten in bezug auf das U-Boot-Geschäft mit Südafrika national und international verspielt.
Die UNO fordert, daß die Verantwortlichen für den Bruch des UNO-Embargos beim U-Boot-Geschäft gerichtlich verfolgt werden. Nach der herrschenden Rechtsauffassung ist dies nun zwingend notwendig. Ich verweise hier nur auf den Außenwirtschaftskommentar von Dr. Fuhrmann und auf das Grundsatzurteil des Landgerichts Düsseldorf im sogenannten Rheinmetall-Prozeß.
Wir erwarten, daß die Bundesregierung jetzt den U-Boot-Fall an die Staatsanwaltschaft Kiel abgibt
und dem Verantwortungsbereich der ihr unterstellten Oberfinanzdirektion Kiel entzieht.
Herr Bundeskanzler und Herr Außenminister, ich weiß nicht, wann Sie begreifen, daß sich der U-Boot-Skandal nicht aussitzen läßt. Sie haben es nach drei Jahren noch immer nicht geschafft, daß das Thema aus den Schlagzeilen verschwindet, im Gegenteil: Sie haben es geschafft, daß die Bundesrepublik von der UNO-Vollversammlung verurteilt wurde.
- Herr Bohl, lesen Sie genau den Text.
Sie haben es geschafft, die Bundesrepublik zum größten Handelspartner des Apartheid-Regimes und zu dessen größten Waffenlieferanten zu machen.
Sie, Herr Bundeskanzler, haben das U-Boot-Geschäft mit Südafrika mit eingefädelt und damit der
Bundesrepublik schweren außenpolitischen Schaden zugefügt.
In der Südafrikafrage ist die Bundesregierung heute weltweit isoliert. Sie steht, für alle sichtbar, nicht auf der Seite der Menschenrechte und der Freiheit,
sondern auf der Seite der Rassisten und weißen Unterdrücker. Nicht nur Kanzler und Bundesaußenminister, sondern auch Verteidigungsminister Stoltenberg waren in dieses schmutzige Geschäft involviert und mit großer Wahrscheinlichkeit auch Finanzminister Waigel und Innenminister Schäuble.
Das Verhalten der Bundesregierung ist völlig unerträglich. Das Bundeskabinett, an der Spitze Bundeskanzler Kohl, hat das illegale Geschäft mit Südafrika ermöglicht. Nach Bekanntwerden hat die Regierung alles vertuscht und Akten vernichtet. Die Regierungsfraktionen, Herr Bohl, haben Rechte des Parlaments gröblich außer Kraft gesetzt.
Unter den Augen der Bundesregierung wird das U-Boot-Geschäft illegal fortgesetzt. Der Konflikt wird zusehends internationalisiert. Jetzt werden nicht nur die innenpolitischen Kritiker mundtot gemacht, sondern es wird auch ökonomischer und politischer Druck gegen fremde Staaten ausgeübt, die die Einhaltung des UN-Rüstungsembargos einfordern.
Zu allem Überfluß haben wir einen Bundeskanzler, der dem parlamentarischen Untersuchungsausschuß zur U-Boot-Affäre mehrfach die Unwahrheit gesagt hat.
Als ich den Bundeskanzler - hören Sie genau zu - im Februar 1987 gefragt hatte, wann er zum erstenmal vom Vertragsabschluß zwischen HDW und IKL und Südafrika erfahren hat, sagte er wahrheitswidrig aus: im Sommer 1985, frühestens im Oktober 1984.
Spätestens als der Brief von Franz Josef Strauß bekannt wurde, wurde klar, daß sich Strauß bereits am 24. Juli 1984 mit dem Bundeskanzler ausführlich über Einzelheiten des Vertragswerkes unterhalten hat.
Auch Bundesaußenminister Genscher hat entgegen seinen Aussagen vermutlich bereits am 1. Juni 1983 in
einem Dreiergespräch mit Kohl und Strauß vom UBoot-Geschäft erfahren.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Die SPD hat das Problem der Erfolgskontrolle in der Entwicklungspolitik zunächst durch eine Kleine Anfrage thematisiert und heute durch einen Bleichlautenden Antrag auf die Tagesordnung gesetzt. Obwohl der Antrag in seinen konkreten Forderungen richtig ist, greift er doch zu kurz und wird seiner vielversprechenden Überschrift nicht ganz gerecht.
Im Antrag heißt es:
Die Bundesregierung wird aufgefordert, bei der Erfolgskontrolle in der Entwicklungspolitik insbesondere die Nachhaltigkeit und den dauerhaften Erfolg von Projekten der Technischen und Finanziellen Zusammenarbeit zu prüfen.
In dem Antrag werden allerdings die Kriterien ausgeklammert, an Hand derer der Erfolg überhaupt meßbar sein soll. Erfolg wird auf die Nachhaltigkeit von Projekten reduziert.
Nicht, daß ich das Kriterium der Nachhaltigkeit in Frage stellen will. Im Gegenteil: Auch ich meine, daß Nachhaltigkeit von Projekten der technischen und finanziellen Zusammenarbeit äußerst wichtig ist. Um diese zu überprüfen, ist es jedoch notwendig, daß seitens des Ministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit gerade die Evaluierungsmethoden verstärkt werden, die bisher nach eigenen Angaben der Bundesregierung nur in begrenztem Umfang angewendet wurden, nämlich Ex-post-Evaluierungen und Länderevaluierungen.
Jedoch ist Nachhaltigkeit kein Erfolg an sich; denn schlechte Projekte, sozial unverträgliche Projekte, ökologisch zerstörerische Projekte können durchaus auch nachhaltig sein.
Grundsätzlich meine ich zum Thema Evaluierung von Entwicklungspolitik folgendes.
Erstens. Eine Evaluierung von Entwicklungsprojekten hat sich zuerst und vor allem daran zu orientieren, was der Bevölkerung, die von den Projekten betroffen ist, nutzt oder schadet.
Zweitens. Konkrete Erfolgskriterien können nur unter Einbeziehung der Menschen festgelegt werden, denen die technische und finanzielle Zusammenarbeit Nutzen bringen soll. Das heißt z. B. für uns, daß vor allem Frauen in jede Phase der Projektevaluierung einzubeziehen sind, denn ihnen kommt bekanntermaßen eine Schlüsselrolle im Entwicklungsprozeß zu.
Drittens. Wir können über Erfolg oder Mißerfolg eines Entwicklungsprojekts nur entscheiden, wenn wir den gesamten gesellschaftlichen, sozialen, ökologischen und ökonomischen Rahmen eines Landes mit in die Beurteilung einbeziehen.
Viertens. Der Erfolg entwicklungspolitischer Zusammenarbeit darf nicht an Hand eurozentristischer, eindimensional ökonomisch-quantitativer oder geostrategisch-machtpolitischer Kriterien und schon gar nicht daran gemessen werden, wie viele Folgeaufträge die deutsche Wirtschaft im Anschluß an ein Entwicklungsprojekt verbuchen kann.
Fünftens. Bei der Festlegung allgemeiner Kriterien für die Nachhaltigkeit von Entwicklungszusammenarbeit sollten wir uns an Forderungen orientieren, die von den Entwicklungsländern selbst aufgestellt werden. So heißt es z. B. in der Erklärung zu Afrika, die von afrikanischen Nichtregierungsorganisationen 1986 in Dakar verabschiedet wurde: „Entwicklung in Afrika muß endogen und selbstbestimmt sein. Sie muß auf eigenen Kräften aufbauen und ökologisch lebensfähig sein. Voraussetzung dafür sind weitreichende strukturelle Veränderungen. "
Ich meine, daß bundesdeutsche Entwicklungsprojekte einen Beitrag zur Verwirklichung eben dieser Ziele leisten müssen und daß die Erfolgskontrolle genau dies prüfen muß.
Sechstens. Projekte müssen nicht zuletzt einen Beitrag zur Demokratisierung der Gesellschaft und zur Verwirklichung und Wahrung der Menschenrechte leisten.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Nach dem eineinhalbjährigen Verfahrensstreit um den U-Boot-Ausschuß ist es jetzt endlich zu einer interfraktionellen Einigung gekommen. Daß erst der Wink mit dem Zaunpfahl durch das Bundesverfassungsgericht die Regierungsfraktionen zur Vernunft brachte, ist bedauerlich. Durch die lange Zwangspause haben wir viel Zeit verloren, die wir für die Aufklärung des größten Rüstungsexportskandals der Bundesregierung hätten verwenden können. Doch, es ist nicht zu spät. Innerhalb dieser Legislaturperiode können wir die Arbeit schaffen.
Wenn der U-Boot-Ausschuß am 8. März seine Arbeit neu beginnt, werden wir die Vernehmung des jetzigen Bundesverteidigungsministers und ehemaligen Bundesfinanzministers Gerhard Stoltenberg als ersten Zeugen beantragen. Wenn Sie die Meldungen von heute gelesen haben, werden Sie verstehen, warum. In den beiden Veröffentlichungen von heute werden schwere Anschuldigungen gegen ihn und Beamte des Bundesministeriums der Finanzen erhoben. Es geht um den Vorwurf der Rechtsbeugung und der Strafvereitelung im Amt. „Die Zeit" und die „taz" zitieren aus Vermerken des BMF vom Juli 1987, die sich mit der geplanten Vertuschung des U-Boot-Skandals durch die Oberfinanzdirektion Kiel beschäftigen. Wenn sich der Inhalt dieser Vermerke als zutreffend herausstellen sollte, dann haben wir es in der Tat mit einem schweren Fall von Strafvereitelung im Amt durch das von Stoltenberg geleitete Ministerium und die ihm untergebene OFD Kiel zu tun.
Wenn sich die Vorwürfe bestätigen sollten, wird Minister Stoltenberg für die skandalösen Vorgänge in seinem damaligen Ministerium und bei der OFD Kiel die volle Verantwortung übernehmen müssen.
Als im Januar 1988 die OFD-Entscheidung zum Freispruch für HDW und IKL bekannt wurde, sprach die Presse fast durchgängig von dem Verdacht einer Rechtsbeugung. Seit heute wissen wir es genauer: Das BMF hat der OFD Kiel Vorgaben für das Ermittlungsverfahren gemacht, und diese hat sich daran gehalten.
Unsere langgehegte Vermutung wird bestätigt: Die gesamte Ermittlung war wertlos, weil sich die OFD lediglich auf die freiwilligen Angaben der Firmen verlassen und auf die Beiziehung der Vorstandsunterlagen der Firmen verzichtet hatte.
Alarmierend ist besonders die Tatsache, daß Herr Stoltenberg entgegen den dringenden Empfehlungen des Gutachters aus dem eigenen Hause nicht die Staatsanwaltschaft eingeschaltet hat. Warum hat er den dringenden Rat eines seiner Beamten in den Wind geschlagen und sich so tatsächlich dem Verdacht der Strafvereitelung im Amt ausgesetzt? Die einzig mögliche Antwort ist: Der U-Boot-Skandal mußte vertuscht werden, koste es, was es wolle.
Das ist auch der Grund, Herr Bohl, warum Bundeskanzler Kohl bei seiner Vernehmung vor dem U-BootAusschuß 1987 mehrfach die Unwahrheit gesagt und sich so dem bis heute nicht ausgeräumten Verdacht der vorsätzlichen Falschaussage ausgesetzt hat. Das ist der Grund, warum Ministerialdirektor Teltschik wichtige U-Boot-Akten vernichtet und sich so dem Verdacht eines Verwahrungsbruchs ausgesetzt hat.
Minister Genscher mußte fünfmal Gutachten schreiben, in denen er wider besseres Wissen die durch den U-Boot-Skandal ausgelösten erheblichen Störungen der auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik verneinte. Minister Haussmann mußte der Staatsanwaltschaft Kiel im letzten Jahr die Aufnahme von Ermittlungen wegen des Verdachts der Verletzung des deutsch-indischen Geheimschutzabkommens verbieten, obwohl Beamte der Bonner Ministerien notiert hatten, daß dies ein klarer Bruch des Legalitätsprinzips sein würde.
Die heutige Debatte zeigt jedoch, daß die Vertuschung nicht gelingen wird. Das Bundesverfassungsgericht war nicht bereit, hieran mitzuwirken, und auch die Staatsanwaltschaft Kiel war nach der Verurteilung der Bundesrepublik durch die UNO im November nicht mehr in der Lage stillzuhalten. Die neue indische Regierung schließlich ermittelt jetzt ebenfalls wegen des Verdachts von Schmiergeldzahlungen durch HDW und wegen des Bruchs des Geheimschutzabkommens.
Wenn es ebenfalls stimmt, was „Die Zeit" und „taz" heute schreiben, daß die Staatsanwaltschaft bei ihrer jüngsten Durchsuchungsaktion Beweise dafür gefunden hat, daß der Export der U-Boot-Pläne illegal war und daß ihr somit der entscheidende Durchbruch gelungen ist, dann wird an einer Anklageerhebung kein Weg mehr vorbeiführen, und dann werden wir sehr schnell die volle Wahrheit über den U-Boot-Skandal und die Beteiligung der Bundesregierung daran erfahren.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Lange Zeit sah es so aus, als würde diese Debatte gar nicht stattfinden. Die Idee zur Abfassung von Zwischenberichten des U-Boot-Untersuchungsausschusses stammte zwar ursprünglich von der CDU. Als GRÜNE und die SPD dies auch gut fanden, bekam der Obmann der CDU/CSU kalte Füße. Denn er wollte einen Zwischenbericht, um die Arbeit des Ausschusses in der Öffentlichkeit als beendet darstellen zu können. Die Zwischenberichte sollten die Endberichte sein.
Daß dieser Traum spätestens nach der Verurteilung der Bundesrepublik durch die Vereinten Nationen ausgeträumt war, dürfte allen Beobachtern klar sein. Mit List und Tücke verstand die CDU es, die Beratung der Zwischenberichte im Untersuchungsausschuß hinauszuzögern. Sie sollten erst nach Beendigung der UNO-Vollversammlung beraten werden. Denn schon früh war klar, daß eine Verurteilung der Bundesrepublik durch die UNO wegen des illegalen U-Boot-Handels mit Südafrika in den Bereich des Möglichen gerückt war.
Lassen Sie mich an dieser Stelle eine Bemerkung zu dem Antrag von CDU/CSU und FDP machen, mich - und die Kollegen Gansel und Stobbe - vor dem Untersuchungsausschuß als Zeugin vernehmen zu wollen. Ich betrachte es nicht nur als mein Recht, sondern geradezu als meine Pflicht, die UNO bei der Überwachung der Einhaltung des völkerrechtlich bindenden UN-Waffenembargos gegenüber dem Apartheidregime in Südafrika zu unterstützen.
Daß die CDU zu einem solch albernen Mittel greifen muß, beweist, daß der Regierung das Wasser bis zum Halse steht. Sie, Herr Bohl, haben wohl immer noch nicht begriffen, daß der U-Boot-Skandal eine der gravierendsten Verletzungen des völkerrechtsbindenden UNO-Rüstungsembargos darstellt. Trotzdem freue ich mich, Herr Bohl, über die zusätzliche Möglichkeit, Ihnen auch als Zeugin vor dem U-Boot-Untersuchungsausschuß das UNO-Rüstungsembargo noch einmal erläutern zu können.
- Ah, der ist gar nicht mehr hier.
Der Obmann der CDU wollte mit obskuren Winkelzügen - so z. B. mit der Verbannung der Zwischenberichte von GRÜNEN und SPD in den Geschäftsordnungsausschuß wegen angeblicher Unzulässigkeit unseres Sondervotums - lediglich erreichen, daß durch die Publizierung der Berichte nicht zusätzliches Feuer in den bei der UNO entstandenen Brand gelegt wurde. Wenn die UNO die Berichte, vor allem den von Herrn Bohl, in die Debatte hätte mit einbeziehen können, wäre die Verurteilung möglicherweise noch deutlicher ausgefallen. Im Bohl-Bericht stehen nämlich die unhaltbaren Feststellungen, daß sich die Bundesregierung keinerlei Verfehlungen habe zuschulden kommen lassen, daß sie jederzeit korrekt und richtig gehandelt habe und daß kein weiterer Aufklärungsbedarf bestehe - weder in politischer noch in juristischer Hinsicht.
Darüber hinaus lehnt der Bericht es ab, irgendwelche gesetzgeberischen Konsequenzen daraus zu ziehen, daß die Oberfinanzdirektion Kiel den Export von 95 % - das sind diese mehr als 4 000 erwähnten Pläne
- der für den Bau eines U-Bootes benötigten Blaupausen nach Südafrika für völlig legal erklärt hatte.
Der Bericht der Regierungsfraktionen hätte bei der UNO zwangsläufig den Eindruck erweckt, als habe die Bundesregierung den Bruch des bindenden Rüstungsembargos durch HDW und IKL nicht nur gebilligt oder geduldet, sondern als wollte sie Embargo-Brüche auch für die Zukunft bewußt nicht verhindern.
Im Dezember wurden dann endlich alle Berichte vom Ausschuß verabschiedet; erst heute werden sie debattiert. Das war zwar wieder eine Verzögerung, aber in den letzten drei Monaten hat sich aus unserer Sicht so viel Positives beim U-Boot-Skandal ereignet, daß wir heute immerhin wesentlich kenntnisreicher diskutieren können als zu einem früheren Zeitpunkt.
In der Vorbemerkung zum abweichenden Bericht meiner Fraktion haben wir ausdrücklich vermerkt, daß es sich nicht um einen Abschlußbericht handelt, da noch ein erheblicher Aufklärungsbedarf besteht.
- Unser Bericht stammt vom 6. Oktober 1989. - Die Entwicklung des letzten halben Jahres hat uns in dieser Einschätzung in einer Weise bestätigt, die selbst wir kaum für möglich gehalten hätten. Inzwischen ermittelt die Staatsanwaltschaft Kiel mit Hochdruck.
Die von uns seit Jahren geforderten Hausdurchsuchungen finden jetzt fast monatlich statt. Die von uns seit Jahren festgestellte erhebliche Störung der auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland wurde jetzt auch von der Staatsanwaltschaft fest15502 
gestellt. Die von uns immer erhobenen Zweifel an der Korrektheit der Ermittlungen der Oberfinanzdirektion Kiel sind durch Veröffentlichungen in der „taz" und in der „Zeit" bestätigt worden. Bundesverteidigungsminister Stoltenberg ist in den Verdacht der Strafvereitelung im Amt geraten, und er hat diesen Verdacht bislang nicht entkräften können.
Schließlich ermittelt die indische Regierung wegen der Zahlung von insgesamt 23 Millionen Dollar durch HDW an indische Staatsbedienstete. Vorgestern wurde der entsprechende Bericht des indischen Bundeskriminalamts dem Gericht vorgelegt.
Sie sehen, meine Herren und Damen, innerhalb weniger Monate ist die Bundesregierung beim U-Boot-Skandal in eine wenig beneidenswerte Lage gekommen. „Die Geschichte", würde der Bundeskanzler sagen, holt die Schuldigen halt doch gelegentlich ein. Und sagen Sie nicht, meine Fraktion hätte Sie nicht seit Jahren vor dieser Entwicklung gewarnt. Wir haben Ihnen immer wieder und eindringlich geraten, alles auf den Tisch zu legen, die Wahrheit zu erklären und die Verantwortung zu übernehmen. Sie jedoch wollten lieber weiter vertuschen, Sie wollten, aus welchen Gründen auch immer, ein illegales Rüstungsgeschäft im geheimen fortsetzen, und Sie wollten, daß die Schuldigen straffrei ausgehen.
Sehen wir uns jetzt im einzelnen an, was aus dieser Vertuschungsstrategie geworden ist. Ich möchte Ihnen diejenigen Bundesminister vorstellen, die am U-Boot-Skandal beteiligt sind.
Da ist in erster Linie Verteidigungsminister Stoltenberg. Er hat zugelassen oder sogar befohlen, daß die ihm unterstellte OFD Kiel unvollständig, ungenügend und fehlerhaft ermittelt. Er hat es geduldet, daß die OFD Belastungsmaterial unterdrückt hatte, daß bei HDW ein Tarnkonto für den in Südafrika am U-Boot-Bau beteiligten Gerd Rademann geführt wird.
Dies tauchte nicht im Bericht auf, geschweige denn daß die OFD dieser Spur ernsthaft nachgegangen wäre. Hinweise auf dubiose Zahlungsvorgänge wurden, einem Bericht des „Spiegel" zufolge, ebenfalls ignoriert.
Wenn Herr Stoltenberg der Vorwurf der Strafvereitelung im Amt gemacht wird, dann besteht dieser Verdacht zu Recht. Ich gehe sogar noch weiter: Auch zwei Wochen, nachdem dieser Verdacht auf Grund des Auftauchens geheimer Vermerke aus dem BMF zum ersten Mal erhoben worden war, hat Minister Stoltenberg nichts zur Aufklärung beigetragen. Zwar läßt er bis in jede Zeitungsredaktion hinein Dementis streuen. Aber den Verdacht hat er nicht zerstreuen können. Im Gegenteil: Wer die Dementis aufmerksam liest, wird einen einfachen Trick feststellen, Herr Kollege. Stoltenberg hat nie dementiert, daß er über den Inhalt der brisanten Vermerke informiert war. Er hat lediglich dementiert, daß ihm die Vermerke vorgelegen hätten.
Das Verteidigungs- und das Finanzministerium haben ferner erklärt - und Herr Stoltenberg hat diese Erklärungen übernommen - , daß der „Leitungsebene des Ministeriums und damit dem Minister" die Vermerke unbekannt gewesen seien. Ich sage in aller Deutlichkeit: Dieses Dementi ist falsch. Natürlich war die Leitungsebene des Ministeriums damals über die Vermerke informiert worden. Aus Presseveröffentlichungen und durch eine Erklärung von Herrn Bohl gegenüber dpa ist bereits bekannt, daß der zuständige Abteilungsleiter, Ministerialdirektor Dr. Schmutzer, die Vermerke kannte. Und Dr. Schmutzer soll hierüber nicht mit Staatssekretär Dr. Obert gesprochen haben? Das kann doch wohl nicht sein. Hat der Abteilungsleiter die folgenschwere Entscheidung zur Einstellung des OFD-Verfahrens etwa alleine getroffen?
Ein grundsätzliches Problem bei den Dementis ist ungeklärt. Was wird im BMF unter „Leitungsebene" verstanden?
Ich glaube, diese Frage haben wir zu klären. Ich glaube dem Minister deshalb nicht, weil ich mir nicht vorstellen kann, daß Herr Stoltenberg über den Inhalt des Papiers vom Juli 1987 nicht informiert war, wo doch gerade im April davor der U-Boot-Untersuchungsausschuß wieder neu eingesetzt worden war.
Es gibt deshalb nur zwei Möglichkeiten. Entweder der Minister ist unfähig, sein Ministerium zu leiten, oder er sagt nicht die Wahrheit.
In beiden Fällen muß er die Verantwortung für die damaligen skandalösen Vorgänge im Bundesfinanzministerium übernehmen, und das bald.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Um es gleich vorweg zu sagen: meine Fraktion wird den SPD-Antrag ablehnen. Zwar enthalten die vorgeschlagenen Änderungen einige positive neue Elemente, insgesamt aber ist die Tendenz des Antrages sehr problematisch, denn sie stellt eine Verharmlosung des Problems dar. Der

Antrag erweckt den Eindruck, als seien die Kriegswaffenexporte mit der Bereitstellung von einer halben Million DM im Bundeshaushalt und mit einigen Gesetzesverbesserungen zu lösen. Als Neuerung wird die Einsetzung eines Kriegswaffenkontrollbeauftragten gefordert. Diese Person wird dann aber mit völlig unzureichenden Kompetenzen ausgestattet. Allein die Vorstellung, daß eine einzige Person einen unüberschaubaren Komplex von Zehntausenden legalen und illegalen Rüstungsexporten in den Griff bekommen könnte, ist absurd, Herr Kollege Bindig.
Im Bundesamt für Wirtschaft zum Beispiel sind rund 500 Beamte tätig. Das Ergebnis ist, daß so ziemlich jeder Rüstungsexport genehmigt wird bzw. daß die Beamten beide Augen zudrücken und alles passieren lassen. Mehr Personal im Bereich der Kontrolle bringt erst dann etwas, wenn die politischen Vorgaben eindeutig sind.
Solange es für die Bundesregierung einen politischen Ermessensspielraum gibt, in welche Länder exportiert und in welche Länder nicht exportiert werden darf, sind alle Reformvorschläge das Papier nicht wert, auf dem sie stehen. Es muß ein generelles Verbot von Rüstungsexporten ausgesprochen werden.
Die Überwachungsbehörden hätten dann für die Überwachung dieses Verbots zu sorgen.
Die SPD-Fraktion tastet sich nur vorsichtig an das eigentliche Problem heran. Sie will mit ihrem Gesetzentwurf die Liste derjenigen Länder, in die Kriegswaffen exportiert werden dürfen, auf die OECD-Länder beschränken, die Türkei jedoch ausdrücklich mit aufnehmen. Was ist das für ein gefährlicher Vorschlag! Ist der SPD denn völlig entgangen, daß die Menschenrechtssituation in der Türkei nach wie vor grauenhaft ist? Ist ihr auch entgangen, daß die Türkei das Land ist, über das zunehmend Umwegexporte in die Krisen- und Spannungsgebiete der Welt stattfinden? Der Kollege Gansel zumindest - - Lieber Norbert, Du müßtest es doch besser wissen. Gerade im U-Boot-Untersuchungsausschuß wurde lang und breit diskutiert, daß die Firmen IKL und HDW den Rest des illegalen Südafrikageschäfts über die Türkei abwickeln wollten. Alles deutet gerade in diesen Tagen darauf hin, daß die sogenannte „Mittlere Lösung" des U-Boot-Geschäfts über die Türkei auch tatsächlich abgewickelt ist.
Der SPD-Entwurf ist noch aus anderen Gründen inakzeptabel. Es wird bei der Lektüre deutlich, daß die SPD Rüstungsexporte nicht generell untersagen möchte, auch nicht die Exporte direkter Kriegswaffen. In Punkt 64 der Kriegswaffenliste sieht die SPD Ausnahmeregelungen bei der Rüstungskooperation mit OECD-Ländern und den anschließenden Export in „verbündete Länder" vor. Damit ist wieder alles möglich.
Die SPD will Exporte lediglich unter Kontrolle bringen und z. B. die bisherige strikte Geheimhaltungspolitik gegenüber dem Deutschen Bundestag aufheben. Nur, was wird dadurch entscheidend verändert? Zwar ist der Gedanke richtig - und die GRÜNEN fordern das mit Nachdruck seit 1983 -, daß alle genehmigten und ungenehmigten Rüstungsexporte offengelegt werden müssen. Aber unsere Absicht ist offensichtlich eine andere. Wir wollen endlich die Fakten kennenlernen, um das ganze schädliche Ausmaß der Exporte öffentlich diskutieren und so dem Geschäft mit dem Tod ein Ende bereiten zu können. Die SPD dagegen will lediglich eine bessere Kontrolle, ohne jedoch gleichzeitig den „Handlungsraum der Exekutive" einzuschränken, soweit er „der Verteidigung der Bundesrepublik Deutschland im Rahmen ihrer Bündnispflichten dient" .
Der vorgeschlagene, mit sehr hohen Erwartungen überfrachtete Kriegswaffenkontrollbeauftragte soll seiner entscheidenden Waffe beraubt werden. Zwar soll er eine Klagebefugnis erhalten. Zitat:
Eine Klage gegen die Bundesregierung soll aber nach Möglichkeit vermieden werden, insbesondere soll vermieden werden, daß die Beziehungen der Bundesregierung zu anderen Staaten gestört oder unnötig belastet werden.
Wer so etwas schreibt, hat den Ernst der Lage nicht verstanden.
Die jetzige Bundesregierung ermöglicht inzwischen Geschäfte mit den gefährlichsten Kriegswaffen wie Atomtechnologie zur Bombenproduktion, die Lieferung von Giftgasanlagen, die Lieferung von Trägerraketentechnologien in aller Herren Länder. Gerade heute wurde durch einen Bericht des amerikanischen Fernsehens bekannt, daß die mit deutscher Hilfe gebaute Giftgasanlage in Rabta ihre Produktion wieder aufgenommen hat. Rabta wurde mit Kenntnis der Bundesregierung durch den Staatskonzern Salzgitter gebaut. Außenminister Genscher bzw. sein Ministerium war seit Juli 1985 darüber informiert. Sie blieben untätig. Da soll keine Klage möglich sein? Nein, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, das genaue Gegenteil: Wenn Regierungsmitglieder solche Verbrechen dulden, dann muß es auch die Möglichkeit geben, sie auf die Anklagebank zu bringen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Die Rede des südafrikanischen Staatspräsidenten De Klerk anläßlich der Parlamentseröffnung am 2. Februar dieses Jahres und die darin angekündigten Schritte hin zu einem demokra16760 
tischen Südafrika sind begrüßenswert und sollten ernst genommen werden. De Klerk ist mit der Freilassung Nelson Mandelas und der Aufhebung des Verbots der südafrikanischen Befreiungsbewegung weitergegangen, als international erwartet wurde. Allerdings: Von einer Abschaffung der Apartheid kann überhaupt keine Rede sein.
Mit seinen Zugeständinissen hat De Klerk auf die Harare-Deklaration der OAU vom August letzten Jahres reagiert. Die OAU hat damals in aller Deutlichkeit ihre bedingungslose Unterstützung des ANC bis zur endgültigen Beseitigung der Apartheid bekräftigt. Sie hat aber auch klargemacht, daß sie eine friedliche Konfliktlösung dem bewaffneten Kampf vorzieht, und hat ein entsprechendes Aktionsprogramm verabschiedet.
Als Voraussetzung für Verhandlungen zwischen der südafrikanischen Regierung und der Opposition wurde die Erfüllung folgender Minimalbedingungen durch die Regierung in Pretoria gefordert: bedingungslose Freilassung von allen politischen Gefangenen ohne jegliche Auflagen; Aufhebung des Verbots und aller sonstigen Restriktionen gegen oppositionelle Organisationen und Einzelpersönlichkeiten; Rückzug der Armee aus den Townships; Beendigung des Ausnahmezustands und Abschaffung aller Gesetze, einschließlich des Gesetzes zur inneren Sicherheit, die die Möglichkeiten politischer Betätigung einschränken; Aussetzung aller politischen Prozesse und Hinrichtungen. Bisher jedoch sind allerhöchstens erste Ansätze zur Erfüllung dieser Forderungen erkennbar.
Als ich vor zwei Wochen in Südafrika Gelegenheit hatte, mit Oppositionspolitikern über ihre Einschätzung der Lage zu sprechen, war man fast einhellig der Meinung, daß seit Februar, seit dieser Rede De Klerks, lediglich der Status der 60er Jahre erreicht worden sei, nur mit dem Unterschied, daß mittlerweile Tausende von Menschen ihr Leben lassen mußten und der unterdrückerischen und brutalen Apartheid-Politik zum Opfer gefallen sind. Ein Gesprächspartner gebrauchte ein Bild, um dies zu illustrieren. Er sagte: Wir haben im Moment eine Situation, vergleichbar mit der Situation, daß ein Mann, der seine Frau jahzehntelang brutal behandelt hat, ihr jetzt die Gelegenheit gibt, die Chance einräumt, dagegen zu protestieren.
Es herrscht auch Skepsis darüber, ob der Demokratisierungsprozeß nicht doch noch reversibel sei. Insbesondere die Formierung rechter Kräfte, die drohen, zurückzuschlagen, könnte zu einer ernsten Gefahr werden.
Unabhängig davon gibt es auch heute noch genügend Beispiele für eine Fortsetzung der Apartheid-Politik: Schon im August/September letzten Jahres wurde erstmals der Versuch unternommen, eine Organisation, die Hilfsprogramme für die Opfer der Apartheid durchführt, nämlich den KAGISO-Trust, zur Offenlegung ihrer Finanzierung zu zwingen. Im Januar dieses Jahres wurde das entsprechende Gesetz auf eine weitere - kirchliche - Organisation, nämlich das Wilgespruit Fellowship Centre, angewendet. Beide Organisationen erhalten Gelder aus dem EG-Sonderfonds für die Opfer der Apartheid
In beiden Fällen habe ich mich um das Zustandekommen interfraktioneller Anträge zusammen mit den Kollegen aus den anderen Fraktionen bemüht - leider vergeblich. Meine Fraktion hat dann - wie die anderen Fraktionen auch - eigene Anträge eingebracht. An Hand der heute vorliegenden Anträge sowohl der SPD als auch der Koalitionsfraktionen wird deutlich, daß der Deutsche Bundestag in einer Frage einer Meinung ist, nämlich in der Frage, daß dieses Foreign Funding Act von der südafrikanischen Regierung zurückgenommen werden muß.
Ich möchte dies hier ausdrücklich begrüßen und würde mich freuen, wenn wir dies durch entsprechendes Abstimmungsverhalten auch deutlich machen können.
Ein weiteres Beispiel, daß Apartheid noch nicht zu Ende ist: Anfang dieser Woche erreichte mich ein Brief mit der Bitte um Unterstützung der mehr als 300 politischen Gefangenen auf Robben Island, die sich seit dem 26. Februar im Hungerstreik befinden.
Der ist zwar abgebrochen worden, trotzdem, denke ich, ist es dringend notwendig, daß sich der Deutsche Bundestag dafür einsetzt, daß diese politischen Gefangenen freigelassen werden.
Trotz der Ankündigung von De Klerk, der aber eine sehr eigenwillige Definition von „politischen Gefangenen" hat, sind bisher nur 20 von etwa 300 politischen Gefangenen freigekommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die südafrikanische Regierung steht mit dem Rücken zur Wand, und zwar nicht nur weil die Sanktionen gegriffen haben, sondern auch weil die blutigen Unruhen in den Homelands um sich greifen. Die Bewohner der Homelands fordern eine Wiedereingliederung in ein demokratisches Südafrika. Damit wird sichtbar, daß die Homeland-Politik gescheitert ist.
Angesichts der bekanntgewordenen Verbrechen der Todesschwadronen, die im Auftrag des südafrikanischen Geheimdienstes zahllose Oppositionelle ermordet haben, bleiben ihr nur noch billige Ablenkungsmanöver. Das allerbilligste und abscheulichste ist, daß der südafrikanische Verteidigungsminister noch nicht einmal vor der Diffamierung von Toten zurückschreckt, denn er hat den Ermordeten SWAPO- Politiker Anton Lubowski als südafrikanischen Geheimagenten bezeichnet.
Festhalten möchte ich an unserem Antrag zur Aufkündigung des Doppelbesteuerungsabkommens mit Südafrika, der heute ebenfalls zur Abstimmung steht. Er gehört in die Kontinuität grüner SanktionsfordeFrau Eid
rungen gegenüber Südafrika, die nach wie vor ihre Gültigkeit haben.
Herr Minister Schäfer, zum Schluß möchte ich noch sagen: Ich habe mich gefreut, daß die Bundesregierung bei der Außenministerkonferenz in Dublin dem Druck der britischen Regierung nicht nachgegeben hat. Allerdings haben die Sanktionen - ich meine, das ist kein Geheimnis -, die von der Bundesregierung empfohlen worden sind, rein symbolischen Charakter. Trotzdem war es symbolisch wichtig, daß sich die Bundesregierung in Dublin so verhalten hat, wie sie es getan hat.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Kollegen und Kolleginnen! Die GRÜNEN begrüßen sehr die Initiative der FDP zu dieser Aktuellen Stunde angesichts der Hungerkatastrophe für ca. 4 Millionen Menschen und den eskalierenden Kriegen in Äthiopien und Eritrea.
Im Unterschied zu der Hungerkatastrophe 1984/85 geht es heute nicht in erster Linie darum, Nahrungsmittelhilfe zu beschaffen, sondern darum, wie sie zu den betroffenen Menschen transportiert werden kann. Die Kriege innerhalb Äthiopiens und in dem für Unabhängigkeit kämpfenden Eritrea sind nicht nur Ursache des Problems der Erreichbarkeit und Verteilung, sondern auch für die Hungerkatastrophe selbst.
Die Jahrzehnte andauernden Kämpfe haben die Infrastruktur fast völlig zerstört, ein produktives Erwerbsleben der Bauern und Nomaden verhindert und das an natürlichen Ressourcen eigentlich sehr reiche Äthiopien zum ärmsten Land dieser Erde gemacht.
Ohne eine dauerhafte friedliche Lösung der kriegerischen Konflikte im Interesse der Bevölkerung werden deshalb auch die Hungerkatastrophen am Horn von Afrika nicht enden. Aus diesem Grunde sollten wir uns neben der aktuellen notwendigen Hilfsmaßnahmen für eine friedliche Lösung der Konflikte mit Engagement einsetzen.
Ich möchte jetzt erst einmal auf die Nothilfe eingehen. Ich teile nicht die Ansicht, die schon verschiedentlich in der Öffentlichkeit geäußert worden ist, daß die Einnahme des Hafens Massaua durch die EPLF Hilfslieferungen unmöglich gemacht hat; denn selbst wenn die äthiopische Regierung diesen Hafen noch unter Kontrolle hätte, hätte sie niemals zugestimmt, daß Hilfslieferungen an die Gebiete verteilt werden, die von der EPLF und der TPLF besetzt sind und wo 90 To der Hungernden leben.
Das Mengistu-Regime hatte bereits damals die Einrichtung freier Korridore für Hilfstransporte boykottiert. Im Gegensatz dazu hat der Generalsekretär der EPLF nach der Einnahme der Hafenstadt Massaua in einem Brief vom 14. März 1990 an den Generalsekretär der Vereinten Nationen die Nutzung des Hafens für Hilfslieferungen und freie Korridore zugesichert. Das äthiopische Regime hat mit Napalmbombardierungen gegen die zivile Bevökerung, die bis heute anhalten, geantwortet.
Was kann sich die äthiopische Regierung eigentlich noch alles erlauben, ehe sie von der internationalen Öffentlichkeit endlich einmal verurteilt wird? Ich hoffe, daß wir hier und heute ganz klar gemeinsam deutlich machen, daß wir ein solches Verhalten verurteilen.
In der FAZ von gestern steht geschrieben: Das dänische Generalkonsulat in Nairobi wurde von der dortigen Botschaft Äthiopiens unterrichtet, daß sich die äthiopische Regierung militärischer Aktionen gegen das Schiff nicht enthalten werde, um dessen Einfahrt in den Hafen von Massaua zu verhindern. Ich meine, diese Drohung können wir nicht hinnehmen.
Ich fordere Sie, Herr Bundesminister Warnke, auf, nicht nach Äthiopien zu reisen, wie Sie es wohl vorhaben. Denn in einer solchen Situation ist es unglaublich, einem solchen Regime seine Aufwartung zu machen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Lassen Sie mich zum Schluß in den zwei Minuten, die ich noch habe, ein paar Worte zu den Aussichten für eine friedliche Lösung sagen.
Ende letzten Jahres begannen ja Vorverhandlungen zwischen der äthiopischen Regierung und der EPLF unter dem Vorsitz des Ex-Präsidenten Jimmy Carter. Am 28. November 1989 kamen beide Seiten schriftlich überein, offizielle Friedensverhandlungen unter dem Vorsitz von Jimmy Carter und Julius Nyerere zu beginnen. Als Beobachter wurden in Übereinstimmung drei Länder ausgesucht, nämlich Tansania, Kenia und Sudan. Entsprechend der Übereinkunft darf darüber hinaus jede Seite zwei weitere Beobachter ohne eine Einschränkung durch die andere Seite benennen. Äthiopien wählte Simbabwe und Senegal; die EPLF wählte die OAU und die UNO. Alle sieben Beobachter sollten dann gemeinsam eingeladen werden.
Nun weigert sich die äthiopische Regierung, die Einladung an die UNO mit zu unterschreiben. Die UNO argumentiert, ohne Zustimmung der äthiopischen Regierung könne sie nicht an diesen Verhandlungen teilnehmen. Die EPLF besteht auf der Einhaltung der Abmachungen der Vorverhandlungen.
Dies sind die Fakten. Trotzdem wird in der Öffentlichkeit der EPLF unterstellt, sie verzögere und boykottiere die Verhandlungen. Tatsache ist, daß sich die äthiopische Regierung nicht an die Vereinbarungen hält, und alles versucht, um den Eritrea-Konflikt nicht zu internationalisieren.
Meine Kollegen und Kolleginnen, diese Verhandlungen bieten eine Chance für eine friedliche Lösung. Ich fordere die Bundesregierung auf, Druck auf die äthiopische Regierung auszuüben, indem sie auf die Einhaltung der Abmachungen der Vorverhandlungen und die Weiterführung der Verhandlungen drängt. Ich fordere die Bundesregierung auf, in den Vereinten Nationen aktiv zu werden, um Schritte einzuleiten, die diese Verhandlungen forcieren können.
Ich gehe davon aus, Herr Bundesminister Warnke, daß Sie hier noch reden. Ich möchte Sie bitten: Nehmen Sie hier dazu Stellung, auch zu dem Gerücht, das ich gehört habe, daß Sie vorhaben, zusammen mit dem DDR-Entwicklungshilfeminister Ebeling nach Äthiopien zu reisen. Falls diese Pläne noch existieren, möchte ich Sie darum bitten,
falls Sie nicht davon Abstand nehmen - ich habe Sie vorhin schon darum gebeten, nicht hinzureisen - , in Addis Abeba, wenn Sie dort anwesend sind, Bedingungen zu stellen, daß alle Schritte unternommen werden, damit die UNO die Beobachterrolle einnehmen kann. Es steht der UNO als friedenstiftender und friedenforcierender Einrichtung zu, auch in diesem Konflikt eine aktive Rolle zu übernehmen, so wie es bei Namibia der Fall war.
Herzlichen Dank.
 Herzlichen Dank, Herr Präsident.
Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Obwohl im Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit angestrebt und auch versucht wurde, einen von allen Parteien getragenen Antrag in den Bundestag einzubringen, hat sich meine Fraktion nach sorgfältigster Überlegung entschlossen, einen eigenen Antrag vorzulegen; denn es wurde klar: Mit einem Antrag zur Armutsbekämpfung durch Hilfe zur Selbsthilfe wird ein neues, strategisch wichtiges Entwicklungskonzept von grundlegender Bedeutung und größter Reichweite vorgelegt, mit dem eine neue Weichenstellung der Entwicklungspolitik vorgenommen werden soll. Die Weichen sollen so gestellt werden, daß die Wirtschaftslage der unteren 50 % der Bevölkerung in der Dritten Welt durch Mobilisierung ihrer produktiven Fähigkeiten und ihrer Beteiligung am Entwicklungsprozeß nachhaltig verbessert wird.
Gegen diese Absicht als solche ist aus Sicht der GRÜNEN nichts einzuwenden. Allerdings - das ist unsere entscheidende Kritik - bürdet das Konzept der Armutsbekämpfung durch Selbsthilfe die Hauptlast der Armutsbekämpfung und die Verantwortung für die Ursachen der Armut den verarmten Menschen auf. Die im Antrag von CDU/CSU, FDP und SPD in Nebensätzen enthaltenen Verweise auf die Hauptursachen der Verarmung und deren notwendige Veränderungen sind nicht akzeptabel.
Wir wissen doch, daß die entscheidenden Ursachen der Armut - wie dies auch die kirchlichen Zentralstellen formuliert haben - in gesellschaftspolitischen sowie in nationalen und internationalen wirtschaftlichen Zusammenhängen gesucht werden müssen.
Wir wissen, daß seit Ausbruch der Schuldenkrise 1982 Armut und Not vieler Völker in der Dritten Welt wachsen. Das Krisenmanagement von IWF und Weltbank führte in vielen Ländern zu weiterer sozialer Verelendung. Wir wissen z. B., daß in Madagaskar 1985 Mütter ihre Kinder versteigert haben in der Hoffnung, sie auf diese Weise am Leben zu erhalten, nachdem das Land 1980 ein Abkommen mit dem IWF geschlossen hatte, das zu einer rapiden Verschlechterung der Lage der armen Bevölkerung führte.
Allein der Verfall der Rohstoffpreise führte zwischen 1981 und 1986 für Schwarzafrika zu einem Einnahmeverlust von 100 Milliarden US-Dollar.
Die gegenwärtig verfolgte Integration der DritteWelt-Länder in den Weltmarkt und die von IWF und Weltbank verfolgte Strukturanpassungspolitik sowie die derzeit betriebene Handels- und Finanzpolitik setzen katastrophale globale Rahmenbedingungen. Dies
wird seit langem auch in UN-Zusammenhängen wie z. B. der Ökonomischen Kommission für Afrika heftig kritisiert.
Die Anerkennung dieser Tatsachen soll von der Eigenverantwortung der Dritte-Welt-Länder keineswegs ablenken. Selbsthilfe und Partizipation der Bevölkerung können nur in demokratischen politischen Strukturen gedeihen. Freie Wahlen, Organisationsfreiheit und direkte Teilhabe der armen und verarmten Bevölkerungsmehrheit an Planung, Entscheidung und Umsetzung von Politik auf allen Ebenen sind notwendige Voraussetzungen für einen von der Mehrheit der Bevölkerung getragenen und ihr zugute kommenden Entwicklungsprozeß.
Daraus folgt, daß die Stoßrichtung der Armutsbekämpfung eine ganz andere sein muß als die, die hier in Ihrem Antrag vorgeschlagen wird. Die Stoßrichtung müßte sein:
Erstens. Umfassende Schuldenstreichung ist dringend geboten, um den Ländern der Dritten Welt eine Chance für eine wirtschaftliche Neuordnung zu geben; denn erst wenn die Last der Devisenerwirtschaftung durch Exportproduktion wegfällt, haben die betroffenen Länder die Möglichkeit zu einer selbstbestimmten, an den Bedürfnissen der Bevölkerung und am Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen orientierten Entwicklung.
Zweitens. Im Bereich der internationalen Handelsbeziehungen sind tiefgreifende Änderungen vorzunehmen. Nicht Liberalisierung zugunsten der starken Nationen, sondern stärkere Regulierung auf der Basis internationaler Abkommen ist gefordert; denn DritteWelt-Ländern, die extrem vom Export einiger weniger Rohstoffe abhängig sind, müssen aus einem zu schaffenden Fonds der Industrieländer finanzielle Hilfen zur Diversifizierung und strukturellen Veränderung ihrer Wirtschaft gegeben werden. Nur so können Rohstoffpreise auf lange Sicht stabilisiert werden.
Drittens. Angesichts der katastrophalen Auswirkungen der Strukturanpassungspolitik darf die Bundesrepublik ihre Politik nicht länger den entwicklungspolitischen Vorgaben von IWF und Weltbank unterwerfen.
Viertens. Armut muß selbstverständlich auch aktiv vor Ort bekämpft werden, und zwar durch Maßnahmen zum Abbau von Nahrungsmitteldefiziten, durch dauerhafte kleinbäuerliche Nahrungsmittelproduktion und ungehinderte Vermarktung der Produkte. Unverzichtbare Voraussetzung ist in vielen Ländern eine Landreform und die Beendigung der Zerstörung lokaler Märkte durch Nahrungsmittelhilfe, mit der die EG die Probleme ihrer Überschußproduktion löst.
Fünftens. Die Menschenrechte müssen gewahrt und die Entwicklung eines demokratischen Umfeldes muß unterstützt werden.
Sechstens. Maßnahmen zur sofortigen Beseitigung von Umweltzerstörung müssen getroffen werden.
Dies z. B. wären richtige Schritte auf dem Weg zur Armutsbekämpfung. Statt dessen bürdet der Antrag von CDU/CSU, FDP und SPD die gesamte Last den Armen, den Opfern dieser internationalen Verarmungspolitik, auf, und dies sind in der Mehrheit
Frauen. Selbsthilfeförderung als Strategie der Armutsbekämpfung durch die Armen selbst und als Krisenmanagement an der Basis zielt vor allem auf die Frauen ab. Die Frauen wurden in den letzten Jahren als unermüdliche Armutsbekämpferinnen entdeckt, schreibt Christa Wichterich. Sie sind
ebenso zuverlässig wie kreativ, Mitglied einer Selbsthilfegruppe im städtischen Slum oder einer Spargemeinschaft auf dem Land ... In der Tat sind es Frauen, die, durch wachsende Verelendung gezwungen, der Entwicklungspolitik das neue Stichwort der Armutsbekämpfung durch Selbsthilfe lieferten, indem sie kollektiv ihr Leben organisierten.
Auch Claudia von Braunmühl schreibt im Informationsdienst des Deutschen Frauenrates, daß es vor allem die Frauen sind, denen die Last der Überlebenssicherung ganz konkret von morgens bis abends überantwortet wird. Sie rackern sich ab, um ihre Kinder satt zu kriegen, sie pflegen die Kranken in der Familie, sie marschieren kilometerweit, um Wasser herbeizutragen, sie helfen, Gemeinschaftshäuser zu errichten, und vieles mehr. Sie fangen durch ihre Arbeit all das auf, was ehedem an materieller und sozialer Infrastruktur durch staatliche Leistungen bereitgestellt wurde. Das heißt dann zynischerweise Selbsthilfe.
Gleichzeitig stellt Claudia von Braunmühl meines Erachtens zu Recht klar, daß Armutsbekämpfung und Überlebenssicherung, selbst wenn sie heute die zentralen Begriffe der öffentlich geführten entwicklungspolitischen Diskussion sind, nichts, aber auch gar nichts mit Entwicklung zu tun haben. Im Gegenteil: Nach drei Entwicklungsjahrzehnten und Ausgaben in Milliardenhöhe für Entwicklungshilfe steht am Ende die Armutsbekämpfung; fürwahr: eine epochale Kapitulationserklärung!
Entwicklung hat mit Befriedigung von Grundbedürfnissen, mit Entfaltung von Lebenskräften und mit verantwortlichem Gestalten von Lebensverhältnissen zu tun. Über die Selbstorganisation des Elends soll sie ja gerade hinausführen.
Aus diesem Grunde bin ich zutiefst überzeugt, daß nur der Antrag der GRÜNEN den derzeitigen entwicklungspolitischen Herausforderungen wirklich Rechnung trägt. Deshalb bitte ich Sie um Ihre Unterstützung für unseren Antrag.
Herzlichen Dank.
- Nein, ich finde aber, daß es um den Wettbewerb der besten Ideen geht. Ich meine, unsere Idee ist in diesem Fall die beste.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und liebe Kolleginnen! Mit der heutigen Debatte wollen die Koalitionsfraktionen den Schleier des Vergessens über den U-BootSkandal ziehen. Die Verfehlungen Bonner Spitzenpolitiker und die Gesetzesverstöße der U-Boot-Bauer sollen ungeahndet bleiben. Aber das letzte Wort in dieser Affäre ist mit Sicherheit noch nicht gesprochen. Es gibt zwei Fraktionen, die die Aufklärung dieses Skandals wollen. Wir, die GRÜNEN, werden keine Ruhe geben, um mit geeigneten parlamentarischen Mitteln die offenen Fragen über die Verwicklung von Regierungsmitgliedern in dieses Waffengeschäft zu klären.
Warum geben wir uns nicht zufrieden mit der Fülle an Erkenntnissen, die die Regierung belasten und die wir seit vier Jahren durch hartnäckige Arbeit herausgefunden haben?
Dies liegt einfach an der besonderen Qualität und Brisanz dieses Rüstungsexportgeschäfts; denn in der Geschichte der Bundesrepublik ist dies der erste bekanntgewordene Fall, in dem fast das halbe Bundeskabinett in illegale Waffengeschäfte verstrickt ist.
Seit 1983, Herr Bohl, war den Ministern Stoltenberg und Genscher sowie dem ehemaligen Minister Wörner das Ansinnen der Firmen IKL und HDW bekannt, U-Boot-Pläne über Diplomatengepäck der südafrikanischen Botschaft in Bonn nach Südafrika zu schaffen.
Die Minister haben nichts getan, um dieses Geschäft zu verhindern.
Nach unseren Erkenntnissen war im Bundeskanzleramt sehr wohl, Frau Seiler-Albring, ein Waffenschieberring am Werk.
Auch wenn der Bundeskanzler, Herr Teltschik und Herr Schreckenberger diesen Begriff nicht gern hören, bleibe ich bei dieser Feststellung und möchte sie erneut begründen.
Erstens. Kohl, Teltschik und Schreckenberger haben sich mit erheblicher Energie und Ausdauer dem Geschäft „U-Boote nach Südafrika" gewidmet. Der Kanzler hat mit fremden Staatsoberhäuptern, mit Ministern seines Kabinetts, mit den Beamten des Kanzleramts und mit dem damaligen bayerischen Ministerpräsidenten ausgiebig über das U-Boot-Projekt verhandelt.
Zweitens. Der Kanzler war Adressat und Empfänger mehrerer Briefe des bayerischen Ministerpräsidenten Franz Josef Strauß, die in ihrer Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig lassen.
In den beiden bekanntgewordenen Briefen, deren Originale - man höre und staune - im Bundeskanzleramt im Reißwolf vernichtet worden sind, legte Strauß nieder, daß der Kanzler das U-Boot-Geschäft befürwortet und genehmigt hat und daß er sogar über die konkreten Liefertermine, das Inkrafttreten des Vertrags und über die Einzelheiten des Vertragsinhalts informiert war.
Diese Strauß-Briefe beweisen, daß der Kanzler nicht erst, wie er selber behauptet, 1985, sondern bereits im Sommer 1984 über alle wesentlichen Aspekte des U-Boot-Geschäfts informiert war.
Der U-Boot-Deal war Chefsache im Bundeskanzleramt. Helmut Kohl war nach diesen Briefen der Dreh- und Angelpunkt beim U-Boot-Geschäft.
Der Bundeskanzler hat bei seiner Zeugenaussage versucht, die Bedeutung dieser entscheidenden Strauß-Briefe herunterzuspielen. Er kennzeichnete Strauß abfällig als einen notorischen Briefeschreiber, der es mit der Wahrheit oft nicht so genau nahm und der oft etwas in Briefe hineinschrieb, was zwischen Strauß und Kohl gar nicht vereinbart worden sei.
Damit komme ich zum dritten Punkt. Zum Pech des Bundeskanzlers gibt es eine schriftliche Notiz eines ehemaligen Vorstandsmitglieds von HDW. Darin heißt es, daß Kohl und Teltschik über die wichtigsten Termine des Geschäfts - also Inkrafttreten des Vertrags, Beginn der Lieferungen - informiert seien. Hier besteht also eine volle Übereinstimmung mit den beiden Strauß-Briefen.
Viertens. Zwei Notizen der Firmen HDW und IKL über ein Telefongespräch mit dem ehemaligen Kanzleramtschef Prof. Schreckenberger weisen aus, daß dieser im Auftrag des Kanzlers am 31. Juli 1984 grünes Licht für das U-Boot-Blaupausen-Geschäft gab. Obwohl Schreckenberger bei seinen Vernehmungen ursprünglich bestritten hatte, im Auftrag des Bundeskanzlers grünes Licht gegeben zu haben, teilte er in einer Ergänzung zu seiner letzten Aussage vor dem Ausschuß vor kurzem schriftlich mit, daß es doch sein könne, daß er jene legendären Telefongespräche im Auftrag des Kanzlers führte und daß er dies den Gesprächspartnern auch gleich zu Beginn mitgeteilt haben könnte. Damit ist die Beweiskette fast geschlossen.
Der Bundeskanzler hat ein illegales Rüstungsgeschäft mit dem Apartheid-Regime mündlich genehmigt und ein Terrorregime mit modernster Waffentechnik, nämlich U-Booten mit gefährlichen Raketen, aufgerüstet.
Vor dem Untersuchungsausschuß hat der Bundeskanzler immer wieder behauptet, er habe von dem Vertrag erst viel später, nämlich 1985, erfahren. Grünes Licht sei in seinem Auftrag nie gegeben worden.
 Frau Präsidentin, wenn der Herr Vorsitzende im Untersuchungsausschuß großzügig gewesen wäre, wäre ich dies heute auch. Aber da er das nicht war, bin ich das heute auch nicht.
Akten, die im September 1990 auftauchten, belegen den Verdacht, daß der Kanzler vor dem Ausschuß genau an den strittigen Punkten mehrfach und systematisch die Unwahrheit gesagt hat.
Wir GRÜNEN stellten daraufhin eine Strafanzeige gegen den Bundeskanzler wegen vorsätzlicher uneidlicher Falschaussage. Die Bonner Staatsanwaltschaft hat das Verfahren mit der Begründung eingestellt, daß Kohl gar kein Zeuge gewesen sei, sondern sich in

einer „beschuldigtenähnlichen Stellung" befunden habe.
Daß für den Bundeskanzler zweierlei Recht gilt, nehmen wir GRÜNE nicht hin. Deshalb haben wir beim Generalstaatsanwalt in Köln Beschwerde gegen die Entscheidung der Bonner Staatsanwaltschaft eingelegt.
Fünftens. Der Bundeskanzler hat seinen engsten Berater, Horst Teltschik, mit der Feinabstimmung des Waffengeschäftes beauftragt. Zu diesem Zweck traf sich Teltschik ein halbes dutzendmal im Kanzleramt mit den Firmenvertretern. Dabei wurden Details erörtert, wie man die gesetzlichen Bestimmungen umgehen könne, z. B. die Lieferung über Drittländer.
Die Frage, ob der Bundeskanzler mit dem türkischen Ministerpräsidenten Özal über das U-Boot-Geschäft gesprochen hat, konnte nicht aufgeklärt werden. Diese Frage ist jedoch von zentraler Bedeutung. Denn es gab in den Akten eindeutige Hinweise, daß die Abwicklung des geheimen Geschäftes nach Sommer 1985 über die Türkei geplant war.
Damit komme ich zu den noch ungeklärten, aber sehr wichtigen Fragen.
Die zweite ungeklärte Frage ist: Womit war die Bundesregierung eigentlich erpreßbar? Gibt es in den 500 Aktenordnern der OFD Kiel vielleicht Hinweise über das „grüne Licht" ? Vieles deutet darauf hin. Das Landgericht Kiel, das diese Akte kannte, kam in seinem Geheimurteil vom 4. Juli dieses Jahres zu dem Ergebnis,
daß den U-Boot-Managern strafmildernde Umstände zugebilligt werden müßten;
denn sie seien - Zitat aus dem „Spiegel" „erst nach dem ihnen anfänglich übermittelten ,Grünen Licht' der Bundesregierung" intensiv tätig geworden.
Dritte ungeklärte Frage: Nach wie vor ist der Verdacht nicht ausgeräumt, daß die beiden Rüstungslobbyisten Zoglmann und Albrecht Teile ihrer Provisionsgelder an die Kassen der Regierungsparteien weitergeleitet haben.
Wir möchten gerne wissen, ob es stimmt, daß die von „Monitor" erwähnten 1,7 Millionen DM an hohe Bonner Politiker geflossen sind.
Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kollegen und Kolleginnen, lassen Sie mich zum Schluß in Erinnerung rufen, wer eigentlich die Geschäftspartner des zu untersuchenden illegalen Rüstungsgeschäfts sind.
Da ist auf der einen Seite IKL. IKL erhält seine Aufträge überwiegend von der Bundesregierung. Da ist HDW, die bis vor kurzem zu 75 % in Bundesbesitz waren
und zu 25 % im Besitz des Landes Schleswig-Holstein sind.
Auf der anderen Seite ist das südafrikanische Rassistenregime, das die schwarze Bevölkerungsmehrheit in beispielloser Brutalität unterdrückt, durch Staatsterror die Opposition ausschaltet und einen Krieg gegen die Frontstaaten führt. Erst gestern besuchte mich Frau Maharatsch, Ehefrau des im Juli inhaftierten ANC-Exekutivkomitee-Mitgliedes McMaharatsch. Sie wurde auch von Arbeitsminister Blüm empfangen. Sie legte in erschütternder Weise dar, wie der Unterdrückungsapparat trotz des eingeleiteten Reformprozesses heute noch Menschenleben zerstört, Familien auseinanderreißt und zur Flucht zwingt. McMaharatsch befand sich in Übereinstimmung mit dem Groote-Schur-Protokoll in Südafrika und wurde trotzdem nach dem Gesetz zur inneren Sicherheit verhaftet und brutal gefoltert. Bereits 1964 wurde er so gefoltert, daß er sechs Jahre ein Stützkorsett tragen mußte. Er wurde auf Grund der Folterung vor kurzem in Durban ins Krankenhaus eingeliefert.
Dies sind die Geschäftspartner von IKL und HDW. Dies sind die Partner von Bundeskanzler Kohl, denen er am liebsten statt Blaupausen gleich ganze U-Boote verkauft hätte.
Die Bundesregierung, die von anderen Regierungen immer die Einhaltung von Menschenrechten zu Recht einklagt, hat sich nicht gescheut, grünes Licht zur Aufrüstung eines Regimes zu geben, das von der UNO als Verbrechen gegen die Menschlichkeit verurteilt wurde.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin, wegen der vielen ungeklärten Fragen beantrage ich hiermit Vertagung der Beschlußfassung auf den 22. November 1990 gemäß § 25 Abs. 2 der Geschäftsordnung.
Ich möchte dies begründen. Die Beiträge haben heute gezeigt, daß es notwendig ist, daß wir diese 500 Aktenordner, die bei der OFD Kiel noch eingebunkert sind, bekommen, um noch die offenen Fragen zu klären. Wir wollen wissen, womit die Bundesregierung erpreßbar war. Warum hat sie alles unternommen, um den U-Boot-Skandal zu vertuschen, und warum hat sie alle Hebel in Bewegung gesetzt, um den Firmen schließlich doch noch zu ihrer bereits 1983 versprochenen Straffreiheit zu verhelfen?
Auf den anderen Fragenkomplex der Schmiergelder und Provisionszahlungen möchte ich jetzt als Begründung nicht weiter eingehen. Ich glaube, dazu hat der Kollege Gansel genügend gesagt.
Ich meine, es wäre möglich, noch bis zum 22. November 1990 die Herbeiziehung der Aktenordner der Oberfinanzdirektion Kiel zu beantragen und die Akten durchzuschauen. Staatssekretär Klemm hat ja in seinem Schreiben an den Ausschuß am 15. Oktober 1990 verschiedene Kompromißmöglichkeiten angeboten. Wir sollten alles versuchen, auf diese Kompromißvorschläge einzugehen. Vielleicht könnte mit diesem Vorschlag eine Neueinsetzung des Untersuchungsausschusses oder eine anderweitige Fortführung des parlamentarischen Verfahrens doch noch vermieden werden.
Herzlichen Dank.
 Ich nehme dies zur Kenntnis und bitte, daß die Bundesregierung ihre Kriterien offenlegt, so daß auch die Zahlen der Bundesregierung nachvollziehbar sind.
Lassen Sie mich nun aber in der Beweisführung fortfahren, daß dies kein erfolgreicher Schwerpunkt war. Wir können den Unterlagen zu den Haushaltsberatungen entnehmen, daß der Anteil der Entwicklungshilfe für die ärmsten Länder drastisch zurückgeht. Afrika südlich der Sahara bekommt immer weniger,
während Länder wie China, Indien, Ägypten, Türkei, Indonesien als Empfängerländer an der Spitze stehen.
Unserer Einschätzung nach ist die deutsche Entwicklungshilfe gekennzeichnet durch massive Eigeninteressen etwa bei versteckten Lieferbindungen und jetzt beim sogenannten zweiten Fenster für die Mischfinanzierung, aber auch - das nimmt man in der Öffentlichkeit in der Regel gar nicht wahr - bei der Technischen Zusammenarbeit, wo nämlich immer deutsche Expertinnen und Experten in die Empfängerländer entsandt werden und man nicht bereit ist, lokale Experten einzustellen.
Wir fordern von der Bundesregierung: Entwicklungspolitischen Zielsetzungen muß Vorrang vor Eigeninteressen eingeräumt werden.
Ich meine - und auch meine Fraktion ist davon überzeugt -, daß die deutsche Entwicklungspolitik reformiert und umorientiert werden muß.
Dazu haben wir Vorschläge in unserem Antrag eingereicht. Diese sehen unter anderem vor:
Erstens. Die Zusammenarbeit zwischen Nord, Süd und Ost wird als politische Querschnittsaufgabe wahrgenommen und ist als globale Strukturpolitik mit dem Ziel einer nachhaltigen und dauerhaften Entwicklung im Süden, aber vorrangig auch bei uns zu verfolgen.
Zweitens. Bis zum Jahr 2000 ist das Ziel schrittweise zu verwirklichen, 0,7 % des Bruttosozialproduktes für entwicklungspolitische Maßnahmen zur Verfügung zu stellen. Die Qualität der Entwicklungszusammenarbeit ist durch eine verstärkte Sektor- und Programmförderung zu verbessern. Förderinstrumente sind so zu gestalten, daß sie differenzierte entwicklungspolitische Strategien spezifisch für unterschiedliche Länder und Regionen zulassen.
Drittens. Allen Südpolitikern und Südpolitikerinnen ist seit Jahren klar, daß der Ausstieg aus der Schuldenfalle eine wesentliche Voraussetzung für eine nachhaltige Entwicklung ist. Wir fordern die Bundesregierung auf, sowohl auf bilateraler als auch auf multilateraler Ebene neue Initiativen zur Lösung dieses Problems zu ergreifen. Im Mittelpunkt derartiger Anstrengungen muß die Situation der hochverschuldeten armen Länder stehen.
Viertens. Die Rahmenbedingungen für die Arbeit der Nichtregierungsorganisationen und entwicklungspolitischen Aktionsgruppen müssen verbessert werden. Das betrifft sowohl die notwendige Erhöhung der Mittel für die entwicklungsbezogene Bildungs- und Öffentlichkeitsarbeit als auch die Vereinfachung und Vereinheitlichung der Vergabe von Projektzuschüssen.
Lassen Sie mich zum Schluß ein paar Worte zu Ihnen, Herr Minister Spranger, sagen. Sie bereiten sich auf eine Reise nach Afrika vor, die Sie nächste Woche antreten werden. Ich freue mich, daß Ihre erste Reisestation Eritrea ist.
Ich möchte auch hier einmal meine Anerkennung ausdrücken, daß das Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit weltweit das erste Ministerium war, das mit dem neuen Staat Eritrea - dem jüngsten Mitglied der UNO - entwicklungspolitische Zusammenarbeit begonnen hat.
- Was wahr ist, muß wahr bleiben. Das muß man auch einmal anerkennen.
Sie reisen in drei Länder, die sich alle drei in einem Demokratisierungsprozeß - in unterschiedlicher Phase - befinden. In Äthiopien ist zu beobachten, daß einer der blutigsten Militärdiktatoren, Mengistu - darüber bestand in diesem Hause nicht immer Konsens, als er noch an der Macht war -, vor Gericht steht. Es ist ein nicht zu unterschätzendes Zeichen gegenüber dem afrikanischen Kontinent, daß solche blutrünstigen Mörder nicht mehr unter allen Bedingungen ungeschoren davonkommen. Ich bitte Sie, Herr Minister, dieses zu würdigen und dem Land Äthiopien in der schwierigen Phase der Demokratisierung unter die Arme zu greifen.
Die erste Station Ihrer Reise ist Eritrea. Dieses Land ist dadurch gekennzeichnet, daß es erhebliche Schritte zur Entmilitarisierung unternimmt. Ein Heer von 100 000 Männern und Frauen wird auf 30 000 reduziert; d. h.: 70 000 Soldatinnen und Soldaten müssen in das Zivilleben reintegriert werden.
Dieses Land ist dadurch gekennzeichnet, daß es keine Korruption gibt; die Innenpolitik Eritreas ist entwicklungsorientiert; die Außenpolitik ist friedens- und stabilitätsorientiert. Das heißt, viele Kriterien, die auch Ihrem Hause wichtig sind, werden von diesem Land erfüllt. Eritrea ist deswegen ein würdiger Entwicklungspartner.
Notwendig ist Demokratisierungshilfe und Hilfe zur Stärkung der Zivilgesellschaft. Eritrea könnte ein Beispiel erfolgreicher deutscher Entwicklungshilfe sein, wenn diesem Land jetzt massiv unter die Arme gegriffen wird. Sie, Herr Minister, könnten damit beweisen, daß es Ihnen mit Ihrer Demokratieforderung an afrikanische Staaten ernst ist.
Ich bitte Sie, Herr Staatsminister Schäfer - da der Topf „Demokratisierungshilfe" nämlich in Ihrem Hause ist -: Machen Sie diesen Topf auf und geben Sie diesem Land, das jetzt seine Verfassung entwikkelt, geben Sie der Verfassungskommission einen dicken Batzen Geld, damit dieses Land eine Chance hat, im Demokratisierungsprozeß den Punkt zu erreichen, zu dem es will!
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als überzeugte Südpolitikerin freue ich mich natürlich, daß wir zu Beginn dieser Legislaturperiode die Gelegenheit zu einer ausführlichen entwicklungspolitischen Debatte haben.
Meine Fraktion, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, versteht diese Debatte heute als Signal, als Zeichen an die Menschen im Süden und an die deutsche Öffentlichkeit, daß wir Südpolitik als zentrale politische Gegenwartsaufgabe und mehr noch als zentrale politische Zukunftsaufgabe begreifen, der wir uns in den nächsten Jahren zum Ausgang dieses Jahrhunderts zu stellen haben.
Lassen Sie mich aber gleich vorweg sagen: Wir GRÜNEN haben die bisherige Entwicklungspolitik der Bundesregierungen unter Kanzler Kohl gewogen - und für zu leicht befunden:
Ganze vier Sätze stehen zur Entwicklungspolitik in der Koalitionsvereinbarung vom 11. November. Der Kanzler quälte sich in seiner Regierungserklärung einen einzigen Satz zum Süden ab. Dies ist jämmerlich.
Kein Wort über die Notwendigkeit einer ökologischen und solidarischen Weltwirtschaft, kein Wort über die Notwendigkeit der Stärkung des Südens im internationalen System, kein Wort über notwendige Schritte zu einer umfassenden Verwirklichung der Menschenrechte und zur Beseitigung männlicher Herrschaftsstrukturen, kein Wort über die Notwendigkeit zunehmender Hilfe zur Befriedigung von Grundbedürfnissen, kein Wort zu den schlechten Terms of trade, kein Wort zu der notwendigen Entschuldung vieler armer Länder im Süden, kein Wort zu den sich abzeichnenden und jetzt schon virulenten ökologischen Katastrophen im Süden und der Mitverantwortung des Nordens durch ein völlig falsches Entwicklungskonzept hier bei uns.
Herr Bundeskanzler, Ihre Regierungserklärung war eine südpolitische und entwicklungspolitische Bankrotterklärung.
Auch der heute von der CDU/CSU und der F.D.P. eingebrachte Antrag kann kein Wegweiser für die Südpolitik der nächsten vier Jahre sein, Herr Pinger. Schon der Titel ist eine Provokation - darauf ging auch der Kollege Hauchler ein - und zeigt an, daß die Koalitionsparteien entwicklungspolitisch alles beim alten belassen wollen.
Sie hatten in der Tat im ersten Entwurf von der „erfolgreichen" deutschen Entwicklungspolitik gesprochen. Dann haben Sie kalte Füße gekriegt und haben das „erfolgreich" herausgestrichen.
Trotzdem unterstellt Ihr Antrag erstens, daß die bisherige deutsche Entwicklungspolitik erfolgreich war,
zweitens, daß die Entwicklungspolitik anderer Länder weniger erfolgreich war,
und drittens, daß jene sich gefälligst die Bundesregierung zum Vorbild zu nehmen haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies ist nicht nur arrogant, sondern Sie bleiben den Beweis des Erfolges schuldig.
Ich möchte dies anhand eines von Ihnen, Herr Pinger, herausgestellten und im Antrag „erfolgreich" genannten entwicklungspolitischen Schwerpunktes aufzeigen, nämlich an der Bekämpfung der Armut.
Nach meiner Wahrnehmung ist die Armutsorientierung deutscher Entwicklungshilfe bei Ihnen mehr Anspruch als Realität. So umfaßte Armutsbekämpfung 1994 lediglich 13 % der deutschen Hilfe. UNDP

z. B. setzt den Anteil der deutschen bilateralen Hilfe für soziale Prioritäten zum zweitenmal auf den letzten Platz im Vergleich der westlichen Geberländer. Dies ist wahrlich ein Armutszeugnis. Der Anteil der Entwicklungshilfe für die ärmsten Länder geht drastisch zurück. Afrika südlich der Sahara - - Herr Pinger, wir werden all dies in den kommenden Sitzungen des Ausschusses diskutieren. Lassen Sie mich hier fortfahren. Ich habe leider nur elf Minuten Redezeit; Sie hatten ja, glaube ich, 33 Minuten. Deswegen bitte ich Sie -  Herr Bohl, nehmen Sie zur Kenntnis, daß unter der letzten deutschen Präsidentschaft in der EU - ich meine nicht die im letzten Jahr, sondern die vorherige - speziell durch Einwirken der Bundesregierung, und zwar zu Recht, die AKP-Staaten überzeugt werden konnten, bestimmte Kriterien - Demokratisierung, Öffnung für Marktwirtschaft, gute Staatsführung usw. - zu implementieren und daß sich die AKP-Staaten diesem Wunsch gebeugt und diese Kriterien akzeptiert haben wegen der Zusage - natürlich nicht mit der völkerrechtlichen Zusage, aber mit der im Raume stehenden Zusage -, daß sie, wenn sie diese Kriterien erfüllen, weiterhin mit einer starken Unterstützung aus Europa rechnen können? Der Hauptgrund, weshalb sie dies akzeptiert haben, war das Argument des Bundeskanzlers in seiner Rede.
Mit Ihrer Erlaubnis, Frau Präsidentin, darf ich das zitieren. Der Bundeskanzler sagte am 17. November 1989:
Im Zusammenhang mit unseren Unterstützungsmaßnahmen für die reformorientierten Länder Osteuropas ist in letzter Zeit die Befürchtung geäußert worden, daß dadurch die Möglichkeiten unserer Entwicklungshilfe beeinträchtigt werden könnten. Wahr ist, daß der uns verbleibende Spielraum enger wird. Ich möchte diese Gelegenheit jedoch dazu benutzen, um zu versichern, daß meine Regierung und ich selbst sich auch weiter der besonderen Verantwortung gegenüber der Dritten Welt bewußt sind.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Nachrichten, die uns aus Burundi täglich erreichen, sind alarmierend. Meine Vorredner haben einige Beispiele genannt. Aber die internationale Öffentlichkeit schaut weg. Wir dürfen dies nicht hinnehmen. Deshalb ist die Debatte heute im Bundestag wichtig. Dabei leitet uns die Frage: Wie kann die so hoffnungsvoll begonnene Demokratie in Burundi wiederhergestellt werden, und wie kann ein friedliches Zusammenleben der Menschen erreicht werden?
Eine der wichtigsten Voraussetzungen hierzu überhaupt ist die von dem Staatspräsidenten dringend geforderte Einsetzung einer internationalen Kommission, die die Vorgänge bei der Ermordung des ersten demokratisch gewählten Präsidenten Ndadaye am 21. Oktober 1993 im Camp Para der persönlichen Garde des ehemaligen Diktators Buyoya zu untersuchen und die Mörder vor Gericht zu bringen hat. Die meisten laufen, wie der Kollege Graf Waldburg-Zeil schon sagte, immer noch unbehelligt herum.
Wer fragte jemals den immer noch amtierenden Armeechef Bikomagu, ob er etwas mit der Auslieferung von Ndadaye an seine Folterer und Mörder zu tun hat?
Warum steht der Hintermann der Todesschwadronen und Waffenhändler Mathias Hitimana als belgischer Staatsbürger nicht längst in Belgien vor Gericht?
Warum schließt der Dominikanerorden nicht wenigstens den Befehlshaber der Tutsi-Milizen, Bruder Déo Niyonzima, aus?
Aber was geht all dies uns an? Erstens meine ich, es darf uns aus grundsätzlich moralisch-ethischen Erwägungen nicht egal sein, wenn, wo auch immer auf dieser Erde, Menschenrechte mit Füßen getreten werden. Die ethischen Grundwerte, auf denen eine zivile Gesellschaft aufgebaut sein muß, fordern zivile Einmischung auch im Falle Burundis. Und dazu fordere ich die Bundesregierung auf.
Zweitens könnte Burundi ein Beispiel dafür sein, wie die gewachsene außenpolitische Verantwortung Deutschlands aktiv wahrgenommen wird. Internationale Verantwortung bedeutet vor allem, eine führende Rolle bei der friedlichen Konfliktprävention und Konfliktregulierung einzunehmen. Herr Bundeskanzler, übernehmen Sie diese Rolle! Meine Fraktion wird Sie dabei unterstützen.
In Burundi ist es noch nicht zu spät für deeskalierende friedensstiftende Maßnahmen. Deshalb bitte ich Sie, Herr Kinkel, jetzt bald und nicht erst Ende Juli nach Burundi zu reisen.
Ich fordere die Bundesregierung auf, die zivilen friedensschaffenden und friedensfördernden Maßnahmen, die alle Fraktionen des Deutschen Bundestages heute abend verabschieden werden, ohne Zeitverlust umzusetzen. Ich möchte nur einige wenige nennen, die auch gar keine großen finanziellen Mittel erfordern.
Als erstes ware es kein Problem, daß die ausländischen Expertinnen und Experten nicht abgezogen werden. Wir können den Mördern das Land nicht ausliefern. Es muß internationale Öffentlichkeit vorhanden sein.
Als zweites sollten wir mindestens in jeden der 115 Landkreise internationale Beobachter schicken; denn eine erhöhte ausländische Präsenz kann dazu beitragen, Übergriffe zu verhindern.
Wir müssen drittens Hilfe geben beim Aufbau des Justizwesens und der Ermittlungsbehörden, damit die Verantwortlichen für Gewalttaten zur Rechenschaft gezogen und verurteilt werden können.
Wir müssen viertens einen nationalen Dialog fördern, der geführt und organisiert wird von Moderatoren, die von allen Konfliktparteien anerkannt sind.
Wir müssen fünftens die Schaffung eines ,.Friedensrundfunks" unterstützen, damit den Hetzparolen der Extremisten wirkungsvoll entgegengetreten werden kann.
Des weiteren muß die Koordination aller Friedensbemühungen in der EU verbessert werden. Die EU muß mit einer Stimme sprechen und auch geschlossen handeln. In Burundi hat man uns gesagt, daß EU-Mitglieder ihr eigenes Interesse verfolgen, und man hat damit vor allem Frankreich gemeint.
Mutige Männer und Frauen, allen voran unsere Kolleginnen und Kollegen im burundischen Parlament, wehren sich trotz aller Todesdrohungen gegen die völlige Machtübernahme durch die Putschisten und ihre Armee. Dafür bezeugen wir ihnen unseren Respekt und sagen ihnen unsere Unterstützung zu.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister, eine Reform und Neuordnung der deutschen Entwicklungspolitik ist überfällig. Leider haben Sie zu Beginn dieser Legislaturperiode die Chance dazu nicht genutzt. Der von Ihnen vorgelegte Haushaltsentwurf beweist, daß diese Regierung nicht die Kraft zu Reformen hat, und das ist bedauerlich.
Wir wissen alle: Die traditionelle Entwicklungspolitik ist gescheitert. Wichtige Reformschritte sind deshalb nötig. Nur einige möchte ich nennen.
Erstens. Die Personalbindung in der Entwicklungszusammenarbeit ist endlich aufzugeben. Es geht nicht an, daß Frauen und Männer aus Afrika, Asien und Lateinamerika seit 30 Jahren an deutschen Fachschulen, an deutschen Universitäten ausgebildet werden und wir immer noch in deutsche Entwicklungsprojekte im Süden deutsche Experten schicken.
Die Bildungsinvestitionen in Menschen aus dem Süden müssen auch im Süden produktiv umgesetzt werden. Das deutsche Expertenwesen verhindert dies, und damit muß endlich Schluß gemacht werden.
Zweitens. Unsere Zusammenarbeit mit Süd und Ost muß zu einer politischen Querschnittsaufgabe werden. Dies setzt eine Stärkung der Bedeutung der Entwicklungspolitik im Kabinett voraus. Den Willen sehe ich nicht; ich höre zwar überall gute Absichten dazu, aber bisher wurden sie nicht umgesetzt.
Drittens. Kohärenz in allen Politikbereichen ist nötig, damit die Politik aller Ressorts entwicklungsverträglich ist.
Viertens. Die auf verschiedene Ressorts verteilten Aufgaben müssen zusammengefaßt werden und beim BMZ ressortieren.
Dies setzt natürlich voraus, daß das Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung das zuständige Fachressort für fachlich-technische Entwicklungsaufgaben ist und auch bleibt.
Selbstverständlich werden die auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik durch die Diplomatie mit ihrer Kommunikations- und Vermittlungsfunktion, durch die Verteidigungspolitik, aber auch durch die Kooperation mit ihrer Entwicklungsfunktion getragen.
Die Diplomatie - das ist entscheidend - soll nicht über die anderen Bereiche mitverfügen, sondern den Rahmen setzen, in denen die anderen beiden agieren. Jüngste Äußerungen des Außenministers weisen in eine ganz andere, meines Erachtens falsche Richtung. Ich denke, ich habe das, was der Außenminister im Gastbeitrag in der „Frankfurter Rundschau" vom 19. Juli 1995 geschrieben hat, nicht mißverstanden.
Seit 1961 gibt es die Entwicklungspolitik als eigenen institutionalisierten Politikbereich in der Bundesregierung. Sie hat in dieser Zeit trotz aller Kritik internationales Renommee gewonnen. Dies muß so bleiben bzw. ausgebaut werden. Deswegen, Herr Kinkel: Hände weg vom BMZ!
Das möchte ich aber auch ins Stammbuch von Herrn Scharping schreiben, Herr Kollege Schuster.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, neben der Reformunfähigkeit beweist der Haushaltsentwurf auch, daß diese Bundesregierung trotz vollmundiger Zusagen des Kanzlers bei internationalen Konferenzen - fernab von Bonn - gar nicht den politischen Willen hat, sich den Herausforderungen zu stellen, die durch globale Umwälzungen entstehen. Der von Ihnen, Herr Spranger, vorgelegte Haushaltsentwurf ist ebenso mickrig wie die Etats der letzten Jahre. Darüber kann auch nicht hinwegtäuschen, daß der Haushalt gegenüber dem letzten Jahr um 134 Millionen DM erhöht wurde. Berücksichtigt man nämlich, daß diese Erhöhung durch internationale Verpflichtungen bereits gebunden ist, wird verständlich, daß es mir schwerfällt, in dem vorgelegten Haushaltsentwurf eine positive Wende zu sehen.
Die Erhöhung um 1,7 % ist eine Lächerlichkeit gegenüber der Dimension der Probleme, die wir am Ende dieses Jahrhunderts mit zu lösen haben, weil wir sie auch hauptsächlich mit verursacht haben.
Wenn Sie, Herr Minister, behaupten, übergeordnetes Ziel der deutschen Entwicklungspolitik bleibe die Armutsbekämpfung, so müssen Sie sich fragen lassen: Weshalb kommt dann unter den zehn größten Empfängerländern der Finanziellen Zusammenarbeit erst an zehnter Stelle ein schwarzafrikanisches Land, nämlich Tansania? Die Länderliste zeigt, daß Exportinteressen und nicht Armutsbekämpfung im Vordergrund stehen.
 Es ehrt mich, daß Sie das hier öffentlich so sagen. Aber ich habe keine Arbeit geleistet, die ich einem anderen weggenommen hätte. Vielmehr bestand meine Aufgabe genau darin, eritreische Fachkräfte, die nach einer Zeit des Exils aus Deutschland zurückgekehrt sind und in ihrem Heimatland eine neue Existenz gründen konnten, vor Ort zu beraten und ihnen die Möglichkeiten aufzuzeigen, die dank Ihres Hauses für sie dort bestehen.
Herr Staatssekretär, ich wünschte mir, daß der Titel für genau dieses Programm erhöht wird.
Wir mußten aber im letzten Jahr im Haushaltsausschuß dafür kämpfen, daß zusätzliche 500 000 DM für das Gehaltszuschußprogramm eingestellt wurden. Sie haben ja gute Titel im Haushalt.
: Schlechter Minister, gute
Titel!)
Aber die Gelder sind falsch verteilt, die Prioritäten sind falsch gesetzt. Deswegen nehme ich von meiner eingangs genannten Forderung überhaupt nichts zurück.
Da der Kollege Hauchler schon auf die Probleme eingegangen ist, die sich durch das Kriterium Menschenrechte im Zusammenhang mit China, der Türkei und Indonesien ergeben, möchte ich, da ich nur noch eine Minute habe, zum Schluß kurz meine Kolleginnen und Kollegen aus dem Haushaltsausschuß ansprechen.
Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen, reisen auch in den Süden. Das ist richtig, und das ist gut so. Sie reisen nach Afrika, Asien und Lateinamerika. In Südafrika sehen Sie in den Townships, wie die MenDr. Uschi Eid
schen leben, wie niedrig ihr Lebensstandard ist. Sie sehen in den Favelas, in den Slums in Lateinamerika, die Kinder, die nichts zu essen und kein Dach über dem Kopf haben. Sie reisen nach Bangladesch, wo die Menschen fliehen müssen, wenn es Naturkatastrophen gibt. Sie reisen in den Maghreb nach Nordafrika, wo die Menschen immer weiter wandern müssen, weil die Verwüstung fortschreitet und die Brunnen austrocknen. Sie kennen also diese Probleme, über die wir hier heute ganz theoretisch reden.
Ich appelliere an Sie ganz speziell: Wenn Sie über den Einzelplan 23 beraten, dann erinnern Sie sich an das, was Sie dort vor Ort gesehen haben, wenn Sie im Neuen Hochhaus nachts im Neonlicht tagen! Ich bitte inständig: Fleddern Sie diesen Einzelplan 23 nicht noch mehr; da ist nichts mehr zu kürzen!
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen mid Kollegen! Zu Beginn meiner Ausführungen liegt mir daran, in Erinnerung zu rufen, was wir unter Entwicklung verstehen. Denn zu groß ist die Gefahr, daß wir Entwicklung mit dem gleichsetzen, was Entwicklungsorganisationen tun, oder mit dem, was Wissenschaftler in der Entwicklungsforschung sagen, das sie tun sollen.
„Entwicklung ist ein Prozeß, der es Menschen ermöglicht, ihre Fähigkeiten zu entfalten, Selbstvertrauen zu gewinnen und ein erfülltes und menschenwürdiges Leben zu führen. Entwicklung ist ein Prozeß, der die Menschen von der Angst vor Armut und Ausbeutung befreit. Sie ist der Ausweg aus politischer, wirtschaftlicher und sozialer Unterdrückung." - So bestimmte die Südkommission unter Vorsitz von Julius Nyerere den Entwicklungsbegriff. Heute, nach drei Jahrzehnten der Entwicklungszusammenarbeit, sind wir diesen Zielen kaum nähergekommen.
Deshalb muß die Ausgangsfrage der Debatte sein: Ist die deutsche Entwicklungszusammenarbeit in der Konzeption, aber vor allem in der Praxis geeignet, den weltweiten Herausforderungen zu begegnen?
Erstens. Entwicklungspolitik ist durch die Zunahme von bewaffneten Konflikten in vielen Teilen der Welt gefordert. Obwohl wir alle gehofft hatten, die Welt würde nach dem Ende des Ost-West-Konfliktes friedlicher werden, erleben wir eine Zunahme innerstaatlicher ethno-sozialer Konflikte. Die herkömmlichen Entwicklungsansätze gehen davon aus, daß Entwicklung unter Bedingungen des Friedens stattfindet. Dies ist indessen selten der Fall.
In der Agenda für Entwicklung macht der UN-Generalsekretär deutlich, daß die meisten Völker ihre Entwicklung vor dem Hintergrund vergangener, aktueller oder drohender Konflikte verfolgen. Diese Konfliktsituationen erfordern eine Entwicklungsstrategie, die anders geartet sein muß, als sie dies unter Friedensbedingungen wäre.
Die Bundesregierung hat es bisher versäumt, sich ernsthaft um friedliche Krisenprävention als Aufgabe einer nachhaltigen Entwicklungspolitik zu bemühen.
Ich fordere Sie, Herr Bundesminister Spranger, auf, dies zu korrigieren. Meine Fraktion ist Ihnen dabei gerne behilflich.
Zweitens. Die Mittel der Entwicklungszusammenarbeit wurden in den letzten Jahren zunehmend für die Behebung von Kriegsschäden und Naturkatastrophen verwendet. Weltweit sind die Anteile der bilateralen Nothilfe an der öffentlichen Entwicklungshilfe von 1980 bis 1992 von 2 Prozent auf 6,3 Prozent bzw. von 350 Millionen auf 2,6 Milliarden US-Dollar angestiegen.
Dies macht eines deutlich: Entwicklungspolitik verkommt zum Reparaturbetrieb, so notwendig die Hilfe natürlich auch ist. Mittel für die eigentliche Aufgabe, nämlich den Aufbau langfristiger Strukturen für eine nachhaltige, sich selbst tragende Entwicklung, werden entzogen. Dies können wir nicht hinnehmen, das muß geändert werden.
Drittens. Entwicklungspolitik ist mehr und mehr durch Länder gefordert, in denen wir ermutigende Fortschritte beim Aufbau demokratisch-partizipatorischer und ziviler Gesellschaften beobachten. Bestes Beispiel hierfür ist das neue Südafrika, das ich erst vergangene Woche im Rahmen der Delegation der Bundestagspräsidentin besuchen konnte.
Uganda, Äthiopien und Eritrea möchte ich als drei weitere Länder nennen, in denen sich die Staatsführung glaubwürdig und ernsthaft um den Aufbau des Landes, um die Verbesserung der Lebensbedingungen und um das friedliche Zusammenleben der verschiedenen Völker in ihren Grenzen bemüht. Auch wenn die Voraussetzungen für Partizipation und Wahrung der Menschenrechte teilweise noch unzureichend sind, so bin ich doch davon überzeugt: Diese Länder verdienen unsere Unterstützung und unsere Geduld.
Viertens. Allerdings, absolute Voraussetzung hierfür ist Partnerschaftlichkeit. Die von außen gewährte Unterstützung kann nur in nationale Anstrengungen integriert sein und kann nur für die Zwecke derer eingesetzt werden, für die sie gedacht ist. Gutgemeinte Bevormundung ist ebenso fehl am Platze wie die Zurückstellung des Partnerschaftsgedankens hinter die Exportinteressen der deutschen Industrie.
Dies führt mich zu Bundesaußenminister Kinkel. Vor Vertretern der Rüstungsindustrie in Kiel äußerte er sich kürzlich sinngemäß so: Für den deutschen Rüstungsexport gebe es kaum mehr Behinderungen. Zwar seien noch minimale Grenzen gesetzt - Zitat -, „aber wir haben schon einiges getan".
Als Beispiel führte der Außenminister den geplanten Verkauf von U-Booten an Taiwan an, und er appellierte an die Rüstungsvertreter, sich in Zweifelsfällen direkt an sein Ministerium zu wenden.
Ich frage Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wie können wir glaubwürdig die Höhe von Rüstungsausgaben eines Landes als Kriterium für die Vergabe von Entwicklungshilfe anlegen, wenn sich unser entwicklungspolitisch so bewegter Außenminister in einer derartigen Weise der Rüstungsindustrie andient?
Der Bundesaußenminister selbst hat vor fast einem Jahr die Entwicklungspolitik für sich entdeckt und im Januar seinen Dominanzanspruch in Sachen auswärtige Beziehungen bekräftigt.
 Die Quelle ist German Watch.
- German Watch ist eine Nichtregierungsorganisation, eine Lobbyorganisation. - Habe ich Ihre Frage, Herr Kollege, beantwortet? - Sie wollten die Quelle wissen. Die Quelle ist German Watch.
- Ja.
Der Konflikt zwischen dem Bundesaußenminister und dem Entwicklungsminister Spranger wegen des Dominanzanspruches des Auswärtigen Amtes in Sachen Auswärtige Beziehungen wurde vom Bundesaußenminister als Sturm im Wasserglas abgetan. Er sagte damals, das sei ja alles gar nicht so gemeint. Ich hoffe, daß auch seine Kieler Äußerungen nicht so gemeint waren.
Aber dieses Beispiel zeigt, daß wir mit unserem Antrag zur Reform der Entwicklungszusammenarbeit richtig liegen. Darin fordern wir zum einen, daß die Entwicklungspolitik Querschnittsaufgabe wird, und zum anderen, daß die Regierung ein Konzept vorlegen muß, wie die Reibungsverluste und der zum Teil kontraproduktive Ressortegoismus in der Außen- und Entwicklungspolitik überwunden werden könnte.
Lassen Sie mich zum Schluß noch einen Hinweis an den Herrn Bundeskanzler geben. Willy Brandt begann auch erst spät, sich für die Nord-Süd-Fragen zu interessieren. In der Zeitung „Das Parlament" wurde kürzlich berichtet, daß auch Willy Brandt zu Beginn seiner Amtszeit als Bundeskanzler zögerte, sich für entwicklungspolitische Fragen einzusetzen, mit der Begründung, das Thema sei zwar interessant, aber für ihn so schwierig und so komplex, daß er sich dieser Aufgabe nicht gewachsen sehe. Viele Jahre später, so berichtet Erhard Eppler, als Brandt von einem Besuch bei dem damaligen algerischen Präsidenten Boumedienne zurückkehrte, sagte er: „Jetzt habe ich verstanden; jetzt können wir anfangen."
Der Besuch des heutigen Bundeskanzlers in Südafrika und Namibia ist noch nicht so lange her. Wir Entwicklungspolitikerinnen und Entwicklungspolitiker hätten es begrüßt, wenn auch der Kanzler aus dieser Reise gelernt hätte. Wir sind gespannt, ob wir noch vor dem Ende seiner Amtszeit etwas davon merken.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist jetzt über sieben Monate her, daß wir hier im Bundestag über einen gemeinsamen Antrag debattiert und ihn verabschiedet haben. Damals war es noch möglich, über die „ Sicherung des Friedens und der demokratischen Entwicklung in Burundi" zu reden. Sie, Herr Kollege Graf Waldburg-Zeil, haben klar gesagt, daß dies heute so nicht mehr zutrifft. Aber damals war diese Forderung noch gerechtfertigt; denn damals war die Gewalt noch nicht so weit eskaliert, daß man nicht noch von „Sicherung des Friedens" hätte reden können.
Wir erinnern uns an das Dankesschreiben des Parlamentspräsidenten aus Burundi, in dem uns die Abgeordneten des burundischen Parlaments gedankt, aber auch ihre Hoffnung ausgedrückt haben, daß nach unserem gemeinsamen Antrag neue internationale Initiativen ergriffen werden, um die Gewalt einzudämmen und eine friedliche Entwicklung sichern zu helfen.
Aber die in der damaligen Debatte geäußerten Befürchtungen, nämlich daß die Gewalt in Burundi weiter eskalieren könnte, haben sich leider bewahrheitet. Bis heute - das wurde schon gesagt - haben nach Schätzungen der Vereinten Nationen über 100 000 Menschen ihr Leben verloren. Sie sind ermordet worden. Täglich fallen bis zu 50 Menschen dem Terror und den sogenannten ethnischen Säuberungen zum Opfer.
Der Konflikt steigert sich zum blutigsten Bürgerkrieg in Afrika. Es gibt Beobachter, die bereits von einem schleichenden Völkermord reden. In Ruanda war das Morden auf eine kurze Zeit begrenzt. Aber in Burundi ist es so, daß die Menschen über einen langen Zeitraum ermordet werden. Trotzdem ist es, glaube ich, ein Völkermord.
Seit den ersten freien Wahlen 1993 bzw. seit der Ermordung des ersten frei gewählten Präsidenten Melchior Ndadaye sind 15 der 65 Abgeordneten der Gewinnerpartei FRODEBU ermordet worden. Das muß man sich einmal vorstellen: 15 von 65 Abgeordneten. Über 20 Abgeordnete, darunter auch der stellvertretende Parlamentspräsident, sind geflohen. Manche haben sich sogar dem Widerstand angeschlossen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es besteht die Gefahr, daß sich unter den Augen der Weltöffentlichkeit das Schreckliche ereignet, was 1994 in Ruanda passiert ist, nämlich ein Völkermord. Dies dürfen wir nicht zulassen.
Die internationale Gemeinschaft ist gerade jetzt besonders gefordert, neue Anstrengungen zur Eindämmung der Gewalt und zur Schaffung eines dauerhaften Friedens in Burundi zu unternehmen. Erste zaghafte Ansätze sind gemacht. Ich möchte dies nicht verschweigen.
Es ist gut, daß ein neuer Rundfunksender in Burundi errichtet wurde, der von der EU finanziert wird und der die Aufgabe hat, für Frieden zu werben. Hoffen wir nur, daß dieser Sender nicht zu anderen Zwecken mißbraucht wird.
Zweitens. Die UNO schickte einen neuen Sonderbotschafter. Ich finde - das mögen andere anders sehen -, daß dies eine richtige Entscheidung war. Denn der Vorgänger hatte die Erwartungen der Demokraten Burundis enttäuscht. - Ich komme auf das zurück, was Sie, Graf Waldburg-Zeil, gesagt haben. - Unter seiner Leitung war nämlich die sogenannte Regierungskonvention 1994 verhandelt worden. Auf Grund dieser Regierungskonvention war Macht geteilt worden und hatte die Gewinnerpartei eine ganze Menge ihrer demokratisch legitimierten Macht abgegeben, weil man etwas dafür tun wollte, das Land zu befrieden. Aber diese Convention hat eben nicht zur Befriedung beigetragen. Das heißt, sie ist gescheitert. Deswegen denke ich, daß diese Entscheidung richtig war.
Drittens. Die EU ernannte einen Sondergesandten für die Krisenregion der Großen Seen. Der italieniDr. Uschi Eid
sehe Diplomat soll insbesondere Verhandlungen zwischen den burundischen Gruppen in Gang setzen. Dies ist zu begrüßen.
Ich frage den Herrn Außenminister, warum all diese Maßnahmen nicht schon vor einem Jahr ergriffen wurden. Diese Forderungen waren in unserem Antrag vom Juni enthalten. Die Kollegen Tappe, Schuster und ich waren im April im Auftrag des Deutschen Bundestages in Burundi und kamen mit diesen Vorschlägen zurück. Ich glaube, die Lunte brannte damals schon. Daß da nicht sofort etwas getan wurde, das werfe ich dem Außenminister vor.
Ich möchte aber nicht verhehlen, daß es jüngsten Berichten zufolge in Burundi Bewegungen zu geben scheint, in deren Zuge die Armee und die Widerstandsbewegung CNDD dialogfähig oder zumindest dialogbereit sind; ob sie wirklich dialogfähig sind, wird sich noch herausstellen. Aber ich glaube, jeder kleine Funke Bereitschaft muß von uns unterstützt werden.
Der Deutsche Bundestag hat die Bundesregierung am 22. Juni 1995 einstimmig dazu aufgefordert, auf allen politischen Ebenen aktiv zu werden und auf ein stärkeres Engagement zur Wiederherstellung der Demokratie und zur Förderung eines friedlichen Zusammenlebens der Menschen in Burundi zu drängen. Dieser Aufforderung ist die Bundesregierung nicht in ausreichendem Maße nachgekommen. Der einstimmig beschlossene Antrag wurde nicht umgesetzt. Dies ist zu kritisieren. Ein einstündiger Besuch im Flughafengebäude von Bujumbura im Juli letzten Jahres - ich hätte es dem Herrn Bundesminister gerne selber gesagt - ist keine krisenpräventive Außenpolitik, wie wir sie uns vorstellen. Auch wenn der Besuch als solcher richtig war, war er doch völlig unzureichend.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Voraussetzungen, unter denen eine friedliche Entwicklung in Burundi möglich ist, sind bekannt:
sofortiger Waffenstillstand, Trennung von Armee und Gendarmerie, Aufbau eines demokratischen, multiethnischen Polizei- und Militärwesens, Verfolgung und Bestrafung der Verantwortlichen für den Mord an Präsident Ndadaye und die seitdem verübten Massaker, Aufbau eines unabhängigen und effektiven Justizwesens, Sicherung von freien und demokratischen Kommunal- und Präsidentschaftswahlen und Schaffung von Ausbildungs- und Arbeitsplätzen für die entwurzelten Jugendlichen, um nur die wichtigsten Punkte zu nennen.
Die in der heutigen Debatte vorliegenden Anträge beweisen erneut, daß zwischen den Fraktionen ein hohes Maß an Übereinstimmung in dieser Frage herrscht. Ich hoffe, daß wir in den Beratungen der Ausschüsse wieder zu einem gemeinsamen Antrag kommen werden.
Frau Präsidentin, lassen Sie mich - - Die Präsidentin war da, als ich anfing.
Aber bitte, Herr Präsident, geben Sie mein Petitum weiter: In dem damals beschlossenen Antrag ist nämlich auch eine Selbstverpflichtung des Deutschen Bundestages beschlossen worden. Wir dürfen also mit dem Finger nicht nur auf die Exekutive zeigen.
Der Deutsche Bundestag hat nämlich damals für sich selber beschlossen,
eine enge Zusammenarbeit mit dem burundischen Parlament einzuleiten, um auf diese Weise die demokratischen Kräfte in Burundi zu fördern und zu stärken.
Ich habe Mitte Januar einen Brief an die Präsidentin geschrieben und Vorschläge gemacht, wie diese Selbstverpflichtung umzusetzen wäre. Ich hätte mich gefreut, wenn wir dazu bis heute eine Antwort gehabt hätten; denn ich meine, wir müssen, wenn wir etwas für uns selber beschließen, dies auch ernst nehmen. Da die Situation in Burundi viel zu ernst ist, als daß wir damit nonchalant umgehen könnten, möchte ich darum bitten, daß wir dazu diese Woche noch - ich weiß, es ist nur bis morgen Zeit - eine Antwort bekommen werden.
Ich bedanke mich.
 Herr Minister, was Sie in Ihrem Redebeitrag diesem Haus vorgetragen haben, hat mich zu dieser Kurzintervention provoziert; denn Sie behaupten, Entwicklungspolitik behält ihren Stellenwert. Wie können Sie dieses sagen, wenn die Entwicklungshilfe stärker gekürzt wird als der Bundeshaushalt insgesamt, nämlich um 4,2 Prozent gegenüber 2,5 Prozent?
Sie haben in Ihrer Rede betont, daß Sie die Nichtregierungsorganisationen, die nichtstaatlichen Träger, weiterhin unterstützen wollen und daß dies sehr wichtig ist. Sie haben aber verschwiegen, daß Sie entgegen Ihrer Zusagen bei der Gründung von VENRO, dem entwicklungspolitischen Dachverband, den Titel für Nichtregierungsorganisationen gekürzt haben, obwohl Sie damals zugesagt haben, daß bis zum Jahr 2000 dieser Titel um 10 Prozent steigen wird.
Ich meine schon, daß wir alle eine Verantwortung tragen, diesen Haushalt zu konsolidieren. Aber wenn man die Dimension der Probleme in dem Nord-SüdVerhältnis sieht, dann können wir es nicht mittragen, daß der Entwicklungshilfeetat stärker gekürzt wird als die anderen Etats.
Ich meine, Sie haben die Chance verpaßt, den Spardruck zu nutzen, um die Entwicklungszusammenarbeit zu reformieren. Diese Chance hätten Sie gehabt. Aber der vorgelegte Haushaltsentwurf läßt nicht erkennen, daß Sie zum Beispiel strukturelle Reformen vorhaben, zum Beispiel die Entwicklungszusammenarbeit als Querschnittsaufgabe in der Zukunft begreifen wollen, daß die Abteilungen aus den verschiedenen Ministerien zusammengeführt werden, damit sie in Ihrem Hause ressortieren. Man hätte die Instrumente reformieren können. Der vorgelegte Etat zeigt, daß Sie selbst Ihren eigenen aufgestellten Kriterien nicht genügen.
Das betrifft zum Beispiel die Frage der Menschenrechte. Wir sehen in der Liste der größten Empfängerländer wiederum China, Indonesien und die Türkei. Wir können dies nicht hinnehmen. Ich hoffe, daß wir in dem Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit darüber noch diskutieren werden.
Faktisch hat sich die Bundesregierung von einer Entwicklungspolitik verabschiedet, die auch nur ansatzweise den neuen weltweiten Herausforderungen gerecht wird.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Selten war eine Debatte so dringlich wie die, die wir jetzt führen. Während sie stattfindet, sind Hunderttausende
von Menschen in Ostzaire akut vom Tode bedroht, auch wenn sich in den letzten Tagen ein kleiner Hoffnungsschimmer abzeichnet, weil der Waffenstillstand eingehalten wird.
Ich danke den Kolleginnen und Kollegen aus den anderen Fraktionen, daß sie sofort unsere Initiative zu dieser Debatte aufgegriffen und unterstützt haben. Ich verhehle allerdings nicht, daß es meiner Fraktion und mir schwergefallen ist, diesem vorliegenden Antrag zuzustimmen; denn zu vieles wird darin verschwiegen. Was für mich immer unerträglicher wird, ist die Tatsache, daß solche Tragödien wie in Ostzaire als humanitäres Problem abgehandelt werden. Die Situation, wie wir sie zur Zeit im Gebiet der großen Seen in Zentralafrika vorfinden, ist vor allem das Resultat verfehlter Politik und verfehlter sozio-ökonomischer Entwicklungen.
Es ist eine politische Katastrophe, deren Ursachen und Verantwortliche nicht nur in Kinshasa, Bujumbura und Kigali, sondern auch in Paris, Brüssel und Washington zu suchen sind.
Die Lösung dieser politischen Katastrophe muß mit der gleichen Energie angegangen werden wie die dringend notwendige humanitäre Hilfe; sonst ist die nächste Katastrophe bereits vorprogrammiert.
Was ich überhaupt nicht akzeptieren kann, ist, daß alle Welt so tut, als sei man von den Ereignissen völlig überrumpelt worden. Dies stimmt nicht; darauf hat der Kollege Verheugen hingewiesen. Katastrophen wie in Ostzaire fallen nicht vom Himmel.
Ich werfe der Bundesregierung, Herr Außenminister, und auch der internationalen Staatengemeinschaft vor, die seit langem bedrohlichen Signale in dieser Region nicht ernstgenommen und deshalb bei all dem, was Sie persönlich, Herr Außenminister, und der Afrikabeauftragte der Bundesregierung getan haben, die notwendigen präventiven Maßnahmen versäumt zu haben.
Ich nenne nur das ungelöste Problem der über 1 Million Flüchtlinge aus Ruanda, die zunehmenden gewaltsamen Aktivitäten der bewaffneten Milizen in den Flüchtlingslagern, die offenbar in großem Stil aus dem Ausland mit Waffen versorgt wurden, die Agonie des Mobutu-Regimes, das mit der ethnischen Ausgrenzung der Banyamulenge die Lunte an das schwelende Pulverfaß gelegt hat, die Zuspitzung der Lage in Burundi nach dem Putsch Buyoyas.
Ich möchte von hier aus das Regime in Bujumbura warnen, Hand an die Abgeordneten der burundischen Nationalversammlung zu legen.
Léonce Ngendakumana und Paul Munyembari und
andere sind Freunde des Deutschen Bundestages.
Das dürfen wir nicht vergessen, und wir machen uns Sorgen und werden genau hinschauen, was mit unseren Kollegen in Burundi passiert.
All diese Probleme, die ich genannt habe, sind lange bekannt, auch der Bundesregierung und dem Deutschen Bundestag, der vor einem Jahr sehr präzise Vorschläge gemacht hat. Ich werfe der internationalen Staatengemeinschaft und der Bundesregierung vor, nicht den Mut zu unbequemen Wahrheiten zu haben. Da ist erstens die unheilvolle Rolle der ehemaligen Kolonialmächte bei der jahrzehntelangen aktiven Unterstützung des korruptesten afrikanischen Regimes, nämlich des Diktators Mobutu, zu erwähnen. Als Verbündeter im Kalten Krieg war er sehr nützlich, und da übersah man sehr großzügig, wie er das Land zugrunde richtete und damit zu einer Gefahr für die Stabilität der ganzen Region wurde.
Ein zweites Beispiel. Das militärische Eingreifen Frankreichs in Ruanda 1994 hat zweifellos Menschenleben gerettet. Es hat aber auch dazu geführt, daß große Teile der Armee und der Milizen des Habyarimana-Regimes, das heißt die Völkermörder, auf zairisches Gebiet fliehen konnten und vor den Augen der Überlebenden in den Flüchtlingslagern versorgt wurden. Es tat den Überlebenden in Kigali in Ruanda weh, zu sehen, wie die Mörder ihrer Familienangehörigen in Goma von der internationalen Staatengemeinschaft versorgt wurden und von dort aus ihr mörderisches Treiben fortsetzen konnten.
Diese Bundesregierung hat nichts getan, die Mörder in den Flüchtlingslagern zu entwaffnen und von den zivilen Flüchtlingen zu trennen. Herr Außenminister, ich bin gern bereit, diese Aussage zu korrigieren, wenn Sie mir nachher wirklich sagen können, wo Sie Schritte unternommen haben, die Milizen in den Flüchtlingslagern in Goma zu entwaffnen.
- Die Bundesregierung kann da nicht hin, Herr Kollege Irmer. Sie muß aber bei den internationalen Institutionen darauf drängen, daß zum Beispiel der UNHCR oder die Zairische Regierung oder wer auch immer dies vor Ort durchführen.
Ein drittes Beispiel. Im Juni dieses Jahres besuchte ich mit der Kollegin Brudlewsky und dem Kollegen Tappe im ruandischen Gysenyi ein Flüchtlingslager von Tutsis aus Masisi. Sie waren von zairischen Behörden aus ihrer zairischen Heimat vertrieben worden. Sie übergaben uns ein Memorandum, in dem sie ganz speziell an die Bundesregierung und an unsere Verantwortung appelliert haben, weil nämlich 1885 bei der Berlin-Konferenz das Tutsi-Reich dreigeteilt wurde und die Banyamulenges heute auf zairischem Territorium leben.
 Herr Kollege Irmer, zum ersten handelt es sich um Flüchtlingslager auf zairischem Gebiet. Alle wußten, daß Milizen und Militär aus Ruanda - Hutu-Milizen und Hutu-Militär - nach Zaire geflohen sind. Wenn man Menschen in ein Flüchtlingslager aufnimmt, kann man sie kontrollieren. Man kann sagen: Nur die dürfen hier rein, die ihre Waffen abgeben.
Zum zweiten haben Sie recht, was die Kontrolle der Entwaffnung angeht. Ich bin aber nicht dafür, daß fremde Truppen nach Ostzaire gehen.
Wir haben es vorhin bei dem Treffen mit dem Staatspräsidenten aus Mali gehört. Ich war am Montag bei dem OAU-Konfliktmanagementzentrum in Addis Abeba. Da haben mir die Leute von der OAU gesagt: Wir Afrikaner müssen die Verantwortung übernehmen, um die afrikanischen Probleme selber zu lösen. Wir müssen eigene Methoden finden und eigene Schritte unternehmen. Was wir aber nicht können, ist, diese umzusetzen, wenn die internationale Staatengemeinschaft uns nicht die nötige logistische und finanzielle Hilfe gibt.
Ich meine, wenn es eine Truppe geben soll, um zum Beispiel die Sicherheitskorridore zu kontrollieren, daß die Bundesregierung selbstverständlich ganz massiv helfen muß, damit die Friedenstruppe, die vielleicht aus afrikanischen Soldaten zusammengestellt werden wird, dies vor Ort sehr effizient durchführen kann.
An sich wollte ich darauf hinweisen und Beispiele dafür geben, daß es frühzeitig Alarmzeichen für das Drama in Ostzaire gegeben hat. Daß diese von der Bundesregierung und der internationalen Staatengemeinschaft nicht erkannt wurden, werfe ich Ihnen heute vor. Auf Grund der Tatsache, daß Tausende
von Tutsi-Flüchtlingen schon im Juni in Ruanda waren, hätten die Alarmglocken in Brüssel, in Bonn, in New York läuten müssen. Spätestens dann hätte man mit dem politischen Konfliktmanagement beginnen müssen.
Ich weiß, daß der deutsche Botschafter vor Ort die Berichte nach Bonn geschickt hat. Was meines Erachtens aber noch viel schlimmer ist: Man hat in den Reihen dieser Bundesregierung entsprechende Berichte augenzwinkernd als Tutsi-Propaganda der Regierung in Kigali abgetan. Davon nehme ich explizit den Bundesaußenminister und den Afrikabeauftragten der Bundesregierung aus.
Jetzt möchte ich gerne zu meinem konstruktiven Teil kommen.
- Es muß auch einmal gesagt werden, wo die Verantwortlichkeiten liegen.
Was muß sofort getan werden?
 Ich bedanke mich. - Erstens. Die Bundesregierung muß sich für die Vereinbarung eines langfristigen Waffenstillstandes einsetzen.
Zweitens. Es müssen unverzüglich geschützte Korridore eingerichtet werden, und der Schutz dieser Korridore muß durch Einsatzkräfte neutraler OAU-Mitgliedstaaten erfolgen. Die Bundesregierung muß einen Beitrag zur Finanzierung einer solchen Aktion leisten.
Drittens. Es muß ein internationales Waffenembargo verhängt und genau kontrolliert werden.
Viertens. Die Bundesregierung sollte die Initiative zur Ausrichtung einer internationalen Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit aller Staaten in der Region der großen Seen ergreifen.
Fünftens. Es müssen Schritte zur sicheren Rückführung der Flüchtlinge, vor allem nach Ruanda, eingeleitet werden. Die ruandische Regierung muß den Schutz und die Sicherheit der Flüchtlinge garantieren.
Sechstens. In Burundi muß Buyoya Verhandlungen mit allen Oppositionskräften zulassen. Er muß die demokratisch gewählten Institutionen wieder zulassen und zur Verfassungsmäßigkeit zurückkehren.
Siebtens. Die Bundesregierung darf keinerlei Entwicklungszusammenarbeit mit Zaire aufnehmen, die das Mobutu-Regime stabilisiert.
Achtens. Angesichts der Lage in Zaire fordern wir einen sofortigen Abschiebestopp für alle Flüchtlinge und Asylbewerber aus diesem Land.
Neuntens. Es ist unbedingt notwendig, die innerafrikanischen Konfliktregelungsmechanismen zu stärken. Das gilt besonders für das Konfliktmanagementzentrum der OAU in Addis Abeba.
Ich bedanke mich herzlich für Ihre Großzügigkeit, Herr Präsident.
 Herr Staatssekretär, Herr Kollege Hedrich, ich habe gesagt, daß ich gegen eine entwicklungspolitische Zusammenarbeit mit Zaire bin, die das Regime Mobutus stärkt. Ich habe nicht gesagt, daß wir jegliche Zusammenarbeit unterbinden sollten; denn ich war selber in Goma, ich habe gesehen, wie zum Beispiel die GTZ in den Flüchtlingslagern energiesparende Ofen
zu verbreiten versucht, um zu erreichen, daß man dort nicht soviel Holz abschlägt.
Das Problem ist, wie man den Wald dort schützen kann. Die Berggorillas sind dort schon bedroht. Man muß dieses Gebiet schützen, damit diese Tiere überleben können. Ich habe auch schon aus Ihrer Fraktion die Frage gestellt bekommen, ob mir die Tiere wichtiger seien als die Menschen. Da ist man in einem Dilemma, aber wenn die Flüchtlingslager jetzt nicht mehr existieren, muß man dafür sorgen, daß man mit Hilfe der GTZ Wiederaufforstungsmaßnahmen oder ähnliches durchführt.
Damit es klar ist: Ich habe sehr wohl differenziert.
Nun können Sie, Herr Kollege Hedrich, von mir nicht erwarten, daß ich hier Namen nenne. Das möchte ich ungern tun. Es besteht aber kein Zweifel, daß es Mitglieder der Bundesregierung gibt, die aus dem einen oder anderen Grund das, was heute aus Kigali kommt, nicht ernst nehmen. Ich habe nicht unbedingt auf Ihr Haus geschaut. Vielmehr habe ich das Auswärtige Amt im Sinne gehabt.
- Nein.
 Herr Kollege Graf Waldburg-Zeil, ich schätze Sie sehr. Sie haben Burundi als Beispiel genannt und haben gleichzeitig gesagt, Menschenrechte und Demokratie gehören zusammen. Nun handelt es sich bei Burundi um einen der wenigen Fälle, in dem eine Putschistenregierung ein Parlament aufgelöst hat. Das heißt, demokratisch gewählte Abgeordnete wurden vertrieben. Der Präsident des burundischen Parlaments hat in den USA den Demokratiepreis verliehen bekommen; er hat von der Putschistenregierung keine Ausreisegenehmigung bekommen.
Herr Außenminister, der derzeitige Putschistenpremier Burundis hat ein Visum erhalten, um in die Bundesrepublik Deutschland zu kommen. Sie haben am 25. Juli dieses Jahres, am Tag des Putsches in Burundi, ganz klar gesagt, daß es keine Zusammenarbeit mit dem Putschistenregime in Burundi geben wird. Nun frage ich - und darüber bin ich empört -: Wie kann es sein, daß die Demokraten Burundis nicht in dieses Land, nicht nach Europa, nicht in die USA reisen dürfen, aber der Premier dieser Putschistenregierung in der Bundesrepublik Deutschland von der Bundesregierung empfangen wird? Ich halte dies für einen Skandal und möchte meiner Empörung darüber hier Ausdruck verleihen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Fraktion, Bündnis 90/Die Grünen, hatte zu Beginn dieser Legislaturperiode beschlossen, Afrika zu einem Schwerpunkt in unserer Nord-Süd-Politik zu machen. Ich danke meiner Fraktion, daß sie heute morgen nicht in diese populistische Falle hineingerannt ist, die Armen des Südens gegen die Armen des Nordens auszuspielen. Wir wollten eine innenpolitische Debatte nach der Afrika-Debatte.
Wir haben Afrika aus drei Gründen zum Schwerpunkt gemacht: Erstens. Die Afrikapolitik der Bundesregierung hat große Defizite. Diesem Mißstand gilt es unsere Alternativen entgegenzusetzen.
Zweitens. Der afrikanische Kontinent wird bei uns - fälschlicherweise - immer nur eindimensional als Krisenkontinent dargestellt. Unser südlicher Nachbarkontinent sollte aber in seiner ganzen Differenziertheit und in seinen widersprüchlichen Entwicklungen wahrgenommen werden.
Drittens. Über 30 Jahre nach der Unabhängigkeit der meisten afrikanischen Staaten ist es hierzulande vorherrschende Meinung, daß aktuelle Krisen in Afrika nichts mehr mit der Kolonialgeschichte zu tun haben.
Die völlig richtige Benennung der Verantwortung der afrikanischen Eliten, wie es zum Beispiel die Kamerunerin Axel Kabou getan hat, darf aber nicht dazu führen, daß wir den heute noch wirksamen kolonialen Einfluß bagatellisieren. Einseitige, auf den Export ins Mutterland gerichtete Wirtschaftsstrukturen und willkürliche Grenzziehungen sind nur zwei Stichworte, die ich nennen möchte.
An dieser Stelle möchte ich in Erinnerung rufen, daß sich die blutige Niederschlagung des Widerstandes in Namibia und Tansania gegen die deutsche Kolonialherrschaft in diesem Jahr zum neunzigstenmal jährt. Von etwa 80 000 Hereros lebten nach dem Tod von Jakob Morenga am 20. September 1907 nur noch etwa 12 000 in deutschen Gefangenenlagern.
Ich hätte hier gerne ein Wort an den Bundeskanzler gerichtet. Ich hätte ihn gerne gefragt, was er sich eigentlich gedacht hat, als er im September 1995 einen zugegebenermaßen vielbeachteten, aber längst überfälligen Staatsbesuch im ehemaligen DeutschSüdwestafrika machte und sich weigerte, die Stätten der deutsch-namibischen Wunden zu besuchen und ein Memorandum des Herero-Chiefs Rirurako entgegenzunehmen.
Die britische Königin hat sich bei den Maori für das Leid, das der britische Kolonialismus den Maori zugefügt hat, entschuldigt. Viele hatten - vergebens - auf eine vergleichbare Geste in Windhuk vom Kanzler gewartet. Daß er diese Größe nicht gezeigt hat, finde ich enttäuschend.
Aber Geschichtslosigkeit hinsichtlich Afrika scheint in der CDU System zu haben. Davon möchte ich zum Beispiel meine sehr geschätzten Kollegen Graf von Waldburg-Zeil und Karl-Heinz Hornhues ausnehmen. Wie sonst aber erklärt sich, daß in Berlin Eberhard Diepgen beim Empfang des südafrikanischen Staatspräsidenten Nelson Mandela als einziges Datum die EU-SADC-Konferenz 1994 genannt hat - diese war zwar gut, Herr Außenminister; aber er hat nur dieses eine Datum genannt -, als er auf die Beziehungen Berlins zu Afrika zu sprechen kam? Dies ist schlicht und ergreifend peinlich.
Diese beunruhigende Geschichtslosigkeit veranlaßt mich, einen Vorschlag zu machen. Es ist an der Zeit, die historischen Beziehungen zwischen Deutschland und Afrika, insbesondere zu den ehemaligen deutschen Kolonien, öffentlich zu diskutieren. In diesem Sinne verstehen wir, Bündnis 90/Die
Grünen, Afrikapolitik als eine innenpolitische Aufgabe.
Der Deutsche Bundestag könnte den Rahmen zur Verfügung stellen, damit Expertinnen und Experten und Vertreterinnen und Vertreter der Zivilgesellschaft aus Afrika und aus Deutschland unsere gemeinsame Geschichte aufarbeiten. Als Ergebnis könnte möglicherweise eine Versöhnungsvereinbarung mit den ehemaligen Kolonien getroffen werden. Daß wir uns in dieser Hinsicht nicht auf den Bundeskanzler verlassen können, hat er bei seiner Reise nach Namibia bewiesen.
Wo liegen nun die Defizite der Afrikapolitik der Bundesregierung? Erstens. Afrika spielt in der deutschen Außenpolitik eine marginale Rolle, die in keiner Weise der Bedeutung unserer Nachbarn im Süden entspricht.
Zweitens. Die Grundsätze und Ziele der Afrikapolitik, wie sie zum Beispiel in den Leitlinien von Accra oder in verschiedenen Anträgen des Deutschen Bundestages dargelegt sind, werden nur unzureichend, zögerlich und halbherzig in die politische Praxis umgesetzt.
Drittens. Die Bundesregierung ist zuwenig initiativ bei der Entwicklung einer kohärenten europäischen Afrikapolitik; das haben verschiedene Vorredner schon gesagt. Nationale Eigeninteressen und die quasi Aufteilung Afrikas in anglophone und frankophone Einflußzonen behindern ein abgestimmtes europäisches Handeln. Was dabei herauskommt, sehen wir in Burundi, Ruanda und Zaire.
Viertens. Die deutsche Afrikapolitik leistet keinen ausreichenden Beitrag, um den Teufelskreis von Preisverfall, Verschuldung und wirtschaftlichem Niedergang zu durchbrechen und damit die Armut wirksam zu bekämpfen.
Fünftens. In Afrika fordern derzeit rund 15 Kriege und bewaffnete Konflikte täglich viele Opfer. Die Defizite in der Ausgestaltung einer Krisenprävention in der Außen- und Entwicklungspolitik nehmen wir, Bündnis 90/Die Grünen, deshalb nicht mehr länger hin. Die 310 Millionen DM für den Bundeswehreinsatz in Somalia zum Beispiel hätten konfliktpräventiv Besseres bewirkt.
Sechstens. Von dem jüngst verabschiedeten Entwicklungshilfehaushalt ist auch Afrika betroffen. Wir sind besorgt, daß sich die drastischen Einschnitte längerfristig negativ auf die Unterstützung sinnvoller Entwicklungsprozesse auswirken werden.
Hier möchte ich mich an Bundesminister Spranger wenden. Ich halte es für ein nicht besonders gelungenes, um nicht zu sagen: ein fast plumpes Ablenkungsmanöver, wenn Sie, Herr Spranger, die Grünen für die Haushaltskürzungen verantwortlich machen. Wir haben hier nicht die Mehrheit. Sie sitzen am Kabinettstisch. Die CDU/CSU und die F.D.P. tragen die
Verantwortung für diese Haushaltskürzungen. Sie haben in einer Debatte im Deutschen Bundestag die Grünen verantwortlich gemacht. Das weise ich hiermit zurück.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Afrika steht heute am Scheideweg. Demokratisierung, Friedenssicherung und wirtschaftlicher Aufbau gehören ebenso zur afrikanischen Realität wie Armut, Staatszerfall und humanitäre Katastrophen. Vor diesem Hintergrund muß sich die Bundesregierung bei der Entwicklung ihrer Afrikapolitik von folgenden zentralen Fragestellungen leiten lassen.
Wie können innergesellschaftliche Konflikte geregelt werden, ohne daß es zu gewaltsamen Ausbrüchen kommt? Wie können bestehende afrikanische Konfliktlösungsmechanismen unterstützt werden, damit sie eine größere Wirkung erzielen als bisher? Wie lassen sich Demokratisierungsprozesse stabilisieren, um einen Rückfall in autoritäre Strukturen zu verhindern? Mit welchen Strategien können eine wirksame Bekämpfung der Armut und ein wirtschaftlicher Aufbau erreicht werden?
Unsere Fraktion kann für die vielschichtigen Fragen keine Patentrezepte anbieten. Das wollen wir auch nicht; das wäre vermessen. Wir haben uns aber bemüht, in unserem heute vorliegenden Antrag „Deutsche Afrikapolitik - Solidarität mit den Menschen Afrikas ist notwendig" in neun Handlungsfeldern konkret aufzuzeigen, wo der Reformbedarf in der deutschen Afrikapolitik liegt.
Diese sind erstens eine Ökologiepolitik zur Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen; zweitens eine Politik der Entschuldung und Armutsbekämpfung; drittens Förderung der ländlichen Entwicklung, die die Ernährung sichert; viertens Entwicklung einer alternativen Strukturanpassung; fünftens Umsetzung einer kohärenten Afrikapolitik auf bilateraler und multilateraler Ebene; sechstens Unterstützung von Krisenprävention und ziviler Konfliktbearbeitung; siebtens Förderung von Demokratie und Sicherung der Menschenrechte; achtens Reform der Entwicklungszusammenarbeit und neuntens das Begreifen von Afrikapolitik auch als innenpolitische Aufgabe.
Da der Antrag in den Ausschüssen weiter beraten wird, will ich hier nur auf einige Punkte eingehen. Grundsätzlich wollen wir, Bündnis 90/Die Grünen, daß sich der Deutsche Bundestag uneingeschränkt und nachdrücklich zur Partnerschaft Deutschlands mit Afrika bekennt: auf der Grundlage der Eigenständigkeit und Gleichberechtigung, der Verurteilung des Rassismus und der Gewalt gegen afrikanische Mitmenschen bei uns in Deutschland sowie der Solidarität mit allen, die in Afrika für Menschenrechte kämpfen.
Nun zu einigen Punkten aus unserem Antrag. Verschuldung ist und bleibt eines der Haupthindernisse für die zukünftige Entwicklung der Länder im Süden. Dies gilt insbesondere für die Länder südlich der Sahara. Ihr Schuldendienst beträgt jährlich rund 12 Milliarden US-Dollar. Das ist mehr, als man in Afrika für das Gesundheitswesen ausgeben kann.
Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf, die von IWF und Weltbank beschlossene Initiative zur multilateralen Entschuldung voranzutreiben, das heißt die Zahl der berechtigten Länder - das sind vor allem afrikanische - deutlich auszuweiten und eine schnellere Umsetzung zu erreichen. Gegenüber den am höchsten verschuldeten afrikanischen Ländern soll die Bundesregierung Schuldenverzichte vornehmen, die über die Vereinbarungen des Pariser Clubs hinausgehen. Die Forderungen aus DDR-Altschulden müssen endlich vollständig aufgehoben werden.
In Zeiten zunehmender internationaler wirtschaftlicher Verflechtung gewinnen auch für die Länder Afrikas die handelspolitischen Rahmenbedingungen stark an Bedeutung. Zumindest Teilen Afrikas droht eine Art Zwangsabkoppelung vom Weltmarkt, mit allen negativen Folgen. Die Investitionen, die in Entwicklungsländer gehen, fließen nämlich zu rund 90 Prozent in einige wenige asiatische und südamerikanische Schwellenländer. Um zu verhindern, daß Afrika auch im Rahmen der Welthandelsorganisation zu den Verlierern gehört, fordert unsere Fraktion, daß der Marktzugang für die ärmsten Länder durch Zollabbau verbessert werden muß. Aber ihr Recht, ihre eigenen Märkte zu schützen, ist anzuerkennen. Es muß alles unterlassen werden, was das vordringlichste Ziel, nämlich die Ernährungssicherung, untergräbt.
Ein wichtiges Handlungsfeld deutscher Afrikapolitik sind Krisenprävention und zivile Konfliktbearbeitung. Das haben einige Vorredner bereits gesagt; darin sind wir uns also im großen und ganzen einig. Der bekannte Hamburger Friedensforscher Volker Matthies stellte die Frage: Warum brechen Kriege nicht aus, und welchen Beitrag kann man dazu leisten? Nicht mehr die Ursachen von Krieg, sondern die Ursachen des Friedens stehen im Mittelpunkt. Die neue Leitfrage heißt also: Wie verbreite ich Frieden?
90 Prozent der derzeitigen Kriege und Bürgerkriege finden in Entwicklungsländern statt. Sie brechen aber nicht aus heiterem Himmel aus, sondern kündigen sich über verschiedene Stadien an. Politische, soziale, kulturelle Differenzen und gegensätzliche Interessen führen oft zu Spannungen und Konflikten. Im Frühstadium können sie oft durch Dialog, Kompromiß oder Vertrag befriedet werden. Ist dieser Zeitpunkt verpaßt, wird der Konflikt durch gewaltbereite Kräfte angeheizt, und es droht der offene Ausbruch von Gewalt. Dieser Prozeß ist beeinflußbar. Aber genau das hat man beispielsweise in Burundi nicht genügend getan. Man hat diesen Prozeß in den letzten zwei, drei Jahren dort sehr gut studieren könDr. Uschi Eid
nen. Das mag zynisch klingen, aber es ist so. Im Juli letzten Jahres kam es dann, nach drei Jahren Gewalt, zum Putsch. Die demokratisch gewählten Institutionen wurden außer Kraft gesetzt; viele Abgeordnete - über 25 - sind ermordet worden, andere haben das Land verlassen, und einige, darunter der Parlamentspräsident, haben sich in die Residenz des deutschen Botschafters geflüchtet.
Herr Bundesaußenminister, ich möchte mich für meine Fraktion - ich glaube, ich spreche im Namen des ganzen Deutschen Bundestages - bei Herrn Botschafter Dr. Morast und besonders auch bei Frau Morast ganz herzlich dafür bedanken, daß sie diese vielen Abgeordneten in der Residenz für viele Wochen beherbergt haben. Das war keine leichte Aufgabe.
Als Folge der Zunahme von Konflikten wird die Entwicklungspolitik zum Reparaturbetrieb. Die Mittel, die eigentlich für längerfristige Entwicklungsaufgaben vorgesehen sind, werden entzogen und zunehmend für die Behebung von Krisenfolgen verwendet. Da der Dialog, die einfachste Form der Friedenspolitik, und damit die klassische Diplomatie nicht immer erfolgreich sind, sind andere Politikfelder gefordert, vor allen Dingen die Entwicklungspolitik. Ich gehe davon aus, Herr Minister Spranger, wir sind uns darin einig, daß die Unterstützung von Demokratie und Partizipation, des Justizwesens und der Zivilisierung von Militär und Polizei zentrale Aufgaben für die politische und gesellschaftliche Stabilität und damit für den Entwicklungserfolg eines Landes sind. Aber diese Einigkeit darf nicht darüber hinwegtäuschen, daß es in der Praxis noch erhebliche Defizite gibt.
Die Region der Großen Seen in Afrika bietet das jüngste Beispiel für das totale Versagen der Politik. Ich werfe der Bundesregierung und der internationalen Staatengemeinschaft vor, die bedrohlichen Signale, die diese Region seit Jahren aussendet, nicht ernst genommen zu haben.
Trotz der Rückkehr Hunderttausender Flüchtlinge nach Ruanda ist die Lage in diesem Gebiet keineswegs entschärft. Seit der Bundestagsdebatte im Dezember hat sich die Situation in Zaire weiter zugespitzt. Es gibt Informationen, wonach eine Söldnertruppe, angeheuert von ehemaligen französischen Offizieren, dem bedrängten Diktator Mobutu zu Hilfe eilen soll.
Ich fordere die Bundesregierung auf, gegenüber unseren französischen Freunden deutliche Worte zu finden. Dem Mobutu-Regime muß jegliche direkte und indirekte Unterstützung entzogen werden.
Die Kongo-Krise der 60er Jahre ist ein warnendes Beispiel. Ausländische Söldner haben auf dem afrikanischen Kontinent nichts zu suchen. Das gleiche gilt für Waffen und Rüstungsexporte.
Innenpolitisch fordere ich die Bundesregierung auf, keine Flüchtlinge nach Zaire abzuschieben.
Nachdem die Politik versagt hat - das gilt nicht nur für das Gebiet der Großen Seen -, wird schnell der Ruf nach humanitärer Hilfe laut. Damit komme ich zum letzten Punkt, der mich zunehmend beunruhigt: Humanitäre Hilfe - so notwendig sie im Einzelfall auch ist - wird immer mehr zum Politikersatz und tritt immer häufiger an die Stelle von vorausschauender Außen- und Entwicklungspolitik.
Es muß klar sein: Humanitäre Hilfe ist Nothilfe. Sie hat keine gestaltende Wirkung. Die Bundesregierung hat trotz gegenteiliger Beschwörungen bisher keine überzeugenden Aktivitäten im Krisen- und Konfliktmanagement entwickelt. Somalia und Ruanda sind beredte Beispiele hierfür. Das Weltgewissen wird beruhigt, erweckt doch der humanitäre Aktionismus den Anschein, als geschehe etwas. Aber ich habe noch immer Hoffnung auf eine Änderung dieser Politik. Unsere Vorschläge hierzu liegen auf dem Tisch.
Ich möchte hier zum Schluß eine Stimme aus dem Süden zu Wort kommen lassen. Es ist die Stimme von Odette Kum'a Ndumbe aus Kamerun. Sie hat 1995 in Berlin auf dem Afrika-Kongreß meiner Fraktion und der Heinrich-Böll-Stiftung folgendes gesagt:
Mein Afrika ist ein Ort, wo ein Kind viele Mütter und Väter hat,
Wird von den einen in Schutz genommen, wenn die anderen schimpfen.
Mein Afrika ist ein Ort, wo man das Gefühl hat, zusammenzugehören,
Wo die Freundin eine Schwester ist und deren Mutter meine Mutter ist.
Mein Afrika hat herrliche Wälder, Flüsse und Berge.
In meinem Afrika haben die Menschen Zeit füreinander
Und eine einmalige Beziehung zu der Erde ihrer Ahnen und zu den Ahnen selbst.
In meinem Afrika gibt es fröhliche, königlich elegante Menschen,
Deren Anblick allein mich fröhlich stimmt.
In meinem Afrika lacht man laut und zusammen, wenn Grund zur Freude ist.
Man weint aber auch laut und zusammen, wenn Grund zum Weinen ist.
Was? Du möchtest gern meine Mutter Afrika kennenlernen?
Streng Dich ein wenig an! Wirf einen Blick in Dein tiefstes Inneres!
Wasche den Vorurteils-, Klischee-, Komplexstaub weg und komm zu ihr!
Es ist eine Liebesgeschichte!
Liebst Du sie, wird sie Dir ihre Arme öffnen und Dich aufnehmen wie eine Tochter,
Wie einen Sohn,
Dann wirst Du eingeführt in die Geheimnisse ihrer Schätze,
In die Vertraulichkeit ihrer Gefühle,
Glaub mir, Du wirst es nie bereuen.
Dann wird unsere Welt anfangen, ihre wahre Gestalt anzunehmen,
Nämlich die einer einzigen und gemeinsamen Welt von Töchtern und Söhnen
Unserer Mutter Erde.
Vizepäsident Hans-Ulrich Klose: Das Wort hat Herr Bundesminister Dr. Klaus Kinkel.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Flut an Dokumenten zu Rio und zu all den anderen internationalen Konferenzen hat eines gezeigt: Die Welt verbessert sich nicht, indem man über ihren Zustand spricht oder ihn auf Papier beschreibt. Alle Abschlußdokumente der verschiedenen Konferenzen ähneln sich. Das heißt, es gibt einen zunehmenden globalen Grundkonsens hinsichtlich der drängenden Probleme zum Ausgang dieses Jahrtausends, und dies ist positiv zu vermerken.
Allein der Wille zur Umsetzung von Problemlösungsschritten ist nicht vorhanden. Ich werfe der Bundesregierung vor, den Motivationsschub, den die Konferenz für Umwelt und Entwicklung in Rio mit sich brachte, nicht genutzt zu haben.
Die erhoffte Trendwende hin zu einer nachhaltigen Entwicklung und hin zur Armutsbekämpfung ist Illusion geblieben; die Umwelt- und Entwicklungspolitik befindet sich in einer Warteschleife. Umweltpolitik wird als Luxusveranstaltung sozusagen für bessere Zeiten aufgespart, und die Entwicklungszusammenarbeit wird ganz offensiv in den Dienst der Standortrettung gestellt.
Dies ist geradezu lächerlich, wenn man bedenkt, daß der Entwicklungshilfeetat dieser Bundesregierung niedriger ist als die jährliche Kohlesubvention in Deutschland, niedriger ist als die Subventionen, die die EU 1996 für Milch und Milchprodukte zahlte. Diese Politik ist angesichts der Tatsache gefährlich und unverantwortbar, daß 840 Millionen Menschen hungern, daß 540 Millionen. Frauen weder lesen noch schreiben können, daß 50 Millionen Menschen auf der Flucht sind oder daß jährlich 17 Millionen Hektar tropischen Regenwaldes - das entspricht der Größe Tunesiens - zerstört werden.
Die internationale Staatengemeinschaft hat es trotz öffentlich zelebrierter Versprechung in Rio nicht vermocht, den weltweiten Anstieg der Armut zu verhindern. Die absolute Zahl hat zugenommen. Über 1,3 Milliarden Menschen leben unterhalb der Armutsgrenze. Dies ist nicht länger zu verantworten.
Es ist eine Schande, daß Herr Bundesminister Spranger nur 14,5 Prozent des Entwicklungshilfeetats für die selbsthilfeorientierte Armutsbekämpfung bereitstellt. Ich fordere Herrn Bundesminister Blüm auf, das auf dem Sozialgipfel in Kopenhagen gegebene Versprechen, 20 Prozent der bilateralen Entwicklungshilfe zur Bekämpfung von Armut einzusetzen, gemeinsam mit Herrn Spranger am Kabinettstisch durchzusetzen. Was Armutsbekämpfung nach Rio angeht, fahren der Bundeskanzler und Sie, Herr Staatssekretär Hedrich, jedenfalls mit fast leeren Händen nach New York. Daß es heute 89 Staaten dieser Welt wirtschaftlich schlechter als vor zehn Jahren geht, ist der schlagkräftige Beweis des Nichtstuns.
Frau Merkel, Sie sagten zum Schluß Ihrer Rede, Sie brauchten ein starkes Auftreten in New York. Meine Fraktion unterstützt Sie darin, indem wir heute einen Entschließungsantrag vorgelegt haben, der Ihnen, wenn Sie ihn sorgfältig lesen, zeigen wird, daß er wirklich der beste ist, der heute vorliegt.
Ich bitte Sie, diesem Antrag zuzustimmen. Ich bitte
Sie, Frau Ministerin Merkel und Herr Staatssekretär
Hedrich, ihn in Ihr Reisegepäck nach New York mitzunehmen und sich im Sinne unserer Anregungen und Forderungen in New York einzusetzen.
Vielen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion, Bündnis 90/Die Grünen, hat zur heutigen Debatte eine Reihe von Anträgen vorgelegt, in denen unsere Vorstellungen und zum Teil sehr detaillierte Alternativkonzepte zur herrschenden Politik aufgezeigt werden, zum Beispiel zur Armutsbekämpfung, zur Bekämpfung der Kinderarbeit, zum Schutz der Tropenwälder und zur Ernährungssicherung. Darauf kann ich jetzt leider nicht eingehen. Die Anträge wurden aber auch - Gott sei dank - in den Ausschüssen sorgfältig diskutiert. Unser AfrikaAntrag zum Beispiel fand große Beachtung in der Öffentlichkeit und wurde am letzten Freitag in der „Frankfurter Rundschau" dokumentiert.
Statt dessen sehe ich mich nun gezwungen, auf Sie, Herr Dr. Schäuble, einzugehen.
Ich begrüße Sie. Sie sind doch zum erstenmal in dieser Runde. Bisher haben Sie gefehlt, und das erklärt auch, weshalb Sie sich mit dem, was Sie eben gesagt haben, im Widerspruch zu Ihrer eigenen Politik befinden.
Herr Schäuble, Sie haben eben den Eindruck vermittelt, als seien Sie die Speerspitze der Dritte-WeltSolidaritätsbewegung. Aber, ehrlich gesagt: Das nimmt Ihnen niemand so ganz ab.
Denn das, was Sie gesagt haben, entspricht überhaupt nicht dem, was Ihre Fraktion und die von Ihnen gestellte Regierung bisher gemacht haben. Diese Regierung ist eben nicht ihrer globalen Verantwortung gerecht geworden.
Sie hat jämmerlich wenig zum Abbau des globalen Wohlstandsgefälles beigetragen. Die reichsten 20 Prozent der Weltbevölkerung besitzen immer noch 85 Prozent des Welteinkommens; 1,3 Milliarden Menschen in Entwicklungsländern leben immer noch unterhalb der Armutsgrenze; 70 Prozent davon sind Frauen. Ich werfe Ihnen vor, daß Ihre Politik aktiv zu einem dramatischen Akzeptanz- und Legitimationsverlust der Entwicklungspolitik und einer solidarisch-partnerschaftlichen Nord-Süd-Politik beigetragen hat. Ich will dies begründen.
Erstens. CDU/CSU - Ihre CDU, Herr Schäuble - und F.D.P. haben im Haushaltsausschuß gerade einmal sage und schreibe 7,65 Milliarden DM für Entwicklungspolitik beschlossen - knapp doppelt soviel wie der Jahresetat der Stadt Stuttgart. 7,65 Milliarden DM zur Bekämpfung von Armut, Hunger und Analphabetentum, für Investitionen im Umwelt- und Ressourcenschutz, für Frauenförderung, zur Förderung von Menschenrechten und zur Demokratiehilfe
- das ist eine Bankrotterklärung dieser Bundesregierung angesichts globaler Erfordernisse.
Ich sage nicht, daß allein durch mehr Geld eine wirksamere Entwicklungspolitik gesichert würde. Ich kritisiere, daß sich die Bundesregierung durch ein langsames Austrocknen dieses Politikbereiches aus ihrer Verantwortung für die Bewältigung globaler Probleme verabschiedet. Ich meine, daß Entwicklungspolitik Zukunftsicherung bedeutet. Das hat diese Regierung nicht begriffen. Vielleicht, Herr Schäuble, begreift sie es nach Ihrer Rede.
Zweitens. Der Bundeskanzler hat keines seiner international gegebenen Versprechen gehalten. Weder hat er das Versprechen hinsichtlich der Verwendung von 0,7 Prozent unseres Sozialproduktes für die Nord-Süd-Kooperation gehalten - mit derzeit gerade einmal 0,28 Prozent sind wir weiter von diesem Ziel entfernt als je zuvor -, noch hat er das Versprechen eingelöst, daß die Entwicklungshilfe für den Süden nicht zum Steinbruch für Mittel für den Osten wird. Ich hoffe, Herr Schäuble, daß sich Ihre Rede von heute nicht in diese Kette der leeren Versprechungen einreiht.
Statt dessen hofiert Bundeskanzler Kohl korrupte, menschenrechtsverachtende Regime und nennt zum Beispiel den indonesischen Staatschef Suharto einen Freund. Er führt immerhin einen Clan an, der 30 Milliarden US-Dollar in die eigene Tasche gewirtschaftet hat und der OstTimor immer noch gewaltsam besetzt hält. Dem Kollegen, der heute morgen gesagt hat, wir Grünen würden immer zwischen Guten und Bösen unterscheiden, entgegne ich: Ich glaube, Sie haben nicht begriffen, daß es ein Unterschied ist, ob man mit den Bösen einen kritischen Dialog führt oder ob man sie Freunde nennt.
Drittens. Sie, Herr Spranger, verkünden seit 1991 die angeblich für Ihr Haus gültigen Kriterien der Entwicklungszusammenarbeit: die Beachtung der Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit, Beteiligung der Bevölkerung am politischen Prozeß, Schaffung einer sozial orientierten Marktwirtschaft und entwicklungsorientiertes staatliches Handeln - Kriterien, die wir begrüßt haben und deren Anwendung wir massiv unterstützen. Was stellen wir aber heute fest, wenn wir uns die zehn Hauptempfängerländer deutscher Entwicklungshilfe ansehen? China, Indonesien und die Türkei führen diese Liste seit Jahren an. Alle drei wahrlich keine Weltmeister in Sachen Menschenrechte. Hieran wird deutlich, daß die Entwicklungshilfe für völlig andere Interessen instrumentalisiert wird, vor allem für außenwirtschaftliche. Dies läuft mit uns nicht.
Viertens. Die Bundesregierung hat völlig versagt bei der Krisenprävention und der zivilen Konfliktbearbeitung. Es ist überhaupt nicht zu akzeptieren, daß immer mehr Mittel der Entwicklungszusammenarbeit für Not- und Katastrophenhilfe verwendet werden. Wir können nicht zulassen, daß die Entwicklungspolitik zum Reparaturbetrieb verkommt, daß immer mehr Mittel statt für den Aufbau langfristiger Strukturen und die Förderung einer sich selbst tragenden Entwicklung für Katastrophenhilfe eingesetzt werden.
Die Regionen der großen Seen, Burundi, Ruanda und Kongo, sind besonders augenfällige Beispiele für das Unvermögen zur Krisenprävention dieser Bundesregierung und der Internationalen Staatengemeinschaft. Hierüber haben wir in diesem Hause in den letzten Jahren diskutiert. Ich möchte hier nicht darauf eingehen.
Wir von Bündnis 90/Die Grünen begreifen Entwicklungspolitik auch als innenpolitische Aufgabe, aber nicht als Innenpolitik, wozu die Herren Bundesminister Spranger und Kanther sie mißbrauchen wollen. Geld für abgeschobene Landsleute, ein Kopfgeld quasi, muß endlich aus der Debatte verschwinden.
Herr Verheugen, sagen Sie dies bitte auch dem niedersächsischen Ministerpräsidenten Schröder.
Neue Impulse sind notwendig, um die Nord-SüdPolitik aus ihrer politisch randständigen Nische herauszuholen. Ich glaube, da sind sich alle, die bisher geredet haben, einig. Wir müssen sie in das Zentrum politischer Diskussion und gesellschaftlichen Engagements rücken.
Im Afrika-Antrag von Bündnis 90/Die Grünen haben wir zum Beispiel den Vorschlag gemacht, einen gesellschaftlich breit angelegten afrikanisch-deutschen Dialog einzurichten, der sich mit Geschichte, Gegenwart und Zukunft der afrikanisch-deutschen Beziehungen auseinandersetzen soll. Dies ist ein Beispiel dafür, wie entwicklungspolitische Themen auch innenpolitisch umgesetzt werden können.
Ich komme zum Schluß.
Wenn wir die Folgen von Hunger und Armut sowie Umweltzerstörung, kriegerische Konflikte, Klimaveränderungen und Flüchtlingsströme für uns und unsere Kinder abwenden wollen, müssen wir dazu beitragen, daß möglichst viele Menschen eine Chance erhalten, ihr Leben menschenwürdig und selbstbestimmt zu erfüllen.
Diesen Worten von Ingeborg Schäuble, der Vorsitzenden der Welthungerhilfe, ist nichts hinzuzufügen.
Danke.
 Frau Präsidentin, ich beziehe mich auf die Rede des Kollegen Seiters.
Ich habe Ihren Ausführungen zur Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik mit großem Interesse zugehört. Herr Seiters, ich möchte Sie daran erinnern, daß es einen EU-Ratsbeschluß vom 4. Dezember 1995 zu Sanktionen gegen das Militärregime in Nigeria gibt. Nun vernehmen wir, daß die Bundesregierung aus dieser Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik ausschert
und der nigerianischen Fußballmannschaft Visa erteilen will, weil der DFB am 22. April ein Fußballänderspiel plant.
Herr Seiters, ich bitte Sie darum, daß Ihre Fraktion dafür sorgt, daß sich die Bundesregierung diesem Sanktionsbeschluß der EU unterwirft und sich wieder einreiht;
denn Sie können hier nicht das Hohelied auf eine gemeinsame Außenpolitik singen, wenn diese Bundesregierung ausschert. Wir können angesichts der Verschlechterung der Menschenrechtslage in Nigeria
nicht zulassen, daß sich die Bundesregierung nicht an diesen Sanktionsbeschluß hält.
Ich möchte hier klarstellen: Es geht mir überhaupt nicht darum, Fußballfreunde um den Genuß des afrikanischen Fußballs zu bringen. Es geht vielmehr darum, daß wir aus der eigenen Geschichte wissen, daß diktatorische Regime den Sport zur Aufbesserung des eigenen Images mißbrauchen. Dies können wir im Falle Nigerias nicht zulassen.
Ich bin gespannt, wie sich der Bundeskanzler dazu verhalten wird. Ich bitte darum, daß sich die Bundesregierung an diesen Sanktionsbeschluß hält. Wir hoffen, daß wir noch heute darüber abstimmen können.
Danke.
 Frau Präsidentin, ich möchte heute abend zwei Regionen Afrikas zum Thema machen, weil beide zur Zeit für Schlagzeilen sorgen und weil ich mich beiden persönlich besonders verbunden fühle. Es handelt sich um Burundi, das für positive Schlagzeilen sorgt, und es handelt sich um Eritrea und Äthiopien, zwei Länder, die durch einen mir völlig unverständlichen, absurden und irrationalen Grenzkrieg für negative Schlagzeilen sorgen.
Zunächst zu Burundi. Sie wissen, daß drei Monate nach den ersten freien Wahlen 1993 der erste demokratisch gewählte Präsident, Melchior Ndadaye, ermordet wurde, daß in der Folge Hunderttausende Menschen, darunter über 20 frei gewählte Abgeordnete, umgebracht wurden. Und im Juli 1996 putschte Major Buyoya. Der Deutsche Bundestag hat auf mein beharrliches Drängen die Entwicklungen intensiv verfolgt und mit den unserem Parlament zur VerfüDr. Uschi Eid
gung stehenden Mitteln versucht, positiv zur Verständigung zwischen den verfeindeten und sich verteufelnden Parteien beizutragen. Ich danke Ihnen, Frau Bundestagspräsidentin, ganz herzlich, daß Sie die parlamentarischen Aktivitäten von Herrn Tappe, Herrn Dr. Schuster, Frau Dr. Schwaetzer, Graf Waldburg-Zeil und mir vorbehaltlos unterstützt haben.
Ich freue mich, daß ich heute hinzufügen kann: Der runde Tisch vom Juni 1996 mit jeweils fünf FRODEBU- und fünf UPRONA-Abgeordneten, den ich zusammen mit Dr. Winrich Kühne von der Stiftung Wissenschaft und Politik zweieinhalb Tage moderierte - die Kollegin und Kollegen, die ich vorhin erwähnt habe, waren zum Teil auch kurze Zeit dabei -, trägt Früchte, aber etwas verspätet. Wir hätten die Früchte eigentlich früher erwartet. Die zehn Abgeordneten verließen damals Bonn mit einem ermutigenden Fazit ihrer Gespräche. Sie sagten bei ihrem Abschied:
Wir müssen in Bujumbura weiter darüber nachdenken, wie wir zu einer Keimzelle der Versöhnung werden können.
Heute, genau zwei Jahre später, sind Abgeordnete aus beiden Parteien, die damals in Bonn dabei waren, Motoren im Prozeß des Zustandekommens der neuen Übergangsverfassung und der politischen Plattform von letzter Woche.
Ich möchte in diesem Zusammenhang besonders dem Generalsekretär der FRODEBU, Augustin Nzojib wami, und dem Vorsitzenden der UPRONA-Parlamentsfraktion, Frederic Ngenze buhoro, für ihre sehr positive Rolle danken.
Ich appelliere gleichzeitig an den Parteivorsitzenden der UPRONA, Herrn Mukasa, sowie an den Parteivorsitzenden der FRODEBU, Herrn Dr. Minani, sich diesem eingeleiteten Prozeß nicht zu widersetzen, sondern ihn zum Wohle Burundis und seiner Menschen zu befördern, die so viel in den letzten Jahren gelitten haben. Besonderer Dank gebührt dem burundischen Parlamentspräsidenten, Herrn Leonce Ngendakumana, der mit einem hohen Maß an persönlichem Mut und Einsatzbereitschaft diesen ersten Schritt zur Versöhnung gemacht hat und maßgeblich an dem Zustandekommen des internen Dialogs zwischen Regierung und Nationalversammlung beteiligt war. Daß er endlich sein Land zu einer Auslandsreise verlassen durfte, werten wir als positives Zeichen. Es ist für den Deutschen Bundestag eine Ehre, daß seine erste Auslandsreise über Arusha nach Bonn führte und wir ihn gestern hier begrüßen konnten.
Ich möchte an Sie, Herr Minister Spranger, appellieren, diese wichtigen Schritte zur Kenntnis zu nehmen und dafür zu sorgen, daß auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Ihrem Hause, die an führender Stelle Entscheidungen treffen, diese Schritte zur
Kenntnis nehmen und sich ein Beispiel an der Bundestagspräsidentin nehmen, die nämlich die Kooperation mit dem Parlament wieder ermöglicht hat. Sie sagen immer - ich bitte Sie darum, das auch in diesem Fall umzusetzen -, daß die Entwicklungszusammenarbeit positive Schritte belohne. Hier ist ein Land, das sich in den letzten 14 Tagen im Rahmen seiner Positionen bewegt hat, wie nur ganz wenige andere vor ihm. Männer und Frauen, die sich vorher umbringen wollten, haben sich zusammengerauft und sitzen nun zusammen. Dieser Prozeß muß von der internationalen Staatengemeinschaft unterstützt werden. Deshalb appelliere ich eindringlich an Sie: Sorgen Sie bitte in Ihrem Haus dafür, daß dies so gesehen wird und daß diese positiven Schritte der Menschen in Burundi auch von uns entsprechend unterstützt werden.
Ich möchte nun noch einige Worte zum Konflikt zwischen Eritrea und Äthiopien sagen, vor dem ich fassungslos stehe und für den es meines Erachtens keine rationale Erklärung gibt. Ich appelliere an Sie, vorsichtig mit Schuldzuweisungen zu sein; denn die Informationen, die uns zur Verfügung stehen, sind widersprüchlich. Leider habe ich bisher nur im „Economist" eine ausgewogene Darstellung des Sachverhaltes gelesen und eine Karte mit den umstrittenen Grenzregionen gesehen. Die Berichterstattung in den deutschen Medien hat sich bisher der äthiopischen Interpretation des Konflikts angeschlossen.
Wir sollten an beide Konfliktparteien appellieren, alle militärischen Aktivitäten einzustellen, rhetorisch abzurüsten, die Bürgerinnen und Bürger im eigenen Lande mit der Staatsbürgerschaft des jeweils anderen nicht zu behelligen, Vermittlungsbemühungen der internationalen Staatengemeinschaft ernst zu nehmen und eigene Deeskalationsschritte einzuleiten.
Jeder von uns ist gefordert, sämtliche uns zur Verfügung stehenden Mittel zu nutzen, um den beiden mit der Bundesrepublik befreundeten Ländern - das hat sich ja gezeigt; der Bundespräsident war in beiden Ländern zu Gast - zu helfen, damit sie zu einer friedlichen und gutnachbarschaftlichen Koexistenz zurückfinden können.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Herr Laschet, ich möchte mich bei Ihnen bedanken, daß Sie in so konstruktiver Zähigkeit, wie es eben Ihre Art ist, dazu beigetragen haben, daß heute dieser interfraktionelle Antrag auf dem Tisch liegt. Herr Robbe, auch Ihnen möchte ich für Ihre Beiträge zu diesem Antrag und auch dafür danken, daß Sie undogmatisch, wie es Ihre Art ist, in filigraner Arbeit gewünschten Änderungen zugestimmt haben. Frau Dr. Schwaetzer, wie schon bei anderen Themen habe ich auch bei diesem Ihre konstruktiven Beiträge geschätzt.
Ich möchte nicht verschweigen, daß es mir nicht leichtgefallen ist, diesem interfraktionellen Antrag zuzustimmen.
In der Tat hat die CDU durch ihre penetrante Weigerung, einer von uns geforderten Budgetierung des
Europäischen Entwicklungsfonds zuzustimmen, ein
Scheitern des interfraktionellen Antrags über lange Strecken der Verhandlungen in Kauf genommen.
Daß uns heute ein akzeptabler Kompromiß vorliegt, ist letztlich einem gemeinsamen politischen Willen zu verdanken, nämlich dem Willen, an die Partnerländer der Europäischen Union auf der einen Seite und an die AKP-Staaten, die Staaten Afrikas, der Karibik und des Pazifiks, auf der anderen Seite das außen- und entwicklungspolitische Signal auszusenden, daß der Deutsche Bundestag in seiner Gänze eine Fortsetzung des im Jahre 2000 auslaufenden Lomé-Abkommens will. Ich anerkenne, daß die Europäische Entwicklungszusammenarbeit ein widersprüchliches Bild bietet. Einerseits ist die Verankerung der Lomé-Prinzipien Partnerschaft, Dialog und Verbindlichkeit der Kooperation durch einen Vertragsabschluß grundsätzlich richtig. Andererseits ist die europäische Entwicklungszusammenarbeit zunehmend - zu Recht - in die Kritik geraten.
Die Konsequenz, die Herr Minister Spranger zieht, nämlich die europäische Entwicklungszusammenarbeit zugunsten der nationalen Entwicklungszusammenarbeit zu begrenzen, halte ich für völlig falsch. Letzte Woche beschloß der Deutsche Bundestag auch mit seiner Stimme den Euro. Im Zuge der europäischen Integration kann er doch nicht im Ernst einer Renationalisierung das Wort reden.
Auch ich sehe ganz deutlich bürokratische Ineffizienz, mangelnde Koordination vor Ort, Dominanz der wirtschaftlichen und machtpolitischen Eigeninteressen der wichtigsten Geberländer und mangelnde Kohärenz zwischen der Entwicklungspolitik und anderen Politikfeldern, wie zum Beispiel der Agrarpolitik. Aber diese Kritik gilt für die deutsche Entwicklungszusammenarbeit in ähnlicher Weise. Entsprechende Reformen in Konzeption und Umsetzung sind die angemessene Antwort - und nicht Ablehnung.
Folgende Reformschritte für ein zukünftiges Lomé-Abkommen sind mir besonders wichtig:
Erstens. Die ehemals europäische Fürsorge für Exkolonien, mit der sich ganz konkrete Hegemonialinteressen mischten, muß einer echten Partnerschaftlichkeit weichen.
Zweitens. Das Lomé-Abkommen muß auf alle Entwicklungsländer ausgeweitet werden. Vor allem müssen die am wenigsten entwickelten Länder davon profitieren.
Drittens. Differenzierte Regionalabkommen mit der Europäischen Union sollten dazu beitragen, daß schwache Volkswirtschaften in AKP-Ländern unterstützt werden, um in Form regionaler Integration ihre Kräfte zu bündeln.
Viertens. Eine Unterstützung bei der schrittweisen Diversifizierung der Wirtschaft ist in den Ländern erforderlich, die bisher einseitig von nur einem Exportprodukt oder wenigen Exportprodukten abhängig sind.
Fünftens. Das Haushaltskontrollrecht über den Europäischen Entwicklungsfonds muß auf das Europäische Parlament übertragen werden. Eine in diesem Zusammenhang befürchtete Erhöhung des deutschen Beitrags zum EEF sollte, Herr Laschet, nicht als haushaltspolitischer Schreck, sondern als entwicklungspolitische Chance begriffen werden.
Danke schön.
 Herr Präsident! Ich möchte eine Erklärung zu meinem Abstimmungsverhalten abgeben. Bei der Abstimmung über den Entschließungsantrag der SPD werde ich mich enthalten, weil unter Punkt 4 Äußerungen von Vertretern von Bündnis 90/Die Grünen pauschal verurteilt werden. Dieser pauschalen Formulierung kann ich nicht zustimmen.
Mir persönlich liegt jedoch daran, festzustellen, daß ich die Äußerungen des Sprechers meiner Partei bei dem öffentlichen Gelöbnis der Bundeswehr in Berlin nicht billige.
Er hat dort nicht in meinem Namen gesprochen. Ich lege Wert auf die Feststellung, daß die Bundeswehr nicht in der Tradition der nationalsozialistischen Wehrmacht steht und keinesfalls mit ihr auf die gleiche Stufe gestellt oder mit ihr gleichgesetzt werden kann.
*) Seite 22 451D
* *) Endgültiges Ergebnis und Namensliste siehe Anlage 6 im Nachtrag zu diesem Plenarprotokoll
Die Bundeswehr ist neu gegründet, ist demokratisch legitimiert und auf eine demokratische Verfassung vereidigt. Das ist ein konstituierender Unterschied zur Wehrmacht. Denn „jeder Soldat der Wehrmacht war auf einen Verbrecher vereidigt", wie es Freimut Duve in seiner beeindruckenden Rede vom 13. März 1997 in diesem Hause formulierte, als er auf die Rede von Alfred Dregger zur Wehrmachtsausstellung reagierte. Ich lege Wert auf die Feststellung, daß der zunehmende Rechtsradikalismus und Rechtsextremismus viele Ursachen hat und daß öffentliche Gelöbnisse nicht als Erklärungsmuster dafür herangezogen werden können.
Danke schön.
 Die humanitäre Hilfe des Auswärtigen
Amtes wird insbesondere über „Medico International“,
die Johanniter-Unfallhilfe und das Deutsche Rote Kreuz
abgewickelt. Die Umsetzung der Sofortmaßnahmen des
Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung erfolgt insbesondere über laufende
Projekte der technischen Zusammenarbeit, die von der
Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit durchgeführt werden. Diese Projekte schalten in vielen Fällen
ihrerseits im örtlichen Umfeld bewährte NichtRegierungsorganisationen wie zum Beispiel die Caritas,
„Ärzte ohne Grenzen“ und lokale Nicht-Regierungsorganisationen ein und koordinieren die Maßnahmen mit
anderen Gebern in der gleichen Region. Auf diese Weise
kommt die Hilfe rasch und bedarfsgerecht zu den Bedürftigen.

Die unterschiedlich leistungsfähigen staatlichen Koordinierungsstellen werden informiert. Hinsichtlich der
Koordinierung der Wiederaufbaumaßnahmen wird vor
allem die Interamerikanische Entwicklungsbank über
eine Konsultativgruppe mit allen Gebern die Bemühungen der Regierungen unterstützen.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren! Die heutige Debatte ist für all diejenigen, die
sich seit Jahrzehnten entwicklungspolitisch engagieren,
ein kleiner Triumph, Herr Kollege Schuster, und Grund
zur Freude. Ich verhehle nicht meine ganz persönliche
Genugtuung darüber, die ich mit alten Weggefährten aus
Oppositionszeiten, wie der gesamten Fraktion von
Bündnis 90/Die Grünen, den Aktivisten der Kampagne
„Erlaßjahr 2000“ oder einigen Kolleginnen und Kollegen auf dieser Seite des Hauses, teile.

Herr Brauksiepe, daß Sie sich jetzt auf die Gruppen
der Kampagne „Erlaßjahr 2000“ beziehen, freut mich
sehr. Es freut mich auch, daß mit Ihnen und dem Kollegen Weiß endlich einmal CDU-Kollegen in das Haus
eingezogen sind, die sich diesen kirchlichen Gruppen
nahe fühlen.

Mit der Kölner Schuldeninitiative hat die neue Regierung den dringend notwendigen Kurswechsel vollzogen. Damit wird ein Versprechen eingelöst, das meine
Fraktion und die Fraktion der SPD im Koalitionsvertrag
gegeben haben. Der Grundsatz unserer gemeinsamen
Politik lautet: Internationale Entschuldungsinitiativen
für die ärmsten und höchstverschuldeten Länder werden
unterstützt.

Genau das tun wir. Wir lösen eine Bremse, die die
alte Regierung in der internationalen Schuldenpolitik


viel zu lange fest angezogen hatte. Herr Kollege
Hedrich, da hilft auch jegliche nachträgliche Beschönigung nichts. Es ist hinlänglich bekannt, daß sich die alte
Regierung regelmäßig für restriktive Lösungen eingesetzt hat.

Ich verkenne nicht, daß unter den Vorgängerregierungen bereits Schulden im Rahmen der bilateralen
Entwicklungszusammenarbeit erlassen wurden. Seit
1979 waren es rund 9 Milliarden DM. Auch möchte ich
in diesem Zusammenhang ausdrücklich die Verdienste
des verstorbenen ehemaligen Entwicklungsministers
Hans Klein würdigen.

Hinsichtlich der multilateralen Schulden, die die
ärmsten Länder zum Beispiel bei IWF, Weltbank oder
Regionalbanken haben, bewegte sich die alte Regierung
jedoch keinen Millimeter, und dies, obwohl sie doch
selbst 1995 im Konzert der G 7-Staaten IWF und Weltbank beauftragt hatte, ein umfassendes Konzept zur Lösung der multilateralen Schuldenprobleme der ärmsten
und am höchsten verschuldeten Länder vorzulegen.

1997 betrug die Schuldenlast der ärmsten Länder allein rund 200 Milliarden US-Dollar. Wer könnte bestreiten, daß die zu zahlenden Zins- und Tilgungsleistungen eine wirtschaftlich effiziente, ökologisch verträgliche und sozial gerechte Entwicklung behindern?

In einem Land wie Mosambik liegt der Schuldenstand um 500 Prozent über den Exporteinnahmen. In
Tansania ist die Verschuldung so hoch, daß jeder Mann,
jede Frau und jedes Kind mit einer Summe verschuldet
ist, die ihrem Gesamteinkommen von zweieinhalb Jahren entspricht.

Herr Kollege Hedrich, Sie haben Angola als Beispiel
angeführt. Ich meine, da haben Sie haarscharf danebengegriffen; denn Angola erfüllt überhaupt nicht die reformerischen Voraussetzungen und wird sich für die
HIPC-Initiative nicht qualifizieren.

UNDP schätzt, daß staatliche Finanzmittel, die heute
in die Schuldenrückzahlung fließen, ausreichten, um
allein in Afrika 21 Millionen Kindern das Leben zu retten und über 90 Millionen Mädchen und Frauen eine
Grundbildung zu sichern.

Nachhaltigkeit bedeutet Zukunftssicherung für jetzige
und kommende Generationen in gemeinsamer Verantwortung, insbesondere auch in der internationalen
Schuldenpolitik. Die rotgrüne Regierung stellt sich dieser Verantwortung trotz der prekären Finanzlage und der
Haushaltslöcher, die die alte Regierung hinterlassen hat,
damit die Politik der Gläubiger in Zukunft Entwicklung
fördert und nicht verhindert.

Die multilateralen Schulden sind die drückendste Last
für die betroffenen Länder; denn zum einen liegt ihr
Anteil an den langfristigen Gesamtschulden mittlerweile
bei 37 Prozent, und zum anderen müssen diese Schulden
bevorzugt behandelt werden. Der Bundesrepublik
Deutschland kommt zur Lösung dieses Problems eine
besondere Bedeutung zu, gehören wir doch zu den
wichtigsten Anteilseignern bei IWF und Weltbank.

Die Bundesregierung ist allerdings keinesfalls so
vermessen, vom Kölner Weltwirtschaftsgipfel eine radikale Lösung des Schuldenproblems zu erwarten. Aber:
Mit unserer Schuldeninitiative gehen wir einen Schritt in
die richtige Richtung; denn sie zielt darauf ab, die
HIPC-Initiative, die Entschuldung der ärmsten und
hochverschuldeten Länder, auszuweiten und zu beschleunigen.

Ich verschweige nicht, daß sie mir an der einen oder
anderen Stelle nicht weit genug geht. Nach dem Weltwirtschaftsgipfel werden wir uns intensiv mit den Fragen des internationalen Insolvenzrechtes - das wurde
hier schon angesprochen -, mit dem schrittweisen Erlaß
der Schulden der ehemaligen DDR - mit dem Vorschlag
der Ministerin in bezug auf Albanien haben wir schon
den ersten Schritt getan -, mit der Reform der Strukturanpassungsmaßnahmen und mit den staatlichen Exportbürgschaften beschäftigen müssen.

Ich möchte aber auch all jene warnen, die glauben,
man könne mit einem vollständigen Schuldenerlaß die
Probleme der Dritten Welt auf einen Schlag lösen.
Schuldenerlaß ist ein Beitrag zur Bekämpfung der Armut. Ich glaube, darin sind wir alle hier uns einig. Aber
damit dieses Ziel erreicht werden kann, nämlich die Bekämpfung der Armut, muß der Schuldenerlaß in eine
Entwicklungsstrategie und in Reformmaßnahmen eingebettet sein. Diese müssen ein menschenwürdiges Leben,
gesellschaftliche Pluralität und technologische Innovationen sowie nachhaltiges breitenwirksames Wirtschaftswachstum fördern.

Das bedeutet: Die betroffenen Länder müssen zum
Beispiel Vetternwirtschaft und Korruption bekämpfen,
nationale Finanzinstitutionen reformieren und sie von
klientilistischen und politischen Einflüssen lösen, die
Menschenrechte respektieren und die Teilhabe der Bevölkerung an Entscheidungen sichern. Eine solche Politik werden wir im Rahmen unserer Entwicklungszusammenarbeit fördern.

Ihnen, Herr Kollege Hedrich, sei zum Schluß noch
gesagt: Wir tun dies mit einem Haushalt, der über dem
Plafond von 1998 liegt. Dies möchte ich zum Schluß
noch einmal betonen, weil Sie vorhin etwas anderes behauptet haben.

Herzlichen Dank.
 Herr
Präsident! Sehr geehrte Damen und Herrn! Am kommenden Wochenende treffen sich die acht mächtigsten
Regierungen der Welt in Köln. Wir tun gut daran, dieses
Ereignis zum Anlaß zu nehmen, über den nationalen und
europäischen Tellerrand hinauszuschauen und über unsere Verantwortung gegenüber den Ländern des Südens und des Ostens im Zeitalter der Globalisierung
nachzudenken. Deswegen bin ich froh über die heutige
Debatte.

Durch die Fortschritte der Informations- und Kommunikationstechnologie rücken nicht nur die Volkswirtschaften, sondern auch die Zivilgesellschaften immer
enger zusammen. Entfernteste Räume werden über
Fernsehen oder Internet in Bruchteilen von Sekunden
überwunden. Produktionsmuster, Konsumverhalten und
Kultur aus weit entfernten Gesellschaften werden zum
weltweiten Gemeingut. Im Zeitalter globaler Kommunikation ist die Welt ohne Zweifel kleiner geworden. Angesichts zunehmender Konflikte von Interessen und
Werten und um Ressourcen sind Weltoffenheit, Toleranz, Solidarität und Dialog zwischen den Völkern
dieser Erde dringender denn je.

Genau in dieser Hinsicht setzt die Kampagne „Erlaßjahr 2000“ als ein weltweites Dialogforum zur Schuldenfrage gerade im Vorfeld des Weltwirtschaftsgipfels
ein nachahmenswertes Beispiel. Nach den Worten des
Bundeskanzlers zur Kölner Schuldeninitiative gehe ich
davon aus, daß die Menschen, die am kommenden
Samstag für Schuldenerleichterungen für die ärmsten
Länder mit einer Menschenkette in Köln demonstrieren
werden, mit einem zufriedenstellenden Ergebnis nach
Hause fahren können.

Die Herausforderungen der Globalisierung haben zu
einem intensiven internationalen Diskurs zu Umwelt-,
Wirtschafts- und Finanzfragen geführt. Diese neue
Dimension der gemeinsamen Suche nach Problemlösungen hat sich dank der großen Weltkonferenzen der
Vereinten Nationen entwickeln können. Diese Konferenzen führten vor allem zu einer größeren Verständigung über gemeinsame globale Werte wie zum Beispiel
Respektierung der Menschenrechte, Gleichstellung von
Mann und Frau oder nachhaltige Entwicklung - und das
ist gut so.

Der Prozeß der Globalisierung erfordert, daß wir die
internationalen Regelwerke ausbauen und weiterentwickeln. Angesichts gravierender Herausforderungen für
die Sicherheit der menschlichen Zukunft wie Kriegen
und Bürgerkriegen, Umweltkatastrophen, sozioökonomischen Disparitäten, Konkurrenz um Ressourcen, Demokratiedefiziten, Menschenrechtsvergehen und Unterdrückung von Minderheiten nimmt neben globalen Regelmechanismen die Bedeutung regionaler Kooperationen und Zusammenschlüsse ebenfalls zu. Die regionale
Integration ist einer der wichtigsten Ansatzpunkte zum
Beispiel zur Förderung gewaltfreier Konfliktlösungen.
Sie schafft grenzüberschreitend gemeinsame ökonomische, politische und kulturelle Interessen, die auch das
Interesse an einem friedlichen Miteinander stärken.
Deshalb ist es dringend erforderlich, daß solche Regionalorganisationen in Afrika, Asien und Lateinamerika
von uns unterstützt werden.

Besondere Chancen, auf regionaler Ebene zu kooperieren, eröffnen sich an Hand konkreter Problemstellungen: Durch zwischenstaatliche Verträge von Flußanrainerstaaten zum Beispiel und durch gemeinsame Flußkommissionen kann die Bewirtschaftung von Flußwasser mit zivilen Mitteln geregelt werden. Die 1997 geschaffene Weltkommission für Dämme bietet einen
sinnvollen Rahmen für eine Konsensfindung hinsichtlich
Wassernutzung, Umsiedlung von Menschen und Umweltproblemen.

Die Konvention der Vereinten Nationen zur Bekämpfung der Wüstenbildung fördert die Erarbeitung von
regionalen Aktionsprogrammen zum Management von
Naturressourcen und hat konzeptionelle Leitbilder wie
Partizipation der Zivilgesellschaft und partnerschaftliche
Zusammenarbeit von Staaten bei der Bewältigung von
Konflikten um Landressourcen völkerrechtlich festgeschrieben.

Im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit unterstützt das Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung diese Institutionen und trägt dadurch erheblich zur notwendigen Konfliktprävention
bei, denn die Konkurrenz um Ressourcen ist eine der
wichtigsten und häufigsten strukturellen Krisenursachen.

Im Zuge der Globalisierung ist die Vernetzung der
Volkswirtschaften erheblich enger geworden, was folgende Zahlen illustrieren: Das Welthandelsvolumen hat
sich in den letzten 20 Jahren vervierfacht, ebenfalls die
Auslandsinvestitionen; internationale Produktionsnetzwerke spielen in der Weltwirtschaft eine immer wichtigere Rolle.

Aber nicht alle Gesellschaften konnten an dem dadurch geschaffenen Reichtum teilhaben. Der Anteil der
ärmsten 20 Prozent der Weltbevölkerung am globalen
Einkommen ist in den letzten 30 Jahren von 2,3 Prozent
auf 1,4 Prozent gesunken. Der Anteil des obersten
Fünftels ist in dieser Zeit von 70 Prozent auf 85 Prozent


angestiegen. Es ist beschämend, daß immer noch über
800 Millionen Menschen Hunger leiden, obwohl auf
dem Welternährungsgipfel 1996 beschlossen wurde,
massive Anstrengungen zum Kampf gegen den Hunger zu unternehmen.

Diese wenigen Zahlen machen deutlich, daß die Globalisierung und das damit einhergehende liberale Handelsregime nicht automatisch auch wirtschaftlichen Erfolg
und Wohlstandsmehrung für die Menschen bedeuten.

Vor diesem Hintergrund kommt der neuen Welthandelsrunde der WTO eine wichtige Aufgabe zu. Unser
Ziel muß es sein, die Entwicklungsländer in den Stand
zu versetzen, am Welthandel erfolgreich zu partizipieren
und gleichzeitig das Leitbild einer ökologisch nachhaltigen und sozialverträglichen Weltwirtschaft zu verfolgen.
Entwicklungszusammenarbeit soll einen Beitrag dazu
leisten, die Entwicklungsländer in die Lage zu bringen,
aus ihrer Teilhabe am Welthandel ein Maximum an
Chancen ziehen zu können - zum Vorteil der ärmsten
Bevölkerungsgruppen und zur Schaffung eines menschenwürdigen Lebens.

Wichtig allerdings ist, daß die bestehenden internationalen Umweltabkommen durch die Prinzipien des
freien Handels nicht unterminiert werden. Leider sind
die WTO-Verhandlungen zum Thema „Handel und
Umwelt“ in den letzten Jahren kaum vorangekommen.
Dies haben nicht zuletzt die Industrieländer zu verantworten, die in der Vergangenheit nicht bereit waren, die
speziellen Interessen der Entwicklungsländer anzuerkennen. Diese befürchten, daß Umweltstandards ihre
Wettbewerbsfähigkeit einschränken und neue Handelsbarrieren errichten. Diese Bedenken müssen wir ernst
nehmen. Wir sind heute bereit, die Interessen der Entwicklungsländer im Welthandelssystem stärker zu berücksichtigen.

Die Integration der Entwicklungsländer in den
Weltmarkt muß in eine Gesamtstrategie eingebettet
sein, damit sie zum Erfolg führen kann:

Erstens ist in unseren Partnerländern im Süden und
Osten eine verantwortliche Regierungsführung erforderlich. Sie muß Rahmenbedingungen für ein wirtschaftliches und politisches Umfeld schaffen, das für
Auslandsinvestitionen attraktiv ist und diese zugleich
am Ziel einer nachhaltigen Entwicklung orientiert.

Zweitens kommt es darauf an, die Leistungsfähigkeit staatlicher Institutionen zu stärken. Wenn zum
Beispiel Importzölle zur Finanzierung des Staatshaushaltes wegfallen, müssen parallel neue Einnahmequellen
erschlossen werden. Dazu bedarf es eines Steuersystems
und einer effizienten Steuerverwaltung. Dies ist notwendig, damit die Länder der Liberalisierung standhalten
und daraus für sich Nutzen ziehen können.

Die Asienkrise hat gezeigt, wie wichtig ein staatliches
Regelwerk im Finanzsektor, eine funktionierende Bankenaufsicht und eine transparente, effiziente Finanzpolitik sind. Entwicklungszusammenarbeit leistet hier ganz
wesentliche Beiträge.

Diese Eigenanstrengungen unserer Partnerländer laufen aber ins Leere, wenn es nicht gleichzeitig in den internationalen Rahmenbedingungen und in den westlichen Industrieländern - das heißt: bei uns - zu Veränderungen kommt, die den Völkern in allen Regionen der
Welt eine erfolgreiche Teilhabe an der Weltgesellschaft
ermöglichen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach dem Um- und
Aufbruch in Osteuropa hat die G 7 ihren Kreis um Rußland erweitert. Wäre es nicht eine reale Utopie, daß im
nächsten Jahrhundert auch die Entwicklungsregionen
Asiens, Lateinamerikas und Afrikas an diesem globalen
Verhandlungstisch vertreten sind?

Ich danke Ihnen.

 Frau
Kollegin Merkel, Ihre Argumentation im Hinblick auf
die Kürzungen des Entwicklungsetats halte ich für
- vornehm ausgedrückt - nicht ganz redlich und hake sie
unter Parteipolemik ab.

Die alte Regierung hat den Entwicklungsetat wie
einen Steinbruch benutzt, um andere Bereiche zu finanzieren. Während Sie die öffentlichen Ausgaben in anderen Bereichen erhöht haben, wurden die Ausgaben im
Entwicklungsetat reduziert. Sie haben ihn von 1982 an
als Steinbruch benutzt, als noch 0,48 Prozent des Bruttosozialproduktes für die Entwicklungszusammenarbeit
ausgegeben wurden. Dies wurde bis zum Jahre 1998 auf
0,26 Prozent reduziert.

Bitte nehmen Sie zur Kenntnis: Die neue Bundesregierung arbeitet daran, den Anteil der klimafreundlichen
Maßnahmen im Rahmen der entwicklungspolitischen
Zusammenarbeit weiter zu erhöhen. Bereits in diesem
Jahr haben wir im Rahmen der bilateralen Zusammenarbeit allein bei den erneuerbaren Energien ein Zusagevolumen von 200 Millionen DM vorgesehen. Das sind
25 Prozent mehr als in den vergangenen Jahren. Beim
Tropenwaldschutz werden wir mit fast 250 Millionen
DM das hohe Niveau der Vorjahre halten. Bitte nehmen
Sie dies zur Kenntnis, und behaupten Sie nicht das Gegenteil.

 Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Lassen
Sie mich zunächst etwas zu dem Thema, über das wir
heute debattieren, sagen, bevor ich auf die Polemik von
Herrn Hedrich eingehe.

Die heute zu Ende gehende 5. Vertragsstaatenkonferenz zur Klimarahmenkonvention hat uns noch einmal
vor Augen geführt: Klimaschutz ist ohne eine enge Zusammenarbeit mit den Entwicklungsländern überhaupt nicht denkbar. Dies ist so, weil nicht nur die Industrieländer, sondern auch die Entwicklungsländer, insbesondere die Schwellenländer, hohe Emissionen an
Treibhausgasen haben. Waren die Entwicklungsländer
1990 nur für knapp 45 Prozent aller Treibhausgasemissionen verantwortlich, dürften sie die Industrieländer
mittlerweile eingeholt haben. Herr Hübner, dies ändert
sich auch nicht dadurch, daß man die Augen davor verschließt.

Die Entwicklungsländer sind für das Weltklima auch
deswegen so wichtig, weil sie mit ihren Tropenwäldern
und ihrer reichen Artenvielfalt über bedeutende Kohlenstoffspeicher verfügen. Es ist also nicht allein damit getan, wenn wir Industrieländer unsere Treibhausgasemissionen senken, während in den Entwicklungsländern die
nachgeholte Industrialisierung und Wohlfahrtssteigerung
für ein starkes Wachstum des Ausstoßes von Treibhausgasen sorgen und Armut und Landverteilungskonflikte
zu einem Raubbau an den natürlichen Ressourcen führen.

Im Klimaschutz brauchen wir die Entwicklungsländer
daher als enge Verbündete.

Was bedeutet dies konkret? Es bedeutet erstens, daß
wir, die Industrieländer, im Klimaschutz mit gutem Beispiel vorangehen müssen. Wir sollten nicht schon jetzt
darauf bestehen, daß Entwicklungsländer verbindliche
Verpflichtungen zur Minderung ihrer Emissionen einzugehen haben. Schließlich sind die Pro-Kopf-Emissionen
in den Industrieländern auch heute noch fünfmal höher
als in den Entwicklungsländern. Wir brauchen - dies hat

Umweltminister Trittin heute morgen ausgeführt - andere Produktions- und Konsumgewohnheiten bei uns. Wir
brauchen insbesondere in der Energieversorgung eine
Effizienzrevolution.

Es bedeutet zweitens, daß wir Aspekte des Klimaschutzes in unserer entwicklungspolitischen Zusammenarbeit durchgehend berücksichtigen. Wir müssen die Fähigkeiten der Entwicklungsländer stärken, sich am globalen Klimaschutz zu beteiligen. Dies tut diese Bundesregierung, auch wenn die Opposition das Gegenteil behauptet. Viele unserer Partner in den Entwicklungsländern unternehmen bereits erhebliche Eigenanstrengungen in diesem Bereich. Sie tun dies oftmals nicht um des
globalen Zieles „Klimaschutz“ willen; vielmehr tun sie
dies, weil viele Maßnahmen auch positive Auswirkungen auf den lokalen Umweltschutz haben, zum Beispiel
auf die Senkung des Großstadtsmogs.

Viele Maßnahmen des Klimaschutzes sind darüber
hinaus auch wirtschaftlich rentabel. Ein Land wie China
beispielsweise, das immerhin der zweitgrößte Emittent
von Treibhausgasen hinter den USA ist, hat durch einen
Mix aus Preisreformen, Subventionskürzungen, Luftreinhaltungsverordnungen und technologische Modernisierung erreicht, daß das Wachstum seiner Kohlendioxidemissionen in den letzten zehn Jahren weit hinter
seinem Wirtschafts- und Bevölkerungswachstum zurückblieb. Um eine Entkopplung von Emissionswachstum und Wirtschaftswachstum muß es uns vor allem
in den wirtschaftlich dynamischen Entwicklungsländern
und Schwellenländern gehen.

In der Entwicklungszusammenarbeit mit China unterstützen wir dies durch Politikberatung, durch Effizienzsteigerung bei der Kohleverbrennung, durch Modernisierung von Turbinen, aber auch durch die Förderung
erneuerbarer Energien wie Wind- und Solarkraft. Wir
tragen durch unsere entwicklungspolitische Zusammenarbeit dazu bei, daß China seine Treibhausgasemissionen in den nächsten zehn Jahren stabilisieren oder sogar
leicht reduzieren kann.

In anderen Ländern stehen zum Teil andere Ansätze
im Vordergrund: Boden- und Erosionsschutz in Mali
und Burkina Faso, Unterschutzstellung von Primärwäldern in Brasilien und Indonesien, Wiederaufforstung in
Vietnam und Peru. All das sind Maßnahmen, die den
Klimaschutz mit dem Ziel einer sozial und ökonomisch
nachhaltigen Entwicklung verbinden.

Diese Bundesregierung arbeitet im Rahmen der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit daran, den Anteil
klimafreundlicher Maßnahmen weiter zu erhöhen.
Wir wollen bei unseren Partnern in den Entwicklungsländern Anreize schaffen, in stärkerem Umfang als bisher erneuerbare Energien und Tropenwaldschutz zu fördern.

In diesem Jahr haben wir in der bilateralen Zusammenarbeit bei den erneuerbaren Energien ein ZusageKlaus-Jürgen Hedrich

volumen von 200 Millionen DM vorgesehen. Das sind
25 Prozent mehr als in den vergangenen Jahren.

Ich hoffe, Herr Hedrich, Sie haben zugehört. Beim Tropenwaldschutz werden wir mit fast 250 Millionen DM
das hohe Niveau der Vorjahre halten. Da setzen wir in
der Tat das fort, was Ihre Regierung begonnen hat; denn
was gut ist, muß man gut fortführen.

Auch in der multilateralen Entwicklungszusammenarbeit gehört Deutschland beim Klimaschutz zu den
wichtigsten Gebern. Über den Finanzmechanismus der
Klimakonvention, die Globale Umweltfazilität, hat
Deutschland bislang rund 400 Millionen DM zum globalen Klimaschutz beigetragen.

Neben einer ausreichenden Finanzausstattung für
Klimamaßnahmen werden die Entwicklungsländer
künftig in mehreren Bereichen klare Signale der Industrieländer erwarten: So werden sie umfassende Maßnahmen zum Aufbau personeller und institutioneller
Kapazitäten fordern. Die Stärkung von Institutionen
ist beim Klimaschutz wie auch in allen anderen Bereichen der Entwicklungszusammenarbeit ein Schlüsselfaktor; denn vielen unserer Partner in Entwicklungsländern fällt es immer noch schwer, Handlungsstrategien
zur Emissionsminderung oder zur Anpassung an den
Klimawandel zu entwerfen. Immer noch fühlen sich
viele von ihnen, insbesondere die Ärmsten, überfordert,
ihrer Stimme und ihren Bedürfnissen in den Klimaverhandlungen Gehör bzw. Beachtung zu verschaffen.

Dennoch - oder vielleicht gerade deswegen - sind die
Erwartungen der Entwicklungsländer an den Ausgang
der nächsten - der 6. - Vertragsstaatenkonferenz in Den
Haag besonders hoch. Auf dieser Konferenz soll bekanntermaßen das Kioto-Protokoll von 1997 genauer
ausgestaltet werden. Besonderes Interesse findet dabei
derjenige Mechanismus des Protokolls, der es den Industrieländern ermöglichen soll, Emissionsminderungen in
Entwicklungsländern zu erzielen und sich diese auf die
eigene Klimaschutzverpflichtung anrechnen zu lassen:
der Mechanismus für umweltverträgliche Entwicklung, kurz CDM genannt, der heute schon verschiedentlich angesprochen worden ist. Umweltminister Trittin
hat dargestellt, daß Deutschland und die Europäische
Union diesen und die anderen Mechanismen des KiotoProtokolls nur begrenzt zur Erfüllung ihrer Verpflichtungen nutzen wollen. Ich stimme dem voll und ganz zu.
Wir müssen uns aber trotzdem klarmachen: Der CDM
kann - selbst dann, wenn er nur begrenzt genutzt wird zu einem der bedeutendsten neuen Instrumente der Zusammenarbeit zwischen Norden und Süden werden.

In der Klimapolitik ist dieser Mechanismus für mich
die Luftbrücke zur Dritten Welt. Damit er das werden
kann, muß er folgenden Kriterien genügen: Erstens. Er
braucht klare und verläßliche Regeln. Nur so kann eine
effektive Reduzierung des Treibhausgasausstoßes sichergestellt werden. Zweitens. Er darf anderen Umweltschutzzielen nicht zuwiderlaufen. Atomenergie darf daher in diesem Mechanismus keine Wiedergeburt erfahren.

Der Mechanismus muß sauberen Technologien wie Biogas, Solar- und Windenergie den Weg ebnen. Drittens.
Der Mechanismus muß entwicklungskonform sein. Die
vorgeschlagenen Projekte müssen den entwicklungspolitischen Prioritäten des Gastlandes entsprechen.

Entwicklungsländer werden den Mechanismus für
umweltverträgliche Entwicklung nur dann akzeptieren,
wenn sie sicher sein können, daß zusätzliche Mittel für
die Projektfinanzierung mobilisiert werden können, und
zwar über die Entwicklungszusammenarbeit hinaus. In
unserem Ministerium denken wir darüber nach, welche
Anreize notwendig sind, um diese zusätzlichen Investitionen insbesondere über ein verstärktes Engagement
des Privatsektors zu ermöglichen.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, der Ausgang
der Bonner Klimakonferenz und insbesondere die Rede
des Bundeskanzlers zur Eröffnung der Konferenz haben
Zuversicht für die weiteren Verhandlungen geschaffen.
Wir tragen nun eine große Verantwortung dafür, weitere
konkrete Schritte im Dienst des globalen Klimaschutzes
zu tun. Die Entwicklungspolitik dieser Bundesregierung
ist bereit, dazu einen entscheidenden Beitrag zu leisten.

So, Herr Kollege Hedrich:

Ihre Regierung hat den Entwicklungsetat 16 Jahre lang
gekürzt, während die gesamten Ausgaben der öffentlichen Hand gestiegen sind. Sie haben gekürzt, ohne die
Qualität der Entwicklungszusammenarbeit zu erhöhen.
Sie haben gekürzt, ohne die Entwicklungspolitik zu reformieren, und Sie haben gekürzt, ohne sich den globalen Herausforderungen gestellt zu haben.

Wir sind längst fällige Reformen innerhalb eines
Jahres sehr erfolgreich angegangen. Wir haben Reformen zur Erhöhung der Effizienz und zur Verbesserung
der Koordination der Geber eingeleitet, und zwar nicht
nur auf der nationalen, sondern auch auf der supranationalen Ebene, zum Beispiel der EU. Wir haben versucht,
eine stärkere Kohärenz zwischen den einzelnen Ressorts
der Politik zu schaffen, was uns nicht nur auf der nationalen Ebene wichtig ist. Darüber hinaus haben wir versucht, eine Kohärenz zwischen den verschiedenen Ebenen herzustellen.

Wir haben im ersten Jahr unserer Regierungstätigkeit
eine Entschuldungsinitiative auf den Weg gebracht, die
Ihre Regierung seit 1996 blockiert hat, obwohl sie bereits auf dem G7-Gipfel 1996 beschlossen worden ist.

Sie können sich doch heute nicht, wie Frau Merkel es
tut, hinstellen und sagen, diese Regierung tue nichts zur
Armutsbekämpfung. Im Gegenteil: Die Entschuldungsinitiative, die 70 Milliarden US-Dollar umfaßt, führt dazu, daß Armutsbekämpfungsstrategien nicht nur national
entwickelt werden, sondern zusammen mit der Weltbank
und dem Internationalen Währungsfonds.

Es ist bereits vom Kollegen Hemker angesprochen
worden, daß es bei der Armutsbekämpfung eine Interdependenz zwischen Armut und Umwelt gibt. Das ist
die Grundlage dafür, daß durch den Einsatz der eingesparten Mittel Armut bekämpft werden kann. Damit
wird zum Beispiel auch etwas zur Verbesserung der Böden getan, und die Menschen erhalten eine Chance zur
Entwicklung.

Wir packen internationale Strukturveränderungen
an. Wir haben massiv dazu beigetragen, daß die WTOMillenniumsrunde als Entwicklungsrunde ausgestaltet
wird. Unsere Entwicklungspolitik weist bereits nach einem Jahr eine Bilanz auf, die sich sehen lassen kann,
und hält der kleinkarierten Argumentation der Opposition allemal stand.

Ich hoffe, Herr Kollege Ruck, daß Sie zumindest ich erwarte nicht, daß Sie alles würdigen - unsere Anstrengungen zum Klima- und Umweltschutz zu würdigen wissen.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Nooke, die Antwort auf Ihre
Frage lautet wie folgt: Die Bundesregierung hat Professor Dr. Fischer weder für die Preisverleihung vorgeschlagen oder einen solchen Vorschlag weitergeleitet,
noch war sie an der Auswahl des Preisträgers beteiligt.
Die Vereinten Nationen konsultieren weder bei Vorschlag noch bei Auswahl von VN-Preisträgern deren
Heimatregierungen, sondern teilen lediglich den Tatbestand einer Auszeichnung mit.

Am 3. August 1999 unterrichtete der Direktor für Öffentlichkeitsarbeit der Vereinten Nationen unsere Ständige Vertretung bei den Vereinten Nationen in New
York schriftlich davon, daß das zuständige VNAuswahlkomitee Professor Dr. Fischer als einen von
sechs Preisträgern für die UNDP-Auszeichnung 1999
„Wettlauf gegen Armut“ bestimmt hat. Weder UNDP
noch unsere Ständige Vertretung in New York hatten
vor der Preisverleihung am 8. September 1999 Kenntnis
über die frühere Zugehörigkeit des Preisträgers zum Ministerium für Staatssicherheit. Im nachhinein hat sie
UNDP hierüber unterrichtet.

 Es ist mir bekannt, daß UNDP auf Grund
dieser Informationen, die unsere Ständige Vertretung



den UN gegeben hat, am 20. Oktober 1999 eine Presseerklärung mit folgendem Wortlaut abgegeben hat:

UNDP had no indication of Prof. Fischer's alleged
involvement with Stasi. Had such information been
offered to UNDP and confirmed to be true, UNDP
would not have considered Prof. Fischer as a candidate in its annual poverty awards ceremony.

Soweit die Antwort auf den ersten Teil Ihrer Frage.

- Okay: UNDP hatte keine Hinweise darauf, daß Professor Fischer angeblich in eine Stasi-Tätigkeit involviert
war. Hätte UNDP eine solche Information gehabt und
sich diese als wahr herausgestellt, hätte UNDP Professor
Fischer nicht als Kandidaten für diesen jährlichen Armutspreis aufgestellt.

Ihre Frage richtet sich nicht an uns. Ich könnte
sie allenfalls in Form eines Wunsches an die UNOrganisationen weitergeben, daß sie die nationalen Regierungen fragen, wenn sie jemanden aus einem bestimmten Land auswählen und es Anhaltspunkte geben
könnte, daß mit dem Ausgewählten etwas nicht stimmt.
Aber ich wiederhole: Wir werden keine Schritte unternehmen, die dazu führen könnten, daß dies zur Regel
wird, weil es genügend Länder auf dieser Erde gibt, die
beispielsweise gar kein Interesse daran haben, daß Oppositionelle, die sich besonders in Sachen Menschenrechte hervortun, einen solchen Preis bekommen. Wir
wollen verhindern, daß nationale Regierungen Menschen möglicherweise denunzieren.

 Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich begrüße es sehr, dass wir uns heute in diesem Hause
mit dem afrikanischen Kontinent befassen. Aber ich finde, dass die Herausforderungen viel zu groß sind, als

dass wir hier ein parteipolitisches Hickhack veranstalten
sollten. Deswegen will ich mich daran auch gar nicht
beteiligen.

Lassen Sie mich stattdessen einige Anmerkungen zu unserer inneren Haltung gegenüber diesem Kontinent machen.

Bei meiner Arbeit, in den vielen Gesprächen mit 
afrikanischen Regierungsvertretern, mit Parlamentariern - zum Beispiel gestern mit Parlamentariern aus
Kamerun -, mit Vertretern von Menschenrechts- und
Umweltgruppen, mit Unternehmern und Wissenschaftlern wird immer wieder deutlich, dass ein sehr großes
Interesse an guten, freundschaftlichen Beziehungen zu
Deutschland, an Entwicklungskooperation, an deutschen
Investitionen, an der Ausweitung des Handels mit der
Europäischen Union und am Wissenschaftsaustausch
besteht.

Die Partner sind an einem freundschaftlich-kritischen
und offenen Dialog interessiert. Sie erwarten - und dies
zu Recht -, dass Deutschland sie ernst nimmt, auch ihre
Leistungen anerkennt, ihnen zuhört - viel zu oft reisen
wir mit erhobenem Zeigefinger durch die Lande und
predigen, sind pädagogisch, anstatt dass wir zuhören -,
und sie erwarten, dass wir sie bei der Schaffung von
Strukturen unterstützen, die eine menschenwürdige
Entwicklung ermöglichen und zur Chancengleichheit
beitragen.

Dabei geht es - das möchte ich ausdrücklich betonen - nicht in erster Linie um Geld bzw. um Entwicklungshilfe. Es geht um den aufrichtigen, ernsthaften Dialog zwischen Partnern, und zwar auf gleicher Augenhöhe, mit gegenseitigem Respekt. Das ist nämlich entscheidend.

Ich glaube, alle von uns haben schon erlebt, dass afrikanische Parlamentarier eine Kategorie von Politikern
sind, denen allzu oft der Respekt verweigert wird, weil
wir meinen, die Afrikaner bekämen es nicht geregelt. 

Wer nun behauptet, dass Afrika in Vergessenheit gerät - dies insinuiert der Antrag der CDU -, hat die internationale Diskussion um die Aktivitäten in den letzten
Monaten überhaupt nicht verfolgt. An diesen Aktivitäten
sind wir intensiv beteiligt. Ich möchte einige Beispiele
nennen. 

Ich war im vergangenen November in Dakar zur Tagung der „Global Coalition for Africa“. 

Dort haben sich amtierende und ehemalige afrikanische
Staatschefs und Minister mit Abgeordneten, Unternehmern und Vertretern von Bürgergruppen aus 21 afrikanischen Ländern getroffen. Ich konnte mich selbst überzeugen, welche bedeutenden Schritte Länder wie Botswana, Benin, Mali oder Kap Verde zur Demokratisierung unternommen haben. 

Im letzten Dezember haben die Weltbank und die
wichtigsten Geber in Paris die „Initiative für eine Strategische Partnerschaft mit Afrika“ gegründet. Die Vereinten Nationen hatten den Januar zum Afrika-Monat erklärt und wichtige Debatten geführt. 

Die Verhandlungen zum Lomé-Nachfolgeabkommen
konnten Anfang dieses Monats erfolgreich abgeschlossen werden. Gerade die Ministerin hat während unserer
EU-Ratspräsidentschaft wesentlich dazu beigetragen.
Am 3. und 4. April wird ein EU-Afrika-Gipfel der
Staats- und Regierungschefs in Kairo stattfinden. Nicht
zuletzt wird die erweiterte Entschuldung, wie sie letztes
Jahr in Köln beschlossen wurde, die sich der Bundeskanzler zu Eigen gemacht hatte, vorwiegend afrikanischen Staaten zugute kommen. 

Herr Kraus, ich weiß nicht, woher Sie Ihre Zahlen
haben, als Sie behauptet haben, dass wir für Umweltund Ressourcenschutz nur 25 Prozent zur Verfügung
stellen. Wenn Sie die AWZ-Unterlagen zur Rahmenplanung, die Sie von mir bekommen haben, gelesen hätten,
dann hätten Sie gewusst, dass dafür 1999 32 Prozent zur
Verfügung gestellt worden sind und 41 Prozent im Jahr
2000 zur Verfügung gestellt werden. 

Es stimmt zwar, dass wir im Zuge der Haushaltskonsolidierung das Volumen für Afrika haben senken müssen.

Immerhin sind wir aber bei 29,6 Prozent. Damit hat 
Afrika in diesem Jahr Asien als Hauptempfängerkontinent abgelöst. 

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was mich an vielen
Afrika-Diskussionen stört, ist, dass diese Diskussionen
häufig von einer unglaublichen Ignoranz und Arroganz
sowie einer eurozentristischen Sichtweise geprägt sind.
Oft wird die Situation beschönigt, ja sogar romantisiert,
sehr häufig aber auch dramatisiert, wenn Afrika nur als
der Chaos-Kontinent wahrgenommen wird. 

Eigenanstrengungen unter schwierigsten Bedingungen in vielen afrikanischen Ländern werden nicht zur
Kenntnis genommen. Ich nenne nur den Aufbau einer
unabhängigen Antikorruptionsbehörde in Kenia, von deren Arbeit ich mich gerade vor 14 Tagen bei meinem
Besuch in Nairobi überzeugen konnte. Ich nenne die
Wirtschaftsentwicklungen in Mosambik, Ghana und
Uganda, die laut „World Economic Outlook“ vom Oktober letzten Jahres - die stärksten in Afrika südlich der
Sahara sind, sowie den beeindruckenden Versuch zur


Aufarbeitung des Völkermordes in Ruanda. Herr Kinkel,
ich war mit Ihnen damals in Ruanda. Vor einer Woche
habe ich die gleiche Stätte, das Völkermordmahnmal in
Gitarama, besucht. Ich war auch wieder im Gefängnis.
Ich muss sagen: Was die ruandische Regierung beim
Versuch der Versöhnung unternimmt, um mit diesem
Völkermord fertig zu werden - juristisch, psychologisch -, ist beeindruckend. Da müssen wir Ruanda unterstützen. 

Ich nenne auch das Referendum Anfang der Woche in
Simbabwe gegen die Amtszeitverlängerung des Präsidenten. Ich finde, da haben die Simbabwer Herrn Mugabe wirklich einmal die rote Karte gezeigt. Das war gut
so. 

Schließlich nenne ich die Unterzeichnung eines Vertrages im letzten November durch Kenia, Tansania und
Uganda zur Bildung einer ostafrikanischen Gemeinschaft. Dazu herrscht Einstimmigkeit hier im Hause.
Regionale Kooperation muss unterstützt werden. 

Deswegen habe ich 3 Millionen DM für die nächsten
drei Jahre überbracht, sodass diese ostafrikanische Community auf ihrem Weg hin zu einer politischen 
Union unterstützt wird. Ich denke, das war in Ihrem Sinne.

Trotz aller Anstrengungen gehen die ausländischen
Investitionen an Afrika vorbei. Die eigenen Fachkräfte
kehren ihrer Region den Rücken. Das afrikanische Finanzkapital verlässt den Kontinent und fließt zu ausländischen Banken. Einnahmen aus riesigen Ölgeschäften
werden fehlgeleitet. Die Region der Großen Seen
kommt nicht zur Ruhe. An der Grenze zwischen Äthiopien und Eritrea wurde die größte Schlacht seit dem
Zweiten Weltkrieg mit 70 000 Toten geschlagen. Sie alle wissen, dass mir diese Region besonders am Herzen
liegt, weil ich drei Jahre dort gelebt habe. Ich empfinde
das als den irrsinnigsten Krieg, den ich mir überhaupt
vorstellen kann.

Frau Präsidentin, nun noch einige Worte zum
Schluss. Woran liegt das alles? Fehlende Verlässlichkeit von Regierungen, unverantwortliche Regierungsführung, Korruption und Vetternwirtschaft, fehlende
demokratische Kultur, Missachtung von Menschenrechten, unkontrollierte Sicherheitsorgane, ein nicht funktionierendes Bankenwesen, keine Rechtsstaatlichkeit und
keine Rechtssicherheit - aus all diesen Gründen gibt es
keine Alternative zur Fortsetzung von politischen, sozialen, ökonomischen und ökologischen Reformen. Wir
wollen Afrika und afrikanische Regierungen bei diesen
Reformvorhaben unterstützen. 

Ich glaube, wir brauchen dabei überhaupt keinen
Nachhilfeunterricht von der CDU/CSU und der F.D.P.

Sie hatten zwanzig Jahre lang die Chance zu einer guten
Afrikapolitik.

- Nein, verpasst. Sie haben sie nicht so genutzt, wie es
hätte sein können. Ich nehme einzelne Personen dabei
aus.

 Zum Ersten, Herr Kollege Irmer, möchte
ich Ihnen ganz klar sagen: Die Entwicklungszusammenarbeit steht unter fünf Kriterien, nämlich Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit, Partizipation, soziale Marktwirtschaft und entwicklungsorientierte Innenpolitik.

- Herr Kollege Irmer, diese Kriterien sind keine Ausschlusskriterien, sondern es sind Kriterien, die uns
Handlungsorientierung geben. Das heißt: Wenn wir in
einem Partnerland die Möglichkeit haben, Maßnahmen
zu unterstützen, die genau entlang dieser Kriterien zur
Besserung führen, dann unterstützen wir Programme
und Projekte zur Verbesserung zum Beispiel im Menschenrechtsbereich, zum Beispiel in der Partizipation
und im demokratischen Prozess.

Zum Zweiten wird Ihre Aussage, dass sich die Menschenrechtslage verschlechtert hat, international nicht
einhellig geteilt. Die Europäische Union ist in ihrer Einschätzung der Menschenrechtslage auf Kuba sehr kontrovers. Es gibt Länder, die das Gleiche sagen wie Sie.


Es gibt aber auch Länder im Rahmen der Europäischen
Union, die genau das Gegenteil sagen. Wir als Bundesrepublik Deutschland sind der Auffassung: Selbstverständlich ist die Menschenrechtslage Besorgnis erregend, gerade nachdem wieder Dissidenten nach dem 
iberoamerikanischen Gipfel in Havanna verurteilt worden sind. Trotzdem sagen wir, dass eine Kooperation
uns die Möglichkeit eines kritischen politischen Dialogs
eröffnet, bei dem wir eine stärkere Respektierung der
Menschenrechte einfordern können.

 Herr Kollege Irmer, die Bundesregierung
und das BMZ befinden sich zurzeit in einer Diskussion
darüber, mit welchen von über 130 Ländern wir in Zukunft verstärkt zusammenarbeiten, also welche Länder
Schwerpunktländer und welche Länder Programmländer
sein werden. Insofern trifft Ihre Aussage, dass Benin da
herausfallen wird, nicht zu; denn wir sind überhaupt
noch nicht zu einer entsprechenden Entscheidung gekommen.

Was wir mit Kuba in der Entwicklungszusammenarbeit beginnen, ist die Unterstützung bei der Umsetzung
des nationalen Entwicklungsplans zur Bekämpfung der
Degradation der Böden. Diese nationalen Entwicklungspläne beruhen auf der völkerrechtlichen Vereinbarung
im Rahmen der Wüstenkonvention. Das Essenzielle bei
dieser Wüstenkonvention ist Folgendes: Die nationalen
Aktionspläne zur Bekämpfung der Degradation der Böden müssen zusammen mit der lokalen Bevölkerung erarbeitet werden. In unserem Projekt, das wir jetzt mit
Kuba beginnen wollen, ist die Kooperation nicht nur mit
den staatlich organisierten Bauern, sondern auch mit den
nicht organisierten Bauern und mit allen gesellschaftlichen Kräften entlang des Flusses, an dem das Programm
umgesetzt wird, ein wichtiges Element. Das Projekt ist
gemeinhin unter dem Begriff der Wüstenbekämpfung
bekannt. In Kuba geht es allerdings nicht darum, das
Vordringen der Wüsten zu bekämpfen - insofern ist das

hier ein missverständlicher Begriff -, sondern es geht
darum, zusammen mit der lokalen Bevölkerung etwas
gegen die Degradation, also die Verschlechterung, der
Böden zu tun.

 Herr Kollege Irmer, ich möchte noch einmal klarstellen, dass die kanadische Regierung keineswegs das so genannte konstruktive Engagement mit Kuba aufgekündigt und auch die Entwicklungszusammenarbeit nicht eingestellt hat. 

Richtig ist - das ist dem aktuellen Bericht der deutschen Botschaft in Havanna zu entnehmen -, dass der
kanadische Ministerpräsident nach der Verurteilung der
so genannten Vierergruppe, der Dissidenten, und nach
dem ibero-amerikanischen Gipfel die Bemerkung machte, man werde die kanadische Politik im Lichte der Ereignisse überdenken. Die einzige Konsequenz, die es
gegeben hat, war, dass ein noch nicht beschlossenes Projekt zurückgestellt worden ist. Im Übrigen herrscht zurzeit zwischen Kanada und Kuba eine völlige Normalität
der Beziehungen, auch in der Entwicklungszusammenarbeit.

Zur Europäischen Union: Ich möchte noch einmal
klarstellen, dass es auch in der EU Länder gibt - zum
Beispiel Spanien und Frankreich -, die mit Kuba bereits
eine Entwicklungskooperation betreiben. Wir haben
jetzt beschlossen, eine Entwicklungskooperation auf
staatlicher Ebene aufzunehmen, nachdem es schon seit
Jahren über Nichtregierungsorganisationen und Stiftungen eine solche Entwicklungskooperation gibt. Wir machen also keinen völlig neuen Schritt, sondern führen
auf staatlicher Ebene Projekte ein und weiter, aber immer mit der Stoßrichtung - das versichere ich Ihnen -,
dass wir im Rahmen unserer Zusammenarbeit demokratische Elemente befördern wollen.

 Nein, das würde mich nicht verwundern.
Denn auch in der letzten Legislaturperiode haben Kollegen aus derselben Fraktion, der F.D.P.-Fraktion, im
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung durchaus für die Aufnahme der Entwicklungskooperation plädiert, weil nämlich ein konstruktives Engagement im Falle Kubas unter Umständen größere Chancen schafft, die Blockadehaltung zu durchbrechen.

Wir sehen heute, dass 40 Jahre Blockade nur zu einer
Wagenburgmentalität und nicht zum Erfolg geführt haben. 

Ich finde es richtig, dass sich die jetzige Bundesregierung Gedanken macht, wie man durch einen kritischen
politischen Dialog, das heißt in einem konstruktiven Engagement, dazu beitragen kann, dass die Menschen in
Kuba größere Freiräume bekommen, um ihre eigenen
politischen Meinungen zu äußern. Wir wollen nicht nur
sagen, dass die sozialen und wirtschaftlichen Menschenrechte gewahrt werden. Uns geht es darum, zu befördern, dass auch die bürgerlichen Freiheitsrechte respektiert werden. 

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach der ganzen parteipolitischen Polemik würde
ich gern den Versuch unternehmen und auch die Opposition dazu einladen, zu prüfen, ob wir hinsichtlich des
Kerns des Verständnisses von Entwicklungspolitik immer
noch Gemeinsamkeiten haben oder nicht.

Deswegen möchte ich gern drei Gedanken zum
grundsätzlichen Verständnis von Entwicklungspolitik
äußern. Erstens zum Verständnis von Entwicklungspartnerschaft: Zu lange haben wir unsere Partnerländer
in ihrer Leistungsfähigkeit und in ihrem Leistungswillen
unterschätzt. Zu lange haben wir diese Länder aus einer
paternalistischen und sehr eurozentristischen Sichtweise





heraus in eine passive Rolle gedrängt. Das will diese Bundesregierung zurechtrücken und korrigieren helfen. Wir
stellen deshalb die Hilfe zur Selbsthilfe in den Kontext einer Entwicklungspartnerschaft, um den Realitäten in unseren Partnerländern besser Rechung zu tragen.

Diese Kurskorrektur von der Entwicklungshilfe zur
Entwicklungspolitik war längst überfällig, um wieder den
Anschluss an den aktuellen Stand der internationalen entwicklungspolitischen Diskussion zu finden.

Was heißt das nun für unsere praktische entwicklungspolitische Arbeit? Wir müssen darauf drängen, dass
grundlegende Aufgaben der nationalen Politik von den
Staatsregierungen unserer Partnerländer verantwortlich
und eigenständig wahrgenommen werden. Wir müssen
offen sein für alle Formen der Eigeninitiative dort. Wir
müssen uns als Geber davor hüten, mit Blaupausen zu
agieren, und wir müssen die selbstbestimmten Entwicklungsstrategien unserer Partner ernst nehmen.

Wir müssen unseren Partnerländern verdeutlichen,
dass Entwicklungszusammenarbeit nur komplementär zu
Eigenanstrengungen zum Zuge kommen kann.

Entwicklungspartnerschaft bedeutet auch, dass unsere
Entwicklungspolitik nicht als isoliertes Politikfeld, sondern nur als ganzheitlicher Ansatz erfolgreich sein kann.

Wir bemühen uns deshalb um eine möglichst kohärente
Gesamtpolitik, auch wenn dies nicht einfach ist, und dies
tun wir sowohl in der bilateralen Zusammenarbeit als
auch im internationalen Rahmen. Wir haben bereits
Schritte unternommen, unsere Entwicklungspolitik möglichst effizient mit anderen Politikfeldern zu vernetzen,
um so den quantitativen und qualitativen Nutzen unserer
Zusammenarbeit zu maximieren. Das zeigen zum Beispiel die Mitgliedschaft des Ministeriums im Bundessicherheitsrat und die Diskussionen und Entscheidungen
über Rüstungsexporte.

Meine zweite Bemerkung: Entwicklung braucht einen
langen Atem. All das, was hier zum Beispiel zu Bolivien
oder Uganda eingefordert worden ist, eine ganz schnelle
Entschuldung, haucht genau nicht diesen langen Atem,
Herr Ruck. Ich bitte Sie, statt auf Schnelligkeit und Quantität auf Qualität zu setzen.

Entwicklung funktioniert nicht von heute auf morgen.
Wir müssen akzeptieren lernen, dass sich hoch komplexe
gesellschaftliche Umwälzungsprozesse nur in kleinen
Schritten vollziehen und nicht immer unserem europäischen Entwicklungsraster entsprechen. Darum müssen
wir Geduld aufbringen und versuchen, auch alternative,

das heißt auch andere Entwicklungsmuster zu verstehen
und zu unterstützen.

Geduld bedeutet aber nicht Langmut. Wir dürfen unsere Partner nicht aus ihrer Verantwortung für eine entwicklungs- und armutsorientierte Politik entlassen.

Wir müssen unseren Partnerländern - das ist sehr wichtig, das vergessen wir häufig - auch das Recht auf Fehler
einräumen und dürfen uns nicht als Lehrmeister aufspielen.

Ich sage dies, obwohl ich mir dessen bewusst bin, dass
gerade heute, da wir die Katastrophe in Sierra
Leone vor Augen haben, da der brutale Krieg zwischen
Eritrea und Äthiopien herrscht, diese Ansicht auf Kritik
stößt. Trotzdem meine ich, dass wir im Prinzip unseren
Partnerländern auch Fehler zugestehen müssen.

Nur so können wir einen ernsthaften und auf gegenseitigem Respekt beruhenden Dialog führen, Entwicklungen
in diesen Ländern früher und besser einschätzen und gemeinsam über Entwicklungsalternativen nachdenken.
Um der Vielfalt der kulturellen, sozioökonomischen und
historisch gewachsenen Realitäten gerecht zu werden,
müssen wir noch viel stärker als bisher flexible Instrumente entwickeln und einsetzen.

Meine dritte und letzte Bemerkung: Ich glaube - gerade auch, wenn ich mir meine Partei ansehe -, wir haben
manchmal vergessen, dass Wirtschaftswachstum
Grundvoraussetzung zur Armutsbekämpfung ist. Eine
Vielzahl von Ländern hat es bewiesen: Um ein langfristig
hohes Wirtschaftswachstum zu erreichen, müssen und
wollen die Entwicklungsländer am Welthandel teilhaben
und die positiven Effekte der Globalisierung ausschöpfen.

Es geht also darum - ich zitiere den Präsidenten der
Weltbank -, „die Herausforderungen der Einbeziehung“
einer globalen Zukunftsfähigkeit zu meistern. Gemeint ist
damit die Notwendigkeit, die Entwicklung menschlich zu
gestalten und die Schwachen und Verletzlichen am Rande
der Gesellschaft in die Mitte zu nehmen. Diesen Herausforderungen müssen wir uns stellen und dürfen Globalisierung nicht immer als Bedrohung für die Entwicklungsländer begreifen.

Es ist daher auch die Aufgabe der Entwicklungspolitik,
unsere Partnerländer für den Weltmarkt fit zu machen.
Dazu unterstützen wir sie beim Aufbau einer leistungsfähigen Wirtschaft und treten für ein umfassenderes
Mitspracherecht der Entwicklungsländer im internationalen Rahmen ein. Das heißt beispielsweise, dass wir uns
in bilateralen Projekten zur Kleingewerbeförderung
ebenso wie bei der Gestaltung der Welthandelsordnung
für unsere und mit unseren Partnerländern engagieren.






Zugleich wollen wir mit unserer Entwicklungszusammenarbeit dazu beitragen, dass das wirtschaftliche
Wachstum im Einklang mit der Natur und sozial verträglich gestaltet wird. Somit leistet unsere Entwicklungspolitik einen Beitrag zur nachhaltigen Zukunftssicherung für alle.

Herzlichen Dank.
 Herr
Präsident, ich möchte gern auf einige Punkte eingehen,
die von Herrn Kollegen Weiß angesprochen worden sind.

Erstens. Er fordert, dass sich die Staatengemeinschaft
jetzt darauf einigt, die Anzahl der Menschen, die in extremer Armut leben, bis zum Jahre 2015 zu halbieren. Ich
möchte dem Haus mitteilen, dass man sich schon bei der
Vorbereitung in New York auf dieses Ziel geeinigt hat.
Dies ist also auf dem besten Weg.

Zweitens. Ich möchte der Behauptung entgegentreten,
dass die 20:20-Initiative das Hauptziel des Sozialgipfels
von Kopenhagen war. Die 20:20-Initiative ist nur eine
Maßnahme von vielen, die gerade aber auch von deutschen Nichtregierungsorganisationen als Schwerpunkt
aufgegriffen worden ist. Wir sehen andere Initiativen zur
Armutsbekämpfung, wie zum Beispiel die HIPC-Entschuldung, als eine ähnlich wichtige Aufgabe an. Diese
haben wir im Juni letzten Jahres auf dem Weltwirtschaftsgipfel in Köln auf einen guten Weg gebracht.

Drittens. Der Haushaltsetat sinkt; das ist richtig; das
bedauern wir alle. Aber - das sollte der Kollege Weiß eigentlich wissen - unter der CDU/CSU-F.D.P.-Regierung
ist der Einzelplan 23, also der Etat für Entwicklungszusammenarbeit, ständig gesunken, während die öffentlichen Ausgaben jener Regierung für andere Bereiche
gestiegen sind.

Das ist der Kernunterschied zu der jetzigen Regierung: Jedes Kabinettsmitglied unserer Regierung, jedes Ministerium hat dazu beigetragen, die Ausgaben zu senken, um
diesen Haushalt, den Sie zerrüttet hinterlassen haben, zu
konsolidieren.

Ich bitte Sie, dies hier endlich einmal zur Kenntnis zu
nehmen.

Vierter und letzter Punkt: Die Nichtregierungsorganisationen spielen in der Tat - da gebe ich Ihnen Recht eine sehr wichtige Rolle. Wir haben das gestern wieder
gemeinsam in der AWZ-Anhörung gesehen. Herr Weiß,
ich möchte Sie doch einmal bitten: Nehmen Sie endlich
zur Kenntnis, dass für die Arbeit der Nichtregierungsorganisationen 35 Millionen DM zur Verfügung stehen und
dass es gerade auch die Fach- und Haushaltspolitiker des
Deutschen Bundestages waren, die dazu beigetragen haben, dass der Etat so ausgefallen ist. Ich glaube, dies ist
ein deutliches Zeichen dafür, dass es hier im Bundestag
eine Gemeinsamkeit in der Frage der Unterstützung von
Nichtregierungsorganisationen gibt.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Damen und Herren! Ich begrüße es ausdrücklich, dass wir
uns heute mit dem wichtigen Thema der Wissenschaftsund Hochschulkooperation mit unseren Partnerländern im
Süden und im Osten befassen. Internationale Zusammenarbeit gerade auch im Wissenschafts- und Hochschulbereich ist eine Selbstverständlichkeit, wenn wir gemeinsam
und im Sinne einer wirklichen Partnerschaft nach Lösungen für die Herausforderungen unserer Zeit suchen wollen.

Die Zusammenarbeit hat vielfältige und lang wirkende
positive Effekte und ist zum Nutzen aller Beteiligten.
Wissenschafts- und Hochschulkooperation entspricht
dem Gebot unserer Zeit. Dazu brauchten wir nicht durch
einen CDU/CSU-Antrag aufgefordert zu werden.

Hierzu trägt auch die Entwicklungspolitik der Bundesregierung in erheblichem Umfang bei. Im Rahmen der
notwendigen Haushaltskonsolidierung, zu der natürlich
auch der Entwicklungsetat beitragen musste, ist es uns

sogar gelungen, den Bereich der Wissenschaftskooperation noch aufzuwerten, auch wenn Sie von der CDU/CSU
hier die ganze Zeit das Gegenteil behaupten.

Einen Titel - vielleicht hören Sie gut zu, Herr Hedrich haben Sie bei Ihren Ausführungen außen vor gelassen:
Aus dem Titel „Aus- und Fortbildung für Angehörige aus
Entwicklungsländern“ wurden 1999 für die Wissenschaftskooperation 26 Prozent der Mittel verwandt. In
diesem Jahr sind es 27,3 Prozent und für 2001 haben wir
einen Anteil von 30 Prozent vorgesehen. Diese Zahlen widerlegen Ihre Behauptungen, die Sie zu Beginn der Debatte aufgestellt haben.

Diese Mittel sind im Antrag der CDU/CSU überhaupt
nicht berücksichtigt. Selbiger bezieht sich lediglich auf
auslaufende Programme im Bereich der Finanziellen Zusammenarbeit und Technischen Zusammenarbeit im engeren Sinne und übersieht, dass wir Programme der Wissenschaftskooperation bereits seit mehreren Jahren im
Rahmen der Technischen Zusammenarbeit im weiteren
Sinne finanzieren.

Erlauben Sie mir daher, das verzerrte Bild, das die
CDU/CSU versucht zu zeichnen, etwas zurechtzurücken:
Wir fördern im Rahmen unserer Entwicklungszusammenarbeit derzeit insgesamt 12 verschiedene Programme der
Wissenschafts- und Hochschulkooperation. Dabei arbeiten wir in den meisten Fällen mit dem Deutschen Akademischen Austauschdienst zusammen.

1999 erhielten über 1 000 Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler von uns finanzierte Stipendien, um sich
in ihren Ländern selber weiterbilden zu können, davon allein über 700 in Afrika. Mit diesen Programmen unterstützen wir den Aufbau nationalen Expertentums. Hierfür
haben wir 1999 10,8 Millionen DM zur Verfügung gestellt. Wir werden das Mittelvolumen in den nächsten Jahren ungefähr beibehalten.

Wir fördern 33 Aufbaustudiengänge mit entwicklungsbezogener Thematik, die aktuell 740 Teilnehmern
aus unseren Partnerländern eine praxisorientierte Weiterqualifikation mit international anerkannten Abschlüssen
bieten. 1999 haben wir hierfür 14,3 Millionen DM zur
Verfügung gestellt. In den kommenden Jahren werden wir
diese Kurspalette jeweils um zwei Programme erweitern.

Ebenfalls mit unserer Unterstützung wurden mittlerweile 98 Hochschulpartnerschaften zwischen deutschen Universitäten und wissenschaftlichen Einrichtungen in Entwicklungsländern aufgebaut. Wir fördern die
Vermittlung deutscher Wissenschaftler ins Ausland. Dieses Jahr zum Beispiel werden allein 40 Dozenten nach
Brasilien und Chile entsandt. Wir fördern auch Stipendien
für Nachwuchswissenschaftler aus fortgeschrittenen Partnerländern, damit sie sich hier in Deutschland weiter qualifizieren. So wird ein Programm mit Thailand, den Philippinen und Vietnam von neun Promotionsstipendien im
Jahre 1998 auf 32 Neustipendien im Jahre 2001 erweitert.





Wir tragen auch den wachsenden Möglichkeiten aufgrund der neuen Kommunikationstechnologien Rechnung.

So hat der DAAD im letzten Jahr mit unserer Unterstützung mit dem Aufbau von Datenbanken und internationalen Netzwerken begonnen, die es ehemaligen Stipendiaten ermöglichen, sich auch nach der Rückkehr in ihre
Heimatländer weiterzubilden und aktuelle Forschungsergebnisse weltweit auszutauschen. Hierzu gehört zum Beispiel auch das Projekt „Alumni.med.Live“ eines Hochschulkonsortiums unter der Federführung der Universität
Heidelberg - eine multimediale Medizinwissensbank, die
über das Internet zugänglich ist und der virtuellen Weiterbildung in aller Welt dient. Es ist noch keine virtuelle Universität, aber immerhin eine virtuelle medizinische Fakultät.

Darüber hinaus haben wir die Zusammenarbeit mit der
deutschen Wirtschaft intensiviert, die in wachsendem
Maße ebenfalls Vorhaben der Wissenschaftskooperation
finanziert. Hierzu gehören unter anderem zwölf Stiftungslehrstühle am Chinesisch-Deutschen Hochschulkolleg an
der Tongji Universität in Schanghai, 16 Stipendien für ein
Postgraduiertenprogramm in Zusammenarbeit mit ausgewählten asiatischen Universitäten in den Bereichen Elektroingenieurwesen, Informations- und Kommunikationstechnologie, das von der Asean Brown Boveri AG, Mannheim, finanziert wird, und eine Kooperation der Siemens
AG mit dem DAAD im Rahmen eines auf Asien ausgerichteten Stipendienprogramms in der finanziellen Größe
von circa 4 Millionen DM, wovon Siemens fast zwei Drittel finanziert.

Dies ist nur eine kleine Auswahl derzeit laufender Aktivitäten. Wir haben dem Ausschuss für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung vor wenigen Wochen
einen umfangreichen Informationsvermerk zu diesem
Thema zur Verfügung gestellt, der die Zustimmung aller
Fraktionen fand, auch die der CDU/CSU und der F.D.P.

Lassen Sie mich daher zum Schluss noch einmal betonen: Die Wissenschafts- und Hochschulkooperation war
und ist eine wichtige Aufgabe der deutschen Entwicklungszusammenarbeit. Dies wird auch in Zukunft so bleiben.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Eine Weltklimakonferenz scheitert nicht alle Tage.





Ein solches Scheitern hat Gründe; Herr Minister Trittin
hat diese vorhin umfassend dargestellt. Wir wollen keine
faulen Kompromisse bei der Umsetzung des Kioto-Protokolls, sondern Lösungen, die für alle Beteiligten tragfähig
sind, also für die Länder des Nordens wie auch für die
Entwicklungsländer im Süden.

Das gilt auch für die entwicklungspolitischen Aspekte
des Klimaschutzes. Die Konferenz in Den Haag ist zwar
an den zentralen Umweltverpflichtungen gescheitert, es
gab aber auch bei den Entwicklungsthemen im engeren
Sinn, vor allem bei Fragen des Finanz- und des Technologietransfers, zwischen den Entwicklungsländern und den
Industrieländern Differenzen; das sollten wir nicht unter
den Tisch fallen lassen. Diese Differenzen liegen vor allem in der Frage, wie die internationale Umweltfinanzarchitektur weiterentwickelt werden soll, um den berechtigten Forderungen der Entwicklungsländer nach
breiteren Maßnahmen des Klimaschutzes und der Anpassung an den Klimawandel auch im Süden gerecht zu werden.

Wir meinen, wir müssen bei der internationalen Zusammenarbeit im Umweltbereich auf die bewährten Institutionen setzen. Man kann meiner Meinung nach Forderungen aus den Reihen der Gruppe der 77 und aus China,
neue Institutionen zu schaffen, nicht nachgeben.

Die Instrumente für finanzielle und technische Unterstützung sind vorhanden. Sie müssen zwar in dem einen oder
anderen Punkt an neue Herausforderungen angepasst
werden - dafür setzt sich auch die Bundesrepublik
Deutschland international sichtbar und erfolgreich ein -,
die Effektivität dieser Instrumente kann aber nicht
grundsätzlich bezweifelt werden.

Vor allem möchte ich die globale Umweltfazilität
nennen. Sie ist das zentrale Finanzinstrument für globale
umweltpolitische Maßnahmen und ist der Finanzmechanismus der Klimarahmenkonvention. Die globale Umweltfazilität, die GEF, muss gestärkt aus den Klimaverhandlungen hervorgehen. Wenn wir das nicht erreichen,
dann schlagen wir jahrelange Projekt- und Programmerfahrungen im Klimabereich in den Wind und setzen die
konstruktive Zusammenarbeit mit den Entwicklungsländern im multilateralen Bereich langfristig aufs Spiel.

Dafür müssen wir unter unseren europäischen Freunden
und bei den Partnerländern im Süden verstärkt werben.
Herr Repnik, ich hoffe dabei auf Ihre Unterstützung, denn
dies war schon 1992 in Rio auch Ihr Anliegen. Ich danke,
dass Herr Ruck in seinem Beitrag diese Position der Regierung mitgetragen hat.

Welche Rolle spielen nun die Entwicklungsländer im
Verhandlungsprozess? Der Bundesumweltminister hat
gesagt, bei den zentralen Fragen der umweltpolitischen
Integrität des Kioto-Protokolls stünden sie auf der Seite
der EU - das ist gut so -; denn sie haben ein ureigenes Interesse am Klimaschutz. Die Entwicklungsländer sind
nämlich die Hauptbetroffenen von zukünftigen Klimaveränderungen. Häufigere Dürren, Stürme oder Überschwemmungen treffen Entwicklungsländer viel härter:
zum einen wegen ihrer anfälligeren Ökosysteme, zum anderen wegen ihrer derzeit sehr geringen Kapazität, sich
auf Wetterextreme einzustellen. Es ist aufgrund der Ergebnisse von Rio unsere Verpflichtung, aber auch ein Gebot der Vernunft, die Entwicklungsländer bei Klimaschutzmaßnahmen und bei Anpassungsmaßnahmen an
den Klimawandel zu unterstützen. Das sollten wir vor allem für die ärmsten unter ihnen, aber auch für die kleinen
Inselstaaten tun.

Die Bundesregierung hilft hier im Rahmen der
Entwicklungszusammenarbeit bereits engagiert und erfolgreich mit ganz differenzierten Instrumenten. Die Zahlen belegen dies - Herr Ruck, ich möchte Ihnen da widersprechen -: Im bilateralen Geschäft stellen wir für den
Klimaschutz im Jahr 2001 500 Millionen DM zur Verfügung. Davon entfallen allein 200 Millionen DM auf den
Bereich der erneuerbaren Energien. Im multilateralen Bereich leistet Deutschland einen Beitrag von 12 Prozent zu
den Einlagen der globalen Umweltfazilität. Die anstehende dritte Wiederauffüllung muss unserer Meinung
nach wesentlich höher ausfallen, um die anspruchsvolle
Umweltagenda zu erfüllen.

Wir freuen uns, dass es uns der für das Jahr 2001 vorgesehene etwas höhere Haushaltsansatz für die Entwicklungszusammenarbeit erlaubt, gezielter im Klimaschutz
- und damit auch für den Schutz der Wälder - aktiv zu
werden.

Sie sehen also: Entwicklungspolitik spielt eine ganz prominente Rolle im internationalen Klimaschutz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die schwierigen Verhandlungen in Den Haag - auch die zu den Finanzierungsfragen - müssen in den Kontext des Rio-Folgeprozesses eingeordnet werden. Wollen wir langfristig die
Entwicklungsländer zu dauerhaften Verbündeten unserer
klima- und umweltpolitischen Agenda machen, müssen
wir ihren berechtigten Interessen auch in anderen internationalen Foren Gehör und Beachtung verschaffen.

Die nächste Gelegenheit dazu - Herr Präsident, ich
komme gleich zum Schluss - ist die am Montag in Bonn
beginnende Wüstenkonferenz, bei der wir mit anderen
Vertragspartnern über die Umsetzung der VN-Konvention zur Bekämpfung der Wüstenbildung verhandeln werden. Der Zusammenhang zum Thema der heutigen Debatte liegt auf der Hand: Die Desertifikation hat
gravierende Auswirkungen auf das Weltklima.

 Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ghana wurde schon verschiedentlich als ein Land
genannt, in dem ein für das Land selber historischer und
für den gesamten Kontinent beispielgebender Machtwechsel stattgefunden hat. Ich bin froh, dass ich für die
Bundesregierung in Ghana gewesen bin und dass auch der
Kollege Hornhues für die Opposition in Ghana anwesend
war. Ich danke aber auch den deutschen Stiftungen, die
diesen Prozess in Ghana sehr konstruktiv und beispielhaft
begleitet haben.

Wir sind uns allerdings darüber im Klaren, dass
Wahlen alleine nicht ausreichen, um Demokratie mit
Substanz zu füllen. Denn nach Feudalismus und Zentralismus müssen viele Gesellschaften erst lernen, pluralistische, dezentrale Strukturen zu verankern. Das wurde
hier verschiedentlich bereits gesagt.

Die Kollegen Schuster und Hornhues haben schon die
Parlamente, also das Herz der verfassten Demokratie, genannt. Hierzu möchte ich noch einiges ausführen.

Zunächst will ich die Rolle des burundischen Parlaments seit dem Putsch von Buyoya 1996 würdigen. Dies
mag viele von Ihnen überraschen, kommt doch Burundi
seit Jahren nicht zur Ruhe. Aber in Burundi hat auch der
Deutsche Bundestag eine kleine, durchaus entscheidende
Rolle gespielt. Namentlich erwähne ich in diesem Zusammenhang die Abgeordneten Brudlewsky, Schwaetzer,
Tappe und Schuster.

Ich möchte Ihnen ein Schreiben des Vizepräsidenten
des burundischen Parlaments zur Kenntnis geben, weil
ich glaube, dass dies ebenfalls beispielhaft ist. Nach meinem Besuch dort im November hat er mir eine E-Mail geschickt. Ich zitiere:

Sehr geehrte Frau Staatssekretärin, ich möchte Sie
versichern, dass wir nie den Beitrag Ihres Parlamentes - auch durch Ihren persönlichen Einsatz - für die
Versöhnung Burundis vergessen werden. Sie kamen
1995 nach Bujumbura und wir diskutierten. Wir kamen 1996 nach Bonn, eine Gruppe von zehn Parlamentariern, und wir diskutierten mit Ihnen und wir
verstanden uns. Dies war der Beginn von wahrhaftigen Verhandlungen.

So der heutige Vizepräsident des Parlaments in Burundi.
Er schreibt weiter:

1998 erreichten wir dank des Treffens in Bonn eine
Partnerschaft, denn der Dialog in Bonn erlaubte es
mir und Herrn Bamvuginyumviye, die äußeren Flügel unserer Parteien zu überzeugen, dass wir um Verhandlungen „nicht herumkommen“.

Ich muss hinzufügen, dass die beiden Männer, die ich
hier zitiere, damals die Fraktionsvorsitzenden der zerstrittenen Parteien waren, die sich bis aufs Blut bekämpft haben, nämlich die Fraktionsvorsitzenden von UPRONA
und FRODEBU.





Weiter heißt es in dem Brief:

Das jetzt unterzeichnete Friedensabkommen ist die
Frucht des Dialogs von Bonn.

Ich möchte ausdrücklich der damaligen Präsidentin des
Deutschen Bundestages, Frau Süssmuth, dem damaligen
Vizepräsidenten, Herrn Klose, und der Vizepräsidentin
Frau Vollmer für die Unterstützung meiner Initiative danken. Ich möchte diesen Dank im Deutschen Bundestag
erwähnen, damit Sie wissen - es ist vorhin schon angesprochen worden -, dass die Parlamentariergruppen eine
wichtige Rolle für die Stärkung der Demokratie in afrikanischen Ländern zu spielen haben. Ich hoffe, dass die Vorsitzenden der Parlamentariergruppen diesen Gedanken
weitertragen.

Dank dieses Erfolges wird das BMZ in diesem Jahr
eine Konferenz zur Rolle der Parlamente in Afrika durchführen. Ich hoffe, dass das burundische Beispiel Schule
macht.

 Frau
Präsidentin, ich will zum Schluss meiner Rede noch eine
Bemerkung zur aktuellen Situation machen. Beunruhigende Meldungen, dass der Friedensprozess zwischen
Eritreern und Äthiopiern ins Stocken geraten sei, veranlassen mich, an beide Seiten zu appellieren, alles zu tun,
damit das Friedensabkommen erfüllt wird. Dort ist festgelegt, dass der UNMIK-Luftkorridor wieder geöffnet
wird und dass die Minenlagepläne bekannt gegeben werden, damit mit der Räumung der Minen begonnen werden
kann, dass die Mitglieder der Grenzkommission unverzüglich dem UN-Generalsekretär zu benennen sind und
dass der Propagandakrieg auf beiden Seiten zu beenden
ist.

Erst wenn Friedenstruppen der UN stationiert und die
äthiopischen Truppen vom eritreischen Territorium abgezogen worden sind - nur dann -, werden wir mit beiden
Seiten die Entwicklungszusammenarbeit aufnehmen. Einen dauerhaften Frieden wird es nur geben, wenn sich
beide Staaten zu wirklich demokratischen Systemen weiterentwickeln, das heißt also, wenn die Intransparenz in
der Staatsführung beseitigt wird, wenn die Parlamente zu
wirksamen Kontrollinstrumenten der Gesellschaft gegenüber ihren Regierungen werden, wenn die Verfassungen
wirklich respektiert und umgesetzt werden und wenn Pluralismus kein Schlagwort mehr ist.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! CDU/CSU und F.D.P. müssten eigentlich erst einmal
sagen, was sie wollen; denn der Ministerin wird zum einen vorgeworfen, sie handele nicht global genug, und zum
anderen, sie handele nicht konkret genug. Daran kann
man erkennen, dass es Ihnen nur um Polemik geht.

Ich möchte mich dem zweiten Thema der heutigen Debatte zuwenden. 70 Prozent der Bevölkerung in den Entwicklungsländern leben von der Landwirtschaft. Deshalb
müssen wir uns der Frage stellen: Welche Auswirkungen
hat die Globalisierung, dieser höchst vielschichtige und
komplexe Prozess, auf die Menschen in unseren Partnerländern in Asien, Afrika und Lateinamerika? Wir müssen
die Chancen der Globalisierung aufspüren und sie in Vorteile verwandeln, dabei aber gleichzeitig die Nachteile
dieses Prozesses minimieren.

Die Ausgangsbedingungen in der Landwirtschaft in
den Entwicklungsländern sind für den größten Teil der
Menschen dort auch jenseits der Globalisierungsprozesse
so ungünstig, dass es selten für mehr als die Erwirtschaftung des zum Leben Notwendigen reicht. Armut, Unterbeschäftigung sowie medizinische und schulische Unterversorgung sind gerade in ländlichen Regionen weit
verbreitet. 1996 hat die internationale Staatengemeinschaft auf dem Welternährungsgipfel in Rom beschlossen, den Anteil der Menschen, die unter Hunger und Unterernährung leiden, bis zum Jahre 2015 zu halbieren.
Damals gab es 840 Millionen Menschen, die täglich weniger zu essen hatten, als es zur körperlichen und geistigen Gesunderhaltung nötig wäre.

Die jetzige Bundesregierung nimmt im Gegensatz zur
Vorgängerregierung - das möchte ich hier betonen - diese
Verpflichtung sehr ernst. So hat das BMZ mit dem derzeit
laufenden Themenjahr Welternährung der Ernährungssicherung und der Landwirtschaft einen besonders hohen
Stellenwert eingeräumt:

Vor kurzem trafen sich in unserem Hause auf unsere Einladung internationale Experten mit dem UN-Menschenrechtskommissariat und besprachen Schritte zur Umsetzung des Menschenrechts auf Ernährung. Vor zwei
Wochen konnte ich eine internationale Tagung zu dem sehr
sensiblen Thema Zugang zu Land - auch das steht heute
zur Debatte - in Bonn eröffnen. Experten aus 20 Ländern
unterstrichen am Ende dieser Tagung in einer gemeinsamen Erklärung die Bedeutung von Agrarreformen und gesicherten Landnutzungsrechten als Grundvoraussetzung
für eine nachhaltige Nahrungsmittelproduktion.

Eines ist bei all unseren Beratungen deutlich geworden: Eine diversifizierte und wettbewerbsfähige Agrarwirtschaft, eine Agrarmarktpolitik zugunsten kleinbäuerlicher Erzeugerinnen und Erzeuger, eine Agrarpolitik, die
die nachhaltige Bewirtschaftung und den schonenden
Umgang mit Boden und Wasser befördert, eine Agrarreform, die langfristig gesicherte Eigentums- und Landnutzungsrechte ermöglicht, die Schaffung eines Finanzwesens, das Kleinbäuerinnen und Kleinbauern Zugang zu
Agrarkrediten gewährt, der Aufbau einer sozialen und
wirtschaftlichen Infrastruktur im ländlichen Raum, eine
Agrarforschung, die sich an den Bedürfnissen der Bäuerinnen und Bauern orientiert - all dies sind notwendige
Voraussetzungen, um die Chancen der Globalisierung
nutzen zu können.

Parallel dazu muss der Agrarprotektionismus der Industrieländer abgebaut und müssen unsere Märkte für die
Produkte aus Entwicklungsländern geöffnet werden. Wir
alle wollen dies; es besteht in diesem Punkt eine große Einigkeit, wie ich den Ausführungen von Herrn Merz und
Herrn Rexrodt entnehmen konnte. Der Unterschied ist,
dass Sie den Protektionismus 16 Jahre aufgebaut und mitgetragen haben und wir diejenigen sind, die ihn jetzt abbauen.

In der EU ist vor kurzem der erste Schritt gemacht worden, indem alle Zölle für Produkte aus den ärmsten Entwicklungsländern - mit Ausnahme von Reis, Zucker und
Bananen - abgeschafft worden sind. Dies ist ein Erfolg
dieser Bundesregierung.

Beim Agrarhandel und bei den Fragen zu geistigen Eigentumsrechten, zum Beispiel bei den TRIPS, ist es
natürlich erforderlich, dass in den Verhandlungen der
WTO die besondere Situation der Entwicklungsländer,
speziell bei der Ernährungssicherung, berücksichtigt
wird.

Deshalb fordern wir substanzielle Schritte im Zuge der
Vorbereitung der neuen WTO-Runde. Der Marktzugang





der Entwicklungsländer vor allem bei konkurrierenden
Produkten muss verbessert werden.

Lassen Sie mich zum Schluss noch einmal betonen,
dass unsere Partnerländer im Süden eine solide Wirtschaftspolitik verfolgen müssen, wenn sie den eigenen
Bürgerinnen und Bürgern eine gesicherte Ernährung bieten und darüber hinaus international wettbewerbsfähig
werden wollen. Wir aus den Industrieländern unterstützen
sie dabei.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Weiß, ich habe nicht gesagt, dass
dieser Index nicht aussagekräftig ist, sondern ich habe gesagt: Der Index ist nicht ausreichend aussagekräftig.
Natürlich erkennen wir diesen Index an und unterstützen
Transparency International, auch finanziell, weil dieser
Index natürlich auch für uns wichtig ist, um Trendaussagen zu erhalten, und uns Orientierung gibt.

Wir legen bei der Kooperation mit unseren Partnerländern ein ganzes Set, also verschiedene Kategorien von
Kriterien, an. Dazu gehört selbstverständlich unter anderem auch die Korruption. Bei der Beurteilung, ob Korruption in einem Land vorhanden ist, legen wir selbstverständlich die Trendmeldungen des Korruptionsindexes
zugrunde, aber wir haben natürlich auch durch unsere
Entwicklungsexperten, die vor Ort tätig sind, direkte
Informationen. Es gibt ja Länder, die selber Antikorruptionsinstitutionen eingerichtet haben, um Korruption zu
bekämpfen. Auch diese sind eine unserer Quellen, natürlich auch die vor Ort bestehenden Botschaften.

 Herr Kollege Weiß, die Bewertung der politischen Rahmenbedingungen in den Partnerländern hat
selbstverständlich wesentlichen Einfluss auf Art und Umfang der deutschen Entwicklungszusammenarbeit und bestimmt die Inhalte des Politikdialogs. Dabei werden neben zahlreichen anderen Faktoren auch die Bemühungen
der Regierungen um Korruptionsbekämpfung berücksichtigt. Grundlage der Bewertung ist hierbei die Tendenz
der Entwicklung und das sichtbare Bemühen der Partnerregierungen.

Da Sie ganz konkret nach einzelnen Ländern gefragt
haben, möchte ich in diesem Zusammenhang auch einige
nennen.

In Kamerun beispielsweise wurde auf die Verabschiedung und beginnende Umsetzung eines Programms zur
guten Regierungsführung im Jahre 1999 mit einem vorsichtigen Anstieg der Zusagen reagiert, nachdem seit Beginn der 90er-Jahre defizitäre politische Rahmenbedingungen ein Grund für eine deutliche Reduzierung der
Mittel der Entwicklungszusammenarbeit waren.

In besonders gravierenden Fällen kann mangelndes
Bemühen der Partnerregierung um Korruptionsbekämpfung zu einer Reduzierung bzw. zum Aussetzen der Entwicklungszusammenarbeit führen. Ein Beispiel hierfür ist
Kenia, wo mit Zustimmung der Gebergemeinschaft Weltbank und Internationaler Währungsfonds die laufenden
Beistandskredite ausgesetzt haben und auch die deutsche
bilaterale Entwicklungszusammenarbeit ihre weitere Zusammenarbeit davon abhängig gemacht hat, dass Kenia
die konsequente Korruptionsbekämpfung insbesondere
mit dem Aufbau einer unabhängigen Antikorruptionsbehörde wieder aufnimmt.






Im Rahmen des Politikdialogs mit den Partnerregierungen spricht die Bundesregierung die Korruptionsproblematik an und fordert gegebenenfalls konkrete Schritte
zur Korruptionsbekämpfung. So war in Indonesien
Deutschland der erste Geber, der schon 1997 anlässlich
eines Weltbank-Konsultativtreffens Korruption angeprangert hat, und in den deutsch-ugandischen Regierungsverhandlungen im April 2001 war die Korruptionsproblematik wesentlicher Bestandteil des Politikdialogs.
Auch in Aserbaidschan wird bei den nächsten Regierungsverhandlungen im Oktober 2001 das Problem der
Korruption thematisiert werden.

Durch gezielte Förderprogramme, so genannte Positivmaßnahmen, unterstützt die Bundesregierung aktiv die
Bemühungen der Partnerregierungen in der Korruptionsbekämpfung. Beispiele hierfür sind ein Programm zur
Korruptionsbekämpfung und zur Verbesserung der Regierungsführung in Indonesien, ein Vorhaben zur Erarbeitung von wirksamen Korruptionsbekämpfungsstrategien
in Nigeria, die Unterstützung des Aufbaus der Antikorruptionsbehörde in Kenia, die Unterstützung des Aufbaus
von Kontrollmechanismen der Zivilgesellschaft in Bolivien oder die Stärkung der kommunalen Demokratie in
Aserbaidschan.

 Herr Kollege Ruck, ich gehe erst auf Bolivien
ein. Es ist richtig, dass Bolivien am 8. Juni dieses Jahres
den Entscheidungspunkt, den so genannten completion
point, im Rahmen des erweiterten Schuldenerlasses erreicht hat. Hierfür hatte die bolivianische Regierung in
Abstimmung mit der dortigen Zivilgesellschaft - das ist ja
der entscheidende Punkt - eine Armutsreduzierungsstrategie erstellt. Bei der Umsetzung dieser Strategie soll vor
allem durch eine weit gehende Dezentralisierung, die die
kommunale Ebene stärkt, und durch Kontrollmechanismen der Zivilgesellschaft gerade auch die Korruption
eingedämmt werden. Wir werden Bolivien darin unterstützen. Es wäre völlig falsch, sich jetzt aus der Zusammenarbeit zurückzuziehen, da sich Regierung und Zivilgesellschaft auf eine Antikorruptionsstrategie geeinigt
haben.

Ich komme zu Uganda. Die Bundesregierung hat die
Korruptionsproblematik während der deutsch-ugandischen Regierungsverhandlungen im April 2001 als einen
wesentlichen Bestandteil des Politikdialogs thematisiert
und konkrete Fortschritte bei der Korruptionsbekämpfung
angemahnt. Darüber hinaus und in Abstimmung mit
Deutschland und den übrigen Mitgliedstaaten hat die
Europäische Union auf dem im Mai 2001 in Kampala
stattgefundenen Weltbank-Konsultativgruppentreffen die






Bedeutung überzeugender Maßnahmen zur Korruptionsbekämpfung für die Fortsetzung der von Europäischer
Union und einzelnen Mitgliedstaaten gewährten Budgethilfe hervorgehoben.

Die anstehende Umsetzung des von der ugandischen
Regierung ausgearbeiteten umfassenden Antikorruptionsplans wird von der internationalen Gebergemeinschaft begleitet werden. Erhöhte Transparenz und Rechenschaftspflichtigkeit werden auch von der geplanten umfassenden
Reform des Justizwesens erwartet, an deren Umsetzung
sich die Bundesregierung im Rahmen der Gemeinschaftsfinanzierung beteiligen wird.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Das Ziel des BMZ ist die nachhaltige Bekämpfung der Kinderarbeit. Wir unterstützen dieses Ziel mit
großem inhaltlichen und finanziellen Engagement. So
fördern wir zum Beispiel über die Internationale Arbeitsorganisation ein Programm zur Bekämpfung der schlimmsten Formen der Kinderarbeit mit 100 Millionen DM. Das
alleine reicht aber nicht. Wir müssen uns auf allen Ebenen
engagieren, um gegen die Ausbeutung von Kindern vorzugehen. Dazu gehört auch das Engagement der Verbraucher und Verbraucherinnen, die durch gezielte Nachfrage
zum Kampf gegen die Kinderarbeit beitragen können.

Viele Verbraucherinnen und Verbraucher möchten wissen, ob Produkte wie Teppiche von Kindern unter menschenunwürdigen Bedingungen hergestellt worden sind
oder nicht. Damit diese Verbraucher ihren Wunsch nach
nicht von Kindern hergestellten Teppichen umsetzen können, brauchen sie glaubwürdige Informationen. Aufgeklärte Verbraucherpolitik bedeutet heute, dass wir den
Menschen diese Informationen geben. So können sie
durch bewussteres Einkaufen Sozialstandards in Entwicklungsländern fördern.

Zurzeit engagieren sich die beiden Initiativen RUGMARK und Care & Fair gegen Kinderarbeit in der
Teppichindustrie. Heute sind wir endlich in einer Situation, auf die viele schon lange gewartet haben: Beide Initiativen wollen sich zusammenschließen. Die beiden
Initiativen, Vertreterinnen und Vertreter des Teppichhandels und Nichtregierungsorganisationen haben das BMZ
um eine Mittlerrolle gebeten. Ich habe diese Rolle gerne
in mehreren Gesprächen übernommen. Das letzte gemeinsame Treffen fand gerade vor einer Woche statt.

Mit der Fusion von RUGMARK und Care & Fair soll
ein einheitliches Siegel geschaffen werden. Die Zertifizierung gewinnt dadurch an Gewicht und so kann der
Kampf gegen Kinderarbeit verstärkt werden. Gleichzeitig
erlangen kritische Verbraucher und Verbraucherinnen, die
Wert darauf legen, einen Teppich zu kaufen, der ohne ausbeuterische Kinderarbeit hergestellt worden ist, eine bessere - weil vereinfachte - Marktübersicht.

Die beiden Organisationen haben sich ausdrücklich darauf geeinigt, dass es wirksame Vor-Ort-Kontrollen geben soll. Auch die Träger von RUGMARK, nämlich Terre
des Hommes, Brot für die Welt, Misereor und Unicef, unterstützen den Plan eines gemeinsamen Siegels. Ich bin
davon überzeugt, dass diese Organisationen wie schon

bisher auf die wirksame Umsetzung des Monitoring drängen werden. Auch aus meiner Sicht sind solche Kontrollen unentbehrlich. Deshalb kann ich auch Ihre Sorge entkräften, dass es keine Kontrollen mehr geben soll, das
Siegel also wirkungslos werden würde. Gleichzeitig haben sich die Hilfswerke Unicef, RUGMARK und Care &
Fair darauf geeinigt, dass zukünftig die Hilfsmaßnahmen
aller Träger in enger Zusammenarbeit durchgeführt werden. Wir werden die Organisationen dabei unterstützen.

Das BMZ hat RUGMARK in den vergangenen sechs
Jahren mit insgesamt 2,5 Millionen DM, zuletzt mit
240 000 DM jährlich, gefördert. Die Förderung wird zurzeit fortgesetzt.

RUGMARK und Care & Fair wollen eine Unterstützung für den möglichen Zusammenschluss, dann aber
weiter ohne öffentliche Zuschüsse arbeiten. Ich bin der
Meinung, dass wir ein solches Vorgehen unterstützen sollten. Mit einem Zusammenschluss von RUGMARK und
Care & Fair entstünde eine viel stärkere Organisation, als
es zurzeit der Fall ist. Sie hätte die Chance, sich in kurzer
Frist selbst zu finanzieren. Durch den geplanten Zusammenschluss nehmen wir aus beiden Organisationen das
Beste: die Vor-Ort-Kontrolle und das Wissen hinsichtlich
des Monitorings von RUGMARK und die finanzielle
Selbstständigkeit und Nähe zum Handel von Care & Fair.
So erzielen wir die beste Wirkungskraft, um das zu erreichen, was hier mein wichtigstes Anliegen ist: Die Anzahl
der Teppiche, die ein Siegel gegen Kinderarbeit tragen,
würde sich verdoppeln oder gar verdreifachen. Dadurch
würde etwa die Hälfte aller Teppichimporte aus Indien
durch eine unabhängige Nichtregierungsorganisation
überwacht. Damit hätten wir einen großen Schritt bei der
Bekämpfung der Kinderarbeit getan.

Ich danke Ihnen.

 Herr Kollege Günther, ich glaube, Sie haben
überhört, dass ich nicht von unseren Initiativen gesprochen habe. Ich habe versucht, anhand von Beispielen darzulegen, wie die Afrikaner selber die globalen Strukturen
politisch mitgestalten. Ich habe nicht gesagt, dass wir dies
tun, sondern dass es die Afrikaner sind und dass zunächst
einmal gar nicht die Rede davon sein kann, dass die
Afrikaner die Vergessenen sind, dass sie an den Rand gedrückt sind. Ich habe an ganz klaren Beispielen dargelegt,

was die Afrikaner im Rahmen dieser neuen Entwicklungsinitiative selber auf der internationalen Bühne einbringen. Sonst habe ich nichts gesagt.

Ich habe also nicht unsere Initiativen dargestellt; denn wir
selber initiieren nichts. Wir unterstützen die Reformmaßnahmen und -schritte der Afrikaner. Sie müssen ihre Initiativen in Afrika ergreifen.

Wir können nur politische Maßnahmen, die dort gewünscht werden, unterstützen.

Die Beispiele, die ich eben genannt habe zeigen: Afrika
entwickelt sich bereits heute im Rahmen von NePAD. Es
gibt viele Aktivitäten auch im globalen Kontext. Diese
Initiativen zeigen: Afrika will sich nicht spalten lassen,
sondern Afrika vertritt auch gemeinsame Interessen. Dies
ist eigentlich das Wichtige in der neuen Entwicklungsvision von NePAD.

Sie sehen, es bewegt sich etwas auf dem afrikanischen
Kontinent. Ich glaube, wir tun den Afrikanern keinen Gefallen, wenn wir immer so tun, als könnten sie nur etwas
durchführen, wenn wir sie dabei anstoßen. Das ist einfach
nicht so. Wir müssen einen Perspektivenwechsel vornehmen. Wir müssen einfach hinschauen und würdigen,
was die Afrikaner selbst tun.

Deutschland und die G 8 werden deshalb im Juni in
Kanada eine Partnerschaft mit Afrika beschließen. Ich begrüße es sehr, dass NePAD ein sehr facettenreicher Entwicklungsansatz zugrunde liegt, der vor allem die Eigenverantwortung dieser Länder betont.

In vielen Feldern dieser Initiative gibt es gute Anknüpfungspunkte für unsere Entwicklungspolitik. Deshalb wird
Afrika auch weiterhin ein besonderer Schwerpunkt unserer Entwicklungspolitik bleiben. Er ist mit 30 Prozent des
Entwicklungsetats der bilateralen Entwicklungshilfe bereits jetzt der größte Empfängerkontinent.

Die von der Bundesregierung beim Kölner G-8-Gipfel
mitinitiierte erweiterte HIPC-Entschuldungsinitiative
führt für 22 Länder Afrikas zu einer bereits beschlossenen
Entlastung des nominalen Schuldendienstes von 32,5 Milliarden US-Dollar. Die Ausarbeitung der nationalen Armutsbekämpfungsstrategien, die Voraussetzung für die
endgültige Schuldenerleichterung sind, hat zudem in vielen Ländern zu einer stärkeren Beteiligung von Bürgerorganisationen am politischen Prozess geführt und somit
indirekt die Demokratie gefördert.

Zu den gravierenden Problemen des afrikanischen
Kontinents gehört die fortschreitende Desertifikation.
Die davon erfassten Länder Afrikas gehören zu den
Schlusslichtern der von UNDP erstellten Rangliste zur
menschlichen Entwicklung. Von circa 250 Projekten zur
Bekämpfung der Wüstenbildung, die wir gegenwärtig
weltweit in einer Größenordnung von 1,5 Milliarden Euro
fördern, werden rund 60 Prozent in Afrika durchgeführt.
Dies ist ein signifikanter Beitrag zur Umsetzung der Konvention zur Wüstenbekämpfung.

Da Frauen der Motor von Entwicklung in Afrika sind,
unterstützen wir in vielfältiger Weise ihre Lobbyarbeit für
Frauenrechte und mehr Beteiligung, zum Beispiel mittels
des afrikanischen Frauennetzwerks Femnet. Besonderen
Stellenwert hat eine verbesserte Geschlechterorientierung
nationaler Mittelverwendung im Rahmen öffentlicher
Haushalte, um Frauenbelange stärker zu berücksichtigen.
Dabei legen wir allergrößten Wert darauf, dass wir den
Süd-Süd-Erfahrungsaustausch fördern, wie zum Beispiel
den Austausch zwischen Südafrika und Marokko.

Frau Pretzlaff, Sie sehen - das zeigen diese Beispiele -,
dass die Entwicklungsministerin und der Außenminister
nicht nur große Versprechungen machen, sondern dass sie
diese Dinge in der Tat umsetzen. Von daher folgen auf unsere Ankündigungen auch Taten.

Ich komme zum Schluss. Sie sehen, es gibt Anlass genug, dass wir den pauschalen Afrika-Pessimismus hinter
uns lassen. Das heutige Afrika in seiner ganzen Vielfalt ist
eine Herausforderung an unser eigenes Afrika-Bild, das
die Potenziale dieses Kontinents allzu oft ausblendet. Die
beschriebenen Entwicklungen und vor allem NePAD
selbst bieten uns einen Rahmen für eine handlungs- und
zukunftsorientierte Zusammenarbeit. Wir werden diese
Chance nutzen.

Herzlichen Dank.
 Nein, sehr geehrte Frau Pretzlaff, nicht nur der
Außenminister führt einen Dialog. Vielmehr führen wir
alle, seit wir an der Regierung sind, wo immer wir sind, den
Dialog mit afrikanischen Kolleginnen und Kollegen, allen
voran die Entwicklungsministerin, der Außenminister, der
Bundeskanzler, wie die Justizministerin, die Bildungsministerin, der Wirtschaftsminister. Daher finde ich es falsch,
nur einen Minister und ein Ereignis herauszugreifen.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, es gibt sehr
gute Gründe, sich heute Abend mit Afrika zu beschäftigen. Eine wachsende Zahl afrikanischer Staatsführer bekennt sich zur Verantwortung für die eigene Entwicklung,
zu den Prinzipien von Demokratie, Rechtsstaat und Menschenrechten. Herr Hemker hat darauf hingewiesen, dass
es NePAD gibt, die neue Partnerschaft für Afrikas Entwicklung, eine Initiative reformorientierter afrikanischer
Regierungschefs. Sie bietet die Chance, eine maßgebliche
und ausgewogene Plattform für die Lösung zentraler Entwicklungsfragen des Kontinents zu sein.

Zu Recht haben die Staats- und Regierungschefs der
G 8 daher beim letzten Gipfel in Genua entschieden, diese
Initiative zu unterstützen. Ich sage ganz klar „zu unterstützen“ und nicht „etwas an ihre Stelle zu setzen“. Wir
können nämlich nur das tun, was die Afrikaner selber wollen und was sie in diesem Konzept auch dargestellt haben.

Zu diesem Zweck erarbeiten die persönlichen G-8Afrika-Beauftragten derzeit einen solchen Aktionsplan.
Wie Sie wissen, hat mich der Bundeskanzler im letzten
Oktober mit dieser Arbeit betraut. Herr Hemker, ich darf
Ihnen zusagen, dass ich die Anliegen, die uns hier im
Deutschen Bundestag vereinen, auch dort zur Geltung
bringen werde.

Der Bundeskanzler hat am Montag dieser Woche einen
hochrangig besetzten Afrika-Wirtschaftstag eröffnet.
Ich bin dem Bundeskanzler sehr dankbar für die Klarstellung, Afrika sei nicht nur als Krisenkontinent wahrzunehmen, sondern sei zum Beispiel für die deutsche Wirtschaft
auch ein interessanter und zukunftsträchtiger Industrie-,
Investitions- und Handelspartner.

Mit NePAD haben sich die Afrikaner mit einem ehrgeizigen Entwicklungskonzept zu Wort gemeldet, mit
dem sie dem Afropessimismus eine neue Perspektive entgegensetzen. Die Länder Afrikas engagieren sich verstärkt auf der weltpolitischen Bühne, gestalten die politischen Rahmenbedingungen mit und setzen internationale
Regelwerke auf dem eigenen Kontinent um.

Dies zeigt sich zum Beispiel bei der aktuellen WTODoha-Runde. Auch die Staaten Afrikas positionieren sich
in Genf. Sie wollen und werden politischen Einfluss auf
die Verhandlungen nehmen. Bei den Agrarverhandlungen
sind ihre Forderungen sehr konkret: weitere Öffnung der
Märkte der Industrieländer für ihre Produkte, insbesondere im Bereich der Weiterverarbeitung. Die EU stellt sich
auf diese Forderungen ein und wir bemühen uns um konkrete Antworten. Die Bundesregierung kommt der afrikanischen Bitte um verstärkte Unterstützung im Handelsbereich nach. Wir haben für den entsprechenden Fonds
bereits 2 Millionen Euro zugesagt.

Auf Einladung der südafrikanischen Regierung wird in
wenigen Monaten der Weltgipfel für nachhaltige Entwicklung in Johannesburg stattfinden. Wir erwarten uns
zehn Jahre nach der Rio-Konferenz für Umwelt und Entwicklung wichtige Impulse von diesem Gipfel. Die Bundesregierung ist bereit, Afrika auch hier eine strategische
Partnerschaft anzubieten.

Im Bereich des Ressourcenschutzes hat die OAU ein
afrikanisches Modellgesetz zum sicheren Umgang mit
moderner Biotechnologie auf dem Kontinent vorgelegt,
und Afrika trägt so zur Umsetzung der Vorgaben des
Cartagena-Protokolls bei, in dem Anfang 2001 erstmals
völkerrechtlich verbindliche Mindeststandards geschaffen wurden. Die Bundesregierung wird die Umsetzung in
nationales Recht fördern.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vorweg, Herr Kollege Hedrich: Sie brauchen nicht
aufgeregt zu sein; denn diese Bundesregierung setzt den
Trend, den Sie begonnen haben, nicht fort. Wir werden
den Trend vielmehr umkehren und den Einzelplan 23
nicht kürzen, sondern aufstocken.

Weil wir vor dem G-8-Gipfel stehen, möchte ich zu einem anderen Thema sprechen und darauf hinweisen, dass
ich heute auf einer ARD-Videotexttafel über das G-8Außenministertreffen zur Vorbereitung des Gipfels in
Kanada folgende Meldung gelesen habe: „Im Mittelpunkt
der zweitägigen Konferenz steht unter anderem eine neue
Hilfsinitiative für Afrika.“ Ich dachte, ich traue meinen
Augen nicht! Denn wir haben im letzten Dreivierteljahr
versucht, die Öffentlichkeit systematisch über Charakter
und Ziel des Afrika-Aktionsplans zu informieren, den wir
am 27. Juni in Kanada beschließen werden. Gleich zu Beginn dieser Debatte stelle ich klar, dass wir keine neue
Hilfsinitiative für Afrika vorbereiten, sondern einen
Afrika-Aktionsplan, der eine neue Partnerschaft mit
dem afrikanischen Kontinent begründen will. Das ist etwas völlig anderes.

Mit dieser neuen Partnerschaft wollen wir Anstrengungen afrikanischer Politiker unterstützen, dass Afrika
gleichberechtigter Akteur auf der weltpolitischen Bühne
wird, dass Afrika von internationaler Hilfe unabhängig
wird und sich eigenständig ökonomisch entwickeln kann
und dass Afrika mit seinen traditionellen Wurzeln Anschluss an die Moderne findet und die Globalisierung zum
Vorteil der Menschen auf unserem Nachbarkontinent mitgestaltet. Es muss mit einer Politik Schluss sein, die im
Wesentlichen postkoloniale Interessenssphären absteckt.
Es muss Schluss sein mit einer Politik, deren gemeinsame
Anstrengungen sich hauptsächlich in Hilfsprogrammen
erschöpfen und die Afrika immer nur als Opfer und damit
schwaches Objekt betrachtet.

Es muss auch Schluss mit einer Politik sein, die immer
erst dann eingreift, wenn die Fernsehbilder die Schreckensnachrichten in die Wohnzimmer tragen.

Unsere Afrikapolitik muss mehr sein und ist mehr als
eine Kombination aus humanitärer Hilfe, Konfliktlösungsbemühungen und Forderungen nach dem Ende der Armut
und des Hungers. Deswegen ist es richtig und wichtig,
dass die wichtigsten Industriestaaten mit dem Weltwirtschaftsgipfel in Genua im letzten Jahr damit begonnen haben, unsere Afrikapolitik zu koordinieren, unsere Anstrengungen zu bündeln und unsere Ziele gemeinsam zu
formulieren. Ebenso wichtig ist, dass die Europäisierung
der Afrikapolitik fortschreitet, wie wir es bei der letzten
Ratstagung im Hinblick auf den Rio-plus-Zehn-Gipfel in
Johannesburg beschlossen haben. Afrika wird auch bei
diesem Gipfel in Johannesburg eine wichtige Rolle spielen.

Die großen afrikanischen Wälder sind öffentliche
Güter, an deren Erhalt wir ein großes Interesse haben.

Sie werden zum Beispiel durch den Raubbau an Holz oder
an Rohstoffen wie Gold, Diamanten und Coltan bedroht.
Diese schrankenlose Ausbeutung, die die letzten afrikanischen Urwälder bedroht, muss in unserem eigenen Interesse beendet werden.

Wir stehen bislang nicht untätig daneben; aber unsere
Anstrengungen müssen sich vervielfältigen. Meine Fraktion Bündnis 90/Die Grünen stimmt mit Greenpeace überein, dass wir eine internationale Initiative für den afrikanischen Wald brauchen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum ersten Mal ist
Afrika offizielles Thema eines G-8-Wirtschaftsgipfels.
Die Staats- und Regierungschefs der wichtigsten Industriestaaten unterstützen damit eine Initiative reformorientierter afrikanischer Politiker, die Afrikas Entwicklung
vorantreiben wollen, die Eigenverantwortung übernehmen, die eine klare Fehleranalyse afrikanischer Politik auf
den Tisch legen, die aber auch bereit sind, sich einem gegenseitigen Beurteilungsverfahren zu unterwerfen, um
die eigenen Fehler und Schwächen zu identifizieren und
selber zu korrigieren. Wenn es die Regierungen Afrikas
mit dieser neuen Partnerschaft ernst meinen - abgekürzt





NEPAD, New Partnership for Africa’s Development -,
dann werden wir dies auch unterstützen.

Die Voraussetzungen dafür sind klar: verantwortungsvolle Regierungspolitik, Rechtsstaatlichkeit, Respektierung der Menschenrechte und bürgerliche Freiheiten.
Denn nur die Beteiligung der Menschen an den politischen Entscheidungen, die Verteilung politischer und
wirtschaftlicher Macht auf vielen Schultern sowie freie
Meinungsäußerung und Organisationsfreiheit beseitigen
Korruption und Klientelwirtschaft und bringen Eigeninitiative hervor, die für die gesellschaftliche und wirtschaftliche Entwicklung eines Landes notwendig ist.

Ich begrüße deshalb sehr, dass gute Regierungsführung
an oberster Stelle der afrikanischen Entwicklungsinitiative steht. Die Initiative von Nichtregierungsorganisationen und des bekannten Unternehmers George Soros zur
Bekämpfung der Korruption in Afrika passt haargenau
in dieses neue afrikanische Denken. Unternehmen wie
Bergbau- und Erdölgesellschaften, die am Abbau von
Bodenschätzen beteiligt sind, sollen die Höhe ihrer Zahlungen an nationale Regierungen offen legen, damit die
Bürgerinnen und Bürger sowie die Parlamente ihre Regierungen kontrollieren können. Nur so kann garantiert
werden, dass der Reichtum eines Landes auch gerecht
verteilt wird.

Wir wollen und brauchen ein starkes Afrika. Ich bin
überzeugt: Afrika kann stark werden. Voraussetzungen
sind, dass Frieden und Stabilität hergestellt werden, dass
Afrika sein riesiges wirtschaftliches und kulturelles
Potenzial ausschöpft, dass die Menschen ihre Kreativität
freiheitlich entfalten können und dass Rahmenbedingungen für eine ökologische und soziale Marktwirtschaft
geschaffen werden.

In der Juni-Ausgabe der „Kunstzeitung“ las ich heute,
dass der afrikanische Kontinent mit der Documenta 11 unter der Leitung des Nigerianers Okwui Enwezor in eine
neue Phase kultureller Bewusstwerdung eintritt. Mit der
neuen Partnerschaft für Afrikas Entwicklung hat der Kontinent eine weitere Chance, nämlich die, in eine neue
Phase politischer Selbstbestimmung und Eigenverantwortung sowie in unabhängige ökonomische Entwicklung einzutreten. Wir, die G-8-Staaten, unterstützen mit
unserem Afrika-Aktionsplan die Reformkräfte Afrikas bei
diesem Unterfangen.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Koalitionsvertrag schreibt das, was wir vor vier Jahren in der Entwicklungspolitik begonnen haben, konsequent fort. Wir machen im Zeitalter der Globalisierung
Politik auf gleicher Augenhöhe mit den Entwicklungsländern für mehr Gerechtigkeit in der Welt. Wir machen
eine Politik, die die Chancen zur Teilhabe am wirtschaftlichen, technischen, gesellschaftlichen und kulturellen
Fortschritt für alle Staaten verwirklichen will. Wenn ich
von Fortschritt spreche, meine ich immer auch den FortDr. Christian Ruck





schritt der Demokratie und Rechtsstaatlichkeit; denn Demokratie erst garantiert die Teilhabe der Menschen und
Rechtsstaatlichkeit erst fördert den Schutz der Menschenrechte.

Wir haben diese Politik auf den großen internationalen
Konferenzen der vergangenen Jahre erfolgreich vertreten.
Die Ziele Bekämpfung der Armut, gerechte Verteilung der
Süßwasserreserven, nachhaltige Entwicklung und Schutz
der Umwelt, gemeinschaftliche Finanzierung der großen
Entwicklungsaufgaben und gerechte Gestaltung des Welthandels sind gemeinsam mit den Entwicklungsländern erarbeitet und verhandelt worden. Sie wurden nicht erkauft
und nicht aufgezwungen. Deshalb sind sie so bedeutsam.
Sie spiegeln den Kompromiss unserer unterschiedlichen,
häufig sehr gegensätzlichen Interessen wider und sind
deshalb für alle Seiten bindend.

Ich muss in aller Klarheit auch sagen: Unsere Interessen sind nicht immer identisch mit den Interessen der
Entwicklungsländer. Ich möchte hier nur an die Weigerung vieler Entwicklungsländer in Johannesburg erinnern,
eine Energiewende mit dem Ziel der Ausweitung erneuerbarer Energien global einzuläuten. Auch die Interessen
der Entwicklungsländer untereinander sind nicht immer
gleich und deswegen liegt es in der Natur der Sache, dass
wir nicht grundsätzlich die Interessenvertreter der Entwicklungsländer sind.

Das heißt aber: Wir wollen sie in die Lage versetzen,
ihre Interessen selbst formulieren und auch umsetzen zu
können. Denn nur wenn diese Staaten selbst Verantwortung übernehmen, werden wir gemeinsame, nachhaltig
wirksame Entwicklungsziele auch erreichen. Deshalb investieren wir in der Entwicklungskooperation in ihre
Fähigkeiten, bei internationalen Verhandlungen ihre
wichtige Rolle zu spielen. Deshalb investieren wir in ihre
Fähigkeiten, ihre inneren wie zwischenstaatlichen oder
regionalen Konflikte mit friedlichen Mitteln beizulegen.
Deshalb unterstützen wir ihre Bestrebungen zur regionalen Integration und deshalb fördern wir ihre Potenziale
zur Integration in den Weltmarkt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, gemeinsame Ziele
haben und Politik auf gleicher Augenhöhe machen, das
heißt auch, anzuerkennen, dass unsere Beziehungen bislang nicht auf Chancengleichheit beruhen, dass Entwicklungsländer auf der einen Seite große nationale Probleme mit schwachen Institutionen, geringem Vertrauen
in die eigene Wirtschaft, fehlender Rechtsstaatlichkeit,
Klientelismus und Korruption haben, andererseits aber
strukturell in den internationalen Beziehungen benachteiligt sind und dass ihre Bestrebungen, Fortschritte zu erzielen, häufig durch Entscheidungen bei uns konterkariert
werden. Stichworte dazu sind zum Beispiel Agrarsubventionen und Markthindernisse.

Unsere bisherige Regierungsarbeit und der neue Koalitionsvertrag beweisen: Wir sind uns dieser Ungleichheit
bewusst und wir werden weiter daran arbeiten, gerade

diese strukturellen Ungleichheiten abzubauen. Deshalb
werden wir Doha zu einer Entwicklungsrunde machen.
Den Marktzugang werden wir erleichtern. Wir werden die
Entschuldungspolitik vorantreiben.

Ich sehe drei zentrale politische Herausforderungen für
die Zukunft. Wir werden diese zusammen mit den Entwicklungsländern lösen, und zwar partnerschaftlich und
in vollem Respekt füreinander, um zu verhindern, dass es
in der Globalisierung zu einer gefährlichen Spaltung zwischen Nord und Süd kommt. Ich kann diese Herausforderungen aus Zeitgründen jetzt nur benennen - ich hätte sie
gern etwas ausgeführt und hätte auch gern dargelegt, was
wir zu tun gedenken -: erstens der fortschreitende Fundamentalismus, zweitens die Frage der Ressourcengerechtigkeit, also die Frage der gleichberechtigten Nutzung von
Ressourcen, und drittens die fortschreitende Umweltzerstörung. Um diese Aufgaben in Angriff zu nehmen, ist
diese rot-grüne Regierung bestens gerüstet. Herr Ruck,
das wurde uns durch das DAC, den Entwicklungsausschuss der OECD, auch international bescheinigt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, machen wir uns aber
keine Illusionen. Viele Entwicklungsländer haben andere
Prioritäten. Wir werden viel Überzeugungsarbeit leisten
und auch Nachteilsausgleiche schaffen müssen, um die
gerade skizzierten Ziele zu erreichen. Gelingen wird uns
das aber, wie ich bereits gesagt habe, nur mit einer Politik
auf gleicher Augenhöhe, also in echter Partnerschaft. Dabei haben wir uns in den vergangenen vier Jahren viel Vertrauen bei den Entwicklungspartnern erworben. Das ist
unser Kapital für die kommenden vier Jahre und dieses
Kapital werden wir nutzen, damit mehr Menschen in den
Entwicklungsländern in Afrika, Asien und Lateinamerika
bessere Chancen bekommen und in Würde leben können.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Uns
alle gemeinsam besorgt, ja bestürzt die Entwicklung in
Simbabwe. Wir glaubten eigentlich, dass die Zeit der
Apartheid und des Rassismus beendet sei. Aber jetzt müssen wir zusehen, wie in Simbabwe neuer Rassismus entsteht, der von der unverantwortlichen Politik der Regierung
Mugabes gegen weiße Bevölkerungsteile geschürt wird.

Das alte Unrecht der Kolonialzeit muss dringend beseitigt
werden. Daran führt kein Weg vorbei. Aber das alte Unrecht darf nicht durch neues Unrecht ersetzt werden.
Dafür ist kein Platz in dieser Welt.

Es ist auch kein Platz für ein korruptes Regime wie das von
Mugabe. Er erhält seine Macht um jeden Preis und er geht
dabei über Leichen. Seine Politik führt - darauf ist schon
hingewiesen worden - zu Hunger und Unterdrückung.

Platz ist in unserer Welt für das selbstbewusste, das offene, das reformbereite und das der Zukunft zugewandte
Afrika. Gerade wir, die wir gegen den Rassismus der
Weißen in Südafrika und Namibia gekämpft haben, und
die wir die Menschen in diesen Ländern in ihrem Kampf
gegen das menschenunwürdige System der Apartheid unterstützt haben, sind jetzt besonders aufgerufen, diesen
neuen Rassismus politisch zu bekämpfen und das demokratische Afrika und das Afrika, das international anerkannte Werte und Standards respektiert, zu stärken. Genau
das tut die Bundesregierung.

: Na!)
Wir tun es aber nicht, Herr Hedrich - das sage ich in

aller Deutlichkeit -, indem wir andere afrikanische Staaten für die Politik in Simbabwe in Geiselhaft nehmen. Das
aber fordern Sie in Ihrem Antrag. Wir sind dagegen. Wir
tun es auch nicht, indem wir den intensiven Dialog der G 8
und Europas mit Afrika wieder abbrechen. Dazu sind wir
nicht bereit.

Nein, wir tun es, indem wir noch intensiver mit unseren
afrikanischen Partnern - und zwar auf gleicher Augenhöhe - über ihre gemeinsame Verantwortung für Afrika
sprechen. Unsere Strategie ist klar: erstens Abbruch der
Beziehungen mit der Regierung Mugabe bei gleichzeitiger Unterstützung der demokratischen und reformwilligen Kräfte in der Bevölkerung und zweitens Dialog mit
unseren afrikanischen Partnern, um den Druck auf Mugabe zu erhöhen und dazu beizutragen, dass die politische
Verantwortung für die weitere Entwicklung übernommen
wird. Ich kann Ihnen versichern: Alle Mitglieder der Bundesregierung bis hin zu Bundespräsident Rau haben in allen Gesprächen mit Vertretern Südafrikas immer wieder
gefordert, den Druck Südafrikas auf Simbabwe zu verstärken. Die Südafrikaner, die Malawier, die Lesother, alle
SADC-Politiker haben immer wieder versichert, dass sie
alles versucht hätten.

- Waren Sie dabei, Herr Ruck? Ich glaube, nicht.

Wir wissen zum Beispiel genau, dass Simbabwe jetzt
an der Reihe gewesen wäre, die Vizepräsidentschaft bei
der SADC zu übernehmen. Die SADC-Staaten haben genau dies verhindert. Mugabe ist nicht Vizepräsident geworden. Es sollte verhindert werden, dass im nächsten
Zyklus dann Simbabwe die Präsidentschaft der SADC
übernimmt. Genau das ist also nicht passiert. Das ist auf
Druck der anderen Politiker des südlichen Afrika geschehen. Darüber sind wir auch froh.

Die Bundesregierung hat von Anfang an mit Entschiedenheit gegen die systematische Zerstörung des Rechtsstaats in Simbabwe Stellung bezogen. Gerade wir waren
es, die sich schon sehr früh für konsequente Sanktionen
eingesetzt haben, und wir sind es, die jetzt innerhalb der
Europäischen Union für eine Verlängerung der Geltungsdauer der Sanktionen eintreten.

Darüber hinaus hat das BMZ - das wurde auch erwähnt - bereits im Jahre 2000 die bilaterale Entwicklungszusammenarbeit, also die staatliche Entwicklungszusammenarbeit, in großen Teilen ausgesetzt und nach
den letzten massiv manipulierten Wahlen im März 2002
vollständig eingestellt. Gleichzeitig haben wir die Zusammenarbeit auf nicht staatlicher Ebene intensiviert. Wir
machen weiter mit HIV-/Aidsbekämpfung, Demokratieförderung und Krisenprävention.

Was die Zusammenarbeit mit Ländern der Region
angeht, so haben wir im Politikdialog mit Südafrika und
mit anderen Regierungen des südlichen Afrikas darauf
hingewirkt, dass die Verantwortung gegenüber dem
Nachbarn wahrgenommen wird und der Druck auf das
Regime in Simbabwe zunimmt. Darum werden wir uns
auch in Zukunft konsequent bemühen.

Wir müssen dabei aber berücksichtigen - dabei dürfen
wir auch nicht ahistorisch sein -, dass viele Menschen im
südlichen Afrika zu Zeiten der Apartheid bei Mugabe in
Simbabwe Schutz und Unterstützung fanden und dass es
dort historisch gewachsene Freundschaften und Loyalitäten gibt, die eine rigorose Isolationspolitik, wie wir sie





uns vorstellen und wie sie international gefordert wird,
sehr erschweren.

- Herr Hedrich, Ihre Regierung hätte ja schon sehr viel
früher damit anfangen können, aber auch Mitglieder Ihrer
Partei pflegten sehr gute Freundschaften zu Mitgliedern
von Mugabes Regime. Sie erinnern sich: Wir waren gemeinsam in Simbabwe. Herr Mutambuka gehörte auch zu
denen, die in der CDU gute Freunde hatten, und er war sicherlich kein Demokrat.

Bei aller Enttäuschung über die so genannte stille Diplomatie muss auch gesehen und verstanden werden, dass
Südafrika nicht Verursacher der Krise ist und nicht dafür
verantwortlich gemacht werden kann. Wenn unsere Politik gegenüber den Nachbarstaaten Simbabwes nicht von
Augenmaß und strategischem Weitblick geprägt ist, dann
werden wir das Gegenteil von dem erreichen, was wir
wollen und zu Recht erwarten.

Lassen Sie mich noch kurz etwas zur Forderung der
CDU/CSU im Zusammenhang mit NEPAD sagen. Mit
NEPAD haben sich die afrikanischen Staaten zu grundlegenden wirtschaftlichen und politischen Reformen sowie
zu global gültigen Werten, zu Demokratie, Menschenrechten, Rechtsstaatlichkeit und verantwortlichem Regierungshandeln bekannt. Sie haben sich darüber hinaus zu
ihrer kollektiven Verantwortung für die afrikanische Entwicklung, zur Verantwortung für die Entwicklungschancen der Zukunft, aber auch zu Fehlern der Vergangenheit
und Gegenwart bekannt.

Diese neue Entwicklungsstrategie NEPAD hat ihre
Rolle als Vorreiter von Reformen schon mehrfach unter
Beweis gestellt,

am deutlichsten bei der Gründung der Afrikanischen
Union im Jahre 2002,

weil nämlich da das in der OAU verankerte Prinzip der
Nichteinmischung radikal über Bord geworfen wurde.
Die Afrikanische Union bekennt sich zu Demokratie,
guter Regierungsführung und Menschenrechten in allen
Mitgliedstaaten, was letztlich die Möglichkeit von Sanktionen aufgrund von Menschenrechtsverletzungen und
gegen Diktatoren einschließt.

Diesem Bekenntnis zu gemeinsamer Verantwortung
entspricht die konkrete Bereitschaft von heute bereits
zwölf afrikanischen Staaten, sich einem gegenseitigen
Bewertungs- und Beurteilungsprozess zu unterwerfen.

Die Vorbereitungen dafür werden in Kürze abgeschlossen
sein. Damit werden Demokratie, gute Regierungsführung,

Marktwirtschaft und Menschenrechte erstmals zum Gegenstand eines förmlichen Dialogs zwischen afrikanischen
Staaten. Das muss man anerkennen und genau dies unterstützen wir.

Die gegenseitige Wertung wird einen umfassenden und
nachhaltigen Prozess der politischen Transformation
auf dem afrikanischen Kontinent auslösen. Falls dieser
Prozess transparent und glaubwürdig durchgeführt wird,
bietet er die Grundlage für eine Neuausrichtung unserer
Entwicklungszusammenarbeit mit den Reformstaaten
in Afrika.

Vor diesem Hintergrund fordern wir von unseren afrikanischen Partnern selbstverständlich, dass sie die kollektive Verantwortung, der sie sich verschrieben haben,
auch im Falle Simbabwes konsequent wahrnehmen. Um
genau diese Forderung geht es, wenn über die Unterstützung von NEPAD durch die G-8-Staaten diskutiert wird.

 
Frau Präsidentin! Ich möchte eines klarstellen: Afrika
ist ein großer Kontinent mit über 50 Ländern. Wir, die
Bundesregierung und Europa, können es uns nicht leisten,
den Dialog mit einem ganzen Kontinent wegen eines einzigen Landes zu gefährden. Das wäre strategisch falsch.
Es wäre falsch in unserem Interesse. Und es wäre falsch
aus historischen Gründen. Deswegen, glaube ich, ist es
auch falsch, Herr Hedrich, zu sagen: Simbabwe ist der
Testfall für NEPAD.

Wir müssen im Rahmen der neuen afrikanischen Entwicklungsstrategie den Dialog zwischen Europa und
Afrika weiterführen; denn sonst machen wir uns unglaubwürdig, wenn die Frage gestellt wird: Warum nicht
der Sudan, warum nicht die Elfenbeinküste, warum nicht
Angola, warum ausgerechnet Simbabwe? Wir müssen anerkennen, dass NEPAD bereits sehr positive Erfolge hatte.
Dass Südafrika einen Frieden zwischen der demokratischen Republik und Ruanda vermittelt hat, ist ein Erfolg.
Aufgrund dieser Erfolge können wir den Dialog mit
NEPAD jetzt nicht nur wegen eines Landes wie Simbabwe abbrechen, wie Sie es insinuiert haben.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! In der Entwicklungspolitik ist echte Partnerschaft
der Grundsatz unserer Zusammenarbeit; die Bundesministerin hat dies sehr deutlich dargelegt. Die afrikanischen Reformpolitiker haben sogar ihrer neuen Entwicklungsstrategie diesen Namen gegeben und sprechen von
der neuen Partnerschaft für Afrikas Entwicklung.

Woran aber zeigt sich, ob wir die Menschen in der
Dritten Welt auf gleicher Augenhöhe als echte Partner
und gleichberechtigte Gegenüber akzeptieren? Es zeigt
sich darin, dass alle Seiten, also auch wir, ihre eigenen
Interessen klar und offen formulieren. Eine solche Offenheit nützt allen, nicht nur wegen eines ehrlichen Umgangs miteinander; vielmehr ist sie auch notwendig, damit sich die Entwicklungsländer auf die Anforderungen
der Globalisierungsprozesse einstellen können. Nur
wenn entsprechende Anpassungsleistungen und Reformen erbracht werden, dann können sich diese Länder
stärker in die internationale Wirtschaftsdynamik integrieren. Weil sie das selber wollen, um die Lebensbedingungen in ihren Ländern zu verbessern, unterstützen wir
sie darin. Ich glaube, die Ministerin hat sehr deutlich die
Schritte aufgezeigt, wie wir sie unterstützen.

In meiner Aufgabe als Afrika-Beauftragte des Bundeskanzlers erlebe ich, wie viele afrikanische Politiker
bestrebt sind, nachhaltige Armutsbekämpfung durch
wirtschaftliche Entwicklung zu ermöglichen. Sie wissen,
dass die Vorbedingung für Wirtschaftswachstum ein der
ökologischen und sozialen Marktwirtschaft förderliches
Umfeld ist. Herr Löning, das müssen wir ihnen nicht sagen; das wissen sie selber.

Dieses förderliche Umfeld ist notwendig, damit Unternehmen wieder mehr wirtschaftliches Interesse an
Afrika haben. Entsprechend versuchen Regierungen wie
zum Beispiel in Ghana, in Mosambik, in Südafrika oder
in Kenia, Afrika wieder zu einem attraktiveren Standort
für wirtschaftliche Investitionen zu machen. Dabei geht
es aber in erster Linie nicht um Investitionen aus dem
Ausland, sondern um inländische Investitionen. Es
muss deshalb alles getan werden, um die Kapitalflucht
aus Afrika zu beenden.

Dazu sind zwei Punkte wichtig. Zum einen müssen
die Rahmenbedingungen wirtschaftsfreundlicher gestaltet werden: Rechtsstaatlichkeit, Vertragssicherheit, geregelte Eigentumsrechte, ein funktionierendes Bankensystem und selbstverständlich Kampf gegen Korruption.
Das ist gar keine Frage; da sind wir uns alle hier im

Hause einig. Unternehmen aus Europa und Afrika brauchen beide verlässliche und transparente Rahmenbedingungen, um langfristige Investitionen tätigen zu können.
Wir sind bereit, in unserer Entwicklungskooperation einen wesentlichen Beitrag zur Formulierung der notwendigen Reformen für wirtschaftliche Entwicklung zu leisten. Auch bieten wir Beratung für kleine und
mittelständische Unternehmen an, damit diese auf den
Exportmärkten wie zum Beispiel der Europäischen
Union konkurrenzfähig werden.

Es war notwendig, dass wir uns auf Initiative der
Bundesministerin das Ziel gesetzt haben, dass die ärmsten Länder bei uns alles außer Waffen verkaufen können.
Aber eine reine Marktöffnung nützt nichts, wenn die
Länder noch nicht konkurrenzfähig sind. Damit sie das
werden, unterstützen wir sie in unserer Entwicklungskooperation.

Zum Zweiten spielt die regionale Integration eine
überragende Rolle. Meist ist die Kaufkraft in einzelnen
Ländern viel zu klein, als dass sich umfangreiche Investitionen lohnen würden. Daher fördern wir zum Beispiel
die regionale Integration im südlichen Afrika, in der
SADC-Region, oder in Ostafrika, in der Ostafrikanischen Union. Der Ausbau des innerafrikanischen Handels ist der erste Schritt, um auch international wettbewerbsfähig zu werden. Entsprechend ist die Förderung
der regionalen Integration ein Schwerpunkt unserer Zusammenarbeit mit Afrika.

Für Afrika ist die WTO-Konferenz in Cancun von
größter Bedeutung. Die laufende WTO-Runde muss eine
Entwicklungsrunde sein; das haben alle Länder einvernehmlich beschlossen. Aber wir wissen, dass wir diesen
Anspruch bisher noch nicht erfüllen konnten. Wir brauchen einen Durchbruch in den Agrarverhandlungen;
sonst wird man die WTO-Runden nicht als Erfolg werten können. Afrika braucht mehr Zugang zu unseren
Agrarmärkten. Europa darf seine Überschüsse nicht zu
Dumping-Preisen auf die afrikanischen Märkte drücken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen aber
auch, dass die traditionelle Handelspolitik in einer Welt
global vernetzter Produktionsstrukturen durch neue Kooperationsformen ergänzt werden muss. Deshalb fördern
wir so genannte strategische Partnerschaften und arbeiten mit Unternehmen, Gewerkschaften und Nichtregierungsorganisationen zusammen.

Lassen Sie mich das für den Bereich Bekleidung illustrieren. Hier sind mehrere große Handelsketten auf
uns zugekommen, um bei ihren Zulieferern weltweit die
Einhaltung sozialer und ökologischer Mindeststandards
durchzusetzen. Wir beteiligen uns daran, indem wir den
Unternehmen in den Entwicklungsländern helfen, sich
auf die Anforderungen von deutschen Verbrauchern und
Unternehmen einzustellen. Dadurch sichern wir nicht
nur langfristig die Handelsbeziehungen. Wenn wir mit
dem Projekt erfolgreich sind, haben wir über einer Million Beschäftigten in Entwicklungsländern geholfen, unter besseren Bedingungen zu arbeiten. Auch dem deutschen Einzelhandel ist durch diese Partnerschaft
geholfen. Denn er wird durch transparente MonitoringVerfahren wieder ein Stück Vertrauen der Verbraucher
zurückgewinnen. So können wir eine klassische Situation erreichen, bei der alle Seiten nur gewinnen können.

Einen ähnlichen Ansatz starten wir für die Kaffeewirtschaft in der nächsten Woche in London. Dort wird
auf Initiative des BMZ mit den großen Kaffeekonzernen,
der Internationalen Kaffeeorganisation, mit Gewerkschaften und internationalen Nichtregierungsorganisationen ein Verhaltenskodex für die Produktion und die
Vermarktung von Kaffee entwickelt.

Sie sehen, wir gehen neue Wege in der Handels- und
Entwicklungspolitik. Wir brauchen solche neuen Partnerschaften mit der Wirtschaft und allen gesellschaftlichen Gruppen, damit wir das Ziel der Bundesregierung
erreichen, einen relevanten Beitrag zur Halbierung der
weltweiten Armut bis 2015 zu leisten.

Dass wir auf dem richtigen Weg sind, wurde dadurch
unter Beweis gestellt, dass die Ministerin in den USA für
diese Politik ausgezeichnet worden ist. Frau Ministerin,
ich möchte Ihnen von hier aus dazu ganz herzlich gratulieren. Das gibt uns allen Mut, gemeinsam auf diesem
Weg weiter zu schreiten.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Kollege Fischer!

Bezüglich der Demokratischen Republik Kongo hat sich
diese Regierung überhaupt nichts vorzuwerfen, das
möchte ich klarstellen.

Einige Regierungsmitglieder beobachten sehr genau seit
Jahren das, was in dieser Region passiert.

Ich will Ihnen jetzt konkret auf das antworten, was
Sie von uns eingefordert haben. Die Bundesregierung
unterstützt, insbesondere im Rahmen der Europäischen
Union durch den Sonderbeauftragten Ajello und als
nicht ständiges Mitglied des VN-Sicherheitsrates die Bemühungen um einen umfassenden und dauerhaften Frieden in der Demokratischen Republik Kongo und in der
gesamten Region.

Das Auswärtige Amt hat die Mission von Sir Quett
Masire, dem ehemaligen Staatspräsidenten von Botswana, finanziell in großem Maße unterstützt, weil er der
Mediator war, der versuchte, die verfeindeten Gruppen
zusammenzubringen.
Wir unterstützen mit großem Engagement im VN-Sicherheitsrat die Umsetzung der Resolution des Sicherheitsrates zur Region der Großen Seen. Wir unterstützen
eine Anpassung des Mandats für MONUC, um unter anderem die Präsenz von MONUC im Ostkongo zu stärken.

Wir haben in den letzten Jahren 20 Millionen Euro im
Rahmen eines Weltbankprogramms für die Entwaffnung
und die Reintegration von Exkombattanten ausgegeben.
Während wir auf der einen Seite das Regime von
Mobuto isoliert haben, haben wir mit den Menschen vor
Ort - und das bereits unter der CDU/CSU-FDP-Regierung - in Vereinbarung mit der GTZ und der KfW kleine
lokale Programme unterstützt, um die Menschen von der
kommunalen Basis her zu stärken, damit ihr Überleben
gesichert ist.

Wir lassen uns von der CDU in dieser Sache nichts
vorwerfen. Wir haben den Friedensprozess in den letzten
Jahren massiv unterstützt und werden das auch weiterhin
tun. Wir werden an der Seite der Kongolesen, aber auch
der gesamten Region wie auf der Seite der Südafrikaner
stehen, die diesen Prozess hoffentlich bald zu einem
friedlichen Ende führen können.

Ich weise die Kritik, die Sie hier geäußert haben, wirklich mit aller Schärfe, auch im Namen der Ministerin,
zurück.

 
Herr Koppelin, als wir 1998 die Regierung übernommen haben, waren für die Aidsbekämpfung im
Einzelplan 23, wenn ich mich recht erinnere, etwa 30 bis
40 Millionen DM vorgesehen. Wir haben diesen Betrag
innerhalb kürzester Zeit auf 140 Millionen DM aufgestockt. Das heißt, dass wir im Bereich der Aidsbekämpfung bilateral Vorreiter waren.

Vor zwei Jahren wurde auf dem G-8-Gipfel in Genua
beschlossen, dass die G-8-Staaten dem Vorschlag von
Kofi Annan, dem UN-Generalsekretär, nachkommen,
den globalen Gesundheitsfonds für die Bekämpfung von
Aids, Tuberkulose und Malaria zu unterstützen. Die
Bundesregierung hat daraufhin eine Zusage gegeben,
200 Millionen Euro in diesen Fonds einzubezahlen. Das
Budget für die Aidsbekämpfung in der bilateralen


Kooperation haben wir auf der alten Höhe belassen. Die
Mittel für den globalen Fonds wurden zusätzlich zur
Verfügung gestellt.

In den USA wurde beschlossen - da funktioniert das
System ein bisschen anders -, dass die USA 15 Milliarden US-Dollar für die Aidsbekämpfung zur Verfügung
stellen. Das ist also eine Art Marshallplan zur Aidsbekämpfung. Dann hat man aber beschlossen, aus diesen
Mitteln für die bilaterale Kooperation in Höhe von
15 Milliarden US-Dollar 1 Milliarde US-Dollar herauszunehmen und in diesen globalen Aidsfonds einzubezahlen. Der US-Kongress hat beschlossen, diese Milliarde
nur dann einzubezahlen, wenn die Europäer auch einbezahlen. Genauso könnte man sich Folgendes vorstellen:
Der Deutsche Bundestag beschließt die Zahlung von
1 Milliarde oder auch nur 500 Millionen Euro, aber wir
zahlen diesen Betrag nur, wenn die Amerikaner genau
die gleiche Summe zur Verfügung stellen. So stellte sich
der Vorgang dar.

Beim G-8-Gipfel in Evian - ich war persönlich anwesend - war der erste Tagesordnungspunkt „Afrika“. Da
war genau diese Aidsthematik Gegenstand einer kurzen
Beratung. Der französische Präsident hat nach Abschluss dieser Diskussionsrunde den Auftrag erteilt, zu
prüfen, ob die Europäische Union möglicherweise
1 Milliarde zur Verfügung stellt. Dieser Prüfauftrag ist
also ergangen. Aber es ist noch nicht so konkret geworden, dass schon eine Bedarfsanalyse vorhanden ist. Insofern gab es in Thessaloniki keine exakten Planungen.
Das war nicht vorgesehen.

 
Herr Abgeordneter Stinner, die Bundesregierung verfügt über Hinweise, dass Milizen in der Region Ituri von
Ruanda und Uganda unterstützt werden. MONUC, die
UN-Mission, konnte aber bisher nicht abschließend feststellen, ob Ruanda und Uganda Milizen in Ostkongo unterstützen oder dort mit Truppen präsent sind. Allerdings
verweist MONUC auf das beschränkte Aktionsfeld seiner Militärbeobachter.

Dennoch überprüft die Bundesregierung laufend die
Entwicklungszusammenarbeit mit Ruanda und Uganda
sowie der Demokratischen Republik Kongo im Lichte der
politischen und militärischen Entwicklung. Dabei streben
wir eine mit unseren Partnern in der EU abgestimmte Haltung in den internationalen Finanzinstitutionen wie zum
Beispiel der Weltbank und dem Internationalen Währungsfonds an. Die Entwicklungszusammenarbeit ist
neben anderen Elementen ein wichtiges Element des
Einwirkens auf die wichtigsten Akteure des Verhandlungsprozesses in der Region der Großen Seen. Diesen
Zusammenhang hat die Bundesregierung in all ihren Gesprächen den Akteuren, auch dem ruandischen Außenminister bei seinem Besuch in Deutschland in der vergangenen Woche, deutlich gemacht.

 
Herr Abgeordneter Stinner, mir ist kein Experte bekannt, der klar sagt, der Entzug der Entwicklungshilfe
durch die Bundesregierung würde die unfriedlichen Akteure in der Region so beeindrucken, dass sie dadurch
mit den Gewalttaten aufhören würden. Ich wäre Ihnen
dankbar, wenn Sie mir die Namen dieser Experten, auf
die Sie verweisen, nennen würden. Dann würde ich mich
mit ihnen ins Benehmen setzen.

Unsere Erfahrung, Herr Abgeordneter Stinner, ist eine
andere. Wir haben zum Beispiel die Entwicklungskooperation mit Simbabwe seit dem Jahr 2000 eingefroren.
Herr Mugabe hat sich keineswegs von dem Entzug der
Entwicklungshilfe beeindrucken lassen. Er macht weiter.

Wir hatten Äthiopien und Eritrea die Entwicklungshilfe
entzogen, als wir gesehen haben, dass beide in einen
Krieg ziehen. Beide Akteure haben sich durch den Entzug der Entwicklungshilfe nicht beeindrucken lassen.
Wir haben die Entwicklungshilfe für Indien und Pakistan
eingefroren, nachdem Indien und Pakistan Atomwaffentests durchgeführt haben. Beide Länder haben sich von
dem Entzug unserer Entwicklungshilfe nicht beeindrucken lassen.

Ich wüsste insofern gerne, auf welche Expertisen Sie
sich stützen. Ich bin gerne bereit, meine Meinung zu ändern. Aber unsere Erfahrungen weisen eigentlich in eine
andere Richtung.

 
Das ist nicht der Fall, denn jeder Konflikt hat seine eigene Historie und seine eigene Dynamik. Ich bin nicht
bereit, ein Land wie Ruanda zum Beispiel mit Simbabwe
gleichzusetzen, weil Ruanda einen Völkermord erlebt
hat und 1995 hat mit ansehen müssen, wie die Mörder
unter internationaler Kontrolle in den Ostkongo haben
fliehen können. Ich habe damals hier im Deutschen Bundestag gefordert, dass man die zivilen Flüchtlinge von
den bewaffneten Flüchtlingen trennt. Ein Kollege von
Ihnen, den ich sonst sehr schätze, der heute nicht mehr
im Deutschen Bundestag ist und damals Ihr außenpolitischer Sprecher war, hat mir widersprochen und gesagt,
das könne man gar nicht machen. Hätte man damals die
bewaffneten Milizen, Interahamwe und Ex-FAR, die in
den Ostkongo geflohen sind, entwaffnet, dann wäre
diese Region vielleicht nicht so traumatisiert worden,
wie dies in den letzten sieben Jahren der Fall war.

Insofern bitte ich darum, dass wir nicht immer ein
Land mit einem anderen gleichsetzen. Jedes Land hat
seine eigene historische Entwicklung. Deswegen muss
man jeden einzelnen Fall anschauen. Trotzdem erlaube
ich mir, auf die Frage, die Sie gestellt haben, nämlich ob
der Entzug der Entwicklungshilfe wirksam ist, mit Beispielen zu antworten, die belegen, dass das nicht so einfach der Fall ist.

 
Herr Abgeordneter Stinner, die Kriterien unserer Entwicklungskooperation sind die Beachtung der Menschenrechte, die Beteiligung der Bevölkerung an politischen Entscheidungen, Rechtsstaatlichkeit und die
Gewährleistung von Rechtssicherheit, Marktwirtschaft
und eine sozialorientierte Wirtschaftsordnung sowie entwicklungsorientiertes staatliches Handeln. Dementsprechend stellen die Entwicklungsorientierung staatlichen
Handelns, die Armutsorientierung der Regierungspolitik und die Schaffung der für eine wirksame Armutsbekämpfung erforderlichen Rahmenbedingungen durch die
Partnerregionen für uns wesentliche Kriterien dar. Das
gilt für alle Länder, auch für Ruanda, Uganda und die
Demokratische Republik Kongo.

Die Zusammenarbeit mit jedem Partnerland - auch mit
den drei genannten - wird dann als nicht sinnvoll erachtet, wenn eine wesentliche und dauerhafte Verschlechterung der entwicklungsfördernden Rahmenbedingungen
schuldhaft durch die Partnerregierung zu vertreten ist und
als Folge weitere Fortschritte in der Armutsbekämpfung
nicht zu erwarten sind.

 
Erlauben Sie mir eine generelle Feststellung. Ich
glaube, dass wir ein unterschiedliches Verständnis der
Kriterien haben. Es handelt sich dabei nicht um Ausschlusskriterien; vielmehr sind es Orientierungskriterien.
Das heißt, wenn unsere Partnerländer anhand dieser Kriterien Maßnahmen zur Verbesserung ihrer Situation
durchführen wollen und zum Beispiel Präsident Kabila
Wahlen durchführen möchte, würden wir - auch wenn
ein Staat wie die Demokratische Republik Kongo derzeit
ohne Zweifel nicht demokratisch ist - unsere Unterstützung nicht verweigern. Vielmehr unterstützen wir die
kongolesische Regierung, wenn zum Beispiel ein Wählerverzeichnis erstellt werden soll oder Kampagnen zur
Bewusstseinsbildung durchgeführt werden sollen.

Das Gleiche gilt für Uganda. Ruanda und Uganda
können zwar nicht gerade als Beispiele einer Westminster-Demokratie gelten, aber beide Staaten befinden sich
auf dem Weg zur Demokratisierung. Als Ruanda kürzlich Kommunalwahlen durchgeführt hat, haben wir die
Wahlkommission unterstützt. Wir haben auch die Menschenrechtskommission und die juristische Aufarbeitung
des Völkermordes unterstützt. Wir unterstützen die Bekämpfung von Aids; auch in Uganda.

Insofern unterstützen wir diese Länder bei dem Bemühen, die Kriterien zu erfüllen, die wir für unsere Kooperation als wichtig erachten. Wenn man diese Kriterien
zugrunde legt, dann gibt es auch im Sinne dessen, was
Herr Ströbele ausgeführt hat, zurzeit keinen Grund, die
Entwicklungskooperation einzustellen.

 
Herr Kollege Koppelin, es war nicht geplant, auf dem
Europäischen Rat in Thessaloniki eine feste Zusage für
den Globalen Fonds zur Bekämpfung von HIV/Aids, Tuberkulose und Malaria zu vereinbaren. Mangels einer
durchstrukturierten Bedarfsanalyse wurde auch davon
abgesehen, für die Europäische Kommission und die
Mitgliedstaaten der Europäischen Union eine konkrete
Zielgröße für weitere Beiträge in den Blick zu nehmen
oder einen Verteilungsschlüssel für die Festlegung von
Beiträgen durch die einzelnen Mitgliedstaaten und die
Kommission zu vereinbaren. Das heißt, es war nicht geplant, auf diesem Gipfel Mittel zur Bekämpfung von
HIV/Aids, Malaria und Tuberkulose in den Entwicklungsländern bereitzustellen.

Ich möchte noch hinzufügen, dass das Abschlussdokument des Europäischen Rates, auf das Sie Bezug
nehmen, keine Festlegung zur Finanzierung der internationalen HIV/Aids-Bekämpfung, sondern nur Überlegungen zu einem von mehreren Finanzierungsinstrumenten enthält, nämlich zu dem genannten Fonds. Er ist,
wie gesagt, nur ein Instrument von vielen. Insofern treffen Sie mit der Frage, die Sie gestellt haben, nicht ganz
den Inhalt des Abschlussdokuments.

 
Die Bundesregierung - das habe ich noch nicht erwähnt - stellt im Schnitt 300 Millionen Euro pro Jahr für
die Aidsbekämpfung zur Verfügung. Für den Global
Fund haben wir bislang 200 Millionen Euro zugesagt.
Das ist wie folgt zustande gekommen: Bundeskanzler
Schröder hat Kofi Annan bei dem allerersten Gespräch,
das während des G-8-Gipfels in Genua stattfand - dort
wurde die Unterstützung dieses Fonds zur Aidsbekämpfung durch die Europäische Gemeinschaft beschlossen;
Mitinitiator war Bundeskanzler Gerhard Schröder -,
150 Millionen Euro zugesagt. Dann hat Bundesministerin Wieczorek-Zeul noch einmal 50 Millionen Euro zugesagt. Mittlerweile haben wir noch einmal 100 Millionen Euro draufgelegt. Somit zahlen wir allein in diesen
Fonds 300 Millionen Euro ein.

Das ist natürlich insofern interessant, als die CDU/
CSU-FDP-Regierung von 1987 bis 1997, also in mehr
als zehn Jahren, insgesamt 190 Millionen Euro für die
Aidsbekämpfung zur Verfügung gestellt hat. Das ist weniger als das, was diese Regierung in einem Jahr bereitstellt. Man kann aber nicht sagen, dass die Dramatik der
Aidspandemie erst im Jahre 1998 bekannt geworden ist.

 
Herr Koppelin, ich kann den Zusammenhang, den Sie
hier ganz kurz dargestellt haben, nicht nachvollziehen.

Zunächst einmal möchte ich Ihnen folgende Daten
mitteilen: Kanada hat ursprünglich einen Beitrag von
100 Millionen US-Dollar zugesagt und danach keine
weiteren Zusagen gemacht. Die EU-Kommission hat zunächst 137 Millionen US-Dollar und dann zusätzlich
340 Millionen Euro zur Verfügung gestellt. Frankreich
hat zunächst 180 Millionen US-Dollar und dann zusätzlich 300 Millionen Euro bereitgestellt. Wir haben - ich
erklärte es bereits - eine Zusage über 200 Millionen
Euro gegeben und stellen für die Jahre 2005 bis 2007
weitere 100 Millionen Euro zur Verfügung. Italien hat
ursprünglich 200 Millionen US-Dollar und nun 200 Millionen Euro zusätzlich zugesagt. Japan stellt 200 Millionen US-Dollar bereit und hat noch keine weiteren Zusagen gemacht.


Die Niederlande geben 157 Millionen US-Dollar und
haben noch keine weiteren Zusagen gemacht. Man muss
dazu sagen, dass die Niederlande pro Kopf die höchsten
Beiträge in den Fonds zahlen. In der Öffentlichkeit wird
es so dargestellt, als gehörten die Niederlande zu denjenigen, die in Thessaloniki eine Beschlussfassung verhindert hätten. Man muss aber feststellen, dass die Niederlande hohe Beiträge zahlen. Großbritannien hat
ursprünglich 120 Millionen US-Dollar und mittlerweile
weitere 160 Millionen US-Dollar zugesagt. Die USA haben ursprünglich 625 Millionen US-Dollar bereitgestellt
und geben nun 1 Milliarde US-Dollar zusätzlich. Ich
möchte hinzufügen, dass sich sämtliche Zusagen auf
ganz unterschiedliche Zeiträume beziehen; deswegen
kann man das nicht ohne weiteres vergleichen.

Es entzieht sich meiner Kenntnis, wie die Entscheidung der USA darüber zustande kommt, wer noch Leistungen erbringen muss. Ich möchte allerdings nicht
verhehlen, dass ich es hinsichtlich des Umgangs demokratischer Staaten miteinander für nicht sehr glücklich
halte, wenn die Finanzhoheit des Deutschen Bundestages etwas eingeschränkt werden soll, indem ihm Parlamente befreundeter Länder Bedingungen stellen. Dieser
Zusammenhang sollte einmal unter diesem Gesichtspunkt betrachtet werden. Ich glaube aber, dass die USA
die eine Milliarde US-Dollar angesichts der verschiedenen Zusagen letztendlich doch zur Verfügung stellen
müssen.

 
Herr Abgeordneter Koppelin, als wir vor einem Jahr
beim G-8-Gipfel in Kanada im Rahmen des Afrika-Aktionsplans über das Thema Aids diskutiert haben, mussten wir feststellen, dass Geld in dem Fonds nicht abgerufen werden konnte, weil die Absorptionsfähigkeit vieler
Länder, die sehr mit HIV zu kämpfen haben, nicht gegeben war. Daraufhin haben wir beraten und beschlossen,
dass die GTZ, unsere Durchführungsorganisation, in
Partnerländern spezifische Beratungsleistungen anbietet.
Sie hat aus Eigenmitteln 25 Millionen Euro zur Verfügung gestellt, damit wir die Partnerländer beraten können, um - ich muss natürlich diplomatisch sein - die
Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass die Gelder, die
für die Projekte gebraucht werden, auch ohne Probleme
abfließen können.

Beim G-8-Gipfel in Evian haben wir Bilanz gezogen.
Siehe da: Der Abfluss der Mittel nach Afrika hat sich um
60 Prozent erhöht, ohne dass ein Cent mehr hineingegeben worden ist. Ich will damit nicht sagen, dass wir kein
zusätzliches Geld dafür brauchen, aber die Frage der Effizienzsteigerung, der verbesserten Voraussetzungen in
den Partnerländern dafür, dass dieses Geld auch abgerufen werden kann, ist ganz entscheidend. Nicht allein das
Einzahlen ist wichtig, sondern auch der Abfluss der Gelder. Dabei hat die Bundesregierung ganz massiv Hilfe
geleistet. Darauf können wir, glaube ich, stolz sein.

 
Herr Abgeordneter Heinrich, ich kann Ihnen nicht darin zustimmen, dass die Länder erst Vorbereitungen treffen konnten, nachdem dieser Fonds eingerichtet war.
Das ist kein ernsthaftes Argument.

Die Pandemie Aids ist spätestens seit Mitte der 80erJahre bekannt. Über bilaterale Kooperationen, die zwischen uns und sehr vielen Ländern bestehen, haben wir
schon ganz massiv zur Aidsbekämpfung beigetragen.
Beispielsweise haben wir Straßentheatergruppen unterstützt, an Berufsbildungszentren mit Schülern innovative
Methoden entwickelt oder mit Daimler-Chrysler im
Rahmen einer Public Private Partnership Programme für
Aidsprävention am Arbeitsplatz entwickelt. Insofern
können sich die Länder nicht damit herausreden, dass sie
zu wenig Zeit für die Etablierung von Strukturen gehabt
haben, um Geld aus diesem Fonds bekommen zu können.

Uganda - dieses Beispiel hatten wir ja vorhin schon ist dabei ein vorbildliches Land. Uganda ist das einzige
Land auf dem afrikanischen Kontinent, in dem jetzt die
Lebenserwartung wieder steigt. Ansonsten besteht in
Afrika die Situation, dass die Lebenserwartung der Menschen wegen Aids ganz massiv sinkt. Wo sie von
40 Jahren auf 50 Jahre gestiegen ist, fällt sie jetzt wieder
auf 45, teilweise sogar auf unter 40 Jahre. Uganda ist das
einzige Land, in dem es anders ist, da dort die Aidsbekämpfung vorbildlich betrieben wird.

Insofern gibt es in der Tat eine Menge von Erfahrungen. Ich glaube, die afrikanischen Staaten können auch
voneinander lernen. Deswegen möchte ich Ihrer Argumentation nicht folgen.
 
Herr Abgeordneter Heinrich, die Bundesregierung
trägt im Rahmen ihrer bilateralen und multilateralen Entwicklungszusammenarbeit in wesentlichem Umfang zur
weltweiten Aidsbekämpfung bei. Das habe ich schon
dargestellt. Insgesamt stellt die Bundesregierung jährlich
300 Millionen Euro für die Bekämpfung von HIV/Aids
zur Verfügung. Die Mittel werden für Prävention und
Behandlung ausgegeben.

Darüber hinaus finanziert die Deutsche Gesellschaft
für Technische Zusammenarbeit aus Eigenmitteln für
vier Jahre Maßnahmen zur Verbesserung der Antragstellung von Entwicklungsländern für den Fonds mit mindestens 25 Millionen Euro. Der Fonds soll die sonstigen
Finanzierungsinstrumente nicht ersetzen, sondern ergänzen.

Der Beitrag der Bundesregierung zur weltweiten
HIV-/Aidsbekämpfung beschränkt sich nicht auf Leistungen zum Fonds; auch das habe ich vorhin schon ausgeführt. Die eingesetzten Haushaltsmittel wurden in den
letzten Jahren deutlich erhöht und mit der Zusage von
weiteren 100 Millionen Euro zusätzlich gestärkt. Damit
trägt die Bundesregierung der dramatischen Lage der
von HIV und Aids bedrohten Menschen in vielen Ländern Rechnung.

 
Herr Abgeordneter Heinrich, Ihre Fraktion stellte bis
1998 den Außenminister. Man könnte manchmal den
Eindruck haben, als hätten Sie Ihr eigenes Engagement
bei der Aidsbekämpfung in der Zeit vor 1998 vergessen.

Ich kann zwar verstehen, dass man in Bezug auf die
Vergangenheit eine selektive Wahrnehmung hat. Aber
ich muss schon sagen, dass Sie es in den Jahren, in denen Sie an der Regierung waren, in der Hand gehabt hätten, ausreichende Mittel für die Aidsbekämpfung zur
Verfügung zu stellen. Sie haben in zehn Jahren insgesamt 190 Millionen Euro für die Aidsbekämpfung bereitgestellt. Wir stellen 300 Millionen Euro in einem
Jahr zur Verfügung. Deswegen müssen wir uns Ihren
Vorwurf, nicht gefallen lassen. Ich weise diesen Vorwurf
hier zurück.

Ich bin in diesem Punkt unnachgiebig, Herr Kollege.
Wenn man nämlich wie Sie und ich erlebt hat, wie Menschen in Afrika an Aids sterben, dann kann man kein
Verständnis für jemanden haben, der seine Augen vor
dieser Situation verschließt. Aber es ist auch klar - das
ist ein Schwerpunkt unserer Kooperation -, dass wir mit
den Partnern, die aus ideologischer Verbohrtheit oder
aus Unwissenheit ihre Augen vor den Problemen verschließen - dazu zähle ich auch verantwortliche Politiker
in bestimmten Ländern -, einen sehr ernsthaften politischen Dialog führen müssen und dass wir in diesen Ländern Basisorganisationen unterstützen, die zum Teil Methoden anwenden, die ihre Staatschefs nicht goutieren.

 
Diese Bundesregierung hat ihre Verantwortung voll
wahrgenommen. Das gilt auch hinsichtlich der finanziellen Unterstützung. Wir zahlen 300 Millionen Euro in
den Fonds und stellen der Europäischen Union und der
Weltgesundheitsorganisation sowie auf bilateraler Ebene
300 Millionen Euro pro Jahr für die Aidsbekämpfung
zur Verfügung.


Ich lasse nicht zu, dass Sie unsere Aidsbekämpfungspolitik ausschließlich daran messen, ob wir jetzt ganz
schnell noch einige Hundert Millionen Euro in den globalen Aidsfonds einzahlen oder nicht. Was Sie tun, ist
nicht ganz redlich; denn Sie müssen das berücksichtigen,
was wir mit bilateralen Projekten und Programmen leisten.

Ich möchte anregen, dass Sie mit einer Delegation des
AWZ in Länder fahren, in denen wir Gesundheitsprojekte und Projekte zur Aidsbekämpfung durchführen.
Schauen Sie sich vor Ort die Qualität dieser Programme
an! Wir haben im Rahmen der GTZ, bei der KfW und in
Nichtregierungsorganisationen allerbeste Experten, die
wir finanzieren. Wenn Sie sich ein Bild gemacht haben,
können wir über diesen Punkt noch einmal diskutieren.
Der Redlichkeit halber bitte ich Sie: Messen Sie unsere
Aidsbekämpfungspolitik nicht nur an unseren Zahlungen
in diesen Fonds.

 
Ich gehe einmal davon aus, dass Sie nur die Mittel
meinen, die sich auf die HIV-/Aidsbekämpfung in Entwicklungsländern beziehen. - Dann möchte ich Ihre
Frage folgendermaßen beantworten.

Erstens. Es werden sowohl Maßnahmen als auch Beiträge erfasst, die der HIV-/Aidsbekämpfung dienen. Sie
wissen, dass wir selber bzw. unsere Durchführungsorganisationen Maßnahmen ergreifen und dass wir Mittel in
internationale Fonds einzahlen.

Zweitens. Im Rahmen der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit werden Mittel für die Maßnahmen, die
der HIV-/Aidsbekämpfung dienen, entsprechend der
Schlüsselzahlen elektronisch ermittelt. Es gibt eindeutige HIV-/Aidsbekämpfungsprogramme. Das Geld, das
in diese Programme fließt, kann man elektronisch einfach ermitteln. Bei Vorhaben, die ein ganzes Maßnahmen- oder auch Zielbündel beinhalten, werden die Anteile für die HIV-/Aidsbekämpfung von Fachleuten
qualifiziert geschätzt.

Drittens. Bei multilateralen Programmen wird die Rechengröße aus den Angaben der durchführenden Institutionen und dem deutschen Anteil daran ermittelt. Wir bekommen also von der WHO oder anderen Institutionen
mitgeteilt, wie hoch unser Anteil an ihren gesamten
Maßnahmen zur HIV-/Aidsbekämpfung war.

 
Frau Abgeordnete Mayer, als wir 1998 die Regierung
übernommen haben, hatte die Vorgängerregierung, wenn
ich mich recht erinnere, einen Ansatz von 30 Millionen
DM für die Aidsbekämpfung. Wir setzen mittlerweile im
Durchschnitt 300 Millionen Euro pro Jahr dafür ein.
Diese Erhöhung haben wir deshalb vorgenommen, weil
die Herausforderungen zur Bekämpfung von Aids ungeheuer hoch sind. Das sind sie übrigens nicht erst seit
1998. Ich bin froh darüber, dass die jetzige Bundesregierung die Mittel für die Aidsbekämpfung massiv erhöht
hat.

Hinzu kommt, dass wir in der Entwicklungskooperation ganz massiv in den Basisgesundheitsdienst investiert haben. Um zum Beispiel die Übertragung von Aids
auf ungeborene Kinder oder während der Geburt auf das
Neugeborene zu verhindern, können wir nicht einfach
Medikamente verteilen. Wir brauchen erst einmal Basisgesundheitseinrichtungen, damit sich Frauen überhaupt
auf Aids untersuchen lassen können und in diesem Zusammenhang professionell betreut werden können.

Nun können Sie sagen, Basisgesundheitsdienste brauche man sowieso, das habe mit Aidsbekämpfung unmittelbar nichts zu tun. Dem würde ich nicht zustimmen.
Denn es gibt Programme, bei denen wir explizit Basisgesundheitseinrichtungen gefordert haben, um eine medikamentöse Versorgung der schwangeren aidsinfizierten
Frauen gewährleisten zu können.

Selbstverständlich ist es für unsere Fachleute, die die
Anteile der Mittel für die HIV-/Aidsbekämpfung qualifiziert schätzen, nicht immer einfach. Aber ich vertraue
den Expertinnen und Experten. Ich denke, dass der jeweilige Ansatz in den Haushaltsplänen korrekt ist.
 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Gestatten Sie, dass ich mich bei der Fülle der Themen
auf das Thema Aids beschränke. In diesem Zusammenhang möchte ich einige Dinge, die mein Vorredner eben
eingefordert hat, zum Teil richtig stellen, aber auch klar
machen, dass wir die Dinge bereits umsetzen.

Es ist gut, dass sich vor einigen Jahren - leider viel zu
spät; da sind wir uns alle einig - die Erkenntnis durchgesetzt hat, dass Aids neben der Tatsache, dass die Erkrankung ein furchtbares persönliches Schicksal ist, auch ein
Entwicklungsproblem darstellt, das alle Lebensbereiche berührt und in vielen Ländern in eine tiefe Entwicklungskrise zu münden droht. Es war allerhöchste Zeit,
dass im Jahr 2000 das Thema HIV/Aids bei der UNO
ganz oben auf die internationale Tagesordnung gesetzt
wurde und sich die Staaten - die Bundesrepublik mit der
Unterschrift von Bundeskanzler Schröder - in der Millenniumserklärung verpflichtet haben, alles zu tun, um
der Ausbreitung dieser Krankheit bis 2015 Einhalt zu gebieten.

In der Folge wurde als neues Finanzierungsinstrument der globale Gesundheitsfonds eingerichtet, der
2002 seine Arbeit aufgenommen hat und in den die Bundesrepublik bis zum Jahr 2007 300 Millionen Euro einzahlen wird. Die begonnene Arbeit des Fonds lässt hoffen, dass wir in einer großen, gemeinsamen
Kraftanstrengung den todbringenden Trend der HIV-Infektion noch umkehren.

Welches aber sind - diese Frage ist wichtig - die Voraussetzungen?

Erstens. Die nationalen Regierungen in den betroffenen Ländern müssen eine sachgerechte, wirksame und
offensive Aidspolitik betreiben.

Aufklärungsarbeit - und damit Prävention durch Sexualbildung und Verhaltensänderungen - ist das A und O,

um die weitere Ausbreitung einzudämmen. Kampf gegen Hexenglauben, Aufbrechen sexueller Tabus und damit das Brechen der Macht der Männer über den weiblichen Körper müssen ganz oben stehen.

- Ja, Herr Vorsitzender.

In diesem Zusammenhang begrüße ich, dass sich vor
zehn Tagen die „Koalition von Frauen gegen Aids“ gegründet hat. Auslöser dafür war die Erkenntnis, dass die
bisherigen Bemühungen um Prävention viel zu wenig
Frauen und Mädchen erreichen und nur unzulänglich die
Situation der Frauen in der Familie und ihr Unterordnungsverhältnis zum Mann berücksichtigen.

Eine Studie in Sambia hat zutage gefördert, dass nur
11 Prozent der interviewten Frauen meinen, das Recht
zu haben, ihren Mann um die Benutzung eines Kondoms
zu bitten. 11 Prozent! Diese Zahl fordert ebenso zum
Handeln auf wie die anderen Zahlen, die Frau Ober genannt hat.

Zweitens. Das Gesundheitswesen in den betroffenen
Ländern muss ausgebaut werden. Denn gute ländliche
und städtische Gesundheitszentren und Erste-Hilfe-Stationen sind für Prävention ebenso wie für die Versorgung
der Erkrankten unabdingbar. An dieser Stelle ist unsere
Entwicklungskooperation ganz stark.

Drittens. Der politische Dialog mit unseren Partnerländern und mit internationalen Organisationen ist wichtig
für die Verständigung auf Prioritäten, auf koordiniertes
Handeln und auf gemeinsame Bekämpfungsstrategien.
Aus diesem Grund und um uns mit anderen Gebern besser zu vernetzen, um die internationale Diskussion mitzugestalten, aber auch um mit unseren Partnern in der
Aidsbekämpfung kritische Fragen zu erörtern - das ist
nicht immer einfach; ich habe vorhin die Themen genannt -, habe ich im vergangenen September in New
York an der Aidssondersitzung der VN-Generalversammlung teilgenommen, auf die im CDU/CSU-Antrag
Bezug genommen wird.

Viertens. Es müssen neue Kooperationen mit starken
Partnern in der Forschung, in den Heilberufen, in den Medien, in bürgergesellschaftlichen Organisationen und in der
Wirtschaft eingegangen werden. Wir haben große Schritte
in diese Richtung gemacht. Beispielhaft möchte ich hier
nennen: unsere Unterstützung der Nelson-Mandela-Stiftung, die in Südafrika Meinungsführer einer aktiven HIVPolitik ist, die Kooperation mit deutschen Firmen, um
Aidsaufklärungs- und Verhaltensänderungsprogramme in
den Betrieben zu verankern und zu verbreiten sowie
- das ist das dritte Beispiel - unsere Unterstützung der
Herstellung von Antiretroviralia für die Armen in der
Demokratischen Republik Kongo, worüber heute in der
„FAZ“ berichtet wird.

Fünftens. Die Behandlungsmöglichkeiten müssen
verbessert werden, insbesondere durch Zugang zu kostengünstigeren Medikamenten. Genau hierfür hat sich
die Bundesregierung im Rahmen der WTO erfolgreich
eingesetzt, auch wenn die im TRIPS-Abkommen gefundene Regelung in Bezug auf grenzüberschreitende
Zwangslizenzen für manche nicht ganz zufriedenstellend
ist. Trotzdem muss man sagen: Es ist bereits ein Erfolg
zu verzeichnen.

Ich freue mich sehr, dass wir gerade bei der Behandlung von HIV-infizierten Menschen zum Beispiel mit
der christlichen Laienorganisation Sant’Egidio sehr gut
und erfolgreich zusammenarbeiten und das Projekt in
Mosambik die Anerkennung der AWZ-Delegation gefunden hat, die dieses Projekt im letzten Jahr besucht
hat.

Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. Diese fünf
Aspekte, die ich skizziert habe, sind Säulen unserer Aidspolitik. Allein im Jahr 2003 hat das BMZ insgesamt
339 Millionen Euro zur Aidsbekämpfung in den Entwicklungsländern eingesetzt. Damit der Mythos ein
Ende hat, sage ich: Dieses Geld ist ganz gezielt für die
Aidsbekämpfung eingesetzt worden. Wir hoffen, dass
damit den Kranken Linderung verschafft und dass diese
tödliche Krankheit eingedämmt wird.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Vor
fast drei Wochen haben sich in der ruandischen Hauptstadt Kigali elf afrikanische Staats- und Regierungschefs
getroffen, um den Startschuss für einen bisher einmaligen Prozess gegenseitiger Bewertung zu geben. Vor
fünf Jahren wäre es noch völlig undenkbar gewesen,
dass afrikanische Politiker einwilligen, ihre Kollegen
einzuladen und ihre Politik gegenseitig zu überprüfen.
16 Politiker haben sich hierzu bislang verpflichtet.

Die gegenseitige Beurteilung soll Aufschluss über
Fortschritte und Hemmnisse auf dem Weg hin zu Demokratie und Wohlstand geben. Sie soll Schwächen, aber
auch Stärken der eigenen Politik identifizieren und somit
den anderen, den Nachbarn, die Möglichkeit geben, daraus zu lernen. Ghana, Kenia, Mauritius und Ruanda
- Ruanda ist ein Land, das vor fast zehn Jahren einen
ganz furchtbaren Völkermord erlebte - werden noch in
diesem Jahr diesen Prozess durchlaufen.

Die so genannte neue Partnerschaft für Afrikas Entwicklung, NEPAD, also die Reformagenda afrikanischer
Politiker, hat dieses neue Denken ausgelöst. NEPAD ist
aus Sicht der Bundesregierung eine wegweisende Strategie für die Entwicklung Afrikas und genau deswegen unterstützen wir sie.

Viele meinen, dass wir, wenn wir diese Strategie euphorisch unterstützen, die zahlreichen Probleme auf diesem Kontinent leugnen. Das ist nicht der Fall. In vielen
Teilen Afrikas müssen wir das Auseinanderbrechen von
Staaten beklagen, häufig begleitet durch gewalttätige
Konflikte oder Bürgerkriege. Wir kennen die verheerenden Auswirkungen von Aids und die Defizite im Bildungs- und Gesundheitswesen. Klientelismus und Korruption verhindern produktives Wachstum.

Doch gerade weil es diese Probleme gibt, müssen wir
diejenigen in Afrika unterstützen, die genau diese Misere beenden wollen. Herr Vaatz, ich halte nichts davon,


dass wir die Verantwortung übernehmen; vielmehr geht
es darum, die Reformer in Afrika zu stärken. Deshalb
hilft die Bundesrepublik Deutschland, den beeindruckenden Reformwillen in Afrika zu unterstützen.

Den gibt es trotz Simbabwe. Natürlich gibt es Simbabwe, aber Simbabwe steht nicht stellvertretend für den
gesamten Kontinent.

NEPAD und die Neugründung der Afrikanischen
Union sind Ausdruck dieses neuen Denkens. Die Reformer übernehmen Eigenverantwortung für ihre Fehler.
Sie unternehmen eigenverantwortliche Schritte zu notwendigen Problemlösungen. Südafrikas und Ghanas
Rolle in der Vermittlung von Friedensprozessen können
wir doch nicht übersehen.

Afrika zeigt ein neu erwachtes Selbstbewusstsein als
Kontinent, der etwas zu bieten hat. Afrika ist reich an
Rohstoffen. Ohne dessen kulturellen Einfluss sind unsere moderne Musik, unsere Malerei und unsere Museen
überhaupt nicht denkbar.

Afrika will nicht mehr der internationale Sozialhilfefall sein. Afrika will ein starker, attraktiver Wirtschaftsstandort werden. Angesichts der Probleme Afrikas hört
sich das traumwandlerisch an. Doch die Bundesregierung nimmt die afrikanischen Reformer ernst. Wir haben
die Bedeutung dieser politischen Dynamik früh erkannt
und sie konsequent umgesetzt.

Der Bundeskanzler hat zusammen mit den anderen
G-8-Staats- und -Regierungschefs bereits 2001 in Genua
NEPAD Unterstützung zugesagt. Herr Vaatz, ich bitte
Sie: Nehmen Sie zur Kenntnis, dass der Bundeskanzler
nicht erst im Januar 2004 Afrika entdeckt hat. Er hat spätestens auf dem G-8-Gipfel in Genua mit den afrikanischen Staatschefs über ihre neue Reformstrategie diskutiert, sie für gut befunden und Unterstützung zugesagt.

2002 wurde in Kananaskis der G-8-Afrika-Aktionsplan
verabschiedet. Er legt die konkrete Unterstützung der
afrikanischen Reformschritte systematisch fest. Der Aktionsplan wurde in einem intensiven Dialog zwischen
den G-8-Afrika-Beauftragten und den NEPAD-Vertretern ausgearbeitet. Ich war im Laufe eines Jahres neunmal mit afrikanischen Kollegen zusammen, um diesen
Plan auszuarbeiten.

Dieser Plan setzt inhaltliche Prioritäten, die für die Entwicklung Afrikas zentral sind. Es geht um die Förderung
von afrikanischen Eigenanstrengungen bei Konfliktverhütung und -bewältigung, von verantwortungsvoller, entwicklungsorientierter Innenpolitik, von wirtschafts- und
investitionsfreundlichen staatlichen Rahmenbedingungen, von Handel und Wirtschaftswachstum, von Bildung
und Kampf gegen Aids, des Wassersektors und der Landwirtschaft und um Entschuldung. Dies sind Prioritäten,
die die Agenda von NEPAD widerspiegeln.

Der G-8-Afrika-Aktionsplan bildet einen wichtigen
Orientierungsrahmen für die Afrikapolitik der Bundesregierung. Deshalb haben wir begonnen, unsere Unterstützung für Afrika entsprechend neu zu gewichten. Das
Auswärtige Amt hat für die fünf Regionen Afrikas Strategien entworfen, die nicht nur die Probleme, sondern
auch die deutschen Interessen und die Ziele sowie die
Umsetzungsmöglichkeiten analysieren. Der Kollege
Volmer hat dies in der letzten Legislaturperiode federführend eingeleitet.

Das BMZ hat seinerseits mit einem Positionspapier
zur Entwicklungszusammenarbeit mit Subsahara-Afrika
auf die von mir skizzierte neue politische Dynamik in
Afrika reagiert. Auch die Ministerin hat also sofort auf
diese Dynamik in Afrika reagiert.

Der Bundeskanzler hat den politischen Aufbruch auf
dem afrikanischen Kontinent mit seiner jüngsten Afrikareise sichtbar unterstützt. Davor taten dies der Außenminister und die Entwicklungsministerin. Ich bin dankbar,
dass Bundespräsident Rau in zwei Wochen noch einmal
nach Afrika reist und eines der aktivsten NEPADLänder, nämlich Nigeria, besucht und damit Präsident
Obasanjo den Rücken stärkt. Er hat es in seinem eigenen
Land wahrlich nicht einfach.

Deswegen ist dies ein wichtiges Signal, mit dem wir ihn
als einen wichtigen Reformer auf dem afrikanischen
Kontinent stärken können.

All das ist nicht nur im Interesse Afrikas - das muss
uns klar sein -, sondern auch in unserem Eigeninteresse.
Denn die Entwicklung Afrikas ist für Europa und für
Deutschland wichtig. Wenn auf unserem Nachbarkontinent Aids nicht eingedämmt wird, wenn Konflikte nicht
gemindert werden und Fundamentalismus und Terrorismus aufeinander treffen, dann schlägt dies auch auf
Europa zurück.

Wenn wir die Mobilisierung des Entwicklungspotenzials in Afrika zur Wohlstandsmehrung und für demokratische Stabilisierung unterstützen können, gewinnen
wir alle: durch mehr internationale Stabilität und Sicherheit, aber auch durch wachsende wirtschaftliche
Chancen. Deshalb ist es wichtig, dass sich Deutschland
seinem europäischen Nachbarkontinent zuwendet, von
dem uns bei Gibraltar nur 14 Kilometer trennen.

Wie setzt die Bundesregierung den G-8-Afrika-Aktionsplan um? Lassen Sie mich das anhand nur weniger
Beispiele aufzeigen. Wie stärken wir Frieden und Sicherheit? Diese Frage wird im ersten Kapitel des
NEPAD-Dokuments und des G-8-Afrika-Aktionsplans
behandelt. Denn in Afrika heißt es zu Recht: Ohne Frieden keine Entwicklung. Was tun wir also? Auf dem G-8Gipfel, der im Juni letzten Jahres in Evian stattfand,
wurde ein gemeinsam mit den afrikanischen Partnern erarbeiteter Plan zur Förderung der Fähigkeiten Afrikas
zur Durchführung von Friedensmissionen verabschiedet. Wir alle wissen: Konflikte können letztlich nur von
den betroffenen Gesellschaften selbst bewältigt werden.
Daher hat sich Deutschland maßgeblich für die gemeinsame Afrika-G-8-Friedensinitiative eingesetzt. Ihr Ziel

ist es, die afrikanischen Staaten bis zum Jahr 2010 zu befähigen, selbst effektive Friedenseinsätze durchzuführen.

An dieser Stelle möchte ich eines ausdrücklich betonen: Trotz dieser gemeinsamen Anstrengungen zur
Stärkung eigener Friedensmissionen Afrikas wäre es
eine Illusion, zu glauben, dass bis dahin und möglicherweise auch darüber hinaus in akuten Konflikten wie unlängst im Kongo oder in Liberia keine Interventionen der
internationalen Gemeinschaft mehr notwendig wären.
Die Unterstützung der Bundeswehr, zum Beispiel durch
den Artemis-Einsatz im Kongo, ist ein deutliches Zeichen dafür, dass wir - wie es Bundesverteidigungsminister Struck am letzten Wochenende meiner ganz persönlichen Meinung nach richtigerweise gefordert hat - unsere
Verantwortung gegenüber Afrika auch in Extremsituationen wahrnehmen.

Um kein Missverständnis aufkommen zu lassen, sage
ich: Konfliktprävention und ziviles Konfliktmanagement
sind für uns das A und O. Im Rahmen der G-8-Afrikapolitik besteht Deutschlands Beitrag insbesondere in der
Stärkung der zivilen Komponente. Dies tun wir bereits,
zum Beispiel mit der Förderung des Kofi-Annan-Friedensausbildungszentrums in Ghana. Dieses Ausbildungszentrum, das aus Mitteln des Auswärtigen Amtes
erbaut wurde, hat der Bundeskanzler kürzlich auf seiner
Afrikareise eröffnet. Die Entwicklung entsprechender
Lehrpläne für die Ausbildung ziviler Friedensfachkräfte
und die Durchführung der Kurse werden aus Mitteln des
BMZ finanziert. Die Beraterleistung vor Ort stellt das
Verteidigungsministerium. Das ist ein wahrhaft gutes
Beispiel für kohärente, präventive Friedenspolitik.

Unsere Initiative „Wasser teilen - Konflikte in Afrika
vermeiden“ bildet eine weitere friedenspolitische Säule.
Wasser ist für die Entwicklungschancen jedes Landes
von zentraler Bedeutung. Deshalb ist die Frage der Verteilungsgerechtigkeit eine Frage von Frieden und Sicherheit, insbesondere auf dem afrikanischen Kontinent, wo
59 Flüsse von mehr als einem Staat genutzt werden. Unsere Maßnahmen zielen auf die friedliche, grenzüberschreitende Nutzung des Wassers im Einzugsgebiet der
großen afrikanischen Flüsse. Die aktuellen Auseinandersetzungen um den Nil zeigen, wie drängend dieses
Thema ist.

Vertrauensbildende Maßnahmen zwischen Nachbarländern unterstützen wir auch mit der KongobeckenWaldinitiative. Ihr Anliegen ist es, eine gemeinsame,
nachhaltige Forstpolitik der sechs Kongobeckenländer
zu entwickeln, um damit das größte Tropenwaldgebiet in
Zentralafrika zu retten, und zwar jenseits der Frage, wie
das Verhältnis zwischen den jeweiligen Nachbarländern
ist.

Aus Zeitgründen ist es mir nicht möglich, noch mehr
über die Umsetzung des Aktionsplanes zu berichten.
Aber ich glaube, die Ministerin hat sehr eindrucksvoll
dargestellt, was in diesem Bereich alles getan wird. Herr
Präsident, es war mir wichtig, die Umrisse der Afrikapolitik der Bundesregierung aufzuzeigen, um klar zu machen, dass es sich hierbei nicht um eine Entwicklungshilfekooperation mit Afrika handelt, Herr Vaatz.

Das Konzept der Afrikapolitik der Bundesregierung besteht in einem Zusammenspiel von Außen-, Sicherheits-,
Entwicklungs-, Umwelt- und Außenwirtschaftspolitik.

Sie ist eine der wichtigsten Säulen im Rahmen der G-8Afrikapolitik. Sie ist nicht nur bilateral, sondern sogar
international abgestimmt und stellt einen wesentlichen
Bestandteil der Afrikapolitik der wichtigsten Industrienationen dieser Erde dar.

Zum Schluss: Wir haben beim G-8-Gipfel im nächsten Jahr wieder Afrika auf der Tagesordnung. Vielleicht
wäre dies ein guter Anlass, Herr Präsident, dem Hohen
Hause über die weitere Umsetzung des G-8-Afrika-Aktionsplanes wieder Bericht zu erstatten. Den ersten Bericht, den der Bundeskanzler hat drucken lassen, darf ich
Ihnen überreichen.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Auf der Konferenz von Rio 1992 hat sich
die Weltgemeinschaft hinsichtlich der wirtschaftlichen
und sozialen Entwicklung auf das Leitbild der Nachhaltigkeit geeinigt. Im September 2000 haben sich die
Vereinten Nationen mit der Jahrtausenderklärung - auch
Milleniumserklärung genannt - ein Dokument geschaffen, das die Ziele der Weltkonferenzen und Aktionspläne
der 90er-Jahre zusammenfasst. Es richtet unser Handeln
auf die drängendsten Ziele und Herausforderungen des
21. Jahrhunderts aus.

Die Staatengemeinschaft musste sich acht Jahre nach
Rio auf politische Prioritäten verständigen. Das bis dahin eher unkoordinierte Bemühen von Entwicklungsund Industriestaaten hatte uns auf dem Weg zu einer
wirklich nachhaltigen Entwicklung nur wenige Schritte
vorangebracht. Die Entwicklungslücke blieb bestehen.
Einzelne Länder machten zwar große Fortschritte, aber
häufig zum Preis einer zerstörten Umwelt oder sozialer
Verwerfungen. Die Probleme sind uns allen bekannt; ich
muss sie hier nicht einzeln benennen. Deshalb war und
ist diese Prioritätensetzung grundsätzlich richtig. Die
Milleniumsziele geben uns Orientierung, damit unser
Handeln in einer gemeinschaftlichen Anstrengung von
Nord und Süd, von Arm und Reich insgesamt zielgerichteter wird und wir somit Nachhaltigkeit in den internationalen Beziehungen und in der wirtschaftlichen Entwicklung verwirklichen können. Das ist die Grundlage
der Politik der Bundesregierung. Daran werden wir weiter hart arbeiten und das setzen wir auch um.

Herr Ruck, Sie müssen uns in diesem Zusammenhang
gar nicht belehren; denn wir geben dafür 3,7 Milliarden Euro pro Jahr allein aus unserem Haushalt aus
und arbeiten daran mit guten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in unserem Haus, in der GTZ und in anderen


Durchführungsorganisationen sowie mit zwei ziemlich
guten Damen an der Spitze.

Die Staatengemeinschaft hat sich vor allem dem Ziel
der Halbierung von extremer Armut verschrieben.
Viele sind skeptisch und fragen sich, ob uns das wirklich
gelingen wird. Die Antwort darauf kann nur lauten: Es
bleibt uns gar keine andere Wahl. Ja, wir müssen die Armut halbieren; denn jeder Mensch, der an Hunger stirbt,
ist ein Opfer zu viel. Der Tod jeder einzelnen Mutter, die
wegen mangelnder Gesundheitsfürsorge bei der Geburt
eines Kindes stirbt, ist nicht zu verantworten. Aber worin bestehen die Voraussetzungen, um dieses Ziel erreichen zu können?

Erstens. Besonders die Länder mit den meisten und
ärmsten Menschen müssen ihre Verantwortung übernehmen und eine klare, entwicklungsorientierte Innenpolitik
verfolgen. Gefragt ist zweitens eine ernst gemeinte Unterstützung dieser Länder durch die internationale Gemeinschaft. Das schließt drittens selbstverständlich auch
die deutsche Entwicklungspolitik ein, weshalb der
Kampf gegen die extreme Armut ein wichtiger Bestandteil unserer Entwicklungskooperation ist.

Meine Damen und Herren, jenseits dieser Voraussetzungen steht eines fest: Die Erreichung der Millenniumsziele wird sich auf jeden Fall in Afrika entscheiden. Im
Hinblick auf die Halbierung der Armut und des Hungers
machen Asien und Lateinamerika Fortschritte. In Afrika
südlich der Sahara aber sind sogar Rückschritte zu verzeichnen. Gute Aussichten, Ziel Nr. 2, die allgemeine
Primarschulbildung, zu erreichen, haben Lateinamerika
und die Karibik. In Subsahara-Afrika sind die Einschulungsraten weiterhin chronisch niedrig, auch wenn es in
einzelnen Ländern erhebliche Verbesserungen gibt.

Bei der Versorgung mit Trinkwasser und sanitären
Grunddiensten hinkt Afrika hoffnungslos hinterher. Die
neuesten Zahlen von UNICEF und WHO zeigen deutlich: Statistisch gesehen ist die Welt insgesamt auf Kurs.
Aber Subsahara-Afrika liegt weit zurück. Lediglich
58 von 100 Menschen haben dort Zugang zu sauberem
Wasser, 42 haben diesen Zugang nicht. Darüber kann
auch ein Land wie Tansania, das in den letzten Jahren einen ungeheuren Zuwachs zu verzeichnen hatte, oder ein
Land wie Namibia, dessen Bevölkerung zu 90 Prozent
mit Trinkwasser versorgt ist, nicht hinwegtäuschen.

Das Millenniumsziel Nr. 6 legt fest, dass bis 2015 die
Ausbreitung von HIV/Aids zum Stillstand gebracht und
die Trendwende der steigenden Infektionsraten eingeleitet sein muss. Ein Blick darauf zeigt, dass Afrika am
stärksten betroffen ist, weshalb dort bei der Aids-Bekämpfung unser regionaler Schwerpunkt liegt.

Welche Schlussfolgerungen ziehen wir aus dem Gesagten? Erstens. Reformorientierte Afrikaner, die in ihren Ländern wirksame Schritte zur Erreichung der Millenniumsziele unternehmen, werden von uns unterstützt.
Die Bundesregierung fördert Demokratie, unterstützt
Umweltmaßnahmen, hilft bei der Korruptionsbekämpfung und stellt bei Reformen in der Finanz- und Wirtschaftspolitik Beratung zur Verfügung.

Zweitens. Die Bundesregierung investiert gezielt in
die Bereiche, auf die sich die Staaten gemeinschaftlich
in Form der Millenniumsziele geeinigt haben. Ich
möchte nur zwei Beispiele nennen: Über 350 Millionen
Euro fließen pro Jahr im Rahmen unserer Entwicklungszusammenarbeit in den Wasserbereich. Damit sind wir
weltweit der zweitgrößte bilaterale Geber. Die Europäische Kommission hat mit ihrem Wasserfonds in Höhe
von 500 Millionen Euro und mit einem Förderschwerpunkt auf Afrika einen wichtigen Schritt getan, um zu einer besseren Wasserversorgung beizutragen.

Die Bundesregierung geht die Aids-Bekämpfung
entschiedener an als je zuvor, auch entschiedener als unsere Vorgänger, Herr Ruck. In dieser Hinsicht müssen
Sie uns gar nichts sagen.

Jedes Jahr wenden wir über 300 Millionen Euro für die
Aids-Bekämpfung auf. Allein auf dem afrikanischen
Kontinent sind wir in 28 Ländern engagiert.

Drittens. Wenn der Kampf gegen Armut und für
Wohlfahrtssteigerung wirksam und nachhaltig sein soll,
müssen die politischen Entscheidungsträger in den Entwicklungsländern den politischen Willen dazu haben.
Das ist die Grundvoraussetzung jeglichen Handelns. Wir
sind bereit, sie dabei zu unterstützen, ihren politischen
Willen umzusetzen.

Meine Damen und Herren, bei aller Konzentration auf
die festgesetzten Jahrtausendziele dürfen wichtige Themen jedoch nicht aus dem Blick geraten. So hätte zum
Beispiel - hier stimme ich Ihnen, Herr Ruck, vollkommen zu - der Bereich verantwortliches Regierungshandeln eine größere Beachtung im Zielkatalog verdient.
Schließlich sind förderliche politische und ökonomische
Rahmenbedingungen für Entwicklungserfolge unabdingbar. Auch hätte ich mir wirtschaftspolitische Ziele
gewünscht; denn ohne Wirtschaftswachstum sind viele
Ziele schwer zu erreichen. Armut kann aber nur dann reduziert werden, wenn über Investitionen in Erziehung
und Gesundheit hinaus Arbeitsplätze und Einkommen
für die Armen geschaffen werden.

Warum gibt es zum Beispiel kein Millenniumsziel, das
die Entwicklungsländer verpflichtet, bis zum Jahr 2015
die Anzahl der steuerpflichtigen Reichen, die dort keine
Steuern zahlen, zumindest zu halbieren? Warum gibt es
kein Millenniumsziel, das die beteiligten Länder verpflichtet, die bürokratischen Hürden zur Gründung eines
Unternehmens bis 2015 mindestens zu halbieren? Warum gibt es kein Millenniumsziel, welches festlegt, dass
alle Gesetze, durch die die Pressefreiheit eingeschränkt
wird, bis 2015 aufgehoben sein müssen?

Zum Beispiel hat kein geringerer als Amartya Sen den
Zusammenhang zwischen Demokratie, Pressefreiheit
und Armutsreduzierung nachgewiesen.

Herr Präsident, diese und andere Aspekte werden wir
in unserer bilateralen und multilateralen Zusammenarbeit auch weiterhin berücksichtigen und mit der Unterstützung dieses Hauses ganz konsequent umsetzen. Wir
sind überzeugt, dass das notwendig und richtig ist.

Herzlichen Dank.

 
Zunächst einmal muss ich Sie korrigieren, Herr Abgeordneter. Die Maßnahmen sind nicht beendet, sondern
nur vorübergehend ausgesetzt worden. Auch darüber haben wir heute Morgen im Ausschuss diskutiert. Man hat
Sie wiederholt darauf hingewiesen, dass die Maßnahmen
nur ausgesetzt worden sind. Ich bitte Sie daher, die
Schlussfolgerungen des Rates korrekt wiederzugeben.
Die ausgesetzten Maßnahmen werden vor Juli dieses
Jahres noch einmal überprüft. Dann wird vor dem Hintergrund der Entwicklung die Frage, ob die Maßnahmen
fortgesetzt werden sollen, neu gestellt.

Ich möchte noch etwas Grundsätzliches zur Reisediplomatie sagen. Herr Kollege Weiß, Sie wissen doch so
gut wie ich

- das weiß ich; denn auch er reist in diese Länder -, dass
Abgeordnete aller Parteien in solche Länder reisen - wir
begrüßen das -, um dort den politischen Dialog zu führen und deutlich zu machen, dass es uns um die Verbesserung der Menschenrechtslage geht.

Ich bin davon überzeugt, dass dies auch das Ziel von
Herrn Michel ist. Denn der Beschluss des Rates besagt,
dass ab jetzt von hochrangigen Vertretern der EU Gespräche mit Vertretern der Zivilgesellschaft und der
friedlich agierenden Opposition zu führen sind. In Gesprächen mit Vertretern der kubanischen Regierung müssen die Menschenrechtssituation sowie die Lage der Oppositionellen und der Gefangenen angesprochen werden.
Dies ist ein Teil des Ratsbeschlusses.

 
Zunächst einmal ist klar, dass eine nachhaltige Entwicklung und die Bekämpfung von Armut nur erfolgreich sein können, wenn wir die Millenniumsziele erreichen. Sie wissen: Im Jahre 2000 wurde beschlossen, dass
wir bis 2015 bestimmte Ziele erreichen wollen. Dafür
brauchen wir Geld; das ist gar keine Frage.

Es gab dann in Monterrey eine VN-Konferenz zur
Entwicklungsfinanzierung. Dort haben sich die Geberländer und die Nehmerländer auf den so genannten Monterrey-Konsensus geeinigt. Dieser Monterrey-Konsensus
besagt, dass zunächst einmal Mittel in den Entwicklungsländern mobilisiert werden müssen. Sie wissen,
dass die Kapitalflucht aus Afrika ungeheuer groß ist.
Warum? Weil die reichen Leute in Afrika nicht im eigenen Land investieren, da kein Vertrauen in die eigene
Wirtschaftspolitik besteht. Also zahlt man das Geld auf
Schweizer, Luxemburger oder andere Auslandskonten
ein. Das heißt, man muss erst einmal dafür sorgen, dass
das Geld im eigenen Land bleibt und dort reinvestiert
wird.
Sie kennen das Problem der Korruption. Wir müssen
die Korruption ganz massiv bekämpfen, weil jegliche
Korruption bedeutet, dass den Menschen Geld gestohlen
wird. Korruptionsbekämpfung ist also klar angesagt.

Des Weiteren funktionieren natürlich zum Teil in unseren Partnerländern die Steuersysteme nicht. Wir als
BMZ unterstützen die Verbesserung der Steuersysteme,
damit auch die Reichen dort Steuern zahlen müssen. Die
Mobilisierung der eigenen Mittel ist also der erste Punkt.

Zweitens müssen die Rahmenbedingungen für Privatinvestitionen, für inländische und natürlich auch für
ausländische Investitionen, verbessert werden; denn nur
wenn eine wirtschaftliche Entwicklung mit der Schaffung von Arbeitsplätzen und vermehrtem Kleinunternehmertum stattfindet, erzielen die Familien Einkommen
und kann der Staat Steuern einnehmen.

Das Dritte ist der Handel als Entwicklungsmotor. Wir
müssen, aus entwicklungspolitischer Sicht gesehen,
dringend die Agrarsubventionen abbauen und die
Märkte öffnen. Es ist also eine Liberalisierung der
Märkte angesagt.

Viertens geht es um finanzielle und technische Zusammenarbeit.

Diese vier Komponenten sind wichtig. Sie stehen natürlich in einer Wechselwirkung zueinander.

Ich vermute, dass Ihre Frage darauf abzielt, wie wir
im Lichte dieser Probleme und Herausforderungen unsere Entwicklungszusammenarbeit gestalten.

Die Bundesregierung hat in Barcelona zugesagt, die
staatlichen Entwicklungsleistungen Deutschlands bis
zum Jahr 2006 auf 0,33 Prozent des Bruttoinlandsprodukts zu erhöhen. Zudem hat Bundeskanzler Schröder
während des Weltwirtschaftsforums in Davos klargemacht, dass die Bundesregierung daran arbeitet, schrittweise das 0,7-Prozent-Ziel zu erreichen. Dafür erarbeitet
die Bundesregierung derzeit einen Stufenplan.

Der Bundeskanzler hat sich in Davos weiter dafür
eingesetzt, die britische Initiative einer internationalen
Finanzierungsfazilität zu prüfen, und sich gegenüber
dieser Initiative durchaus positiv geäußert. Allerdings
- das ist wichtig - müssen die Instrumente der Refinanzierung vorher abgeklärt sein. Die Briten machen sich
über die Refinanzierung keine Gedanken. Dies außen
vor zu lassen halte ich auf der Grundlage unseres Haushaltsgesetzes für nicht machbar. Deswegen ist es richtig,
sich über die Refinanzierung Gedanken zu machen.

Es gibt unterschiedliche Vorschläge zu der Refinanzierung der internationalen Finanzierungsfazilität. Es
gibt den Vorschlag, internationale Finanztransaktionen,
denen keine realwirtschaftlichen Aktionen zugrunde liegen, zu besteuern; dies ist unter dem Schlagwort Tobinsteuer bekannt. Es gibt auch den Vorschlag, Entgelte für
die Nutzung von öffentlichen Gütern zu entrichten, zum
Beispiel den Vorschlag einer Flugverkehrsabgabe. Es
gibt weiter den Vorschlag, Rüstungsexporte höher zu besteuern. Außerdem hat der Bundeskanzler zugesagt, zu
prüfen, ob man durch den Verkauf von IWF-GoldreserParl. Staatssekretärin Dr. Uschi Eid
ven die Entschuldung der ärmsten Entwicklungsländer
weiterführen kann.

Sie sehen, es gibt einen ganzen Reigen von Vorschlägen. Diese werden geprüft. Vielleicht wird man bis zur
nächsten Vorbereitungssitzung zum G-8-Gipfel bereits
zu einem Konsens kommen.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich würde vorschlagen, dass wir über das Thema,
um das es gerade ging, in den dafür geeigneten Gremien,
im zuständigen Ausschuss und in den Fraktionen, diskutieren. Ich glaube, hier können wir uns verständigen.
Aber heute, zwei Monate nach der verheerenden Flutkatastrophe in Südostasien, will ich über den aktuellen
Stand der Dinge berichten und Sie darüber informieren.
Obwohl die Flutkatastrophe bereits zwei Monate her ist,
stehen wir immer noch völlig fassungslos vor dieser Tragödie. Die Hunderttausenden Toten lassen uns nicht los,
noch immer vermissen Familien Angehörige und täglich
werden, selbst nach so langer Zeit, weitere Tote geborgen.

Die Bundesregierung und die deutsche Bevölkerung
sind nicht zur Tagesordnung übergegangen. Damit straften sie in der Öffentlichkeit geäußerte Befürchtungen
Lüge. Indonesien, Sri Lanka, Indien, die Malediven,
Thailand und Somalia wurden nicht vergessen oder von
der Tagesordnung verdrängt. Im Gegenteil: Der Bundesaußenminister und die Bundesentwicklungsministerin
haben die betroffene Region besucht. Frau Ministerin
Wieczorek-Zeul kam erst gestern aus Sri Lanka zurück,
wo sie sich über die gegenwärtige Situation und den
Fortschritt beim Wiederaufbau informiert hat.

Die noch immer andauernde Spendenbereitschaft
der Bevölkerung sowie die überaus positive Resonanz
auf die Partnerschaftsinitiative des Bundeskanzlers sind
ermutigend. Bisher wurden über 500 Millionen Euro gespendet. 80 Partnerschaften wurden bereits vermittelt.
Das Interesse von Schulen, Kommunen und Verbänden,

Partnerschaften einzugehen, ist so groß, dass die „Servicestelle Kommunen in der Einen Welt“ in Bonn seit
Januar mit zehn zusätzlichen Halbtagskräften besetzt
bleiben muss, die von acht Uhr morgens bis acht Uhr
abends Anfragen aus der Bevölkerung bearbeiten.

Die Beauftragte des Bundeskanzlers für die Partnerschaftsinitiative der deutschen Fluthilfe, Frau Christina
Rau, ist die Garantin für eine gute Zusammenarbeit zwischen Ministerien, Ländern und Kommunen auf der einen Seite und den Partnern in den betroffenen Gebieten
auf der anderen Seite.

Sie ist aber auch die Garantin für eine Kooperation, die
respektvoll mit den Partnern umgeht und auch ein Auge
darauf haben wird, dass das Recht auf Selbstbestimmung der Partner von der anrückenden Hilfswelle nicht
untergraben wird.

Wir dürfen nicht die Augen davor verschließen: Wenn
in einem Land wie Sri Lanka plötzlich über 1 000 Nichtregierungsorganisationen tätig sind, kann dies dazu führen, dass die Menschen vor Ort nicht mehr Herr im eigenen Haus sind, sondern die Helfer - wie gut auch immer
sie es meinen - das Geschehen bestimmen. Hier muss
man daher sehr koordiniert vorgehen.

Sehr geehrte Damen und Herren, die Bundesregierung hat sofort nach dem Seebeben auf der ersten Geberkonferenz der Vereinten Nationen 50 Millionen Euro für
die Nothilfe zur Verfügung gestellt. Dieses Geld diente
der dringend notwendigen Versorgung mit Medikamenten, Decken und Nahrung. Wir dürfen nicht übersehen,
welch großartige Leistungen seit dieser Zeit erbracht
worden sind. Allein die Tatsache, dass es zum Beispiel
nicht zum befürchteten Ausbruch von Seuchen gekommen ist, ist ein Wunder. Dieses Wunder verdanken wir
der guten Hilfe vor Ort. Großen Respekt zolle ich den
Regierungen der betroffenen Länder, den nationalen und
regionalen Behörden sowie den Helferinnen und Helfern, die selbstlos und aufopfernd bis zur Erschöpfung
zugepackt haben.

Unser großer Dank - da schließe ich mich allen meinen Vorrednern an - gilt den Durchführungsorganisationen der deutschen Entwicklungszusammenarbeit sowie
der Bundeswehr, dem THW, den Hilfswerken und den
Nichtregierungsorganisationen. Viele Menschen haben
sich engagiert; das ist ein großartiges Vorbild.

Bundeskanzler Schröder hat angesichts der Herausforderungen des Wiederaufbaus der zerstörten Gebiete
500 Millionen Euro zugesagt. Diese werden über die
nächsten drei bis fünf Jahre ausgezahlt, und zwar sowohl
für Maßnahmen in Asien als auch für Maßnahmen in den
betroffenen ostafrikanischen Ländern; auch diese brauchen Frühwarnsysteme und entsprechende Katastrophenschutzpläne und -übungen. Dieses Geld, das zusätzlich zur Verfügung gestellt wird, ist für den mittel- und
langfristigen Wiederaufbau nötig. Gestern haben wir im
Ausschuss über diesen Punkt diskutiert und die Ministerin hat umfassende Transparenz hinsichtlich der Verwendung dieser Gelder zugesagt, so wie es die beste Tradition unseres Hauses ist.

Die Wiederaufbauhilfe folgt dem entwicklungspolitischen Ziel, das Selbsthilfepotenzial der Überlebenden
zu stärken. Der Wohnungsbau, die kommunale und soziale Infrastruktur, Wasser- und Stromversorgung, Handwerk und Kleinbetriebe stehen hierbei im Vordergrund.
Den Betroffenen ist am meisten geholfen, wenn die
Wirtschaftskraft in den Ländern wieder gestärkt wird
und wenn die Menschen wieder in die Lage versetzt werden, für sich und ihre Familie selber zu sorgen.

Umweltaspekte müssen zukünftig stärker in den Mittelpunkt rücken. Erste Untersuchungen haben gezeigt,
dass intakte Mangrovenwälder und Korallenriffe die Bevölkerung vor der Wucht der Welle geschützt haben.
Umweltschutz ist Katastrophenschutz und muss bei
Wiederaufbaumaßnahmen integraler Bestandteil sein.
Die wichtigste Voraussetzung dafür, dass der Wiederaufbau gelingt, ist allerdings - das haben viele Vorredner
schon gesagt - der Frieden. Deswegen fordere ich von
hier aus alle beteiligten Gruppierungen auf, zusammenzuarbeiten. In Sri Lanka müssen die Tamilenrebellen der
LTTE und die Regierung ihre Friedensgespräche wieder
aufnehmen. Unverzichtbar ist der so genannte gemeinsame Mechanismus, damit beide Konfliktparteien gemeinsam dafür Sorge tragen, dass die Hilfe in alle Gebiete kommt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, sowohl in Sri Lanka
als auch in Indonesien liegt in der Katastrophe auch die
Chance, dass ihre Bewältigung produktiv genutzt werden kann und durch gemeinsame Wiederaufbauaktivitäten ein Versöhnungsprozess erwächst. Wir wünschen
den betroffenen Menschen, dass diese Chance zum Frieden genutzt wird; auf diesem Weg haben beide Länder
unsere Unterstützung.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Abgeordneter Paech, ich bin tief erschüttert von den Argumenten, die Sie hier geliefert haben.

Ich will Ihnen einmal etwas sagen: Meine Partei ist vor
elf Jahren nicht auf die Straße gegangen, um dafür zu demonstrieren, dass man in Ruanda militärisch interveniert, um einen Völkermord zu verhindern.

Ich schäme mich dafür noch heute! Gott sei Dank haben
sich meine Partei und meine Fraktion von dieser fundamentalistischen Haltung abgewandt,

aber ohne den Pazifismus als Prinzip unserer Außenpolitik über Bord zu werfen. Ich finde, davon können Sie lernen!

Ich möchte Ihnen einen ersten Grund nennen, warum
man das Mandat unterstützen sollte. Ich lade Sie alle ein,
mit mir den Film „Hotel Ruanda“ anzusehen.

Darin wird nämlich sehr deutlich, was es bedeutet, wenn
die Blauhelme kein robustes Mandat haben:

Dann können sie die Gefangenen, die Flüchtlinge, die
Männer und die Frauen nicht schützen.

Denken Sie doch nur an Ihre Freunde aus der Zeit der internationalen Solidarität,

etwa Thabo Mbeki, den Vorsitzenden des ANC. Sie haben diese Organisationen damals unterstützt, als sie den
militärischen Kampf geführt haben.

Damals haben weder Sie noch ich danach gefragt, ob die
Probleme dadurch eskalieren. Sie müssen in Ihrer Argumentation schon stringent sein!

Joaquim Chissano, der Vorsitzende der Frelimo, einer
Partei, die den Befreiungskampf geführt hat, sagt uns
heute: Wir brauchen die Unterstützung der Europäer.
Was sagen Sie denn Chissano oder dem von Ihnen immer sehr geachteten Linken Dr. Salim Achmed Salim,
der OAE-Generalsekretär war? Sie sind es doch, die uns
heute auffordern, sie auch militärisch zu unterstützen:
weil die AU heute noch nicht in der Lage ist, alles selbst
in den Griff zu bekommen.

 Nein.

- Dass ich feige wäre, muss ich mir von Ihnen nicht vorwerfen lassen!

Ich weiß nämlich, was es bedeutet, in dieser Frage eine
ganz klare Meinung zu haben: In den 80er-, 90er-Jahren
haben nämlich Freunde in meiner Partei Ausschlussanträge gegen mich gestellt: weil ich immer für eine humanitär begründete militärische Intervention war. Da war
ich alles andere als feige; das kann ich Ihnen sagen!

Ich will noch einen zweiten Grund nennen: In diesem
Konflikt stehen auf der einen Seite die Regierung in
Khartoum - eine ganz elitäre politische Klasse, die nur
das Interesse hat, das Land für sich, für die eigene Tasche auszuplündern -, die Reitermilizen und die Rebellenorganisationen - die auch immer mehr zu Tätern werden - und auf der anderen Seite das Volk: Frauen,
Männer, Kinder, die vertrieben werden, die ermordet
werden, die vergewaltigt werden. Dann frage ich Sie:
Auf wessen Seite stehen Sie denn als Linke?

Als Linker steht man doch auf Seite der Opfer und nicht
auf der Seite der Täter! Doch auf der Seite der Täter
steht man, wenn man sich raushält. Durch Wegschauen
macht man sich schuldig!

Der dritte Grund, weshalb es gut ist, diesen Antrag zu
unterstützen: Es ist die Afrikanische Union - der Kollege Ströbele ist sehr ausführlich darauf eingegangen -,
die eigene Verantwortung übernehmen will. Sie versucht
dies seit zehn Jahren, nachdem Gott sei Dank das OAEPrinzip der Nichtintervention über Bord geworfen worden ist und die Afrikaner sich selber eine neue Friedensund Sicherheitsarchitektur gegeben und damit eine völkerrechtliche Grundlage für solche Interventionen geschaffen haben. Diese AU bittet uns, sie zu unterstützen.

Sie aber stellen sich hier hin und sagen: Nein, nicht mit
uns. - So geht das nicht.

Frau Präsidentin, dies ist meine erste Rede in dieser
Legislaturperiode, aber zugleich meine letzte Rede in
diesem Jahr. Ich wünsche Ihnen allen schöne Feiertage,
in die wir gehen können, nachdem wir diesen Antrag unterstützt haben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir beraten heute über die Aufgabenplanung der Deutschen Welle für die Jahre 2007 bis 2010. Dies ist - das
muss man noch einmal unterstreichen - ein Novum.
Eine solche transparente Beratung ist deswegen möglich
geworden, weil wir vor zwei Jahren im Deutschen Bundestag einstimmig das Deutsche-Welle-Gesetz verabschiedet haben. Dieses Gesetz sieht den deutschen Auslandsrundfunk als Mittler zwischen den Kulturen, als
mediale Visitenkarte unseres Landes und als Sender, der
mit einem zeitgemäßen Medienangebot im globalen Informationsmarkt agiert. Die Deutsche Welle - das
möchte ich gleich zu Beginn sagen - erfüllt diese Aufgaben hervorragend. Deswegen möchte ich auch im Namen meiner Fraktion allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ganz herzlich danken.

Die Deutsche Welle ist nicht einfach ein Deutschlandkanal, der einseitig Informationen über Land und Leute
vermittelt, sondern sie hat einen breiten Informationsauftrag, und zwar insbesondere dort, wo es um die Korrektur einförmiger Berichterstattung in autoritären Staaten geht. Wir dürfen nicht vergessen: Zwei Drittel der
Weltbevölkerung leben nach wie vor in Ländern mit
massiv eingeschränkter Pressefreiheit und unfreien Medienmärkten. Hier objektiven, differenzierten Journalismus zu verbreiten bleibt nach wie vor die wichtigste
Aufgabe der Deutschen Welle.

Die vorliegende Aufgabenplanung der Deutschen
Welle ist eine gute Grundlage zur Erfüllung ihres Auftrages als transnationales Medium der freien Information. Um im globalen Medienmarkt zu bestehen, ist ein
intelligenter Mix der verschiedenen Medienangebote
von Fernsehen, Hörfunk und Internet notwendig, der
sich an den Interessen der Zielgruppen orientiert und die
optimalen, technisch zukunftsfähigen Verbreitungswege
wählt. Fernsehen und Internet gewinnen in vielen
Regionen der Welt neue Bedeutung. Mit dem Ausbau
des arabischsprachigen Fernsehangebots und der Telemedien sowie mit dem Ausbau des Onlineauftritts in den
neuen Wachstumsregionen Asiens trägt die Deutsche
Welle den neuen geostrategischen Herausforderungen
Rechnung.

Was mir allerdings Sorge bereitet, ist die Tatsache,
dass Afrika, der Kontinent mit den meisten Hörern des
Auslandsrundfunks, nämlich 40 Millionen Menschen, in
der Aufgabenplanung nur als Status-quo-Region ausgewiesen wird. Meine Fraktion warnt davor, die Afrikaprogramme als Steinbruch für die Ausweitung nach Asien
und in die arabischen Staaten zu benutzen.

Ich freue mich, dass es am Mittwoch im Kulturausschuss gelungen ist, eine gemeinsame Beschlussempfehlung einstimmig zu verabschieden, allerdings mit dem
Wermutstropfen, den Frau Jochimsen gerade geschildert
hat. Aber diese breite Unterstützung durch den Deutschen Bundestag ist eine gute Grundlage für die Arbeit
der Deutschen Welle als medialer Botschafter Deutschlands in der Welt.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir behandeln heute zwei UNESCO-Übereinkommen zur internationalen Kulturpolitik abschließend, zum
Teil nach sehr intensiver Beratung.

Zum einen ist es die UNESCO-Konvention von 1970
zum Kulturgüterschutz. Es ist ein bedeutsames Abkommen, dessen Ratifizierung durch Deutschland wirklich
überfällig ist. Die Plünderung von Grabungsstätten im
Irak, die Sprengung von Buddha-Statuen in Afghanistan
haben uns das Problem drastisch vor Augen geführt. Es
geht um die Bewahrung des kulturellen Erbes vor unwiederbringlichem Verlust. Uns alle hat der illegale Kunsthandel, insbesondere mit Hehlerware aus Ausgrabungsstätten, aufgeschreckt. Es steht außer Frage: Nur durch
international abgestimmte Maßnahmen kann dieser illegale Handel unterbunden werden.

Seit 37 Jahren liegt diese Konvention vor. In der letzten Legislaturperiode war es die rot-grüne Mehrheit, die
endlich die Beratung dieser Konvention auf die Tagesordnung gesetzt hat. Wir haben den Entschluss der jetzigen Bundesregierung, dem Abkommen beizutreten, von
Anfang an begrüßt. Wir hatten ein großes Interesse daran, ein praktikables, aber auch wirksames Ausführungsgesetzt mit auf den Weg zu bringen.

Ein Hauptproblem, das uns von Anfang an begleitet
hat, war ja, wie man zwischen den Interessen der beteiligten redlichen Akteure - Wissenschaft, Handel und
Museen - und den notwendigen Regelungen für einen
wirksamen Schutz von Kulturgütern einen Kompromiss
finden kann, der das übergeordnete Ziel nicht unterläuft
und auch gegenüber den anderen Vertragsstaaten keinen
Zweifel daran lässt, dass man die Verpflichtung zum
Schutz ihres Kulturerbes ernst nimmt.

Es war meiner Fraktion ein echtes Anliegen, dieses
Abkommen heute gemeinsam, das heißt, getragen von
allen Parteien, zu verabschieden. Fast wäre es auch gelungen. Meine Fraktion war zu weitgehenden Zugeständnissen bereit. Leider hat die Koalition dies in letzter
Minute vereitelt.

Ich möchte deshalb nochmals zwei Forderungen von
uns hervorheben, die leider im Kulturausschuss abgelehnt wurden:

Erstens. Wir beantragten die Verlängerung der Frist
für die Nacherfassung von archäologischen Bodenfunden und deren nachträgliche Klassifizierung und Eintragung in die Liste schützenswerter Kulturgüter durch die
Herkunftsländer von einem Jahr auf zwei Jahre. Vor allem für Entwicklungs- und Schwellenländer, die keine
hinreichenden Informations- nur oder schwach ausgebildete Wissenschaftsstrukturen haben, ist eine Einjahresfrist zu knapp. Zugleich sind diese aber in der Mehrzahl
von Raubgrabungen und dem illegalen Handel mit antiken Gegenständen betroffen. Im Gegensatz zur Koalition
sind wir der Auffassung, dass dem gutgläubigen Erwerber und Besitzer sowie dem Kunsthandel eine Zweijahresfrist unter Abwägung aller Rechtssicherheitsargumente zumutbar gewesen wäre.

Zweitens. Wirksamer Kulturgüterschutz braucht
Transparenz. Dazu gehört eine Aufzeichnungs- und
Informationspflicht. Diese sollte so präzise und praktikabel wie möglich gestaltet werden, um die Wege, die
Kulturgüter nehmen, auch wirklich nachvollziehbar zu
machen, und zwar über einen angemessenen Zeitraum.

Deshalb haben wir gefordert, die Fristen der Aufbewahrung von Herkunfts- und Verbleibnachweisen von

zehn auf 30 Jahre auszudehnen - auch deswegen, weil
Ansprüche auf die Rückgabe von Kulturgütern laut Gesetzentwurf nach 30 Jahren erlöschen. Dass diese Forderung mit Verweis auf eine zu große Belastung des Kunsthandels abgelehnt wurde, bedauere ich; denn selbst in
Ländern, die für ihre liberale Kunsthandelspraxis bekannt sind, gelten 30 Jahre, so etwa in der Schweiz.

Ich bedauere es außerordentlich, dem Gesetzentwurf
in der jetzigen Form auch nach dem langen und intensiven Beratungsverlauf nicht zustimmen zu können. Da
wir diese Konvention aber für eine der wichtigsten Konventionen im Hinblick auf die Einhaltung eines internationalen Kulturgüterschutzes halten, werden wir dem
Ratifizierungsgesetz zustimmen.

Die zweite Konvention, um die es heute geht, ist die
UNESCO-Konvention zur kulturellen Vielfalt. Meine
Fraktion begrüßt, dass Deutschland diesem Übereinkommen in Kürze beitreten wird; mit dem von uns vorgelegten Entschließungsantrag bekräftigen wir dies.

Wir begrüßen die in der Konvention festgelegten
Grundprinzipien: das gemeinsame Erbe der Menschheit zum Nutzen aller zu achten und zu erhalten, die Kultur als strategisches Element in die Entwicklungspolitik
zu integrieren, dass die kulturelle Vielfalt durch den
freien Austausch von Ideen gestärkt und durch grenzüberschreitende Interaktionen bereichert wird und dem
Doppelcharakter kultureller Güter, Aktivitäten und
Dienstleistungen zum einen als Handelsware, zum anderen aber ganz besonders als Träger von kultureller Sinngebung Rechnung getragen wird.

Meine Bedenken hinsichtlich des möglichen Missbrauchs dieser Konvention zur Abschottung der eigenen
Bevölkerung gegenüber fremden kulturellen Einflüssen,
für protektionistische Maßnahmen oder das Schüren ethnischer Unterschiede für machtpolitische Zwecke unter
dem Deckmantel der Förderung kultureller Vielfalt habe
ich bereits bei der Beratung im Juni 2006 zu Protokoll
gegeben. Diese Problemdimensionen des Abkommens
müssen wir mit bedenken und verantwortungsvoll mit
der Umsetzung dieser Konvention umgehen.

Deshalb fordern wir Grüne die Bundesregierung in
unserem Entschließungsantrag auf, sich darum zu bemühen, Mitglied in der Konferenz der Vertragsparteien zu
werden und eine Mitgliedschaft im zwischenstaatlichen
Ausschuss anzustreben, um entsprechenden Einfluss auf
die Umsetzung der Konvention zu nehmen. Sie sehen:
Egal wer diese Regierung stellt, ich habe in dieser Hinsicht in die Regierungen der Bundesrepublik Deutschland großes Vertrauen.

Die Europäische Gemeinschaft hat bei den Verhandlungen über die Konvention mit einer Stimme für die
Mitgliedstaaten gesprochen. Deutschland kommt in seiner Ratspräsidentschaft die Aufgabe zu, unter den EUMitgliedstaaten eine gemeinsame Position in Bezug auf
die Arbeitsagenda und die Umsetzungsschritte der Konvention herbeizuführen und diese in die Vorbereitung der
Vertragsstaatenkonferenz einzubringen. Auch die Einbindung der Zivilgesellschaft ist in der Konvention festgeschrieben. Kulturnutzer, Kulturverbände und Kulturindustrie sind am Umsetzungsprozess breit zu beteiligen.
Dies sicherzustellen, muss Aufgabe der deutschen Regierung im Rahmen ihrer EU-Ratspräsidentschaft sein.

Ich komme zum Schluss. Kulturelle Vielfalt ist ein
hohes Gut, aber sie ist kein Selbstzweck. Eine Vielfalt
um der Vielfalt willen, eine Vielfalt, die sich nicht aufeinander zu beziehen weiß, wird allen guten Intentionen
der UNESCO-Konvention zuwiderlaufen. Kulturelle
Vielfalt muss der kulturellen Freiheit dienen. Hier stehen
die demokratisch verfassten Staaten, hier steht Deutschland in der besonderen Pflicht, und die Bundesregierung
muss diese Verantwortung mit all ihren politischen Gestaltungsmöglichkeiten wahrnehmen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vor einem guten Jahr ist das Goethe-Institut in die
Schlagzeilen geraten, nicht unbedingt durch eigenes Verschulden; das muss man dazusagen. Zum Beispiel
schreckte das finanzielle Defizit von 11 Millionen Euro
auf. Die angekündigten regionalen Schwerpunktverlegungen hin nach Asien und in die arabischen Staaten auf
Kosten der Arbeit in Europa provozierten Widerspruch
und lösten eine breite Debatte aus. Es war allerhöchste
Zeit, über die neuen Herausforderungen, vor allem über
finanzielle und konzeptionelle Konsequenzen ernsthaft
zu beraten.

Ich danke allen Beteiligten für das inzwischen vorliegende Reformkonzept. Der zuständige Unterausschuss
führte eine Anhörung mit Experten durch, und die Fraktionen zogen ihre Schlussfolgerungen aus den Beratungen. Aus Sicht meiner Fraktion, der Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen, sind für die Zukunft des
Goethe-Instituts folgende Punkte wichtig:

Erstens. Wenn es neue Goethe-Institute geben soll,
dann muss es dafür zusätzliches Geld geben.

Die Eröffnung von Instituten in neuen Weltregionen darf
auf keinen Fall zulasten der Kulturarbeit in Europa gehen.

Zweitens. Die aktuellen Spannungen in Europa, die
Verfassungs- und Vertrauenskrise, aber auch die Herausforderungen durch die Erweiterung der Europäischen
Union machen es vielmehr notwendig, die Kulturarbeit
innerhalb Europas zu intensivieren.

Drittens. Es gibt langfristig gewachsene Beziehungen
zu vielen - manchmal durchaus kleinen - Ländern in
Afrika und Lateinamerika. Auch bei der unbestrittenen
Notwendigkeit, die Kulturarbeit zum Beispiel in arabische und asiatische Regionen auszudehnen, dürfen diese
Länder keinesfalls vernachlässigt werden.

Viertens. Der Wertedialog mit unseren amerikanischen
Freunden scheint mir dringender denn je. Angesichts des
Auseinanderklaffens in der Beurteilung weltpolitischer
Herausforderungen oder auch gesellschaftlicher Entwicklungen - zum Beispiel des Vormarschs der Kreationisten ergibt sich dringend die Notwendigkeit, diesem Auseinanderdriften in grundlegenden Fragen etwas entgegenzusetzen und den transatlantischen Dialog zu intensivieren.
Fünftens. Das vorliegende Reformkonzept ist der Beginn eines Prozesses, der allen Beteiligten Kraft abverlangen wird. Auch das Goethe-Institut ist in der Pflicht,
die begonnenen Reformanstrengungen weiterzuführen.
Das heißt zum Beispiel, bei den eigenen Mitarbeitern
oder vor Ort für Akzeptanz zu sorgen, wenn es um institutionellen Umbau oder um andere Arbeitsformen geht.
Das gilt sowohl für die Auslandsinstitute wie für Goethe-Institute im Inland. Darauf gehe ich jetzt nicht näher
ein; das haben die Kollegen ja schon ausgeführt.

Wir wollen das Goethe-Institut in seinen Reformbemühungen unterstützen und dazu beitragen, dass diese in
den nächsten Jahren konsequent, aber auch transparent
umgesetzt werden, Herr Staatsminister. Dazu gehört es,
über den Stand der Umsetzung zu berichten, weitere Erfordernisse offen zu benennen und die geleistete Kulturarbeit zu evaluieren.

Sehr geehrte Damen und Herren, nachhaltige Kulturarbeit gehört zum Leitbild des Goethe-Instituts.
Denn Freunde in der Welt gewinnt man nicht durch
kurzatmige und spektakuläre Einzelevents - egal welcher Größenordnung. Deshalb sind das bestehende weltweite Kontakt- und Institutsnetz und die gewachsenen
Verbindungen zu Menschen in aller Welt die wichtigsten
und wertvollsten Ressourcen des Goethe-Instituts. Das
Netz muss fraglos an die gegenwärtigen Bedingungen
des globalen Kulturaustausches angepasst werden. Das
Institut muss sich mit anderen Kulturmittlern vor Ort
besser vernetzen und Synergien erzielen. Ziel ist es, das
Netz der Kulturbeziehungen so weit wie möglich zu erhalten und zeitgemäß zu erweitern, um vielen Menschen
Zugang zur deutschen Kultur und Sprache zu ermöglichen.

Frau Präsidentin, im Zuge der Beratungen des Koalitionsantrags haben beide Koalitionsparteien unsere Anregungen übernommen. Ich bedanke mich sehr. Das war
wirklich eine sehr produktive, konstruktive Zusammenarbeit, sodass es uns von Bündnis 90/Die Grünen heute
möglich ist, dem Koalitionsantrag zuzustimmen.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Der

Stellenwert des Kulturaustausches und der auswärtigen
Kulturpolitik ist bei uns im Hohen Hause unumstritten.
Tragfähige internationale und gute nachbarschaftliche
Beziehungen benötigen ein kulturelles Fundament.
Nichts ist hierfür wichtiger als die Begegnungen von
Menschen, Künstlern, Kulturschaffenden, Studierenden
und Wissenschaftlern über gesellschaftliche und kulturelle Grenzen hinweg.

Ereignisse wie der Karikaturenstreit haben deutlich
gemacht, dass der auswärtigen Kulturpolitik als Medium
und Botschafter für Toleranz, Verständigung, aber auch
für Humor eine zunehmend wichtigere Rolle zukommt.
Dialog und Begegnung mit anderen Völkern und KultuDr. Uschi Eid
ren sind wichtige Grundlagen, um interkulturellen Missverständnissen und Konflikten vorzubeugen.

Auch deshalb muss die auswärtige Kulturpolitik fester Bestandteil der Außenpolitik sein. Dass wir dabei
durchaus unterschiedliche Bewertungen von Deutschlands Rolle in der Welt und in Europa vornehmen,
Deutschlands Selbstverständnis als Kulturnation anders
akzentuieren oder auch die Aufgabe kulturpolitischer Instrumente unterschiedlich sehen, ist eher ein Gewinn für
dieses Politikfeld. Eine kritische und konstruktive Begleitung aus dem Deutschen Bundestag ist gerade deswegen wünschenswert und notwendig.

Ich freue mich deshalb sehr, dass zum Beispiel die
Initiative meiner Fraktion erfolgreich war, jetzt wieder
einen Unterausschuss für auswärtige Kultur- und Bildungspolitik einzurichten, also einen parlamentarischen
Ort, wo diese Debatte intensiv geführt werden kann.

Das vergangene Jahr wurde vom Auswärtigen Amt
als Reflexionsphase zur konzeptionellen Ausrichtung
der auswärtigen Kulturpolitik angekündigt. Der grüne
Antrag heute ist ein Beitrag meiner Fraktion zu dieser
Reflexion und konzeptionellen Ausrichtung. Denn obwohl die Bundesregierung nicht müde wird, eine Trendwende in ihrer auswärtigen Kulturpolitik auszurufen,
sehe ich diese nicht. Unser Antrag könnte Hilfestellung
geben, um die Marschroute festzulegen.

Ich kann hier aus Zeitgründen nur vier der wichtigsten Anregungen aus unserem Antrag nennen. Erstens.
Eine zentrale Aufgabe der auswärtigen Kulturpolitik ist
es, die kulturelle Dimension der europäischen Integration zu stärken.

Das Argument, in Europa sei die kulturelle Basis zur
Schaffung der Union bereits ausreichend gelegt, halte
ich für wenig begründet. Das Zusammenwachsen Europas bedarf vielmehr eines dauerhaften kulturellen Austauschs, vor allem mit den neu aufgenommenen Staaten.

Zweitens. Die transatlantische Freundschaft und die
notwendige Kooperation mit den USA in wirtschafts-,
außen- und sicherheitspolitischer Hinsicht sollte auch
durch die auswärtige Kulturpolitik unterstützt werden,
um die Basis einer gemeinsamen Welt- und Wertesicht
zwischen Nordamerika und Europa zu festigen sowie
kulturelle und wertebezogene Differenzen abzubauen.

Drittens. Die regionalen Schwerpunktsetzungen bedürfen einer kritischen Überprüfung. Vor dem Hintergrund der weltpolitischen Entwicklungen ist es verständlich, dass die Schwerpunktsetzungen auf Mittel- und
Osteuropa, Asien und den Nahen Osten aufrechterhalten
bleiben sollen, um dynamischen Wachstumsregionen
auch kulturpolitisch Rechnung zu tragen. Verstärkte Medien-, Kultur- und Wissenschaftskooperationen sind aber
auch mit reformorientierten afrikanischen Staaten geboten. Eine Erhöhung der Präsenz der Mittlerorganisationen halte ich dort für dringend erforderlich.

Viertens. Eine besondere kulturelle Herausforderung
ist die Verhinderung von Konflikten. Durch den Aufbau
kulturpolitischer Dialog- und Begegnungsstrukturen,
durch gezielte Förderung des interkulturellen Verständnisses und freiheitlich-moderner Bildungssysteme kann
ein Beitrag geleistet werden, Feindbilder abzubauen,
eine Kultur der Toleranz zu fördern und Fähigkeiten zur
friedlichen Konfliktbearbeitung zu vermitteln.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist 30 Jahre her,
dass eine Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages eine Bestandsaufnahme des Politikfeldes auswärtige Kulturpolitik vornahm. Meiner Meinung nach und
nach Meinung meiner Fraktion ist es an der Zeit, eine erneute umfassende Analyse der Entwicklungen, Herausforderungen und Aufgaben der auswärtigen Kultur- und
Bildungspolitik vorzunehmen. Durch die erneute Einsetzung einer solchen Enquete-Kommission des Deutschen
Bundestages nach 30 Jahren könnte die Aufgabe sinnvoll erfüllt werden.

Herr Präsident, da wir unseren Antrag heute überweisen, würde ich mich freuen, wenn er im Laufe der Ausschussberatungen auch die Zustimmung der anderen
Fraktionen finden könnte. Ich freue mich auf eine konstruktive Beratung.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Es

kommt nicht allzu oft vor, dass wir über einen Antrag
zweimal im Plenum debattieren. Unser heutiges Thema
ist aber so wichtig, dass ich das für eine richtige Entscheidung halte. Um es gleich vorweg zu sagen: Wir von
Bündnis 90/Die Grünen werden dem Antrag der Koalition zustimmen, da wir das Bestreben, die personelle Repräsentanz Deutschlands in internationalen Organisationen zu erhöhen, voll und ganz unterstützen.

Bei der letzten Debatte habe ich bereits darauf hingewiesen, dass auch unter Rot-Grün einiges zur Verbesserung der allseits beklagten Situation geschehen ist; zum
Beispiel wurden Informationsmöglichkeiten verbessert
und hinderliche Regelungen verändert. Die Zahlen, die
von meinen Vorrednern schon genannt worden sind, sind
darauf zurückzuführen, dass verschiedene Regierungen
an diesem Problem gearbeitet und versucht haben, die
Situation zu verbessern.

Wir freuen uns, dass es inzwischen ein personalwirtschaftliches Rahmenkonzept gibt, das in ressortübergreifender Zusammenarbeit entstanden ist. Konzepte müssen
aber auch umgesetzt werden, und das sehe ich bisher
nicht. Ich glaube, dass die bürokratischen Mühlen etwas
zu langsam mahlen. Vielleicht sorgt die heutige Debatte
ja für neuen Schwung.

Wer Aufgaben in internationalen Organisationen erfolgreich meistern will, muss qualifiziert und motiviert
sein. In Deutschland mangelt es ganz gestimmt nicht an
Menschen mit diesen Eigenschaften, an Menschen, die
Interesse haben und die nötige Motivation mitbringen.
Eine ganz entscheidende Voraussetzung für eine Tätigkeit
in internationalen Organisationen ist aber die Auslandserfahrung. Die kann man zum Beispiel durch Praktika
erwerben. Dadurch wird nicht nur die sprachliche Fertigkeit vertieft, sondern vor allem auch das so notwendige
fachliche und berufsalltägliche Rüstzeug erworben.
Trotzdem ist festzustellen, dass Praktika in EU-Institutionen und in internationalen Organisationen vom Staat
noch immer viel zu wenig gefördert werden. Das Gleiche gilt für Praktika in den internationalen Finanzinstitutionen, in denen deutsche Beschäftigte stark unterrepräsentiert sind. Ich finde, das muss sich ändern.

Gar keine finanzielle Unterstützung gibt es bisher für
Praktika in zivilen Friedensmissionen. Das Zentrum für
Internationale Friedenseinsätze könnte auf diesem Gebiet vieles tun, wenn die Bundesregierung Mittel dafür
bereitstellen würde.

Krisenprävention ist ein auch international zu gering geschätztes Anliegen, dessen magere institutionelle Ausstattung bedauerlicherweise mit dem Mangel an Finanzmitteln
einhergeht. Natürlich fehlt es auch an Personal. Das liegt
aber, zumindest in Deutschland, nicht an einem Mangel
an interessierten Menschen, sondern an einer zu geringen Kapazität und zu wenig Geld. Das ist klar.

Ich betone dies, weil Deutschland gerade hier, auf einem verhältnismäßig jungen Gebiet der Außenpolitik,
einiges vorzuweisen hat. Einsatz für Krisenprävention
ist verdienstvoll, schwierig und mühsam. Erfolgreiche
Krisenprävention verhindert Opfer und Zerstörungen,
spart Geld und stärkt obendrein das Prestige der deutschen Außenpolitik.

Generell gilt: Bei der Einstellung und Beförderung
werden die Kernkompetenzen für internationale Aufgaben als zusätzliches Auswahlkriterium noch viel zu wenig berücksichtigt, vom Auswärtigen Amt und vom
BMZ einmal abgesehen. Das ist bedauerlich. Leider
werden aber auch zahlreiche nationale und internationale

Programme zur Vorbereitung auf die Übernahme von internationalen Aufgaben zu wenig genutzt.

Die fachliche und persönliche Eignung der international
Beschäftigten ist die eine Notwendigkeit. Die andere ist
die, dass sich geeignete Personen überhaupt auf Stellen
in internationalen Organisationen bewerben. Ein aktuell
viel diskutiertes Problem ist, dass sich nicht genügend
Polizisten für die dringend notwendige Verstärkung der
Ausbildung von Polizisten in Ländern wie Afghanistan
melden.

Woran liegt das? Die Rückkehrer hadern oft - das wurde
schon genannt - mit der in Deutschland fehlenden Wertschätzung ihres Einsatzes. Schlechtestenfalls ist sogar
ein Karriereknick die Folge. Das ist ein unhaltbarer Zustand, der nicht nur den Betroffenen schadet, sondern
auch der Reputation Deutschlands in internationalen Institutionen und generell auf dem internationalen Parkett.

Negative Auswirkungen auf den weiteren Berufsverlauf des Einzelnen darf es nicht geben. Im Gegenteil: Wir
müssen Anreize schaffen, damit sich mehr fähige junge
Männer und Frauen bei internationalen Organisationen
bewerben. Die Bereitschaft zu zeitweiligen Auslandseinsätzen sollte nicht nur selbstverständliche, sondern geradezu notwendige Voraussetzung für Beförderungen werden; das ist bislang nicht der Fall.

Herr Präsident, letztlich müssen wir all das Richtige,
das in diesem Antrag steht, dadurch ergänzen, dass das
öffentliche Dienstrecht angepasst werden muss.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die

Frage, wie wir unserer Verantwortung im Umgang mit
den unter dem NS-Regime enteigneten Kunst- und Kulturgütern gerecht werden, hat uns immer wieder beschäftigt. Diese Frage ist wichtig; sie ist aber viel zu spät gestellt worden. Es war 1998, als das Washingtoner
Abkommen Klarheit brachte und die Weichen für faire
und gerechte Lösungen gestellt hat.

Vor zwei Jahren kam es in Deutschland zu einer kontroversen Debatte über die Rückgabe des Kirchner-Gemäldes „Berliner Straßenszene“. Doch der Eindruck, den
manch einer damals angesichts des spektakulären Einzelfalls zu erwecken versuchte, ist falsch: Es gibt keinen
Bedarf, die Restitutionspraxis infrage zu stellen. Es gibt
ganz im Gegenteil eine ziemlich erfolgreiche Rückgaberealität.

In 90 Prozent aller Fälle kommt es zu einer gütlichen Einigung; die meisten Rückgabestücke besitzen vor allem
einen hohen emotionalen Wert. Trotzdem wurde versucht, den Eindruck zu erwecken, dass die Prinzipien
und Ideen der Washingtoner Erklärung nicht einer fairen
und gerechten Lösung dienen, ja dass sie nur den Profitinteressen des internationalen Kunsthandels nutzen.
Vor diesem Hintergrund hat die FDP einen Antrag gestellt, den sie Ende letzten Jahres noch einmal umgeschrieben hat.

Das Thema Restitution wurde im Ausschuss intensiv
und ernsthaft diskutiert. Der Ausschuss hat dazu eine
Anhörung durchgeführt, in der nicht nur die Praxis in
Deutschland, sondern auch die Erfahrungen im Ausland
beleuchtet wurden. Die Anhörung war ein großer Schritt
zu einer Versachlichung der Debatte. Staatsminister
Neumann hat eine Arbeitsgruppe einberufen, die breit
besetzt war, und er hat einige Punkte der Kritik an der
gegenwärtigen Praxis in Deutschland aufgenommen.
Konsens ist und bleibt - das ist immer wieder deutlich
geworden -, dass es keine Abstriche an der Washingtoner Erklärung gibt. Das ist gut so.

Warum die FDP nach dieser ausführlichen Bestandsaufnahme und den Ankündigungen des Staatsministers
ihren alten Antrag wieder einbringt, verstehe ich nicht.

Eine Neuauflage der Washingtoner Konferenz in
Deutschland geht an der Realität vorbei. Der Antrag sendet zudem ein falsches Signal, nämlich dass wir eine
vermeintlich günstigere Rückgabepraxis erreichen wollen. Doch „günstig“ ist eine Terminologie, die bei nie
verjährendem Unrecht unpassend ist.

Es ist zu begrüßen, dass die Diskussion, die wir in den
vergangenen Monaten geführt haben, Früchte trägt. Der
Vorschlag, eine Stelle für Provenienzrecherche einzurichten, ist richtig, auch wenn darüber gestritten werden
kann, wie weit die dafür bereitgestellten Gelder reichen;
dazu haben sich ja auch die Kolleginnen und Kollegen,
die vor mir gesprochen haben, geäußert. Um die Herkunftsforschung ist es an deutschen Museen schlecht bestellt; das hat die Expertenanhörung im Kulturausschuss
gezeigt. Es ist richtig, die Zusammenarbeit der Magdeburger Koordinierungsstelle für Kulturgutverluste mit
den Museen vor Ort auf eine breitere Grundlage zu stellen. Allerdings sind die finanziellen und personellen
Engpässe in vielen Museen, die eine eigenständige Forschung behindern, damit noch nicht beseitigt.

Einige Rahmenbedingungen sind neu justiert worden,
sodass die Notwendigkeit einer Evaluation der Rückgabepraxis, wie im Antrag vorgesehen, nicht ersichtlich ist.
Deshalb ist eine Neuauflage oder „Nachfolgeveranstaltung“ der Washingtoner Konferenz in diesem Herbst aus
der Sicht von Bündnis 90/Die Grünen nicht erforderlich.

 Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Um es

gleich vorwegzusagen: Meine Fraktion stimmt dem Antrag der Koalition zum Einsatz erneuerbarer Energien in
deutschen Einrichtungen im Ausland zu. Genau das - und
nicht erneuerbare Energien in Deutschland - ist das
Thema, Frau Knoche. Ich glaube, Sie haben das Thema
verfehlt.

Ich freue mich, dass nun auch die Koalitionsfraktionen in ihrem Antrag feststellen, dass der Klimawandel
die Herausforderung des 21. Jahrhunderts ist.

Konsequenterweise sind wir gefordert, umfassende und
nachhaltige Maßnahmen zum Klimaschutz zu ergreifen,
und zwar im Inland und auch im Ausland.

Deutschland ist einer der größten Energieverbraucher
weltweit und gleichzeitig eines der bedeutendsten Industrieländer. Wir stehen in der Verantwortung, Vorreiter einer klimagerechten Lebens- und Wirtschaftsweise zu
sein. Denn wir können nicht von anderen Ländern rasches Handeln für den Klimaschutz einfordern und verlangen, dass sie internationale Klimaschutzabkommen
erfüllen, ohne selbst mit gutem Beispiel voranzugehen und zwar zu Hause, aber auch im Ausland, wo auch immer deutsche Vertretungen und Institutionen angesiedelt
sind.

Seit Rot-Grün nimmt Deutschland mit seiner Erneuerbare-Energien-Politik im Ausland eine wichtige Vorbildfunktion ein. Die Wachstumsraten der letzten Jahre
haben dem gesamten Sektor zu einem einzigartigen wirtschaftlichen Aufschwung verholfen. Die deutsche Windund Solarindustrie ist weltweit führend.

Diese Tatsache muss sich auch bei unseren eigenen Auslandseinrichtungen widerspiegeln.

Die Nutzung regenerativer Energien in allen Gebäuden des Bundes im Ausland ist unerlässlich. Solaranlagen auf den Dächern von deutschen Botschaften, Konsulaten, deutschen Schulen, Goethe-Instituten, GTZ- und
DED-Büros sind energieeffizent und stellen darüber hinaus Demonstrationsobjekte deutscher technologischer
Errungenschaften dar.

Ein modernes Deutschlandbild lässt sich nämlich
nicht nur durch außenkulturpolitische Instrumente wie
Dialogforen, Kunstkooperationen oder die Förderung
der deutschen Sprache vermitteln, sondern gerade auch
durch den Einsatz moderner Umwelttechnologien in eigenen Gebäuden. Wir sind nicht glaubwürdig, wenn wir
vor allem in Entwicklungs- und Schwellenländern erneuerbare Energien anpreisen, unsere Botschaften, GTZBüros und Goethe-Institute vor Ort aber keinerlei Vorbildwirkung durch die Nutzung von Solarenergie, Geothermie, Wind- oder Wasserkraft oder Kraft-WärmeKopplung haben.
Gerade in vielen afrikanischen Staaten ist man der
Ansicht, sich nur dann an das Industriezeitalter annähern
zu können, wenn man in Großkraftwerke mit fossilen
Brennstoffen oder sogar in Atomkraft investiert, wie es
zum Beispiel gerade Namibia tut. Wir müssen durch den
Einsatz regenerativer Energien - je nach örtlichen Gegebenheiten - zeigen, dass Gewinnung und Einsatz erneuerbarer Energien modern, zukunftsträchtig und auf technologischem Spitzenniveau sind und sich darüber hinaus
auch rechnen; denn sie sind billiger als das immer teurer
werdende Importöl.

Wichtig ist auch, dass die in dem Antrag angesprochenen Projekte einen Bezug zu den Verhältnissen in den
jeweiligen Ländern haben. Nur so haben sie auch einen
Demonstrationseffekt. Stellen Sie sich vor, der deutsche
Botschafter in Burkina Faso weiht am 3. Oktober, unserem Nationalfeiertag, die Solaranlage auf dem Dach seiner Residenz ein und erklärt, wie viel Kosten er im Vergleich zu seiner Ölheizung langfristig spart. Oder der
GTZ-Experte serviert bei einem Seminar für Bauern im
Norden Vietnams ein Essen, das mithilfe einer Biogasanlage auf dem GTZ-Gelände - das Biogas wurde aus
tierischen Fäkalien aus der Umgebung gewonnen - gekocht wurde.

- Genau so ist es.

Oder die DEDlerin hat jeden Abend Licht in ihrer
Stube weit draußen in den Steppen der Mongolei und
kann dank ihres Solar-Home-Systems fernsehen und bügeln. Oder stellen Sie sich vor, die nun neu zu eröffnenden Goethe-Institute in Angola oder Tansania würden als
Niedrigenergiehäuser konzipiert. Das alles, Frau Präsidentin, ist möglich. Deswegen ist dieser Koalitionsantrag der richtige Schritt in die richtige Richtung.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Es ist gut, dass sich der Deutsche Bundestag am
Ende des Internationalen Jahres der sanitären Grundversorgung heute mit dem Problem befasst. Es geht um die
Probleme, die zu lösen sind, um der Verknappung des
Wassers als einer zukünftigen Herausforderung des
Blauen Planeten entgegenzuwirken.

Der Deutsche Bundestag hat mit seiner gemeinsamen
Entschließung vom September 2006 dieses Internationale Jahr unterstützt und damit klargemacht, dass wir
Abgeordneten nicht bereit sind, hinzunehmen, dass immer noch 2,5 Milliarden Menschen ohne ordentliche
Toiletten und Abwasserentsorgung leben.

Wir erwarten von den betroffenen nationalen Regierungen und von der Bundesregierung im Rahmen ihrer internationalen Kooperation entschlossenes Handeln. Dafür sind vier Gründe zu nennen.

Erstens. Sanitärversorgung ist unerlässlich für die
menschliche Gesundheit und ein gesundes Wohnumfeld.
Jedes Jahr werden mehr als 200 Millionen Tonnen
menschlicher Ausscheidungen unbehandelt in die Umwelt entlassen und setzen Millionen Menschen Krankheitserregern aus. Besonders für Kinder sind die Folgen
verheerend. Täglich sterben circa 4 000 Kinder an
Durchfallerkrankungen, die hauptsächlich auf verunreinigtes Trinkwasser und mangelnde Hygiene zurückzuführen sind.

Zweitens. Sanitärversorgung ist eine wichtige Voraussetzung für Geschlechtergerechtigkeit und Bildung. Aufgrund von fehlenden, nicht abschließbaren oder nicht geschlechtergetrennten Toiletten verlassen viele Mädchen
bereits bei Erreichen der Pubertät die Schule und erlangen keinen Schulabschluss. UNICEF hat zum Beispiel in
Bangladesch eine Kampagne durchgeführt und alle
Schulen mit getrenntgeschlechtlichen Toiletten versorgt.
Siehe da: Innerhalb kurzer Zeit ist die Quote der Schülerinnen um 10 Prozent gestiegen, die in der Schule geblieben sind und ihren Abschluss gemacht haben.

Drittens. Sanitärversorgung trägt zur Würde und Sicherheit von Menschen bei. Ein Leben in Würde ist
kaum möglich, wenn man sich in der Öffentlichkeit erleichtern muss, halb hinter einem Busch oder in einer
dunklen Häuserecke verborgen. Ein stilles Örtchen zu
haben, bedeutet gerade für Frauen und Mädchen auch
mehr Sicherheit. Es schützt sie vor sexueller Gewalt, der
sie häufig ausgesetzt sind, wenn sie im Dunkeln teils
weite Strecken zu entlegenen Stellen laufen, um ihre
Notdurft zu verrichten. Vor diesem Problem dürfen wir
nicht länger die Augen verschließen. Wir müssen Abhilfe schaffen.

Viertens. Sanitärversorgung schützt wichtige Trinkwasserressourcen. In Entwicklungsländern werden 90 Prozent der Abwässer ungeklärt in den Boden, in Flüsse und
ins Meer geleitet. Dass dadurch Trinkwasserquellen und
das Grundwasser verschmutzt werden und die nachhaltige Verfügbarkeit von sauberem Trinkwasser gefährdet
ist, bedeutet schlichtweg den schleichenden Tod für
Menschen und Natur.

Es wird oft übersehen, dass Sanitärversorgung wirtschaftliche Vorteile bringt. Alle Finanzminister in den
Entwicklungsländern müssen hiervon überzeugt werden.
Denn jeder in die Wasser- und Sanitärversorgung investierte Dollar erbringt nach Angaben der Weltgesundheitsorganisation und von UNICEF einen im Durchschnitt achtfachen volkswirtschaftlichen Gewinn. Von
einer solchen Rendite können Unternehmen nur träumen.

Umso wichtiger ist es, das Thema international voranzutreiben. Deutschland fällt eine besondere Verantwortung zu. Denn schließlich war die damalige rot-grüne
Bundesregierung als Gastgeber und Initiator der Internationalen Süßwasserkonferenz in Bonn 2001 eine treibende Kraft dafür, dass das Millenniumsentwicklungsziel zur Sanitärversorgung auf dem Weltgipfel für
Nachhaltige Entwicklung in Johannesburg 2002 nachträglich in den Katalog der Millenniumsentwicklungsziele aufgenommen wurde.

Auch die jetzige Bundesregierung hat in ihrer Antwort auf die Große Anfrage meiner Fraktion die Trinkwasser- und Sanitärversorgung als wichtigen Faktor für
die Armutsbekämpfung anerkannt und die Hauptursachen für die Vernachlässigung des Sanitärbereiches richtig identifiziert. Dabei ist die Tabuisierung des Themas
ein ganz wichtiger Punkt. Jedoch hat die Bundesregierung selbst zu wenig getan, um diesen Ursachen zu begegnen. Mit dem von uns eingebrachten Antrag fordern
wir die Bundesregierung auf, ihren Kurs zu korrigieren
und der sanitären Grundversorgung einen neuen Impuls
in ihrer internationalen Politik zu geben.

 Herr Präsident! Sehr geehrten Damen und Herren!

Um es gleich vorweg zu sagen: Meine Fraktion wird
mehrheitlich dem Antrag der Bundesregierung zustimmen; denn für die meisten von uns liegt die Notwendigkeit dieses Einsatzes klar auf der Hand.

Es besteht kein Zweifel daran, dass es ein kollektives Sicherheitsinteresse der Weltgemeinschaft an sicheren
Seewegen gibt. 16 000 Schiffe passieren pro Jahr den

Golf von Aden. Die Schiffe des Welternährungsprogramms und der humanitären Hilfe sind zu schützen. Allein in diesem Jahr sind schon 50 Millionen US-Dollar
von den Seeräubern erpresst worden. Was mit diesem
Geld passiert, wissen wir eigentlich alle; darauf muss ich
gar nicht eingehen. Außerdem ist das Mandat - zuletzt
durch die UNO-Resolution 1846 vom 2. Dezember völkerrechtlich abgesichert.

Wir haben allerdings - Herr Minister, das wurde
schon heute Morgen im Ausschuss deutlich - noch einige Fragen und halten den Ansatz der Bundesregierung
für unzureichend. Herr Stinner hat es bereits gesagt. Wir
sehen überhaupt nicht ein, warum es parallele Missionen
gibt. Wäre es denn nicht überlegenswert, diese parallelen
Missionen alle im Rahmen von „Atalanta“ einzusetzen?
Das ist die erste Frage.

Zweitens. Es wurde heute Morgen völlig im Unklaren
gelassen, was eigentlich mit den Piraten passiert, die von
der deutschen Marine in Gewahrsam genommen werden, wenn der Überfall auf Schiffe des Welternährungsprogramms stattgefunden hat; denn diese Schiffe fahren
nicht unter deutscher Flagge. Auch diese Frage, Herr
Minister, konnte heute Morgen nicht geklärt werden.
Drittens. Wir halten den Ansatz der Bundesregierung für
eine militärische Engführung. Dieser Ansatz wird zu
keiner langfristigen Lösung des Problems führen.

Natürlich sind wir uns darin einig, dass die Befriedung Somalias und die Lösung des Konflikts ungeheuer
komplex sind und dass wir einen langen Atem brauchen;
aber den langen Atem haben wir jetzt schon 18 Jahre
lang;

denn 18 Jahre lang ist Somalia ohne staatliches Gewaltmonopol, ohne Sicherheitsorgane, ohne staatliche Strukturen und deswegen ein sicheres Rückzugsgebiet für
Kriminelle. Wenn ein Gemeinwesen zerrüttet ist, wenn
sich Warlords bekämpfen, sich die Clans gegenseitig
misstrauen und die Macht nicht teilen wollen, wenn klar
ist, dass die Übergangsregierung zwar unter internationaler Vermittlung zustande gekommen ist, mittlerweile
aber eher ein Problem als eine Lösung darstellt, dann
frage ich mich schon, was die Bundesregierung vor zwei
Jahren gemacht hat, als wir die EU-Ratspräsidentschaft
innehatten. Damals ist viel zu wenig unsere Macht - Ihr
Wort, Herr Außenminister - durchgedrungen. Ich weiß,
dass Einiges getan wird. Während wir hier debattieren,
ist jemand aus dem Auswärtigen Amt in Eritrea. Aber,
Herr Außenminister, das ist mindestens zwei Jahre zu
spät.

Also: nicht zeitgemäß, zu wenig getan.

Herr Mützenich, Sie haben heute Morgen einen sehr
netten Vorschlag gemacht. Sie wollen nämlich Ihrer
Fraktion und der CDU/CSU-Fraktion vorschlagen, einen
gemeinsamen Antrag zur politischen Lösung des Somalia-Konflikts vorzulegen. Ich kann bei allem Respekt nur
sagen: Guten Morgen!
Denn wir, alle Fraktionen des Deutschen Bundestages,
haben im Juni 2007 hier einstimmig einen Antrag, in
dem politische Lösungsschritte und Lösungsmaßnahmen
von unserer Fraktion vorgelegt worden sind, verabschiedet. Diese Initiative von uns hat alle Fraktionen des
Deutschen Bundestages überzeugt. Es ging um die
Frage, wie wir damit umgehen, dass seit 2002 der Verlauf der Grenze zwischen Äthiopien und Eritrea eine
konstante Quelle der regionalen Instabilität ist.

Wir müssen dafür sorgen, dass Äthiopien die Demarkation dieser Grenze endlich anerkennt. Beide Staaten,
Eritrea und Äthiopien, haben ein ungeheures Potenzial.
Sie sollen dieses Potenzial nicht für Kriegsvorbereitungen einsetzen, sondern für den Wiederaufbau und für die
Befriedung der Region. Das wäre wichtig.

Wir wissen genau - das kennen wir aus Afghanistan -,
dass die Gesellschaft von Somalia Clanstrukturen hat.
Seit 18 Jahren gibt es keine Regierung. Selbst wenn es
sie gäbe, so sind die lokalen Autoritäten diejenigen, die
für Ordnung sorgen und die das Gemeinwesen wieder
organisieren können. Was hat die Bundesregierung getan, um diese Clanstrukturen zu stärken und sie zu vernetzen, damit sie den Männern, Frauen und Kindern ein
Leben in Sicherheit in ihren Dörfern gewährleisten können?

Im Juni fand in Dschibuti eine Konferenz statt, auf
der eine ganz klare Vereinbarung getroffen wurde. Ich
traue der Übergangsregierung nicht sehr viel zu; denn
gerade erst vor einigen Tagen hat der Präsident seinen
Premierminister geschasst. Auf die kann man sich also
nicht besonders gut verlassen. Trotzdem ist diese Regierung aufgrund internationaler Vereinbarungen zustande
gekommen. Sie muss gezwungen werden, mit den moderaten Teilen der Union der islamischen Gerichte zu
kooperieren; denn nicht alle sind gewalttätig.

Herr Paech, ich möchte Ihnen schon sagen: So zu tun,
als wären in Somalia keine Terroristen, keine Afghanistan-Veteranen ist auch ein bisschen blauäugig; was Sie
behaupten, das stimmt nicht. In unserer gestrigen Fraktionssitzung hat uns eine Somalia-Expertin klar gesagt,
dass es da auch Verbindungen zu al-Qaida gibt. Trotzdem muss man nach Möglichkeiten Ausschau halten,
mit den gewaltfernen Teilen der Union der islamischen
Gerichte wieder ins Gespräch zu kommen. Im Juni
wurde ein Waffenstillstand vereinbart. Ich frage die Bundesregierung: Was haben Sie getan, um diesen Dialog zu
befördern?

Stichwort „AMISOM“: Äthiopien soll sich zurückziehen; dafür sollten ugandische und burundische Truppen
nach Somalia. Wir haben alle gesehen: Das ist unzureichend. Was haben wir getan? Wir haben den AMISOMProzess nicht unterstützt; zumindest hat man davon
nichts gemerkt.

Es ist schon richtig - das wissen wir -, dass es da
auch verarmte Fischer gibt. Ich finde es aber problematisch, das als Argument anzuführen; denn es gibt ausländische Firmen, die mit den illegalen Netzwerken in Somalia Verträge abschließen, dass sie dort fischen und
Müll ablagern dürfen. Das heißt, wir, die Europäische
Union, müssen solchen Machenschaften das Handwerk
legen.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss. Meine Fraktion erwartet, dass die vom Deutschen Bundestag im
Juni 2007 einstimmig beschlossenen Maßnahmen von
Ihnen, Herr Minister, beherzt durchgeführt werden, damit wir in zwölf Monaten eine positive Bilanz ziehen
können.

Ich danke Ihnen.

 Guten Abend, Herr Präsident! Verehrte Damen und

Herren! Ich freue mich, dass wir noch vor Ostern Gelegenheit haben, über die europäische Kulturpolitik im
Bundestag zu debattieren. Trotz langer und intensiver
Bemühungen gelang es uns nicht, heute einen interfraktionellen Antrag zur europäischen Kulturpolitik vorzuleDr. Uschi Eid
gen. Wie Sie wissen, ist meine Fraktion mit einem Antrag in Vorleistung gegangen, in der Hoffnung, dass am
Ende des Beratungsprozesses ein interfraktioneller Antrag steht. Ein solcher war leider nicht möglich.

Alle Anträge, über die wir heute abstimmen, orientieren sich an den Empfehlungen der Enquete-Kommission
„Kultur in Deutschland“ und unterscheiden sich deshalb
nur in wenigen Punkten. Aus diesem Grund wird sich
meine Fraktion bei der Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses zum Antrag der Koalition
und zum Antrag der FDP enthalten.

Uns allen ist klar, dass die Europäische Union nicht
nur unter wirtschaftlichen und politischen Gesichtspunkten zu betrachten ist, sondern dass mit der EU-Erweiterung auch das Zusammenleben von Menschen mit ihren
unterschiedlichen Kulturen, Sprachen, Traditionen und
ihrer Geschichte eine große Herausforderung für die europäische Einigung darstellt.

Ich will nun einige Punkte nennen, die uns Grüne im
Hinblick auf die europäische Kulturpolitik besonders
wichtig sind. Zentrales Anliegen ist es, die Identifikation
der Bürgerinnen und Bürger der Mitgliedstaaten mit den
europäischen Werten zu unterstützen und eine gemeinsame europäische Öffentlichkeit zu befördern. Deshalb
fordern wir in unserem Antrag die Bundesregierung auf,
sich vor allem für die Maßnahmen einzusetzen, die diesen staaten- und kulturübergreifenden europäischen
Charakter besonders unterstreichen,

zum Beispiel eine europäische Akademie der Künste,
die Stärkung des europäischen Films, eine mediale
Stimme Europas via Internet oder Rundfunk oder auch
die Einführung eines europäischen Feiertags am 9. Mai.
Wir wollen besonders kleinere, grenzüberschreitende
Künstler- und Kulturinitiativen in Europa stärken; denn
Europa wächst von unten her zusammen.Wir wollen die
Cultural Contact Points stärken, damit sie Künstlern und
Kulturschaffenden mehr Hilfestellung und Informationen über Projekte der EU-Förderung geben können.

Der Erinnerungsarbeit und der Aufarbeitung von Verbrechen in Kriegen und Diktaturen messen wir einen besonders hohen Stellenwert bei. Deutschland hat dabei
angesichts der furchtbaren Naziverbrechen, die ganz
Europa überzogen haben, eine besondere Verantwortung. Ein sensibler Umgang mit der Vergangenheit, die
Verantwortung für die eigene Geschichte und der kontinuierliche Dialog zwischen den europäischen Partnern
sind unerlässlich für ein friedliches Zusammenleben in
Europa.

Die jüngsten Spannungen im deutsch-polnischen Verhältnis zeigen, dass noch viele Anstrengungen nötig
sind, um das Vertrauen unserer Nachbarn zu gewinnen
und eine belastbare Basis für die europäischen Beziehungen zu schaffen. Der kulturelle Austausch und der
langfristige Dialog können viel dazu beitragen. Allerdings kann auch ein unbedachtes Wort eines Ministers in
kürzester Zeit mehr zerstören, als langfristige Dialoge
und Begegnungen bewirken können. So haben Minister
Steinbrücks Ausfälle gegenüber der Schweiz - das kann
ich Ihnen nicht ersparen - irreparable Schäden in unserem Verhältnis verursacht, die auch durch die beste kulturelle Kooperation und 100 Goethe-Institute nicht behoben werden können. Ich fordere die Bundeskanzlerin
an dieser Stelle auf, dafür zu sorgen, dass so etwas nicht
wieder vorkommt.

Als Süddeutsche, die für die grenzüberschreitenden Belange zwischen der Schweiz und Baden zuständig ist,
liegt mir das ganz besonders am Herzen.

- Für uns alle da unten - die Badener, die Alemannen
und diejenigen am Bodensee - ist das ganz wichtig. Das
sieht man vielleicht da oben durch eine etwas andere
Brille.

- Ich meinte nicht Sie, Herr Präsident; ich meinte jene
Bank dort.

Des Weiteren halten wir eine stärkere Vernetzung und
Kooperation von einzelnen Kulturakteuren innerhalb der
EU sowie die Etablierung einer gemeinsamen europäischen außenkulturpolitischen Strategie für dringend erforderlich.

Ich hoffe sehr, dass die Bundesregierung die vorliegenden Anträge als Startsignal versteht und sich stärker
als bisher in der Europäischen Union für eine Intensivierung des Kunst- und Kulturaustauschs und der Begegnung einsetzt, um die europäische Einigung durch kulturpolitische Impulse voranzubringen.

Ich danke Ihnen.

 Wir begrüßen, dass die Bundesregierung die internationale Gemeinschaft zur UNESCO-Weltkonferenz „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ nach Bonn eingeladen hat und vorher mit dem VENRO-Kongress „Global
Learning, weltwärts and beyond“ die Möglichkeit eröffnet, die internationale Sichtweise von Nichtregierungsorganisationen in die Weltkonferenz einzubringen. Es ist
gut, dass der Deutsche Bundestag diese Konferenz zum
Anlass nimmt, über den Stand der Umsetzung zur Halbzeit der UN-Dekade in Deutschland eine Zwischenbilanz
zu ziehen.

Bei der Umsetzung kommt es vor allem darauf an,
nicht nur interessante Dekade-Projekte auszuzeichnen,
sondern - und hier sind insbesondere die 16 Länder und
deren Bildungsministerien gefragt - eine Umsteuerung
im Bildungssystem, im Curriculum, in der Aus- und Fortbildung der Lehrkräfte und im Hochschulwesen vorzunehmen.

Der Bildungsleitgedanke der Nachhaltigkeit und neue
Anforderungen an das Lernen in einer international vernetzten Lebenswelt sind in den nationalen Bildungsberichten, die alle zwei Jahre im Auftrag der Ständigen
Konferenz der Kultusminister der Länder und des Bundesministeriums für Bildung und Forschung erstellt werden, immer noch kein Thema. So wird Bildung für nachhaltige Entwicklung auch im jüngsten Bildungsbericht
nicht erwähnt, ebenso wenig im Fortschrittsbericht 2008
der Bundesregierung zur nationalen Nachhaltigkeitsstrategie.

Wir müssen nicht nur in Deutschland unsere Hausaufgaben erledigen, um das Leitbild einer zukunftsfähigen
Entwicklung in unserem Bildungswesen wirkungsvoll zu
verankern, sondern auch einen Beitrag dazu leisten, das
Menschrecht auf Bildung durchzusetzen und die Ziele
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“ und „Bildung für
alle“ weltweit zu einem wirkungsvollen Programm zu
verbinden.

Die Schritte auf dem Weg zur Erreichung des 2. Millenniumsziels - Grundbildung für alle - sind ungenügend. Bis ins Unerträgliche wachsende Klassengrößen, unzureichende Lernbedingungen, fehlende oder
völlig unterqualifizierte Lehrerinnen und Lehrer und
keine Priorisierung bei den Mittelzuweisungen in nationalen Haushalten oder im Rahmen der internationalen
Zusammenarbeit stärken die Befürchtungen, dass dieses
Millenniumsziel nicht erreicht wird. Wobei eines auch
klar sei muss: Nicht nur die Quantität darf eine Rolle
spielen, sondern auch die Lerninhalte!

Auch der UNESCO-Weltbildungsbericht 2009 macht
überdeutlich, dass den großen Worten der Weltgemeinschaft angemessene Taten noch fehlen. Immer noch gehen
75 Millionen Kinder weltweit nicht zur Schule, in Afrika
südlich der Sahara sind es sogar fast ein Drittel aller
Kinder. 16 Prozent der erwachsenen Weltbevölkerung
können nicht lesen und schreiben. Zwei Drittel dieser Analphabeten sind Frauen. Die Weltgesellschaft ist hinsichtlich ihrer Bildungssysteme nicht zukunftsfähig. Dabei haben sich 164 Länder im Jahr 2000 auf dem
Weltbildungsforum in Dakar verpflichtet, sechs Bildungsziele bis zum Jahr 2015 zu erreichen: Ausbau der frühkindlichen Förderung und Erziehung, Grundschulbildung für alle Kinder weltweit, Absicherung der
Lernbedürfnisse von Jugendlichen und Erwachsenen,
Halbierung der Analphabetenrate unter Erwachsenen,
Gleichberechtigung der Geschlechter und Verbesserung
der Bildungsqualität.

Der UNESCO-Weltbildungsbericht macht die riesigen
Unterschiede zwischen armen und reichen Ländern deutlich und zeigt, dass es immer noch die gleichen Gründe
sind, die dazu führen, dass die gesteckten Ziele verfehlt
werden: erstens unzureichende Einkommen, zweitens Benachteiligung von ethnischen Gruppen sowie Mädchen
und Frauen, drittens Sprachendiskriminierung und viertens Ausschluss von Behinderten.

Die nationalen Regierungen müssen höhere Investitionen in Bildung vornehmen und Anreize für Mädchen
und benachteiligte Gruppen setzen. Um nur ein Beispiel
zu nennen: Wer nimmt denn ernst, dass fast 10 Prozent
der Mädchen deshalb die Schule abbrechen, weil es in
den Schulen keine oder keine getrenntgeschlechtlichen
Toiletten gibt, die Schülerinnen aber zur Körperhygiene
während ihrer Menstruation eine private Sphäre brauchen? Mit dem Bau separater Schultoiletten durch
UNICEF konnte zum Beispiel in Bangladesch der Schulbesuch von Mädchen um 11 Prozent erhöht werden.

Selbstverständlich muss auch mehr Gewicht auf die
Qualität von Bildungsinhalten gelegt und Toleranz, gegenseitiger Respekt und demokratisches Verhalten eingeübt werden.

Die Verletzung von Kinderrechten in anderen Teilen
der Welt darf den Blick auf die Situation in Deutschland
nicht verstellen. In unserem Land existiert ein nicht zu
übersehender Zusammenhang zwischen sozialer Herkunft sowie Migrationshintergrund und Bildungserfolg
und damit ein markanter Unterschied hinsichtlich der Inanspruchnahme des Bildungsangebotes. Die Studie „Ungenutzte Potenziale“ von 2009 hat in jüngster Zeit die
prekäre Situation für die fast 20 Prozent der
deutschen Bevölkerung mit Migrationshintergrund dargestellt: „Zugewanderte sind im Durchschnitt schlechter
gebildet, häufiger arbeitslos und nehmen weniger am öffentlichen Leben teil als die Einheimischen.“ Dies hat
meines Erachtens zwei verschiedene Ursachen. Zum einen gibt es Eltern, die es sich tatsächlich nicht leisten
können, ihren Kindern eine gute Bildung zu ermöglichen,
und zum anderen gibt es Eltern, die das Angebot nicht in
Zu Protokoll gegebene Reden

Anspruch nehmen wollen! Gegen beides muss etwas unternommen werden, da hierdurch den Kindern Chancen
genommen werden. Wichtig wäre eine hinreichende Integration von Migrantinnen und Migranten in die Gestaltung unserer Bildungsprozesse.

Eine erfolgreiche Bildungspartizipation ist ein wichtiges Element der präventiven Armutsbekämpfung. Darüber hinaus kann eine wirksame Strategie nur durch
vernetzte und nachhaltige Zusammenarbeit der unterschiedlichen Träger und Einrichtungen für Bildung und
Sozialarbeit ihre Kraft entfalten. Gleichzeitig gilt: Ohne
ausreichende Bildung ist Integration nahezu unmöglich.

Eigentlich bedürfte es keines besonderen Hinweises
darauf, dass in das Menschenrecht auf Bildung auch
Menschen mit Behinderung eingeschlossen sind. Aber
Menschen mit Behinderung gehören zu den Gruppen, die
in den Bemühungen zur Umsetzung der Bildung für nachhaltige Entwicklung, in der Millenniumserklärung und in
den Zielen des Weltbildungsforums in Dakar 2000 kaum
Berücksichtigung finden. Nach Schätzungen der UNESCO
besuchen in Entwicklungsländern weniger als 1 bis 5 Prozent der Kinder mit Behinderung eine Schule. 97 Prozent
der Erwachsenen mit Behinderung sind Analphabeten.
Der Umgang mit behinderten Menschen in unserem eigenen Bildungssystem entspricht durchaus nicht den
Grundvorstellungen von Gerechtigkeit und Zukunftsfähigkeit. 85 Prozent der Kinder mit sonderpädagogischem Förderungsbedarf sind in Sonderschulen untergebracht und nur 15 Prozent werden an allgemeinbildenden
Schulen unterrichtet.

Hans Jonas hat in seinem Buch „Das Prinzip Verantwortung“ einen neuen kategorischen Imperativ geprägt:
„Gefährde nicht die Bedingungen für den indefiniten
Fortbestand der Menschen auf Erden, handele so, dass
die Wirkungen Deiner Handlung verträglich sind mit der
Permanenz echten menschlichen Lebens auf Erden.“
Wenn unser Bildungssystem in der Lage wäre, diesen Imperativ zu vermitteln, wären wir einen großen Schritt in
unserem Bemühen um Zukunftsfähigkeit und Gerechtigkeit in unserer Gesellschaft vorangekommen.

 Das internationale Jahr für sanitäre Grundversorgung

ist vorbei, und es ist Zeit, ein Resümee zu ziehen. Das Jahr
war insofern ein Erfolg, als sich eine Menge bewegt hat.
Das Thema Toiletten und Abwasser wurde endlich enttabuisiert. Experten und Politiker wurden wachgerüttelt
und haben angefangen, zu erkennen, dass sie dieses
Thema nicht länger vernachlässigen dürfen, wenn sie die
Lebensbedingungen der ärmsten Teile der Weltbevölkerung verbessern wollen. Zu lange wurde die Tatsache vernachlässigt, dass wir dauerhaft nicht genügend Trinkwasser zur Verfügung haben werden, wenn wir uns nicht
um Abwasserentsorgungssysteme und Zugang zu anständigen Toiletten kümmern.

Besonders zwei Themen, die auch weiterhin unsere
Aufmerksamkeit benötigen, möchte ich heute hervorheben: die Bedeutung der sanitären Grundversorgung für
die Verbesserung der Situation der Frauen und die Entwicklung alternativer, nachhaltiger Abwasserkonzepte.
Beim diesjährigen Weltwasserforum in Istanbul wurde
endlich auch die Bedeutung von sanitärer Grundversorgung für die Gleichstellung der Frauen diskutiert; denn
es sind besonders die Frauen und Mädchen, die unter
dem Mangel an Toiletten und Hygiene leiden. Für sie
stellt mangelnder Zugang zu sauberem Trinkwasser und
sanitärer Grundversorgung einen Teufelskreis dar: Sie
verlassen vorzeitig schon während der Pubertät die
Schule, da ihnen dort keine abschließbaren und nach Geschlechtern getrennten Toiletten zur Verfügung stehen.
Sie sind ständig der Gefahr von sexuellen Überfällen ausgeliefert, wenn sie nachts buchstäblich in den Busch
gehen müssen, um sich zu erleichtern. Sie verbringen
täglich Stunden mit dem Schleppen von Trinkwasserkanistern von weit entlegenen Trinkwasserquellen. Sie sind
meistens verantwortlich dafür, die Kinder und Angehörigen zu pflegen, wenn diese wegen verunreinigtem Trinkwasser und unhygienischen Toiletten an Durchfall und
anderen Infektionen erkranken.

Die Chancen für Frauen, eine Schulausbildung abzuschließen, selbst erwerbstätig zu sein oder einflussreiche
Funktionen in der Gesellschaft einzunehmen, werden dadurch erheblich eingeschränkt. Ich fordere daher die
Bundesregierung nachdrücklich auf, sich im Rahmen der
Zu Protokoll gegebene Reden


G 8 für ein Programm zur Ausstattung von Schulen mit
abschließbaren und nach Geschlechtern getrennten Toiletten einzusetzen und damit einen Anstoß für die Verbesserung der Lebenssituation und Gleichstellung der
Frauen zu geben.

Im internationalen Jahr für sanitäre Grundversorgung
wurden auch andere als die herkömmlichen Abwasserentsorgungssysteme diskutiert. Dies war allerhöchste Zeit;
denn unsere auf großem Wasserverbrauch basierenden
Systeme zur Entsorgung des Urins und der Fäkalien sind
bei sinkenden Grundwasserspiegeln und abnehmenden
Regenfällen nicht nur in den trockenen Weltregionen,
sondern auch bei uns in Europa langfristig nicht haltbar.
Allein für die Toilettenspülung werden in Deutschland
täglich pro Person circa 45 Liter Trinkwasser verschwendet. Damit verschmutzen wir nicht nur unnötig viel Wasser, sondern vergeuden auch die darin enthaltenen wichtigen Nährstoffe, insbesondere Phosphate. Dadurch
gehen weltweit jährlich wiederverwertbare Stoffe im Wert
von 15 Milliarden Dollar verloren. Spätestens wenn die
weltweiten Phosphatvorkommen endgültig erschöpft
sind, werden wir diese Verschwendung sehr bedauern.
Wir müssen daher zukünftig auf eine Wiederverwendung
und Weiterverwertung der Abwässer setzen und der Entwicklung alternativer Methoden, wie sie unter dem Begriff Ecosan bekannt sind, mehr Aufmerksamkeit schenken. Mit Hilfe dieser Konzepte kann nicht nur immens viel
Wasser eingespart werden, sondern aus den menschlichen Fäkalien können auch circa 40 Kilogramm Dünger
pro Person gewonnen werden.

Um diese Methoden auch bei uns umsetzen zu können,
wäre es aber notwendig, unsere Gesetzesgrundlagen den
zukünftigen Anforderungen anzupassen und die legalen
Voraussetzungen für eine flächendeckende Modernisierung unserer Systeme zu schaffen. Welche Folgen die
Missachtung zukünftiger Bedarfe und Entwicklungen haben kann, sehen wir durch den Zusammenbruch der deutschen Autoindustrie derzeit nur allzu deutlich. Gleichzeitig zeigt sich der Nutzen von Investitionen in die Zukunft
für unsere Wirtschaft im Bereich erneuerbarer Energien.
Wir müssen daher dringend dafür sorgen, dass unsere
Gesetzeslage dem flächendeckenden Einsatz alternativer
und zukunftsfähiger Abwassersysteme nicht im Wege
steht, um unsere Wasser- und Nährstoffressourcen zu
schonen, Innovationen zu begünstigen und diesen Wirtschaftszweig - auch in Deutschland - zu fördern.

 Es ist erfreulich, dass es Ihnen, Herr Außenminister, in

Ihrer Amtsperiode gelungen ist, die auswärtige Kulturund Bildungspolitik zurück auf die außenpolitische
Agenda zu holen und ihr durch Ihre persönliche Schwerpunktsetzung, unabhängig von dem finanziellen Mittelaufwuchs, wieder einen deutlich größeren Stellenwert
beizumessen. Das ist der richtige Weg.

Beglückwünschen möchte ich Sie, Herr Minister, zu
der erfolgreichen Reform des Goethe-Instituts, die unsere größte Mittlerorganisation deutlich gestärkt sowie
handlungsfähiger und effizienter gemacht hat. Ganz besonders begrüße ich die „Aktion Afrika“ als ein Projekt,
das unseren Nachbarkontinent wieder stärker in das
Blickfeld rückt. Das Partnerschulprogramm PASCH sowie die Außenwissenschaftsinitiative halte ich für sehr
wichtig, stellen sie doch wesentliche Schritte zur Förderung des internationalen Wissenschaftsaustausches und
zur grenzüberschreitenden Vernetzung des Bildungs- und
Forschungsstandortes Deutschland dar.

Dennoch sehen wir trotz aller Erfolge der Bundesregierung in der Außenkulturarbeit einige Defizite. Erstens. Zwar wurde die auswärtige Kulturpolitik mit deutlich mehr Geld gesegnet. Was aber nach wie vor fehlt,
sind eine ehrliche Erfolgs- und Wirkungsüberprüfung
der Außenkulturarbeit, ein klares konzeptionelles LeitZu Protokoll gegebene Reden
bild und eine strategische Ausrichtung des Politikfeldes.
Die vielen Einzelaktivitäten, die die Bundesregierung unternommen hat, sind zwar für sich gesehen richtig, aber
wir vermissen den konzeptionellen Überbau. Wer sind
die genauen Zielgruppen? Welche Ziele sollen erreicht
werden und mit welchen Instrumenten? Wie wird der Erfolg der Außenkulturarbeit überprüft? Ich denke da ganz
besonders an den europäisch-islamischen Kulturdialog.

Zweitens. Ein weiteres Defizit sehen wir in der EUKulturpolitik der Bundesregierung. Für Deutschland
muss es in Europa immer wieder darum gehen, als moderne Demokratie anerkannt zu werden und Ängste bei
unseren Nachbarstaaten zu reduzieren. Denn trotz unserer soliden Stellung innerhalb der EU ist eine kohärente
und nachhaltige Kulturpolitik von immenser Bedeutung.
Die beleidigenden Ausfälle unseres Finanzministers gegenüber der Schweiz und Luxemburg haben umso deutlicher bestätigt, dass dem Einsatz für gute nachbarschaftliche Beziehungen höchste Priorität einzuräumen ist und
wir uns das Vertrauen unserer Partner in Europa immer
wieder aufs Neue erarbeiten müssen.

Drittens. Was den afrikanischen Kontinent angeht, so
begrüße ich, wie bereits erwähnt, die „Aktion Afrika“
ausdrücklich. Allerdings wird diese Initiative hauptsächlich aus ODA-Mitteln finanziert, weshalb keine verstetigte Mittelzuwendung gewährleistet ist. Wenn sich die
ODA-Mittel reduzieren, sinken auch die Zuwendungen
für die „Aktion Afrika“, und die Initiative fällt wie ein
Kartenhaus in sich zusammen. Das ist keine nachhaltige
Politik.

Viertens. Das Thema Kreativwirtschaft wird von der
Bundesregierung bislang viel zu wenig berücksichtigt.
Auf dem entwicklungspolitischen Kongress der CDU/
CSU-Fraktion im vergangenen Monat zeigte sich die
Kanzlerin Seite an Seite mit Bob Geldof, um die Rettung
Afrikas zu propagieren. Auch die Entwicklungsministerin
wirbt mit dem bekannten Musiker für mehr Geld zur Armutsbekämpfung in Afrika. Ob dies dem Kontinent wirklich hilft, darüber wird zurzeit zu Recht heftigst diskutiert. Sie, Herr Außenminister, könnten doch vielleicht
dazu verhelfen, dass die prominenten Künstler im Rahmen der auswärtigen Kulturpolitik mehr Geld in die
Kreativwirtschaft Afrikas investieren. Warum fördern Sie
nicht die Ausbildung von Kulturmanagern, den Austausch von Filmemachern, Tänzern, Designern, Architekten, den Aufbau von kreativer Infrastruktur vor Ort,
damit afrikanische Kulturschaffende Zugang zu internationalen Märkten erhalten, wettbewerbsfähig sind und so
auch die Entwicklung in ihren Ländern vorantreiben
können?

Fünftens. Darüber hinaus sehe ich ein Defizit in der
Förderung von Kulturvorhaben aus Entwicklungsländern und von Kooperationsprojekten von deutschen und
ausländischen Kulturschaffenden. Unsere Mittlerorganisationen müssen sich viel stärker als bisher öffnen und
mit Künstlerinitiativen vor Ort besser kooperieren. Sie
müssen sie auch in Deutschland mit hiesigen Kulturschaffenden vernetzen. Das haben zahlreiche afrikanische Künstlerinnen und Künstler bei von mir organisierten Fachgesprächen im Bundestag immer wieder betont.
Dabei kam zum Beispiel die Idee zu Tage, eine Anlaufstelle für Künstler und Kulturschaffende aus Entwicklungsländern in Berlin einzurichten. Gut wäre es, eine
solche Stelle bei der ifa-Galerie Berlin zu schaffen, um
diesen Künstlern mit Rat und Tat zur Seite zu stehen, damit sie hier ihr kreatives Schaffen vollständig entfalten
können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, während der zwei
vorausgegangenen Wahlperioden hat es den Unterausschuss „Auswärtige Kulturpolitik“ nicht gegeben. Ich
freue mich, dass es mir mit der Unterstützung vieler Kolleginnen und Kollegen gelungen ist, ihn wieder einzusetzen, sodass die auswärtige Kulturpolitik einen Ort der
Debatte im Deutschen Bundestag hat. Die Arbeit in diesem Unterausschuss hat maßgeblich dazu beigetragen,
dass das Politikfeld wieder an Bedeutung, Sichtbarkeit
und Profil gewonnen hat.

Ich möchte abschließend allen Kolleginnen und Kollegen des Unterausschusses und ganz besonders seinem
Vorsitzenden, Herrn Dr. Gauweiler, für die gute Zusammenarbeit danken und wünsche mir für diesen Ausschuss, dass es ihn in der nächsten Legislaturperiode
wieder gibt.


