Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auch wir von der CDU/CSU stehen dem Vorhaben, das Sozialrecht zusammenzufassen, überschaubarer zu machen, zu vereinfachen, grundsätzlich positiv gegenüber.
Ich möchte aber an dieser Stelle einmal darauf hinweisen, daß der Gedanke einer Kodifikation des Sozialrechts nicht erst seit einigen Jahren diskutiert und verwirklicht wird, sondern daß bereits 1955 in der Rothenfelser Denkschrift, die auf Veranlassung des damaligen Bundeskanzlers Adenauer entstanden ist, dieser Gedanke skizziert wurde.
Meines Wissens sind auch die ersten Vorüberlegungen, die ersten Vorarbeiten zum Sozialgesetzbuch noch während der Regierungszeit von CDU und CSU veranlaßt worden.
- So beschlossen. Vielen Dank.
Inzwischen sind nun der Allgemeine Teil des Sozialgesetzbuches, das Buch I, die Gemeinsamen Vorschriften für die Sozialversicherung, das Buch IV, sowie das Erste und Zweite Kapitel des Buches X des Sozialgesetzbuches in Kraft getreten.
Das Erste Kapitel des Buches X des Sozialgesetzbuches behandelt das Verwaltungsverfahren, während das zweite den Schutz der Sozialdaten beinhaltet.
Heute liegt uns nun das Dritte Kapitel des Buches X des Sozialgesetzbuches vor, das die Zusammenarbeit der Leistungsträger und ihre Beziehungen zu Dritten regeln soll - gewiß kein schlagzeilenträchtiger Gesetzentwurf, aber deshalb nicht minder wichtig.
Ziel dieses Gesetzentwurfes ist es, das Handeln der Leistungsträger untereinander schneller, reibungsloser und systematischer zu gestalten. Damit ist auch bezweckt, die Stellung des Leistungsempfängers zu stärken.
Wer sich nun die bisherigen Teile des Sozialgesetzbuches und den heute hier vorliegenden Gesetzentwurf anschaut, der muß den Eindruck gewinnen, daß zwischen der Zielsetzung der Gesetzgebung und deren Verwirklichung doch eine erhebliche Diskrepanz besteht - nimmt man einmal das Buch I des Sozialgesetzbuches, das man in gewisser Weise als bürgernah bezeichnen kann, davon aus.
Nach meiner Auffassung wird durch dieses Dritte Kapitel des Buches X des Sozialgesetzbuches weder die Stellung des Leistungsempfängers merklich gestärkt noch das Sozialrecht insgesamt überschaubarer gemacht und vereinfacht. Im Gegenteil, das Sozialrecht wird noch komplizierter, als es ohnehin schon ist. Der Dschungel von Sozialvorschriften wird noch dichter. Ich stelle draußen in der Diskussion fest, daß der Bürger, der Leistungsempfänger, für den das Sozialgesetzbuch ja gedacht ist, praktisch keinen Bezug zu diesem Sozialgesetzbuch hat,
ja daß der Bezug zum neuen Sozialgesetzbuch geringer ist als zu der alten Reichsversicherungsordnung, die seit eh und je als für den Bürger nicht verständlich angesehen wird. Das Sozialgesetzbuch - dies kann man ohne Einschränkungen feststellen - hat im Bewußtsein der Öffentlichkeit heute noch keinen Stellenwert.
Das Ziel, die Entfremdung zwischen dem Bürger und seinem Recht - hier: dem Sozialrecht - abzubauen, wird durch dieses Sozialgesetzbuch, jedenfalls durch die Teile, die bisher vorliegen, meines Erachtens nicht erreicht. Damit ist auch der Ausgangspunkt dieser Novellierung des Sozialgesetzbuches in Frage gestellt, nämlich der Ausgangspunkt, das Sozialrecht mit dem Ziel einer größeren Verständlichkeit, Klarheit und Transparenz zusammenzufassen. Das Sozialrecht ist für den Bürger bisher nicht sozialer gestaltet worden.
Nun wird seitens der Bundesregierung - Frau Staatssekretär Fuchs hat dieses Argument heute wieder gebracht - darauf hingewiesen, daß durch den vorliegenden Entwurf eine große Zahl von Vorschriften gestrichen werden konnte. Ich bin Ihnen dankbar, Frau Fuchs, daß Sie heute die richtige Zahl genannt haben. Noch in der Sitzung des Bundesrates am 21. November haben Sie davon gesprochen, daß mehrere hundert Vorschriften ganz oder teilweise gestrichen werden konnten. Heute nun haben Sie diesem Hohen Haus die richtige Zahl, die auch Ihr Haus verbreitet, mitgeteilt; es sind 55. Es ist zwar richtig, daß diese Zahl von Vorschriften ganz oder teilweise gestrichen werden konnte - ich möchte dies im Ergebnis, weil das natürlich zu einer Straffung führt, auch nicht kritisieren -, nur, meine Damen und Herren, ist dies kein Argument dafür, daß wir jetzt nach dieser Streichung verschiedener Paragraphen weniger Gesetzesflut und weniger Bürokratie hätten. Denn die Zahl der insgesamt anzuwendenden Vorschriften bleibt nach wie vor die gleiche.
Ich möchte dies einmal an einem Beispiel verdeutlichen, am Beispiel der Sozialhilfeverwaltung. Der Sachbearbeiter in der Sozialhilfeverwaltung prüft die Frage der Verjährung eines Erstattungsanspruchs künftig nicht an Hand einer Vorschrift im BSHG, sondern eben an Hand der neuen Vorschrift im Dritten Kapitel des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch. Dies heißt im Klartext, daß für ihn im Bundessozialhilfegesetz zwar eine Vorschrift gestrichen wurde, aber nicht ersatzlos weggefallen ist. Diese Vorschrift ist nur vom BSHG in das Dritte Kapitel des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch verlagert worden. Das heißt: Wenn wir nur den Mut haben, Paragraphen von einem Gesetz ins andere zu verlagern, nicht aber den Mut aufbringen, unter dem Strich Paragraphen zu streichen, können wir doch nicht von weniger Bürokratie sprechen. Denn dies bedeutet in der Praxis doch nicht weniger Bürokratie.
Wir als CDU/CSU haben - ähnlich wie die Länder - gegen eine ganze Reihe von vorgesehenen Regelungen Vorbehalte, zum Teil auch schwerwiegende Bedenken. Es ist hier jetzt zwar nicht die Zeit, Einzelheiten dieses Gesetzentwurfs zu diskutieren - dies wird im federführenden Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung geschehen -, aber ich will ein Beispiel herausgreifen, nämlich die vorgesehene Regelung über die Arbeitsgemeinschaften in den §§ 95 mit 100. Hier ist vorgesehen, Verwaltungshandeln und Bildung von Arbeitsgemeinschaften auf örtlicher, regionaler und überregionaler Ebene zu regeln. Diese Regelungen erscheinen uns aus verschiedenen Gründen, insbesondere aber aus sozialpolitischen, organisatorischen und auch verfassungsrechtlichen Gründen, außerordentlich problematisch. Ich kann hier nur die allerwichtigsten Gründe nennen.
Erstens. Das Handeln und die Bildung von Arbeitsgemeinschaften ist bisher gesetzlich nicht geregelt. Wir sehen für eine derartige Regelung auch in der Zukunft keine Notwendigkeit. Wir kennen aus der Praxis kein sachbezogenes und kein konkretes Verwaltungsbedürfnis, diese Regelungen in das Dritte Kapitel des Zehnten Buchs des Sozialgesetzbuchs aufzunehmen. Auch die Begründung des Gesetzentwurfs schweigt dazu. Es reicht nicht aus, wenn es darin heißt:
Mit Hilfe der Arbeitsgemeinschaft ist eine bessere Vorbereitung, Koordinierung und Durchführung der Aufgaben denkbar.
Wir halten es für unbedingt erforderlich, etwaige Verwaltungsbedürfnisse konkret und fallbezogen zu beschreiben. Wenn dies unterbleibt, ist eine gesetzliche Festlegung überflüssig.
Es besteht auch überhaupt kein Grund, einseitig eine bestimmte Möglichkeit der Zusammenarbeit von Leistungsträgern im Gesetz vorzugeben. Dadurch werden eigentlich nur der Gestaltungsspielraum und die Flexibilität der Sozialverwaltung bei den Leistungsträgern eingeengt.
Zweitens haben wir Bedenken, weil die angestrebten Vorschriften letztlich ein Einstieg zur schrittweisen Vereinheitlichung und Beseitigung des bewährten gegliederten und dezentralen Sozialleistungssystems sind - mit der Folge: Verlust an Bürgernähe, Ausweitung der Bürokratie, Konkurrenz der Arbeitsgemeinschaften zu den Verbänden der Leistungsträger, Schaffung neuer Verwaltungsebenen und Überkörperschaften sowie Rechtsunsicherheit.
Wir sollten uns gerade hier auf den Grundsatz der Subsidiarität besinnen, wonach niemals einer größeren Einheit eine Zuständigkeit übertragen werden soll, die die kleinere Einheit genausogut wahrnehmen kann. An diesen Grundsatz sollten wir uns mit aller Konsequenz halten.
Dieser Grundsatz gilt gerade für die Solidargemeinschaft. Ich bitte um eine nochmalige sorgfältige Prüfung gerade vom Grundsatz der Subsidiarität her.
Drittens. Mit der Aufnahme Dritter, also nicht nur von Leistungsträgern und Verbänden, in die Arbeitsgemeinschaften besteht die Gefahr der Aushöhlung oder zumindest der Schwächung der paritätischen

Selbstverwaltung. Denn diese Dritten haben natürlich Mitspracherecht. Sie werden allerdings nicht gewählt und unterliegen damit auch nicht der Verantwortung der gewählten Arbeitgeber und der Versicherten. Hier sehen wir, ohne daß man Gesetzesvorschriften ändern müßte, die wirkliche Gefahr, daß die paritätische Selbstverwaltung ausgehöhlt bzw. geschwächt wird.
Am Rande weise ich auch auf das verfassungsrechtliche Problem hin, daß durch diese Bestimmungen überregionale, länderübergreifende Institutionen möglich sind und damit das verfassungsrechtliche Verbot einer Mischverwaltung zwischen Bund und Ländern tangiert wird. Gerade diese Frage sollte im Hinblick auf die Verfassungsmäßigkeit nochmals eingehend durchleuchtet werden.
Im Gegensatz zur Bundesregierung und zu der von ihr angestrebten Rechtssicherheit sehen wir in den Vorschriften der §§ 95 mit 100 eher einen deutlichen Überhang neuer tiefgreifender Probleme, die sich aus diesem Teil des Gesetzentwurfs ergeben.
Ich konnte hier nur diesen einen exemplarischen Fall ansprechen. Der Gesetzentwurf läßt eine Reihe weiterer Wünsche offen.
Gleichwohl verkennen wir nicht einige positive Ansätze, beispielsweise die Beschleunigung der Zusammenarbeit der Leistungsträger für die Erbringung von Nachzahlungen oder die Maßnahmen zur Vermeidung von ärztlichen Doppeluntersuchungen, wenngleich diese Frage im Hinblick auf den Datenschutz noch einer besonderen Prüfung bedarf.
Die vielen Änderungswünsche und Einwendungen des Bundesrates, denen wir uns als CDU/CSU weitgehend anschließen, sind bisher bereits zu einem großen Teil von der Bundesregierung akzeptiert worden oder die Bundesregierung hat eine Prüfung zugesagt. Es ist zu hoffen, daß strittige Punkte und Änderungswünsche der Union in den Ausschüssen ernsthaft diskutiert und beraten werden. Wir erhoffen uns vor allem mehr Mut zu weniger Paragraphen.
Ich meine, dieser Gesetzentwurf verträgt eine Abmagerungskur. Wir benötigen kein Gesetzeswerk für Spezialisten, sondern wir brauchen ein im Alltag jederzeit und für jedermann anwendbares Sozialgesetzbuch. Nur wenn wir diesen Anspruch erfüllen, wird das Sozialgesetzbuch auch in der Praxis - und darauf kommt es ja an - die Bibel des Sozialrechts werden. Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Dreßler, ich bin Ihren Ausführungen sehr aufmerksam gefolgt, aber ich konnte nicht erkennen, wen Sie und was Sie mit Ihrer Rede eigentlich gemeint haben.
Sie haben eigentlich an den Problemen völlig vorbeigeredet. Sie haben nur Geister beschwört.
- Herr Kollege Wehner, die Probleme, die uns heute bedrücken, werde ich Ihnen gleich nennen.
- Sie reden vielleicht nur mit Funktionären, Herr Kollege Dreßler, und nicht mit den Arbeitnehmern, die draußen vor Ort noch tätig sind.
Sie können doch nicht übersehen, daß wir in den letzten Jahren nicht nur eine Zunahme der ausländischen Wohnbevölkerung gehabt haben - es handelte sich um eine rapide Steigerung -, sondern auch einen kräftigen Anstieg der Ausländerbeschäftigung. Allein Anfang 1978 betrug die Zahl der ausländischen Arbeitnehmer in unserem Lande 1,85 Millionen, Mitte 1980 waren es bereits 2,1 Millionen. Das sind 250 000 oder über 13% mehr. In dieser Zahl ist die vermutete starke Zunahme der illegalen Beschäftigung, der Schwarzarbeit, noch nicht berücksichtigt. Dieses wachsende ausländische Erwerbspersonenpotential ist auf ein schrumpfendes Arbeitsplatzangebot getroffen. Das hat dazu geführt, daß die Ausländerarbeitslosigkeit dramatisch angestiegen ist, allein in einem Jahr um 64 %.
230 000 Arbeitslose allein im Dezember des letzten Jahres bedeuten, daß jeder siebente Ausländer arbeitslos ist, obwohl die Ausländer von den abhängig Beschäftigten nur etwa 10 % stellen. Dies ist unser Problem. Alle Anzeichen deuten darauf hin, daß sich die jetzige Situation im Trend fortsetzen wird, ja, daß sich der Problemdruck eher noch verstärken wird.
In unserem Lande wohnen derzeit etwa 1,2 Millionen ausländische Kinder unter 16 Jahren. 300 000 davon werden etwa bis zum Jahre 1985 in das Erwerbsleben hineinwachsen, zusätzlich zu den 650 000 deutschen Kindern. Allein die Zahl der potentiellen Familiennachzügler, die im Wege der Familienzusammenführung in die Bundesrepublik Deutschland kommen und nach Ablauf der Wartefrist auf den Arbeitsmarkt drängen werden, wird auf mindestens 1 Million geschätzt. Daß diese Zahl nicht zu hoch gegriffen ist, verdeutlicht die Tatsache, daß die Bundesanstalt für Arbeit derzeit allein für 780 000 Kinder von Ausländern, die noch in ihren Heimatländern leben, Kindergeld zahlt. Diese sind natürlich ein Potential, das in allererster Linie für einen Nachzug in die Bundesrepublik Deutschland in Frage kommt. Schon heute hat sich, auch bedingt durch den Zustrom von Asylbewerbern in den letzten Jahren, ein Arbeitskräftepotential von rund 250 000 in unserem Land lebenden Ausländern aufgestaut, das nach Ablauf der Wartefrist ebenfalls auf den Arbeitsmarkt kommen wird.
Aber mit diesen Zahlen noch nicht genug! Der Zustrom von Asylbewerbern hält an, wenn auch mit reduzierten Zuwachsraten. Es steht die Regelung der Freizügigkeit zwischen der Europäischen Gemeinschaft und der Türkei ab 1986 an. Griechenland erhält ab 1988 die Freizügigkeit. Auch Spanien und Portugal streben in die Europäische Gemeinschaft mit dem verständlichen Ziel, für ihre Arbeitskräfte die freie Wanderung zu erlangen. Dies sind doch unsere aktuellen Probleme auf dem Arbeitsmarkt.
Es liegt auf der Hand, daß diese drohende Entwicklung zu einer Belastung des Arbeitsmarkts und des Sozialsystems führt, die wir einfach nicht verkraften können. Das muß man so deutlich aussprechen.
Dies wird, Herr Kollege Dreßler, mit Sicherheit auch zu einer neuen Blüte der Schwarzarbeit und der illegalen Beschäftigung in unserem Land führen.
Deshalb sind rasche und wirksame Steuerungsmaßnahmen unerläßlich, damit dieser gefährliche Sprengsatz entschärft wird. Die Bundesrepublik kann nicht zum Sozialamt und zum Arbeitsamt für die ganze Welt werden.
Ich verkenne dabei nicht, daß wir eine Verantwortung für die Ausländer haben, die von uns angeworben wurden, insbesondere für die Kinder, die bei uns aufgewachsen sind. Das ist nicht das Problem; dieses Feindbild besteht nicht.
Ich verkenne auch nicht, daß unsere Volkswirtschaft gegenwärtig und wohl auch künftig Gastarbeiter benötigen wird. Ich denke hier nur an Bereiche wie Gießereien, Bergbau, Fahrzeugindustrie, deren Beschäftigte zu einem erheblichen Teil Ausländer sind.
Herr Kollege Dreßler, ich stimme ihnen zu, daß Ausländerpolitik nicht nur eine Variante der Beschäftigungspolitik sein kann. Aber Ausländerpolitik ist auch Bestandteil der Beschäftigungspolitik.
Wo es 2 Millionen Arbeitslose gibt, hat der Staat die Pflicht, in allererster Linie dafür zu sorgen, daß seine Bürger Arbeit haben.
Dies erfordert, daß wir den weiteren Zustrom von Arbeitskräften auf die humanitären und internationalen Verpflichtungen beschränken.
Es ist geradezu paradox, wenn wir auf der einen Seite Beschäftigungsprogramme auflegen, weil es nicht genug Arbeit gibt, auf der anderen Seite aber ständig neue Arbeitskräfte aus dem Ausland aufnehmen. Jedes Beschäftigungsprogramm wird dadurch in seiner Wirkung geschmälert, wenn nicht sogar aufgehoben.
Es ist deshalb bei der aktuellen Arbeitsmarktlage nicht nur eine Notwendigkeit, sondern auch ein Gebot der Vernunft, dem ungesteuerten Zustrom von Ausländern ein Ende zu setzen.
- Warten Sie ab! Unser Antrag enthält dafür umfangreiche Maßnahmen und Forderungen.
Mir scheint, es ist besonders vordringlich - das kann man nicht von der ganzen Ausländerproblematik trennen -, daß wir endlich die Flut der Scheinasylanten und Wirtschaftsflüchtlinge eindämmen. Es ist sicher richtig, daß die Zuwanderungsraten hier im Jahre 1981 im Vergleich zum Jahre 1980 zurückgeführt wurden. Aber dies ist doch nicht das Problem! Das Problem liegt doch darin, daß die Verfahren fünf, sechs, sieben Jahre und mehr dauern. Das bedeutet: Wenn im Jahre 1983 50 000 Asylbewerber kommen, dann sind die 50 000 aus dem Jahre 1982 nicht bereits wieder in ihrer Heimat, sondern noch in unserem Lande. Wir müssen also die fünf, sechs oder sieben Jahre im Zusammenhang sehen, und dann sind es immerhin 300 000 oder 350 000, die nach der Wartezeitregelung - natürlich zusätzlich - nach Arbeit suchen werden.
Es kommt auch ganz entscheidend darauf an, daß wir den Familiennachzug auf seinen humanitären Kern beschränken. Für mich ist es kein Familiennachzug, wenn ein ausländischer Jugendlicher mit dem primären Ziel in die Bundesrepublik kommt, Arbeit zu finden, und zu diesem Zweck nur von einem Elternteil zum anderen Elternteil wechselt.
 Herr Präsident, ich habe von meinen insgesamt zehn Minuten nur noch eine Minute. - Ich hätte meine Gedanken, Herr Kollege, in Anbetracht meiner kurzen Redezeit gern zu Ende geführt.
Ein weiteres: Wir müssen auch die Mißbräuche des Ausländerrechts, hier insbesondere die illegale Beschäftigung, die illegale Einreise und den illegalen Aufenthalt, wirkungsvoller als heute bekämpfen.
Meine Kolleginnen und Kollegen, wir können die Frage der Ausländerpolitik nur lösen, wenn wir die Problematik quantitativ begrenzen. Es liegt auch im Interesse der Ausländer, daß sie die Aufnahmefähigkeit eines Gastlandes nicht überfordern. Sie, die Ausländer, sind es j a zuallererst, die von einer Störung des inneren Friedens, von einer gelähmten Integrationsbereitschaft der deutschen Bevölkerung bis hin zu Fremdenfeindlichkeit am meisten betroffen werden.
Wir haben heute deshalb große Schwierigkeiten, weil die Bundesregierung in der Vergangenheit oft falsch, oft überhaupt nicht und oft nicht rechtzeitig gehandelt hat. Wer aber in der Ausländerpolitik die Realität nicht wahrhaben will, wer notwendige Entscheidungen stets verschleppt, wer Schönfärberei betreibt und Illusionen nährt, hilft bei dieser Problematik letztlich niemandem: weder den Deutschen noch den Ausländern. Er hilft niemandem, er setzt nur verderbliche Fehlsignale für Hunderttausende von Menschenschicksalen. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der jetzt zur zweiten und dritten Beratung vorliegende Entwurf des Sozialgesetzbuches über die Zusammenarbeit der Leistungsträger und ihre Beziehungen zu Dritten hat im Vergleich zu dem Entwurf, den die Bundesregierung am 12. Februar 1981, also bereits vor einem Jahr und vier Monaten eingebracht hat, doch einige bedeutsame Änderungen und Erweiterungen erfahren. So sollen jetzt im Zusammenhang mit diesem Entwurf auch verschiedene Maßnahmen korrigiert werden, die erst im Dezember des letzten Jahres im Zusammenhang mit der sogenannten Operation '82 beschlossen wurden und die, wie wir alle wissen, in der Praxis zu Härten geführt haben und in den letzten Wochen und Monaten in der Öffentlichkeit stark in der Diskussion standen.
Ich nenne hier im besonderen die Geringfügigkeitsgrenze für die Sozialversicherungspflicht sowie die Neuregelungen im Bundessozialhilfegesetz über die Gewährung von Taschengeld für Heimbewohner, über die Kostentragung bei Heimunterbringung von behinderten Kindern und Jugendlichen und schließlich auch über die Anrechnung von Blindenhilfe auf das Pflegegeld. Auf diesen Komplex des Bundessozialhilfegesetzes wird mein Kollege Braun in der nächsten Debattenrunde im einzelnen eingehen.
Mein Schwerpunkt ist das eigentliche Sozialgesetzbuch. Auch hier gab es bei den Beratungen im Ausschuß zum Teil erhebliche Veränderungen des Regierungsentwurfs, wobei insbesondere eine ganze Reihe von Anregungen des Bundesrats übernommen wurden, die der redaktionellen und rechtlichen Klarstellung des Gewollten dienen.
Dennoch, trotz dieser Übernahme vieler Anregungen des Bundesrates, haben wir gegen einige Vorschriften nach wie vor erhebliche Bedenken, wobei wir, meine sehr verehrten Damen und Herren, der Koalition vor allem mehr Mut zu weniger Paragraphen gewünscht hätten.
Unsere stärksten Bedenken bestehen nach wie vor gegen die Regelungen über die Arbeitsgemeinschaften von Sozialleistungsträgern. Zwar sind die entsprechenden Vorschriften, die im Regierungsentwurf noch sechs Paragraphen umfaßten, gestrafft und in einer Norm zusammengefaßt worden, aber in der Substanz hat sich praktisch nichts geändert. Es bleibt die rechtliche Institutionalisierung der Arbeitsgemeinschaften, es bleiben die Vorschriften über das Verwaltungshandeln, insbesondere die Ermächtigung zum Erlaß von Verwaltungsakten, und es bleiben auch die Regelungen über die Aufsicht. Damit bleiben auch unsere Einwände, die wir bereits bei der ersten Beratung vorgebracht haben, unsere Einwände, die vor allem aus dem Grundsatz der Subsidiarität folgen, wonach man einer größeren Einheit niemals Aufgaben übertragen soll, die eine kleinere Einheit genauso gut erledigen kann.
Genau das Gegenteil bewirkt der Vorschlag der SPD und der FDP. Durch diesen Vorschlag werden neue Verwaltungsebenen und Überkörperschaften gesetzlich normiert, die letztlich einen Einstieg in die schrittweise Vereinheitlichung und Beseitigung des bewährten gegliederten und dezentralen Sozialleistungssystems bedeuten - mit der ganz natürlichen Folge, daß die Bürgernähe verlorengeht, die Bürokratie ausgeweitet wird, mehr Kosten und mehr Rechtsunsicherheiten entstehen und es vor alSeehofer
len Dingen zu einer Aushöhlung des Selbstverwaltungsrechts der Leistungsträger kommt.
Für mich - und auch für meine Fraktion - besteht darüber hinaus überhaupt kein Zweifel daran, daß dieser erste Schritt weitere gesetzliche Folgeregelungen nach sich ziehen wird. Denn wer, wie es hier durch die Einführung einer staatlichen Aufsicht über die Arbeitsgemeinschaften vorgesehen ist, mehr Staat schafft, legt den Grundstein für weitere gesetzliche Regelungen. Mehr Staat bedeutet mehr Gesetze.
Meine Damen und Herren, die Bildung und das Handeln von Arbeitsgemeinschaften sind auch derzeit bereits möglich. Es gibt Arbeitsgemeinschaften, die schon seit Jahrzehnten ganz gut funktionieren, ohne daß es dafür irgendeine gesetzliche Grundlage gegeben hätte. Niemand hat bis heute belegt - auch nicht bei den Beratungen im Ausschuß -, daß für eine derartige gesetzliche Regelung überhaupt eine Notwendigkeit besteht. Es gibt kein sachbezogenes, kein konkretes Bedürfnis aus der Praxis. Wir meinen deshalb, daß wir auf diese Vorschriften über die Arbeitsgemeinschaften völlig verzichten können.
Gleiches gilt hinsichtlich der vorgesehenen Regelungen über die Zusammenarbeit der Leistungsträger auf dem Gebiet der Planung und Forschung. Diese Vorschriften halten wir für absolut entbehrlich. Wir möchten der Koalition heute wieder einmal sagen, daß sie sich endlich von der Vorstellung befreien sollte, daß jeder Lebenssachverhalt, der in der Praxis draußen vorkommt, gesetzlich reglementiert werden muß.
Wir sollten hier auch einmal den Mut zur Lücke haben, insbesondere nachdem die Praxis bewiesen hat, daß Gesetze in diesem Falle absolut unnötig sind.
Besonders erfreulich war es bei den Beratungen im Ausschuß, daß es zu zwei wichtigen sozialpolitischen Fragen im Laufe der Beratungen eine Verständigung zwischen allen Fraktionen gegeben hat. Dies gilt erstens für das sehr schwierige Problem, wie man einen Schadensersatzanspruch zwischen dem Geschädigten und dem Sozialversicherungsträger aufteilt, wenn der Ersatzanspruch nicht zur Dekkung des gesamten Schadens ausreicht, beispielsweise weil ein Mitverschulden des Geschädigten vorliegt. Hier ist die im Regierungsentwurf vorgesehene Lösung auf Empfehlung des Rechtsausschusses durch die sogenannte relative Theorie ersetzt worden, die für die Praxis eine leichtere und gerechtere Handhabung verspricht. Hier wird die Belastung, die sich aus dem verminderten Ersatzanspruch ergibt, gleichmäßig auf den Geschädigten und auf den Sozialversicherungsträger aufgeteilt. Dies ist auch sozialpolitisch sehr zu begrüßen, weil damit der Geschädigte besser gestellt wird als nach dem derzeit geltenden Recht, wonach der Leistungsträger immer den ersten Zugriff hat.
Sehr positiv ist auch zu bewerten - dies ist der zweite Punkt, wo eine Verständigung im Laufe der Beratungen stattgefunden hat -, daß nun die Frage der Zuständigkeit für Kinderheilbehandlungen sowie Nach- und Festigungskuren wegen Geschwulsterkrankungen für Angehörige von Versicherten eine endgültige und dauerhafte Lösung und Klärung erfahren hat, obwohl sich der Regierungsentwurf zu dieser Frage ausgeschwiegen hat. Sie sieht so aus, daß die ursprünglich bis Ende dieses Jahres befristete Zuständigkeit der Rentenversicherungsträger nun auf Dauer erhalten bleiben wird. Dies ist sachlich erwünscht und gerechtfertigt, weil bei den Rentenversicherungsträgern - anders als bei den Krankenversicherungsträgern - spezielle Einrichtungen und Erfahrungen auf diesem Gebiet vorhanden sind.
Einige Worte zur vorgesehenen Korrektur der Sozialversicherungsfreiheit bei geringfügiger Beschäftigung. Die Koalitionsfraktionen wollen die durch das Arbeitsförderungs-Konsolidierungsgesetz erfolgte Einengung in der Weise korrigieren, daß künftig auch wieder derjenige versicherungsfrei sein soll, der zwar mehr als 390 DM, aber weniger als ein Sechstel des Gesamteinkommens in der Nebenbeschäftigung verdient.
Dies ist auch notwendig, hat doch die jetzige Regelung vielen durch eine Nebenbeschäftigung einen vollen Versicherungsschutz zum Billigsttarif beschert.
Wir halten dieses „Heilmittel", diesen ersten Schritt allerdings nicht für ausreichend, um den kranken „Patienten" wieder gesund zu machen. Wir wollen zusätzlich, über die Einführung dieser Sechstelgrenze hinaus, daß die Dynamisierung der Geringfügigkeitsgrenze wieder eingeführt wird und vor allen Dingen die bis Ende 1984 ausgelegte Befristung der Geringfügigkeitsregelung entfällt. Wenn nämlich das derzeit gültige Recht bestehen bleibt, wird nach dem Jahre 1984 jede Beschäftigung, sei sie auch noch so geringfügig, der Sozialversicherunspflicht unterliegen. Nur wenn wir hier Nägel mit Köpfen machen, werden unerwünschte und schädliche Auswirkungen, die wir derzeit in der Praxis zur Genüge feststellen, für die Betroffenen, für die Sozialversicherungsträger und auch für die Volkswirtschaft vermieden. Wir müssen hier den Mut haben, Nägel mit Köpfen zu machen.
Die CDU/CSU-Fraktion hat bereits bei der Beratung des Beschäftigungsförderungsgesetzes im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung den Antrag gestellt, hier zum alten Rechtszustand vor Verabschiedung des Arbeitsförderungs-Konsolidierungsgesetzes zurückzukehren. Wir stellen diesen Antrag heute hier erneut, weil wir damals leider keine Mehrheit - ich richte mich vor allen Dingen an die FDP - gefunden haben. Ich bitte Sie sehr herzlich, heute unserem Antrag zuzustimmen.
Meine Damen und Herren, wenn dieser Gesetzentwurf heute verabschiedet wird, ist der vierte Schritt zur Schaffung des Sozialgesetzbuchs getan. Es liegen dann nach dem allgemeinen Teil des SGB, den gemeinsamen Vorschriften für die Sozialversicherung und zum Verwaltungsverfahren sowie zum Schutz der Sozialdaten die übergreifenden Gesetzesvorschriften vor, die gewissermaßen den Rahmen für die Einordnung der besonderen Sozialleistungsbereiche bilden.
Die CDU/CSU-Fraktion hat sehr intensiv an der Beratung dieses heute vorliegenden Gesetzentwurfs mitgewirkt. Sie wird sich heute bei der Schlußabstimmung über diesen Gesetzentwurf der Stimme enthalten. Ich möchte dafür zwei Gründe anführen.
Erstens. Wir stehen dem Vorhaben, daß man das Sozialrecht zusammenfaßt, daß man es überschaubarer gestaltet, daß man es vereinfacht, grundsätzlich absolut positiv gegenüber. Es gibt auch in diesem Gesetzentwurf viele positive Elemente. Ich möchte nur zwei Beispiele herausgreifen. Da ist einmal die Beschleunigung der Zusammenarbeit zwischen den Leistungsträgern. Hier gab es oft in der Praxis das Ärgernis, daß beispielsweise Rentenversicherungsträger Nachzahlungen von Renten unvertretbar lange zurückgehalten haben, um mit anderen Leistungsträgern zu verrechnen, und der Betroffene, der auf die Nachzahlung gewartet hat, mußte oft monatelang darauf warten. Dies wird jetzt dadurch beschleunigt, daß der Rentenversicherungsträger oder ein anderer Leistungsträger spätestens nach zwei Monaten seine Leistung zur Auszahlung bringen muß. Das heißt, wenn innerhalb dieser zwei Monate die Verrechnung mit anderen Leistungsträgern nicht stattgefunden hat, ist er gesetzlich verpflichtet auszuzahlen. Dies ist für den Bürger draußen sehr wichtig, dies stärkt die Stellung des Bürgers draußen.
Ich möchte ein zweites anfügen. Das ist die Vermeidung ärztlicher Mehrfachuntersuchungen durch die Leistungsträger, wo jetzt die Voraussetzungen dafür geschaffen wurden, daß diese Mehrfachuntersuchungen unter bestimmten Voraussetzungen unterbleiben. Sie wissen, daß es für einen Patienten, für einen Antragsteller, für einen Betroffenen oft sehr belastend, sehr beschwerlich sein kann, wenn er von einer Behörde zu anderen weitergereicht wird und überall unter Umständen die gleichen ärztlichen Untersuchungen erfährt. Dies stößt draußen auf Unverständnis. Deshalb ist es im Grundsatz sehr zu begrüßen, daß hier die Voraussetzungen geschaffen werden, daß die einzelnen Behörden, die einzelnen Stellen ihre Untersuchungsergebnisse untereinander austauschen können, natürlich unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Bestimmungen. Wir haben im Ausschuß sehr deutlich gemacht, daß wir davon ausgehen, daß die Datenschutzbestimmungen des Sozialgesetzbuchs hier natürlich ihre Anwendung finden.
Wir stimmen dem eigentlichen Sozialgesetzbuch in den allermeisten Einzelbestimmungen auch zu.
Aber unsere Bedenken gegen die rechtliche Institutionalisierung der Arbeitsgemeinschaften
sind so schwerwiegend - ich habe versucht, dies in aller Kürze auszuführen -, daß wir dem Gesetzentwurf insgesamt aus diesem ersten Grunde nicht zustimmen können, obwohl wir die Einzelbestimmungen überwiegend mittragen.
Jetzt komme ich zu dem zweiten Grund für die Stimmenthaltung. Auch die Union, Herr Kollege Löffler, hält eine Korrektur der Operation '82 in den eingangs angesprochenen Bereichen für absolut notwendig, damit die in der Praxis aufgetretenen Härten schnellstmöglich beseitigt werden. Wir verweisen auf unsere Anträge, die heute vorliegen. Wir verweisen auch auf die sonstigen Initiativen, wie die Gesetzentwürfe der CDU/CSU-Bundestagsfraktion und des Freistaats Bayern bezüglich des Taschengeldes für Altenheimbewohner, auf den Gesetzentwurf des Landes Baden-Württemberg bezüglich der Kostenbeiträge für die Unterbringung behinderter Kinder und Jugendlicher in Heimen.
Wir waren in der Vergangenheit auf diesen Feldern bereits initiativ, ebenso wie bei der 390-MarkRegelung im Zusammenhang mit dem Beschäftigungsförderungsgesetz.
Wir stimmen heute bei den Einzelabstimmungen auch anstehenden Korrekturen zu. Wir stimmen zu, wenn es um die Wiederherstellung des vor dem 1. Januar 1982 geltenden Rechts beim Kostenbeitrag für die Heimunterbringung von behinderten Kindern und Jugendlichen geht. Ebenso stimmen wir der jetzt gefundenen Lösung bei der Anrechnung von Blindenhilfe auf das Pflegegeld zu, wonach nämlich nicht eine hundertprozentige, sondern maximal eine 50prozentige Anrechnung erfolgt. Wir stimmen diesen beiden Korrekturen ausdrücklich zu. Bei den behinderten Kindern und Jugendlichen bedeutet das die Wiederherstellung des alten Rechts.
Nicht zustimmen - das ist der zweite wesentliche Grund, warum wir dem SGB insgesamt heute bei der Schlußabstimmung unsere Stimme nicht geben - können wir jedoch der von SPD und FDP angestrebten Regelung bezüglich des Taschengeldes für Altenheimbewohner. Wir stellen hier als Alternative erneut unseren Antrag auf Wiederherstellung des Rechts vor Inkrafttreten des Zweiten Haushaltsstrukturgesetzes.
 Herr Kollege Franke, ich stimme Ihnen zu, diese Themen hätten verdient, durch die Regierung und durch die Koalitionsfraktionen nicht nur in Presseverlautbarungen behandelt zu werden, sondern auch hier in der Diskussion durch die Anwesenheit.
Ich möchte jetzt in Anwesenheit des Bundesaußenministers wiederholen: Wir stimmen also diesen beiden Korrekturen zu,
nicht aber den Regelungen, die jetzt SPD und FDP - auch die FDP; an die möchte ich mich besonders wenden bei der Taschengeldregelung für Altenheimbewohner anstreben. Hierauf wird mein Kollege Braun noch im einzelnen eingehen, weil dies ja auch zum BSHG zählt.
Eine Bemerkung möchte ich mir hier doch erlauben, weil sie ein bißchen unterstreicht, wie gravierend unsere Bedenken gegen diese Regelungen sind und weil sie überzeugend begründet, warum wir dem Gesetzentwurf insgesamt nicht zustimmen können.
Meine Damen und Herren von der Koalition, insbesondere von der FDP, die Lösung, die Sie jetzt anstreben, widerspricht dem Bedarfsdeckungsprinzip, widerspricht dem Prinzip der Individualität - beides tragende Säulen des Sozialhilferechts.
Diese Lösung widerspricht insbesondere dem Leistungsprinzip, weil sie denjenigen bestraft, der zeit seines Lebens für die Altersversorgung selber Vorsorge getroffen hat.
Hier wird eine Umverteilung, eine Nivellierung vorgenommen, eine Gleichmacherei. Mein Kollege Braun wird dies, wie gesagt noch im einzelnen begründen. Aber ich wiederhole: Wenn jemand zeit seines Lebens in die Rentenversicherung einzahlt und
dann bei einer Rente von 1200 Mark nur ein Zusatztaschengeld von maximal 27 Mark bekommt, wie es jetzt die Lösung der Koalition vorsieht, dann ist das eine Bestrafung seiner Leistung. Unsere Bedenken dagegen sind so gravierend, daß wir in diesem Punkt nicht zustimmen können und damit - das ist der zweite wesentliche Punkt - dem Gesetzentwurf insgesamt bei der Schlußabstimmung nicht zustimmen können. Wir werden uns deshalb enthalten.
Wir werden uns auch bei der in der Beschlußempfehlung aufgeführten Entschließung enthalten, und zwar zur Ziffer 1, weil wir der Meinung sind, daß der Behandlung der Großen Anfrage von SPD und FDP über die Behindertenpolitik nach dem internationalen Jahr der Behinderten nicht vorgegriffen werden sollte. Wir werden hier erst einmal die Antwort der Bundesregierung abwarten. Dann besteht genügend Gelegenheit, zu diesen Themen hier im Hohen Hause zu diskutieren.
Meine Damen und Herren, ich möchte als Berichterstatter allen beteiligten Bediensteten im Bundesarbeitsministerium und im Ausschußsekretariat sehr herzlich für die Unterstützung danken.
Mein Dank gilt auch den Kollegen Heyenn und Hölscher für die nützlichen und sachlichen, ich möchte meinen, in vielen Punkten auch sehr fruchtbaren interfraktionellen Gespräche, wenngleich nicht alle unterschiedlichen Standpunkte überbrückt werden konnten.
Eine kleine Kritik am Rande: Wir haben es in der Endphase der Beratung dieses Gesetzentwurfes wieder erlebt, daß offensichtlich aus koalitionsinternen Gründen - der Gesetzentwurf wurde vor einem Jahr und vier Monaten eingebracht - unter zeitlichem Druck, gewissermaßen mit heißer Nadel genäht werden mußte.
Ich meine, falls die Koalition überhaupt noch lange dazu Gelegenheit haben wird,
sollte sie Vorsorge treffen, damit dies künftig nicht mehr der Fall ist. Das hat die Beratungen sehr erschwert.
Ich möchte mir zum Schluß die Anmerkung erlauben, daß wir von der CDU/CSU bei der Schlußberatung im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung angeregt haben, daß die Diskussion der letzten Wochen und Monate darüber, wer denn nun die Verantwortung hinsichtlich der negativen Ergebnisse des Vermittlungsausschusses zur Operation '82 zu tragen habe, ein Ende finden sollte, weil sie letzten Endes niemandem dient, am wenigsten den Betroffenen draußen. Wir können erfreut feststellen, daß unsere ausgestreckte Hand - so jedenfalls die Signale, insbesondere auch vom Kollegen Jaunich - aufgegriffen wurde. Es sind bemerkenswerte, positive und richtige Signale. Wir sollten nicht vergessen, daß die6664 
sen Maßnahmen, die wir heute korrigieren, und damit den Fehlern, die hier begangen wurden, schließlich alle Fraktionen dieses Hohen Hauses zugestimmt haben.
Meine Damen und Herren, es schadet dem Ansehen dieses Parlaments überhaupt nicht und es schadet auch unserer Demokratie überhaupt nicht, wenn wir heute den Mut haben festzustellen, daß wir alle gemeinsam einen Fehler begangen haben.
Ich möchte umgekehrt sagen: Die Menschen draußen verstünden es überhaupt nicht - und das wäre Wasser auf die Mühlen der Staatsverdrossenheit, der Kritik an diesem Parlament -, wenn wir ihnen trotz dieser eindeutigen Sachlage etwas anderes vormachen wollten. Deshalb sollten wir klar feststellen: Der Fehler wurde von allen gemeinsam begangen. Wir sollten alle gemeinsam den Mut haben, dies festzustellen, und wir sollten alle gemeinsam den Mut haben, den Fehler heute wieder zu korrigieren.
Leider sehen wir uns außerstande
- aus ordnungspolitischen Gründen -, Ihren Vorstellungen in einem Punkt zu folgen. Wir sind aber in diesem sehr wichtigen Punkt nicht ohne Alternative. Wir stellen einen Alternativantrag, Herr Kollege Löffler, und bitten sehr herzlich, daß Sie dieser Alternative zustimmen. Ich richte diese Bitte insbesondere auch an die FDP, weil es doch nicht ihr Interesse sein kann, hier nivellierend, umverteilend zu Lasten derer, die eine eigene Leistung eingebracht haben, zu wirken. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Dreßler, Sie haben gesagt, wir sollten den Regierungsentwurf nicht mehr weiterverfolgen,
weil er in der Anhörung im Ausschuß auf wenig Zustimmung gestoßen sei.
Nun haben wir ja, was Anhörungen betrifft, gerade in diesem Ausschuß eine Menge Erfahrung. Da ich die letzten Jahre verfolgt habe, kann ich Ihnen sagen: Wenn Sie diesen Maßstab anlegen, hätten Sie in Ihren letzten Regierungsjahren überhaupt kein Gesetz mehr verabschieden dürfen; denn da gab es nur noch Kritik.
Sie haben weiter aus der Regierungserklärung vom 4. Mai 1983 zitiert, allerdings unvollständig. Darin steht nämlich an erster Stelle - und das haben Sie weggelassen -: die Integration der Ausländer, und zwar derjenigen, die seit langem bei uns leben. Daneben ist von der Begrenzung des weiteren Zuzugs und von der Förderung der Rückkehrbereitschaft die Rede, die Sie ja einmal selbst gewollt haben.
Wenngleich wir uns heute nur mit diesem letzten Punkt beschäftigen, darf diese Gesamtkonzeption unserer Ausländerpolitik nicht aus den Augen verloren werden.
Nun haben Sie die Frage gestellt: Wieso brauchen wir eigentlich noch ein Gesetz zur Förderung der Rückkehrbereitschaft, wo doch die Zahl der Ausländer im letzten Jahr ohnehin abgenommen hat? Herr Kollege Dreßler, im September dieses Jahres lebten bei uns in der Bundesrepublik Deutschland 41/2 Millionen Ausländer. Es waren gut 400 000 mehr als im September 1974. Wir alle wissen, daß das ZusamSeehofer
menleben mit so vielen ausländischen Mitbürgern einige Probleme mit sich bringt.
Es spricht auch einiges dafür, daß sich dieser Problemdruck eher noch verstärkt. Ich möchte gar nicht auf die Freizügigkeit innerhalb der EG, auch im Zusammenhang mit der Erweiterung der Europäischen Gemeinschaft, eingehen.
Allein die Zahl der potentiellen Familiennachzügler, die im Wege der Familienzusammenführung zu uns kommen können, wird auf mindestens 1 Million geschätzt.
Diese Schätzung ist vorsichtig. Die Zahl ist nicht zu hoch gegriffen;
denn allein die Bundesanstalt für Arbeit zahlt zur Zeit für 600 000 ausländische Kinder Kindergeld, die jetzt noch in ihren Heimatländern leben.
Nun verkenne ich nicht, daß wir eine besondere Verantwortung vor allem für die Ausländer tragen, die wir angeworben haben oder die bei uns aufgewachsen sind. Aber wir müssen doch klar sehen, daß wir die Fragen der Ausländerpolitik nur lösen können, wenn die Problematik quantitativ begrenzt bleibt. Es liegt auf der Hand, daß es bei einer weiteren Zunahme von Ausländern bei uns zu einer Belastung des Arbeitsmarkts und des Sozialsystems kommt, die einfach nicht verkraftet werden kann. Wenn wir so weiterfahren würden, würde unser oberstes Ziel, nämlich die Integration der Ausländer, nicht mehr realisierbar.
Wir können weder das Arbeitsamt noch das Sozialamt für die ganze Welt sein.
Meine Damen und Herren, dies liegt auch im Interesse der Ausländer selbst,
denn die Ausländer selbst spüren doch zuallererst die Störung des inneren Friedens, sie spüren eine gelähmte Integrationsbereitschaft der deutschen Mitbürger bis hin zur Fremdenfeindlichkeit.
Es muß daher im Interesse der Ausländer selbst liegen, daß sie die Aufnahmefähigkeit des Gastlandes nicht überfordern. Wir brauchen also rasche und wirksame Steuerungsmaßnahmen, um diesen gefährlichen Sprengsatz zu entschärfen. Ein Effekt kann neben anderen Maßnahmen durch verstärkten Fortzug von Ausländern erreicht werden. Es gibt unbestritten eine beachtliche und wegen der hohen Ausländerarbeitslosigkeit sicher zunehmende Gruppe von Ausländern, die unter bestimmten Voraussetzungen bereit sind, in ihre Heimat zurückzukehren. Dabei entscheidet insbesondere auch die finanzielle Situation über den Zeitpunkt einer solchen Rückkehr. Die Gewährung finanzieller Anreize ist und bleibt deshalb ein geeigneter Ansatz zur Förderung der Rückkehrbereitschaft.
Nun möchte ich die tragenden Elemente dieses Gesetzentwurfs noch einmal zusammenfassen, weil ich den Eindruck habe, daß verschiedentlich der wesentliche Inhalt dieses Gesetzentwurfs einfach nicht zur Kenntnis genommen wird.
Erstens. Es gibt keinen Zwang, sondern nur Freiwilligkeit. Jeder ausländische Arbeitnehmer entscheidet nach dem Gesetz selbstverständlich frei, ob er die Leistungen in Anspruch nimmt und in die Heimat zurückkehrt oder nicht. Es wird keine Abschiebepolitik betrieben. Die engen und klaren Bestimmungen sowie das neu eingefügte Angebot zur Beratung gewährleisten, daß auch faktisch kein Druck auf den Ausländer ausgeübt wird.
Zweitens. Es werden keine Geschenke verteilt, sondern erworbene Ansprüche eingelöst. Ein Kernpunkt des Gesetzentwurfs ist die gezielte Rückkehrhilfe, die Erstattung der Arbeitnehmerbeiträge aus der Rentenversicherung, die Abfindung von Anwartschaften in der betrieblichen Altersversorgung und die Zulassung einer vorzeitigen Verfügung über staatlich begünstigte Sparleistungen. In allen Fällen werden demnach, wenn auch zum Teil vorzeitig, von den Ausländern erworbene Ansprüche eingelöst. Es werden also keine Abschiebeprämien bezahlt, sondern Hemmnisse abgebaut und gezielte Hilfen aus eigenen Leistungen gewährt.
Drittens. Es werden keine illusorischen Erwartungen, sondern es wird Klarheit geschaffen. Meine Damen und Herren, Illusionen und falsche Erwartungen schürt nur der, der ständig über die Förderung der Rückkehrbereitschaft spricht, aber nicht handelt, wie Sie dies in den letzten Jahren getan haben. Wir schaffen für die Leute endlich Klarheit. Wir sagen den Leuten, ob und mit welchen Leistungen sie rechnen können.
Viertens. Es gibt durch dieses Gesetz kein juristisches und finanzielles Abenteuer, sondern klare Regeln und Kalkulationsgrundlagen.
Die vorgesehenen Maßnahmen werden bis Mitte des nächsten Jahres befristet. Klare Anspruchsvoraussetzungen sorgen dafür, daß Mitnahmeeffekte weitgehend verhindert werden, d. h. daß Rückkehrer von der Leistung ausgeschlossen bleiben, die ohnehin zurückgekehrt wären.
Die Kosten der Maßnahmen für den Bund belaufen sich auf insgesamt 280 Millionen DM. Auf die Rentenversicherung kommt eine Belastung von insgesamt 680 Millionen DM zu.
Diesen Aufwendungen, Frau Kollegin Fuchs, stehen
sowohl beim Arbeitslosengeld wie beim Kindergeld
und längerfristig auch bei der Rentenversicherung erhebliche Einsparungen gegenüber.
Ich meine also, dieser Gesetzentwurf insgesamt ist ein Angebot an die ausländischen Arbeitnehmer, das realistisch, finanzierbar und frei von jedem Zwang ist.
Es bleibt eigentlich nur noch die Frage, ob sich das ganze angesichts der erwarteten rund 20 000 Rückkehrhilfe-Antragsteller und rund 50 000 Rentenversicherungs-Antragsteller überhaupt lohnt. Ich glaube, wir müssen uns daran gewöhnen, daß in dieser schwierigen Zeit einfach nicht jedes Problem mit einem großen Wurf zu lösen ist.
Wir brauchen bei so schwierigen Fragen oft viele kleine Schritte.
Und meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD und den GRÜNEN, mir ist dieses Gesetz lieber als die Tatenlosigkeit der vergangenen Jahre.
Ich bitte für die CDU/CSU-Fraktion um Zustimmung zu diesem Gesetz.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Herr Kollege Glombig, Sie haben nach einem sehr humorvollen Beginn im Mittelteil Ihrer Rede doch ein sehr trübes Bild der Rentenversicherung gezeichnet.
Aber auch noch so wortreiche Ausführungen können nicht darüber hinwegtäuschen: Keine Rente wird gekürzt, die Renten werden pünktlich zum 1. Juli 1984 erhöht.
Dafür, daß dies überhaupt möglich ist, möchte ich hier vorweg dem Bundesarbeitsminister Dr. Norbert Blüm sehr herzlich danken, denn seine Politik hat sichergestellt, daß auch die Renten wieder sicher geworden sind.
Lieber Herr Kollege Glombig, Sie sagen, die Tatsache, daß wir die Renten jetzt erhöhen können,
sei durch Sparopfer erkauft worden. Ich sage Ihnen: Wenn der Bundesarbeitsminister nicht sofort nach der Regierungsübernahme gehandelt hätte, hätten wir heute nicht über die Rentenerhöhung zu reden brauchen, sondern wir hätten über die Frage sprechen müssen, ob wir die Renten überhaupt noch bezahlen können.
Denn wenn er nicht sofort gehandelt hätte, hätten wir die Renten seit Sommer 1983, also seit mehreren Monaten, überhaupt nicht mehr bezahlen können.
Daraus ergibt sich, daß das Sparen schon einen Sinn hatte und hat, daß die Politik des Sparens nicht umsonst war, sondern den Rentnern wieder sichere Renten gebracht hat.
Wir standen ja, überhaupt nicht vor einer Alternative. Wir mußten handeln, damit die Renten überhaupt weiter bezahlt werden konnten. Den Zwang zum Handeln haben Sie durch Ihre Mißwirtschaft bewirkt.
Wir werden heuer bei der Rentenanpassung erstmals die Situation haben, daß die Rentenerhöhung aktueller an der Lohnentwicklung ausgerichtet wird, nämlich an dem Lohnanstieg im Jahre 1983. Nach dem Verfahren, das bisher gültig war, wäre der Lohnanstieg der Jahre 1980 bis 1982 maßgebend gewesen. Ich meine, das ist ein sehr gewichtiger sozialpolitischer Fortschritt; denn damit werden die Renten stärker an die aktuelle Einkom3540 
mensentwicklung angepaßt, und der Solidaritätscharakter der Rentenfinanzierung wird den Beitragszahlern, aber auch den Rentenempfängern deutlicher gemacht.
Nun gibt es ja Zahlenspielereien - auch hier heißt es wieder, es gebe weniger - über die Prozentsätze, über die Höhe der Renten. Abgesehen davon, daß es bei Ihnen überhaupt nichts gegeben hätte, wenn Sie so hätten weiterwirtschaften können, darf ich doch einmal in Erinnerung rufen, wie es denn wirklich ausschaut.
Die Rentenerhöhung richtet sich also nach der Lohnentwicklung 1983. Nach den vorläufigen Angaben des Statistischen Bundesamtes waren bei den Bruttoentgelten Anstiege von 3,3 % im Durchschnitt zu verzeichnen. Um diesen Prozentsatz sollen die Renten der gesetzlichen Rentenversicherung und auch die Altershilfe für Landwirte zum 1. Juli 1984 angehoben werden.
Da aber zum gleichen Zeitpunkt - das muß man hinzufügen - die zweite Stufe der Beteiligung der Rentner an den Beiträgen für ihre Krankenversicherung um zwei weitere Prozentpunkte der Rente wirksam wird
- von der SPD eingebracht -, beträgt die effektive Rentenerhöhung 1,2 %. Um diese 1,2 % werden auch die Geldleistungen der gesetzlichen Unfallversicherung angepaßt.
Ein richtiges und ein sachgerechtes Bild, Herr Kollege Glombig, ergibt sich bei der Beurteilung des Jahres 1984 aber nur, wenn man berücksichtigt, daß im ersten Halbjahr 1984 noch die Rentenerhöhung vom 1. Juli 1983 wirkt. Diese Erhöhung betrug unter Berücksichtigung des Krankenversicherungsbeitrages netto 4,6 %.
Auf das ganze Jahr 1984 gerechnet wird der Rentner 1984 also 2,9 % mehr bekommen, und das bereits unter Berücksichtigung der Krankenversicherungsbeiträge.
Damit erreichen wir, daß eine gleichgewichtige Entwicklung zwischen Arbeitnehmereinkommen und Renten im Jahre 1984 erfolgt.
Nun darf man, wenn über die Rentenerhöhung diskutiert wird, nicht alleine den Prozentsatz der Erhöhung anschauen - er ist für sich alleine nicht aussagefähig -, sondern man muß auch fragen:
Was kann der Rentner mit dieser Erhöhung kaufen? Hier kann man einfach nicht wegdiskutieren, daß wir bei der Preissteigerungsrate von 5,6 % auf 2,6 % heruntergefahren sind. Das sind 3 %.
3 % Senkung des Preisanstiegs sind genausoviel wie eine Steigerung der Renten um 3 %.
Durch die Anpassung der Renten ergeben sich vom 1. Juli 1984 bis Ende Juni 1985 in der Rentenversicherung Mehraufwendungen von 5,3 Milliarden DM, in der Altershilfe für Landwirte von 75 Millionen DM und in der gesetzlichen Unfallversicherung von 86 Millionen DM.
Die Finanzierung der Renten ist gesichert, wenngleich die Kassenlage in der Rentenversicherung der Arbeiter und Angestellten im Jahre 1984 angespannt sein wird. Nur, Herr Kollege Glombig: Hier von „Renten auf Pump" zu reden, ist unredlich, denn diese Anspannung der Kassenlage ist allein darauf zurückzuführen, daß die Einnahmen und Ausgaben im Jahresverlauf einfach nicht gleichmäßig fließen.
Dieser Tatsache wird Rechnung getragen. Die Engpässe werden mit Sicherheit überwunden durch ein Vorziehen der Raten des Bundeszuschusses und durch geeignete Maßnahmen der Selbstverwaltung.
Ich darf abschließend sagen: Auch wenn Sie immer etwas anderes behaupten, es besteht überhaupt keine Veranlassung, die Rentner zu verunsichern oder Angst zu produzieren. Die Rentner können sich darauf verlassen, daß ihre Rente sicher ist und auch im Jahre 1984 pünktlich bezahlt wird.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Kollege Heyenn, ich möchte nur eine Zahl aufgreifen, die Sie genannt haben. Sie zeigt eigentlich, wie weit Sie sich - und das gilt auch für Ihre Zeit in der Opposition - von der Realität entfernt haben.
Sie haben davon gesprochen, daß durch die Einmalzahlungen Beitragsausfälle von 1 Milliarde DM entstünden.
Nach den Schätzungen des Bundesversicherungsamtes per heute sind es ganze 137 Millionen DM, d. h. die Realität ist achtmal besser, als Sie sie dargestellt haben.
Das zeigt eigentlich das ganze Gewicht Ihrer Ausführungen.
Lieber Kollege Heyenn, alle Angstmacherei, alle Zahlentricks können doch über zwei Tatsachen nicht hinwegtäuschen. Erstens. Keine Rente wird gekürzt.
Die Renten werden pünktlich zum 1. Juli 1984 erhöht.
Zweitens. Die Rentner können sich darauf verlassen, daß ihre Rente sicher ist und pünktlich gezahlt wird.
Beides ist überhaupt nur möglich, weil wir nach dem Regierungswechsel im Oktober 1982 Sofortmaßnahmen zur Sicherung der Rentenfinanzen eingeleitet haben, die uns heute in die Lage versetzen, darüber zu debattieren, wie die Renten erhöht werden sollen. Wenn Sie weiter regiert hätten, müßten wir heute über die Frage debattieren, wie die Renten denn überhaupt bezahlt werden können.
Herr Kollege Heyenn, selbst eine magere Rentenanpassung ist immer noch besser als überhaupt keine Rente.
Ich räume ein, daß unsere Sparmaßnahmen sicherlich schmerzlich waren.
 Nein.
Unsere Sparmaßnahmen, Kollege Lutz, waren sicherlich schmerzlich. Aber wenn man einmal zurückblickt, muß man feststellen, daß sie immer noch bescheiden waren gegenüber dem, was die SPD den Rentnern zugemutet hat. Die Regierung Schmidt hat durch ihre Sanierungsgesetze seit 1978 den Rentnern Einbußen von weit mehr als 10 zugemutet.
Wie wir heute wissen, war das alles umsonst.
Trotz dieser Willkürmaßnahmen, trotz dieser Einbußen - im Schnitt 13 % haben Sie uns leere Kassen übergeben. Sie haben sämtliche Rücklagen der Rentenversicherungsträger verputzt, verwirtschaftet.
Ich möchte heute daran erinnern, daß die Rücklagen der gesetzlichen Rentenversicherung 1974 mehr als neun Monatsausgaben betrugen.
Nicht neun Monatsausgaben, sondern leere Kassen haben Sie uns übergeben und uns dazu gezwungen, Sofortmaßnahmen zu ergreifen.
Heute ist die Lage der Rentenfinanzen geordnet, und wir sind imstande, zum 1. Juli die Renten zu erhöhen. Dies sind Beispiele dafür, daß unsere Politik des Sparens einen Sinn hatte. Heute können die Menschen wieder auf ihre Rente vertrauen. Die Rentenversicherung ist wieder verläßlich geworden. Die Renten werden pünktlich erhöht.
Dafür möchte ich vor allem unserem Bundesarbeitsminister Norbert Blüm sehr herzlich danken.
Er hat durch seine Politik die Renten wieder sicher gemacht.
Ein Punkt bei dieser Rentenanpassung 1984 erscheint mir besonders wichtig. Die Anpassung richtet sich heuer erstmals aktueller und schneller als bisher nach der Lohnentwicklung, nämlich nach dem Lohnanstieg des Jahres 1983. Nach dem bisherigen Verfahren wäre der durchschnittliche Lohnanstieg in den Jahren 1980 bis 1982 maßgebend gewesen. Ich füge hinzu: Durch diese Aktualisierung ist nach unserer Auffassung ein wichtiges sozialpolitisches Anliegen erfüllt, nämlich die Tatsache, daß die Einkommensentwicklung von Beitragszahlern und Rentnern nicht mehr auseinanderläuft, wie dies in der Vergangenheit in vielen Jahren der Fall war, sondern näher zueinander gebracht wird.
Nach diesem neuen Berechnungsmodus, Herr Kollege Heyenn, und daran läßt sich nichts wegdiskutieren, werden die Renten in der gesetzlichen Rentenversicherung zum 1. Juli 1984 um 3,4 % angehoben. Effektiv - auch dies ist richtig - beträgt die Rentenerhöhung nur 1,3 %, weil zum selben Zeitpunkt die Beteiligung der Rentner an den Beiträgen für die Krankenversicherung um weitere 2 % wirksam wird.
Aber wir dürfen nicht vergessen, daß der Gedanke der Beteiligung der Rentner an ihren Krankenversicherungsbeiträgen auch von der SPD, Herr Kollege Heyenn, im Rahmen des Beschäftigungsförderungsgesetzes 1982 eingeführt wurde
und daß im Rahmen der Begründung zu diesem Gesetz die damalige Regierung bereits angekündigt hat, daß die Krankenversicherungsbeiträge weiter steigen werden.
Herr Kollege Heyenn, ich stimme Ihnen ausdrücklich zu, daß im Zusammenhang mit einem weiteren Anstieg der Krankenversicherungsbeiträge auch die Frage geprüft werden muß, wie wie für Kleinstrentner die Krankenversicherungsbeiträge sozial gerecht staffeln können. Da stimme ich Ihnen ausdrücklich zu.
Um 1,3% steigen auch die Renten nach dem Bundesversorgungsgesetz und die Geldleistungen der gesetzlichen Unfallversicherung. Gerade im Zusammenhang mit der aktuellen Diskussion in der Landwirtschaft ist darauf hinzuweisen, daß die Altershilfe für die Landwirte dagegen effektiv um 3,4% steigt, da hier die Beteiligung an den Beiträgen für die Krankenversicherung bereits zum 1. Juli 1982 voll wirksam geworden ist.
Die Renten werden nicht auf Pump finanziert. Herr Kollege Heyenn, Ihnen ist bekannt, daß die kurzfristigen Liquiditätsschwierigkeiten in diesem Jahr durch das Vorziehen des Bundeszuschusses und durch andere geeignete Maßnahmen überbrückt werden.
Vergleicht nun der Rentner sein Renteneinkommen des Jahres 1984 mit dem des Vorjahres, nämlich des Jahres 1983 - nur dies ist ja eine objektive, eine zutreffende Betrachtungsweise -, so sieht er, daß er aufs ganze Jahr gerechnet 2,9% mehr erhält, weil eben im ersten Halbjahr 1984 noch die Erhöhung in Höhe von 4,6 % aus dem Jahre 1983 wirkt.
Lieber Herr Kollege Lutz, es kann auch nicht unberücksichtigt bleiben, daß wir eine Politik des stabilen Geldwerts betreiben und daß diese Politik in allererster Linie auch den Rentnern zugute kommt.
Jeder Prozentpunkt weniger Preissteigerung kommt einer entsprechenden Rentenerhöhung gleich; denn letztlich kommt es für den Rentner nicht so sehr darauf an, wie hoch seine Rente ist, sondern was er damit kaufen kann.
Hier ist mir die Inflationsrate von 3% unter Helmut Kohl lieber als die Inflationsrate von 61)/0 bei Ihrem Abgang unter Helmut Schmidt.
Zum Rentenanpassungsgesetz 1984 empfiehlt der Ausschuß einstimmig zwei wesentliche Änderungen, die ich hier noch einmal kurz darstellen möchte.
In der Krankenversicherung der Rentner hat sich durch die Beteiligung der Rentner an den Krankenversicherungsbeiträgen eine Benachteiligung für die Rentner ergeben, die trotz Rentenbezugs noch einer Beschäftigung nachgehen. Dieser Personenkreis muß nämlich wie auch alle anderen Pflichtversicherten Beiträge bis zur Beitragsbemessungsgrenze zahlen, daneben aber auch aus der Rente Beiträge zahlen. Die Beitragsbemessungsgrenze gilt also für beide Einnahmearten getrennt. Dieses Ergebnis ist einmalig in der Krankenversicherung, in der Beiträge sonst nur bis zur Beitragsbemessungsgrenze erhoben werden. Zur Vermeidung eines unzumutbaren Verwaltungsaufwandes wollen wir die doppelte Beitragsbemessungsgrenze zwar aufrechterhalten, dem Betroffenen aber die Möglichkeit einräumen, daß er zuviel gezahlte Krankenversicherungsbeiträge erstattet bekommt.
Zweitens. Das Kindergeld unterliegt normalerweise nicht der Krankenversicherungspflicht. Durch die Beteiligung der Rentner an ihren Krankenversicherungsbeiträgen werden aber auch die Kinderzuschüsse zur Rente, die das Kindergeld ersetzen, zur Beitragszahlung herangezogen. Hier empfiehlt der Ausschuß nunmehr eine Regelung, und zwar einmütig, nach der bei der Berechnung der Krankenversicherungsbeiträge die Kinderzuschüsse ausgenommen werden.
Ich möchte die Bundesregierung und die Träger der Rentenversicherung zu beiden Punkten bitten, die Betroffenen durch stärkere Öffentlichkeitsarbeit besser zu informieren, da hier eine Einzelaufklärung offenbar wegen verschiedener technischer Probleme nicht möglich ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir nehmen heute auch den Rentenanpassungsbericht 1983 zur Kenntnis,
und deshalb möchte ich noch eine Bemerkung dazu machen. Nach vielen zielgerichteten Maßnahmen der Rentenkonsolidierung in den letzten Jahren gilt es jetzt, auch das System der gesetzlichen Rentenversicherung in einigen Teilen zu reformieren. Am dringlichsten ist hier wohl die Neuregelung der Hinterbliebenenversorgung mit dem Ziel der Gleichstellung von Mann und Frau.
Bei der Bedeutung dieser Reform sollten wir uns nach Kräften bemühen, hier in diesem Hause zu gemeinsamen Lösungen zu kommen. Der Rentenanpassungsbericht 1983 mit seiner Prognose über die vermeintliche Finanzentwicklung der gesetzlichen Rentenversicherung macht allerdings sehr klar, daß diese Reform für die Rentenversicherung weitgehend kostenneutral erfolgen muß. Dies beSeehofer
deutet, daß mancher Wunschtraum wohl nicht in Erfüllung gehen kann.
In diesem Zusammenhang möchte ich vor allem an die Bundesregierung eine Bitte richten. Im Zusammenhang mit der Neuregelung der Hinterbliebenenversorgung sollte, Herr Bundesarbeitsminister, auch ernsthaft geprüft werden, inwieweit die Berücksichtigung von Kindererziehungszeiten im Rentenrecht möglich ist und über den Bundeshaushalt finanziert werden kann.
Ich meine, daß die außerordentlich wichtige Tätigkeit der Kindererziehung endlich auch die Anerkennung in der Rente finden muß.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Jugendarbeitsschutzgesetz wurde 1976 mit Zustimmung aller Fraktionen dieses Hauses verabschiedet. Nun kann die damalige Übereinstimmung nicht bedeuten, daß das Gesetz auf Dauer nicht mehr verändert werden dürfte; denn Gesetze werden nicht für die Ewigkeit gemacht, sondern sie sind Antworten auf die Fragen unserer Zeit. Deshalb müssen auch Gesetze, die man einstimmig verabschiedet hat, dann, wenn neue Herausforderungen gegeben sind, weiterentwickelt werden. Es kann keine Frage sein, daß sich die Vorschriften aus dem Jahre 1976 in einigen Punkten nicht bewährt haben. Es ist auch keine Frage, daß einige Bestimmungen dieses Gesetzes den Wünschen der Jugendlichen nicht mehr entsprechen.
Es hat aber keinen Sinn, wenn man Vorschriften aufrechterhält, die der Lebensrealität nicht mehr entsprechen, die in einigen Punkten mehr schaden als schützen und bei denen die Ausnahme in vielen Fällen zur Regel geworden ist. Meine Damen und Herren, die Politik hat einfach die Pflicht, aus dieser Erfahrung zu lernen, die Konsequenzen zu ziehen. Wir müssen auch die Kraft aufbringen, auf neue Fragen neue Antworten zu finden.
Kernstück dieses Gesetzentwurfs ist der Gesundheitsschutz. Jugendliche können einfach gesundheitlich nicht in derselben Weise belastet werden wie erwachsene Arbeitnehmer. Daher hat für uns die Gesundheit Vorrang vor betrieblichen Bedürfnissen. Dies ist der Maßstab, an dem sich diese Gesetzgebung auszurichten hat.
Nicht nur der Verband der Deutschen Werks- und Betriebsärzte, aber vor allen Dingen dieser Verband, hat in seiner Stellungnahme festgestellt, daß durch die Änderungen, die wir vorgesehen haben, gesundheitliche Schäden oder Störungen für die Jugendlichen nicht zu befürchten sind. In der Diskussion muß man immer wieder darauf hinweisen, daß wir im übrigen die gesundheitliche Betreuung der Jugendlichen im Betrieb in keiner Weise antasten, daß dieses Kernstück der Reform von 1976 unverändert im Gesetz verankert bleiben soll.
Es kann also keine Rede davon sein, daß der notwendige Gesundheitsschutz der Jugendlichen demontiert wird.
In der öffentlichen Diskussion wird oft der Eindruck erweckt, als ginge es um eine totale Aufhebung des Jugendarbeitsschutzes. Der Schutz wird nicht aufgehoben, er wird nur praxisnäher gestaltet. Es ist weder beabsichtigt, die Arbeitszeit für die Jugendlichen zu verlängern, noch ist beabsichtigt, irgendeine Ruhepause zu verkürzen.
Es bleibt auch künftig bei dem Grundsatz, daß Jugendliche nicht länger als acht Stunden am Tag und
40 Stunden in der Woche beschäftigt werden dürfen. Lediglich die Verteilungsmöglichkeiten dieser Arbeitszeit sollen praxisnäher, flexibler gestaltet werden. Wir wollen, daß das Gesetz einfach etwas lebensnäher wird, weil manches, was jetzt darin steht, lebensfremd ist.
Es ist unredlich, davon zu reden, daß wir heute eine Demontage des Jugendarbeitsschutzes machen würden.
Wir wollen den Jugendarbeitsschutz auf eine realistische Grundlage stellen.
Wenn man sich einmal objektiv die Bestimmungen anschaut, die geändert werden sollen, muß man feststellen, daß alle Vorschriften, im Interesse der Jugendlichen geändert werden sollen,
um ihre Ausbildungs- und Beschäftigungsmöglichkeiten zu verbessern.
Es ist einfach absurd,
wenn man jetzt in der öffentlichen Diskussion - vor allem tut dies die SPD - so tut, als würden wir heute ein Gesetz machen, das nur den Unternehmern dient und gegen die Jugendlichen gerichtet ist.
Ich möchte Ihnen an einigen Beispielen verdeutlichen, daß das nicht graue Theorie ist, sondern daß alles, was wir machen, im Sinne der Jugendlichen ist und oft auch ihren Wünschen entspricht.
- Herr Kollege Lutz, immer mehr Betriebe gehen dazu über - das können Sie doch nicht bestreiten -, am Freitag die Arbeitszeit zu verkürzen und so das Wochenende zu verlängern. Damit die Arbeitszeit eingeholt wird, verlängern sie an den übrigen Werktagen der Woche die Arbeitszeit. Dies geschieht nicht auf Grund der Interessen der Unternehmer, sondern dies geht auf die Wünsche der Arbeitnehmer zurück. Bisher waren die Jugendlichen aber von dieser Möglichkeit ausgeschlossen. Wenn sie jeden Tag nur acht Stunden arbeiten dürfen, dann müssen sie am Freitag länger als bis zum Mittag arbeiten, damit sie insgesamt ihre 40 Stunden zusammenbringen.
Wir wollen jetzt die Möglichkeit einführen, daß ein Jugendlicher täglich auch 81/2 Stunden arbeiten kann, wenn er in derselben Woche an einem anderen Werktag entsprechend kürzer arbeitet. Insgesamt bleibt es also bei der 40-Stunden-Woche. Ich frage Sie: Warum soll dies nicht möglich sein, wenn wir das gleiche Prinzip jetzt schon im Gesetz haSeehofer
ben? Wenn beispielsweise der Donnerstag ein Feiertag ist, wird deswegen am Freitag nicht gearbeitet, um eine längere zusammenhängende Freizeit zu haben. Wir haben jetzt schon im Gesetz die Möglichkeit - das wurde 1976 mit Zustimmung der SPD eingeführt -, daß man dann an anderen Werktagen länger als acht Stunden arbeitet - auch Jugendliche -, um diese längere zusammenhängende Freizeit, die auch den Freitag einschließt, zu haben. Ich frage also noch einmal: Warum soll das jetzt nicht gehen, wenn das Prinzip im Gesetz seit 1976 verankert ist? Es ist ein Wunsch der Jugendlichen, daß wir das tun.
- Der Wunsch der Jugendlichen ist, daß sie am Freitagmittag genauso wie die Erwachsenen aufhören können, Herr Kollege. Es ist auch der Wunsch der Jugendlichen, daß sie aus diesem Grund von Montag bis Freitag 8 1/2 Stunden arbeiten dürfen.
Herr Kollege Lutz, Sie schreien immer sehr laut; aber wenn es um Alternativen geht, sind Sie sehr leise.
Das zeigt eigentlich auch, wie weit Sie schon von denen weg sind, die draußen arbeiten. Es ist reine Theorie, was Sie hier verbreiten.
Ein zweiter Punkt, der verdeutlicht, daß es um die Interessen der Jugendlichen geht: Jetzt ist im Gesetz als zulässiger Arbeitsbeginn für Jugendliche grundsätzlich 7 Uhr vorgesehen. Das widerspricht in der Praxis, in vielen Berufen oft dem Arbeitsrhythmus.
Deshalb haben auch Sie, meine Damen und Herren von der SPD, 1976 in vielen Fällen Möglichkeiten eingeräumt, daß Jugendliche bereits um sechs Uhr beginnen können, weil Sie damals schon gewußt haben, daß sich die starre Regelung sieben Uhr nicht durchhalten läßt. Sie haben eine Menge von Ausnahmemöglichkeiten geschaffen.
Diese Ausnahmemöglichkeiten, die Sie 1976 in das Gesetz geschrieben haben, haben in der Praxis zu kuriosen Zuständen geführt. Ich möchte nur wenige Beispiele nennen. Ist es richtig, daß ein sechzehnjähriger Jungarbeiter jetzt um sechs Uhr beginnen darf, der gleichaltrige Lehrling aber erst um sieben Uhr beginnen darf? Ist der sechzehnjährige Jungarbeiter anders zu schützen als der sechzehnjährige Lehrling? Ist das richtig?
Ich frage Sie: Muß es sein, daß dann, wenn Jugendliche in Fahrgemeinschaften mit Erwachsenen zur Arbeit fahren, weil es die Beförderungsmöglichkeiten erfordern, der Erwachsene um sechs Uhr beginnt, während der Jugendliche im Warteraum noch eine Stunde wartet, bis er um sieben Uhr beginnen darf? Ist das praxisnah? Dafür gibt es doch keine vernünftige Begründung. Deshalb muß das geändert werden.
Wir wollen deshalb den Arbeitsbeginn für die Jugendlichen grundsätzlich von sieben Uhr auf sechs Uhr vorverlegen.
Wohlgemerkt, Herr Kollege Lutz - wenn Sie das einmal lesen -, wir verordnen damit nicht, daß der Jugendliche um sechs Uhr beginnen muß. Wir lassen das nur zu.
Darin unterscheiden wir uns von Ihnen ganz grundlegend. Sie wollen nämlich den Jugendlichen reglementieren und bevormunden. Wir wollen ihm dagegen nur die Möglichkeit einräumen.
Ein drittes Beispiel: Von diesem Grundsatz der Sechs-Uhr-Grenze werden bestimmte Ausnahmen zugelassen. Auch das ist nichts Neues. Das steht schon seit 1976 im Gesetz. Auch Sie haben damals Ausnahmen von der Sieben-Uhr-Arbeitsgrenze zugelassen, und zwar nicht nur auf sechs Uhr, sondern auch auf fünf Uhr.
Das hat auch den Erfordernissen der Praxis entsprochen. In der Öffentlichkeit wird jetzt besonders die Regelung diskutiert, nach der Jugendliche künftig, wenn sie siebzehn Jahre alt sind, in Bäckereien ab vier Uhr ausgebildet werden dürfen. Ich möchte darauf hinweisen, daß die Grenze bisher fünf Uhr ist. Der Arbeitsbeginn soll also um eine Stunde vorverlegt werden.
Das ist also besonders diskutiert worden.
Ich frage Sie aber auch hier: Ausbildungsverträge werden doch geschlossen, um jemanden auszubilden. Es macht doch auf Dauer keinen Sinn, Jugendliche erst dann in den Betrieb zu lassen, wenn die wesentlichen Tätigkeiten bereits erledigt sind, wenn die Semmeln, die hergestellt werden sollen, bereits verkauft sind.
Wenn jetzt die Vier-Uhr-Grenze eingeführt wird - ich betone: nicht für alle Jugendlichen, da Sie draußen den Eindruck erwecken, als würden wir verordnen, alle Jugendlichen müßten um vier Uhr beginnen; wir schaffen diese Möglichkeit nur für siebzehnjährige Bäckerlehrlinge, weil es die Ausbildung erfordert -,
sieht es so aus, daß der Fünfzehnjährige in der Bäkkerei um sechs Uhr, der Sechzehnjährige um fünf
Uhr und der Siebzehnjährige um vier Uhr beginnen kann. Ich meine, daß es auch ein Ziel der Ausbildung ist, den Jugendlichen allmählich in Stufen an die Arbeitszeit heranzuführen, die ihn ohnehin erwartet, wenn er volljährig ist.
Im übrigen ist es ja so: Wir haben eine umfassende Anhörung zu dem Gesetzentwurf durchgeführt. Da dieses Argument ja immer wieder kommt - wie sollen die Jugendlichen denn eigentlich um vier Uhr die Arbeitsstelle erreichen? -,
möchte ich an dieser Stelle dazu auch einmal etwas sagen. Die Sachverständigen haben in der Anhörung übereinstimmend gesagt, in aller Regel sei es so, daß auszubildende Bäckerlehrlinge in der näheren Umgebung ihrer Ausbildungsstelle wohnen. Wenn Sie einmal die Leute fragen, die damit zu tun haben - wir haben j a einen Bäckermeister unter uns, der im übrigen gesundheitlich offensichtlich nicht besonders geschädigt wurde, als er noch um zwei Uhr seine Semmeln gebacken hat -,
werden Sie feststellen, daß das weitgehend der Realität entspricht: 90% wohnen in der näheren Umgebung.
Sie können doch mit dem Jugendarbeitsschutzgesetz nicht das Problem lösen, wie man zur Arbeit kommt. Sie können den Arbeitszeitbeginn festlegen, wie immer Sie wollen: Die Vielfalt der beruflichen Anforderungen, die unterschiedliche Bedienung durch den Personennahverkehr in ländlichen Räumen, in Ballungsräumen würden immer wieder dazu führen, daß Schwierigkeiten auftreten. Das können Sie nie deckungsgleich machen.
Aber eines steht fest. Je stärker sich der Gesetzgeber unter Beachtung des Gesundheitsschutzes bemüht, den Arbeitsbeginn für Jugendliche mit dem der Erwachsenen in Gleichklang zu bringen, desto größer ist die Chance des Jugendlichen, den Arbeitsplatz leicht zu erreichen. Denn die Verkehrsströme richten sich natürlich danach, wann die meisten Leute zur Arbeit gehen.
Das ist also auch im Sinne der Jugendlichen.
Jetzt nenne ich Ihnen einen vierten Punkt. Sie setzen das Schlagwort in die Runde, durch die Tariföffnungsklausel würden der 9-Stunden-Tag und die 44-Stunden-Woche geschaffen. Die Einführung der Tariföffnungsklausel ist sicher eine wichtige Neuerung. Wir wollen damit Vorfahrt für die Tarifvertragsparteien schaffen. Die wöchentliche und die tägliche Arbeitszeit soll unter bestimmten Voraussetzungen, die im Gesetz klar festgelegt sind, von den Tarifvertragsparteien verändert werden können, damit nicht jedesmal, wenn es die Lebensumstände in der Praxis erfordern, der Gesetzgeber wieder auf den Plan gerufen ist. Ich meine, wer immer so groß von der Tarifhoheit spricht, der müßte hier eigentlich zustimmen, denn die Regelung beinhaltet absolute Vorfahrt für die Tarifvertragsparteien. Vorfahrt für die Tarifvertragsparteien bedeutet: Regelungen, die der Praxis mehr entsprechen, als wir sie hier im Deutschen Bundestag per Gesetz machen können. Es ist ja nicht so, daß das ein Blankoscheck für die Tarifvertragsparteien ist. Wir legen dafür ganz bestimmte Voraussetzungen fest.
Da immer das Argument mit dem 9-Stunden-Tag und der 44-Stunden-Woche kommt: Wir wollen den Tarifvertragsparteien die Möglichkeit einräumen, per Tarifvertrag - zu dem übrigens j a zwei Unterschriften gehören, auch die der Gewerkschaft - in der Tat zu vereinbaren, daß man in der Woche 44 Stunden arbeiten kann. Aber wir stellen auch wesentliche Bedingungen dazu, einmal die Bedingung des Gesundheitsschutzes und zum zweiten diese: Wenn der Jugendliche in einer Woche vier Stunden über die Regelarbeitszeit hinaus arbeitet, dann muß er innerhalb eines Ausgleichszeitraums von zwei Monaten eine durchschnittliche Arbeitszeit von 40 Stunden in der Woche erreichen, d. h. er muß an anderen Tagen kürzer arbeiten. Es bleibt also die durchschnittliche Regelarbeitszeit erhalten, allerdings gestreckt auf einen Zeitraum von zwei Monaten.
Da kann mir doch niemand erzählen, daß dies gesundheitsschädigend sei. Ich möchte noch einmal betonen: Es gehört auch die Unterschrift der Gewerkschaft dazu. Wir wollen nur die Möglichkeit einräumen, daß hier praxisnäher operiert werden kann.
Die Notwendigkeit der Gesetzesänderung wird oft in Frage gestellt mit der Behauptung: Wir haben doch seit 1976 mehr Ausbildungsplätze bekommen; deshalb brauchen wir das Gesetz nicht zu ändern, denn es kann doch keine Rede davon sein, daß hier irgendwelche ausbildungshemmenden Vorschriften vorhanden sind. Es ist richtig, daß die Zahl der Ausbildungsplätze gestiegen ist. Deshalb möchte ich mich hier an dieser Stelle bei denen bedanken, die trotz der ungünstigen gesetzlichen Rahmenbedingungen Verantwortung gezeigt haben
und zusätzliche Ausbildungsplätze geschaffen haben.
Meine Damen und Herren, unbestritten ist aber auch, daß die Zahl der Ausbildungsplätze zu knapp ist, übrigens nicht erst, seitdem wir an der Regierung sind. Sie waren auch vorher schon zu knapp. Es hat auch in besten wirtschaftlichen Zeiten immer die Situation gegeben, daß nicht alle Jugendlichen in einen Ausbildungsplatz vermittelt werden konnten. Ich möchte hier nicht näher auf die Gründe eingehen. Aber gerade die Tatsache, daß Sie jetzt sagen: Es gibt jetzt doch mehr Ausbildungsplätze!, zeigt doch Ihre typische einseitige Betrachtungsweise. Sie denken nur an die, die einen Ausbildungsplatz erhalten haben, und nicht an die, die keinen erhalten haben. Wir wollen das Gesetz doch aber nicht nur für die machen, die jetzt in

Arbeit sind, sondern wir wollen das Gesetz auch für die machen, die Arbeit finden wollen.
Denn der beste Jugendarbeitsschutz nützt doch nichts, wenn die Jugendlichen nichts zu arbeiten haben. Da bin ich der festen Überzeugung, daß dies, wenn auch nur ein kleiner - wir müssen alle Möglichkeiten ausschöpfen -, so doch ein Beitrag dazu ist, daß noch mehr Jugendliche in Ausbildungsplätze vermittelt werden können. Wir können uns nicht damit zufriedengeben, daß es in den letzten Jahren viel mehr Arbeitsplätze als 1976 gegeben hat. Wir müssen immer überlegen, wie auch diejenigen, die noch nicht untergebracht sind, einen Ausbildungsplatz erhalten können.
Ich möchte noch auf ein Problem hinweisen. Es gibt immer mehr Auszubildende, die älter als 18 Jahre sind. Beim Volkswagenwerk sind von 4 000 Auszubildenden 50% bereits älter als 18 Jahre.
Jetzt muß man sehen, daß die Jugendlichen bei der Suche nach einem Ausbildungsplatz natürlich in Konkurrenz zu denen treten, die über 18 Jahre sind. Für diejenigen, die über 18 Jahre sind, gelten keine einschränkenden Bestimmungen, während für die Jugendlichen die einschränkenden Bestimmungen gelten. Das Problem wird sich noch dadurch verschärfen - das ist schon sehr klar -, daß immer mehr vollj ährige Abiturienten nicht studieren wollen, sondern gleich nach einem Ausbildungsplatz suchen.
Der Abiturient über 18 Jahre ist in seinen Beschäftigungsmöglichkeiten frei. Für ihn gilt kein Jugendarbeitsschutz. Jetzt stellen Sie sich einmal den Abiturienten vor, der in Konkurrenz mit dem Jugendlichen von 16 Jahren tritt. Für den 16jährigen gilt: Er darf erst dann und dann anfangen. Da ist es doch ganz logisch, daß der Abiturient mehr Startvorteile hat.
Gerade aus dieser Sicht ist es auch Schutz der Jugendlichen, wenn man unnötige Bremsklötze bei der Einstellung wegräumt, damit die Jugendlichen wieder echte Chancen haben, eingestellt zu werden.
Die Änderung des Gesetzes ist im Sinne der Jugendlichen. Es ist höchste Zeit, daß wir das Durcheinander von Ausnahmen, Hemmnissen und Regeln für die Beschäftigung von Jugendlichen beseitigen.
Meine Damen und Herren, wir von der CDU/CSU treten für einen Jugendarbeitsschutz ein, der praxisnah und nicht lebensfremd ist. Wir treten vor allem für einen Jugendschutz ein, der die Jugend schützt, aber nicht bevormundet. Sie wollen die Jugend ja in Wirklichkeit nicht schützen, Sie wollen sie reglementieren und bevormunden. Das unterscheidet uns.
Deshalb stimmen wir den vorgeschlagenen Änderungen zu.
 Ja, Herr Kollege Dreßler, Sie dürfen.
Die Erfahrung lehrt, daß viele befristete Arbeitsverhältnisse oft in eine unbefristete Beschäftigung münden werden.
Viele Betriebe weichen heute lieber in Überstunden oder Sonderschichten aus, statt Neueinstellungen vorzunehmen.
Davon haben die Arbeitslosen nichts. Durch den
Zeitvertrag sollen die Arbeitgeber vor allem veranlaßt werden, eine Verbesserung ihrer Auftragslage auch den Arbeitslosen zugute kommen zu lassen.
Natürlich kann man die Frage stellen, warum man den Abschluß des befristeten Arbeitsvertrages erleichtern muß, da doch dieser Zeitvertrag heute schon möglich ist. Dieser Zeitvertrag ist heute möglich, sofern ein sachlicher Grund im Sinn der Rechtsprechung vorliegt. Genau hier liegt das Problem. Dieser Rechtfertigungszwang hat sich in der Praxis in vielen Fällen als höchst kompliziert und einstellungshemmend erwiesen. Wie schwierig die Frage zu beurteilen ist, ob ein sachlicher Grund im Sinn der Rechtsprechung vorliegt, ergibt sich schon daraus, daß die entsprechende Sammlung des Bundesarbeitsgerichts 70 wichtige Entscheidungen zu diesem Thema ausweist. Bezeichnend ist auch, das selbst der Bundesminister der Justiz vor dem Bundesarbeitsgericht in einem Prozeß unterlegen ist, weil er bei der Befristung eines 1980 abgeschlossenen Arbeitsvertrags den sachlichen Grund falsch beurteilt hat.
Wir können einem Handwerksmeister nicht zumuten, sich in diesem juristischen Dickicht zurechtzufinden.
Ich denke, daß es bei dieser hohen Arbeitslosigkeit eine moralische Verpflichtung des Gesetzgebers gibt, hier für mehr Klarheit und Beweglichkeit zu sorgen.
Die Erleichterungen beim befristeten Arbeitsvertrag sind von der Opposition mit viel Verdrehungen und Polemik überzogen worden.
Zum Beispiel wird behauptet, der Kündigungsschutz würde abgebaut,
Arbeitnehmerrechte würden zurückgeschraubt.
Richtig ist, daß der Kündigungsschutz bestehender Arbeitsverhältnisse nicht angetastet wird.
Und von einem unbefristeten Arbeitsverhältnis in ein befristetes Arbeitsverhältnis wird jemand doch nur dann wechseln, wenn es für ihn vorteilhaft ist.
Arbeitslosen, Frau Kollegin Fuchs, kann man den Kündigungsschutz nicht nehmen, weil sie keinen haben. Dieses Schutzrecht nutzt ihnen nichts, da sie keinen Arbeitsplatz haben.
Im übrigen möchte ich ausdrücklich darauf hinweisen, daß der befristete Arbeitsvertrag nicht ordentlich gekündigt werden kann. es sei denn, die beteiligten Vertragspartner vereinbaren etwas anderes.
Diese Arbeitnehmer haben also befristet eine größere Arbeitsplatzsicherheit als unbefristet beschäftigte Arbeitnehmer.
Wie immer, wenn alle politischen Argumente ausgehen, wird behauptet, die ganze Sache sei mit der Verfassung nicht in Einklang. Wir haben die Frage, ob der erleichterte Abschluß des befristeten Arbeitsvertrags mit dem Grundgesetz in Einklang steht, sehr sorgfältig geprüft. Wir haben auch die Expertenanhörung ausgewertet. Für uns steht fest: Diese Regelung steht mit dem Grundgesetz in Einklang.
Wir sagen sogar darüber hinaus: Das Sozialstaatsprinzip des Grundgesetzes verpflichtet den Gesetzgeber geradezu, auch für diejenigen zu sorgen, die keinen Arbeitsplatz haben
und von ihrem Grundrecht auf freie Berufswahl Gebrauch machen wollen.
Ich meine, den Arbeitslosen nützt es wenig, wenn wir hier jetzt spitzfindig juristische Fragen durch den Fleischwolf drehen. Die Arbeitslosen warten darauf, daß wir ihnen praktisch helfen.
Meine Damen und Herren, dies alles ist echte Beschäftigungsförderung.
Wer dies, wie Sie, Kollege Lutz, das gestern getan haben, als Sozialabbau oder gar Beschäftigungsverhinderung bezeichnet, ist blind gegenüber den Problemen der Arbeitslosen.
Sie sollten einmal in der Ausgabe Nr. 14 des „Spiegel" aus diesem Jahr nachlesen. Dort wird uns auf Seite 101 vorgehalten, daß wir viel zu bescheiden bei der Reform des Arbeitsrechts vorgehen. Da heißt es:
Statt zumindest all jene Arbeitsplatzhemmnisse, die deutsche Arbeitsrechtler aus Unkenntnis des Arbeits- und Wirtschaftslebens erdachten, zu beheben, gibt es nur kleine Korrekturen.
So im „Spiegel", Seite 101.
Kein Wort von sozialer Demontage.
]: Sie sollten im Neuen Testament nachlesen! Danach sind Sie zur Solidarität verpflichtet!)
Wir müssen bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit alle Möglichkeiten ausschöpfen. Wir versuchen mit dem Beschäftigungsförderungsgesetz einen neuen Weg. Die Regierungskoalition leistet damit einen weiteren wichtigen Beitrag zum Abbau der Arbeitslosigkeit. Ich weise heute schon darauf hin, daß wir bei nächster Gelegenheit noch sozialrechtlich flankierende Vorschriften zu diesem Gesetz einbringen werden, die aus formalen Gründen in diesem Beratungsverfahren zurückgezogen werden mußten.
Wir schaffen mit diesem Gesetz Rahmenbedingungen. Paragraphen allein bewirken noch nichts; sie müssen jetzt mit Leben erfüllt werden. Wir fordern daher die Tarifvertragsparteien - die Arbeitgeber, die Gewerkschaften, die Betriebs- und Personalräte - auf, die durch dieses Gesetz eröffneten Möglichkeiten in vollem Umfang zu nutzen.
In erster Linie stehen sie und nicht der Staat in der Verantwortung, wenn es um die Schaffung neuer Beschäftigungsmöglichkeiten geht.
Wir appellieren an die Betriebe und die Unternehmen der privaten Wirtschaft und auch der öffentlichen Hand, Überstunden abzubauen und Neueinstellungen vorzunehmen.
Wir brauchen jetzt eine Welle der Hilfsbereitschaft für die arbeitslosen Menschen.
Meine Damen und Herren, mit dem Beschäftigungsförderungsgesetz wird ein wichtiger Meilenstein auf dem Weg zu mehr Beschäftigung gesetzt. Nutzen wir jetzt gemeinsam die gebotenen Möglichkeiten wirkungsvoll im Interesse der arbeitslosen Mitbürger.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Fuchs, ich stelle Ihnen nur eine Frage: Warum haben Sie all das, was Sie hier jetzt erläutert haben, in Ihrer Regierungszeit nicht umgesetzt? Sie hätten 13 Jahre Zeit gehabt, dies in die Tat umzusetzen.
Es ist ja recht interessant, daß Sie zu der aktuellen Frage, die die Rentner interessiert, nämlich der Rentenerhöhung 1985, keinen Satz
verloren haben.
Sie haben überhaupt keinen Grund, sich aufs hohe Roß zu setzen. Hier sagen Sie zur Rentenerhöhung keinen Satz, draußen verunsichern Sie die Rentner, draußen stellen Sie die Sicherheit der Renten in Frage, draußen wiegeln Sie die Rentner gegen diese Bundesregierung auf. In Wahrheit, Frau Kollegin Fuchs, geht es Ihnen nicht um die Rentner, in Wahrheit geht es Ihnen nach allen Pressemeldungen der letzten Tage um die Wahlen in Berlin, in Nordrhein-Westfalen und im Saarland.
Ich möchte Ihnen einmal sagen, Frau Fuchs, nachdem Sie hier selber dargestellt haben, was Sie zwischen 1969 und 1982 alles nicht gemacht haben, was Sie, 1972 beginnend, den Rentnern alles zugemutet haben. 1972 betrug die Schwankungsreserve in der gesetzlichen Rentenversicherung neuneinhalb Monatsausgaben, 1982 waren es noch ganze zwei Monatsausgaben. Hier wurden Milliardenbeträge verpulvert. Am 1. Juli 1978 haben Sie die fällige Rentenanpassung auf den 1. Januar 1979 verSeehofer
schoben. Das heißt im Klartext: 1978 gab es eine Nullrunde für die Rentner.
1979, 1980 und 1981 haben Sie die Rentenanpassung von der Lohnentwicklung abgekoppelt. Sie haben die Renten willkürlich nach Kassenlage erhöht. Durch diese Manipulation haben Sie den Rentnern die Rente auf Dauer um 121/2 % gekürzt.
Nie zuvor in der gesetzlichen Rentenversicherung
sind die Rentner so massiv zur Kasse gebeten worden wie durch Sie. Nie zuvor sind gleichzeitig die Rentenkassen so leergefegt worden wie durch Sie. Wer in so massiver Weise versagt hat, kann sich heute nicht als Anwalt der Rentner aufspielen.
Meine Damen und Herren, nach dem Generationenvertrag sichert die jeweils erwerbstätige Generation mit ihren Beiträgen die Renten der älteren Bürger. Maßstab für die Rentenerhöhung ist die Lohnentwicklung. Löhne und Renten gehören zusammen. Die SPD hat im letzten Jahr mit Nachdruck gewerkschaftliche Forderungen unterstützt, die einen nicht unerheblichen Teil der Wertschöpfung in Arbeitszeitverkürzungen und nicht in die Löhne zu stecken zum Ziel gehabt haben. Für Arbeitszeitverkürzungen werden aber keine Beiträge bezahlt. Arbeitszeitverkürzungen kann man auch nicht an die Rentner weitergeben. Sie haben genug Freizeit. Eine solche Politik der Arbeitszeitverkürzung mit niedrigeren Löhnen richtet sich gegen die Interessen der Rentner.
Hier wird deutlich, wie ernst Sie es mit der Solidarität gegenüber der älteren Generation nehmen.
In Wirklichkeit geht es Ihnen nicht um die Rentner - ich sagte es -, in Wirklichkeit geht es Ihnen um die Wählerstimmen bei den drei bevorstehenden Landtagswahlen.
Die Rentenerhöhung 1985 ergibt sich aus dem Lohnanstieg 1984 abzüglich einer Erhöhung des Beitrags zur Rentnerkrankenversicherung. Wir haben gehört, daß es zur Lohnentwicklung 1984 zur Stunde keine endgültigen Zahlen gibt. Zur Zeit muß von einem Zuwachs um die 3 % ausgegangen werden. Über geringfügige Abweichungen nach oben oder unten kann man zur Zeit nur spekulieren. Wichtig ist - dafür bin ich der Bundesregierung dankbar -, daß die Formel, die Renten 1985 nach der Lohnentwicklung des Jahres 1984 zu richten, nicht angetastet wird. Denn wenn man das machen würde, wäre der Manipulation Tür und Tor geöffnet.
Die Diskussion gerade in den letzten Tagen hat sich alleine um die Frage gedreht: In welchem Umfang soll der Beitrag der Rentner zur Krankenversicherung erhöht werden? Wir haben vor der Bundestagswahl 1983 festgelegt, daß die Rentner schrittweise einen Beitrag zu ihrer Krankenversicherung leisten sollen, so wie auch die Arbeitnehmer. Diese Koalition, meine Damen und Herren, hat ehrlich gehandelt. Sie hat vor den Wahlen reinen Wein eingeschenkt. Die Rentner wurden durch unsere Maßnahmen nicht überrascht.
Das war 1976 noch ganz anders. Man erinnere sich an den damaligen Bundestagswahlkampf. Da herrschten nicht nur andere Leute, da herrschten auch andere Sitten.
Vor der Wahl täuschte der SPD-Kanzler Schmidt die Rentner über die wahre Lage der Rentenfinanzen, um sie nach der Wahl mit massiven Einschnitten zu überfallen. Die SPD hat damals nicht nur kräftig abkassiert, sie hat auch in massiver Weise das Vertrauen in die Rentenversicherung erschüttert; und Vertrauen ist das wichtigste Kapital unserer Rentenversicherung.
Der Krankenversicherungsbeitrag der Rentner beträgt zur Zeit 3 % und sollte ursprünglich 1985 um 2 % auf 5 % angehoben werden. Die geringer als erwartet ausgefallene Lohnentwicklung im Jahre 1984 hat die Regierungskoalition nun veranlaßt, diesen Beitrag nicht um 2 %, sondern nur um 1,5 % auf dann 4,5 % zu erhöhen. Mehr, meine Damen und Herren, ist finanziell einfach nicht machbar. Man muß nämlich wissen, daß 1 % Krankenversicherungsbeitrag plus oder minus 1,4 Milliarden DM mehr oder weniger für die Rentenversicherung bedeutet.
Die Rentner müssen wissen, daß auch nach Erhöhung dieses Krankenversicherungsbeitrages mit ihrem Beitrag zur Krankenversicherung nur ein kleiner Teil der Aufwendungen für ihre Krankenversicherung abgedeckt wird. Ich sage das gar nicht vorwurfsvoll. Die Rentner waren ja früher erwerbstätig. Dies ist ein Solidarbeitrag auch der Jungen gegenüber den Rentnern. Aber man muß einmal sehen, daß die Krankenversicherung für die Rentner im Jahre 1985 über 40 Milliarden DM aufwendet und daß die Rentner mit ihrem Beitrag nur annähernd 6 Milliarden DM zur Krankenversicherung beisteuern; das sind ganze 14 %. Die Finanzlücke von über 34 Milliarden DM muß durch die jüngeren Arbeitnehmer gedeckt werden. Deshalb ist die Beitragsleistung der Rentner zur Krankenversicherung auch ein echtes Stück Solidarität der Rentner mit den Jüngeren.
Ich füge ein Zweites hinzu. Zielsetzung des Krankenversicherungsbeitrages ist auch, daß sich die Löhne und die Renten nicht auseinanderentwikkeln; denn man muß wissen, daß sich die jährlichen Rentenanpassungen, die in der Regel ja Nettoanpassungen sind, nach den Bruttolöhnen richten. Wenn man jetzt von den Rentnern auf Dauer keinen Krankenversicherungsbeitrag erheben würde, bedeutete dies auf die Dauer, daß sich die Renten wesentlich stärker nach oben entwickeln als die
Löhne. Auch dies zu berücksichtigen ist eine Zielsetzung des Krankenversicherungsbeitrages.
Meine Damen und Herren von der SPD, auch Sie haben dies offensichtlich so gesehen, solange Sie in der Regierung waren. Sie haben, noch in der Bundesregierung stehend, 1982 mit dem Entwurf zum 6. Rentenversicherungsänderungsgesetz einen Krankenversicherungsbeitrag für Rentner vorgesehen. In der Opposition allerdings haben Sie bis in die letzten Tage hinein die Ernsthaftigkeit dieses Vorhabens immer sehr heftig in Frage gestellt.
Nach den Presseerklärungen der letzten Tage besteht nicht mehr der geringste Zweifel, daß Sie es mit der Einführung eines Krankenversicherungsbeitrags auch ernst gemeint haben. In der „Süddeutschen Zeitung" vom 11. und 16. Januar dieses Jahres kündigt der SPD-Fraktionsvorsitzende Vogel an, daß die SPD hier einen Antrag einbringen wird, wonach der Krankenversicherungsbeitrag in diesem Jahr nur um 1 % auf dann 4 % erhöht werden soll.
Damit - und dafür sind wir Ihnen dankbar - dokumentieren Sie etwas, was Sie in der Vergangenheit, solange Sie in der Opposition sind, immer bestritten haben,
nämlich Ihr Einverständnis mit einem Krankenversicherungsbeitrag von 4 %.
Hier wird deutlich, worum der Streit bezüglich der Rentenanpassung 1985 eigentlich geht. Wir wollen einen Krankenversicherungsbeitrag von 4,5 %, die SPD will einen Krankenversicherungsbeitrag von 4 %. Das macht beim viel zitierten Kleinrentner etwa 3 DM aus. Ich weiß, man soll auch den Pfennig ehren. Aber glaubt denn wirklich jemand im Ernst, daß durch diese 3 DM die soziale Stellung eines Rentners verändert wird?
Da waren die Einschnitte, die Sie 1978, 1979, 1980 und 1981 gemacht haben, von ganz anderem Kaliber. Ich frage: Wo bleiben heute die Proteste des DGB? Damals waren die Einschnitte, die die SPD vorgenommen hat, um das 25fache höher als das, was heute zur Debatte steht. Ich stelle auch an jene die Frage nach der Glaubwürdigkeit, die heute die Regierungskoalition wegen der zugegebenermaßen bescheidenen Rentenerhöhung 1985 mit Protesten überschütten. Wo bleibt der Protest heute gegen die Opposition?
Wer den in Aussicht genommenen Krankenversicherungsbeitrag in Höhe von 4,5 % der Regierungskoalition als unsozial, als untragbar geiselt, kann
die 4 % der Opposition nicht als soziale Wohltat preisen.
Es ist nicht möglich - wir haben das sorgfältig geprüft -, den Krankenversicherungsbeitrag sozial zu staffeln. Der Bundesarbeitsminister hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Rente allein nichts darüber aussagt, wie hoch der Lebensstandard eines Rentenbeziehers ist. Mehr als 70 % der männlichen Rentner beziehen mehrere Einkommen. Bei den Rentnerinnen mit eigener Rente sind es zwei Drittel, bei den Witwen sogar 80 %. Dies heißt: Wollte man den Krankenversicherungsbeitrag sozial staffeln mit der Zielsetzung, daß die kleineren Renten nicht so stark belastet sind, müßte man das gesamte Haushaltseinkommen eines Rentners überprüfen. Dies würde aber zu einem gigantischen Verwaltungsaufwand führen. Mehrere Millionen Rentner müßten sich dieser bürokratischen, immer wiederkehrenden Prozedur unterziehen, und erreicht würde herzlich wenig.
Man muß nämlich wissen, daß für die Bezieher von Renten bis 600 DM folgendes gilt: Über 50 leben in Haushalten mit Einkommen über 2 000 DM und 80 % in Haushalten mit Gesamteinkommen von über 1 000 DM. Hier würde man durch eine soziale Staffelung, ginge man nur nach der kleinen Rente, genau die Falschen treffen. Bei den Rentnern, die wirklich nur von einer kleinen Rente leben müssen, würde vielfach nur die Sozialhilfe entlastet, die sich natürlich bei gestiegener Rente sofort wieder schadlos halten würde.
Ich unterstreiche das, was die Bundesregierung hier ausgeführt hat: Den Rentnern geht es im allgemeinen gut. Sie schneiden im Verhältnis zu den Aktiven nicht schlecht ab. Ihre Stellung im Einkommensgefüge hat sich in den letzten Jahren seit der Rentenreform 1957 sogar erstaunlich verbessert.
Vergleicht man nämlich die Renten - das möchte ich noch einmal wiederholen -, die j a in der Regel Nettoeinkommen sind, mit den Nettoverdiensten der Arbeitnehmer, so zeigt sich, daß das Rentenniveau gegenwärtig einen Höchststand erreicht hat. Nach 40 Versicherungsjahren erreicht der Rentner 65 %, nach 45 Versicherungsjahren 73 % des Nettoeinkommens eines vergleichbaren Arbeitnehmers. Ein derart hohes Rentenniveau hat es - mit Ausnahme des Jahres 1977 - noch nie gegeben.
Die Renten steigen auch im Gleichklang mit den verfügbaren Einkommen der Arbeitnehmer. Das ist nicht jedes Jahr deckungsgleich möglich. Das ist allein schon technisch nicht möglich, weil sich die Rentenerhöhung eines Jahres immer nach der Lohnentwicklung des vorhergehenden Jahres richtet. Aber im Durchschnitt mehrerer Jahre können wir feststellen, daß sich Renten und Nettoverdienste gleich entwickeln, so auch im Durchschnitt der Jahre 1983 bis 1985. In diesem Zeitraum stiegen die Renten um 6,6 %, während die Nettoarbeitsentgelte um 6,8 % stiegen.
Meine Damen und Herren, es gibt ohne Zweifel auch Rentner, die von einer recht kleinen Rente

leben müssen. Aber dieses Problem - der Bundesarbeitsminister hat mit Recht darauf hingewiesen - kann die Rentenversicherung nicht lösen. Versicherungsleistungen bemessen sich nun einmal nach dem Beitrag und nach der Anzahl der Versicherungsjahre. Die Frage der wirtschaftlichen Bedürftigkeit spielt beim Versicherungsprinzip keine Rolle. Dafür gibt es die Sozialhilfe. Dafür wurde in diesem Sozialstaat die gleichberechtigte Säule in unserem Sozialsystem, nämlich die Sozialhilfe, als eigenständiger Zweig unseres Sozialsystems ins Leben gerufen. Ich warne alle davor, durch eine Einbeziehung der Prüfung wirtschaftlicher Bedürftigkeit in die Rentenversicherung
gewissermaßen die Sozialhilfe und die Empfänger von Sozialhilfe zu diskriminieren. Niemand, der Sozialhilfe bezieht, braucht sich zu schämen.
Die Rentner profitieren auch von der Stabilitätspolitik dieser Bundesregierung. Es kommt nicht nur darauf an, wie die Renten steigen, genauso wichtig, ja noch wichtiger, ist es, was man sich von der Rente kaufen kann. Da ist jedes Prozent weniger Inflation 1 % Rentenerhöhung. Man muß sich mal vorstellen, die Preissteigerungsrate wäre heute noch so hoch wie 1982, als wir die Regierung übernommen haben. Damals waren dies 5,6 %; wir haben diese Inflationsrate mehr als halbiert. sie um über 3 % zurückgeführt, und dies sind 3 % mehr Kaufkraft für die Rentner, dies sind 3 % Rentenerhöhung.
Hier wird deutlich, daß Stabilitätspolitik nicht nur wegen der Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft wichtig ist, sondern daß Stabilitätspolitik auch und vor allem Sozialpolitik ist.
Genauso wichtig wie die Rentenhöhe, wie die Steigerung der Rente ist auch die Sicherheit der Rente. Die schönste Rentenerhöhung nutzt nichts, wenn die Rente selbst nicht bezahlt werden kann. Die SPD fordert mehr, sie fordert einen geringeren Krankenversicherungsbeitrag, sie schlägt eine große Strukturreform mit Milliarden Mehrkosten vor.
Der wesentliche Deckungsvorschlag ist: Die Arbeitslosenversicherung soll ihre Beiträge an die Rentenversicherung erhöhen. Ich frage mich nur, für was Sie dieses Deckungsmittel eigentlich alles nehmen wollen: für den Krankenversicherungsbeitrag, für das Babyjahr, für die 70%ige Teilhaberegelung, für verschiedene andere Dinge in Ihrer Strukturreform. Dies ist typisch sozialistische Politik, daß Sie die Probleme nicht dort lösen, wo sie entstehen, sondern über einen Verschiebebahnhof jetzt die Arbeitslosenversicherung zur Kasse bitten.
Wenn Sie bei der Arbeitslosenversicherung Milliarden wegnehmen, würde das nämlich bedeuten, daß Sie entweder die Versicherungsbeiträge zur Arbeitsiosenversicherung erhöhen müßten,
oder Sie müßten Leistungen für die Arbeitslosen, für die Fortbildung, für die Umschulung, für die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen streichen; denn sonst haben Sie bei der Bundesanstalt für Arbeit ein finanzielles Loch.
Dies haben Sie uns über 13 Jahre vorexerziert.
Meine Damen und Herren, Rentensicherheit ist genauso wichtig wie Rentenerhöhung, und deshalb zum Schluß meine wichtigste Feststellung: Die Rentner können sich darauf verlassen, daß ihre Rente auch 1985 sicher ist, daß sie pünktlich bezahlt wird;
sie brauchen sich den Kopf nicht scheu machen zu lassen, sie können ruhig schlafen, sie können auch weiter in ihre Rentenversicherung Vertrauen setzen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Unser Arbeits- und Sozialrecht orientiert sich traditionell an denen, die im Erwerbsleben stehen. Ich meine aber, daß es in Zeiten hoher Arbeitslosigkeit notwendig ist, verstärkt auch an jene zu denken, die vor der Tür stehen und keine Arbeit haben.
Was wir jetzt brauchen, ist ein Stück weniger Egoismus und mehr Solidarität mit den Arbeitslosen.
Den Arbeitslosen helfen die schönsten Schutzrechte am Arbeitsplatz nichts, weil sie keinen Arbeitsplatz haben. Was Schutz für diejenigen ist, die Arbeit haben, kann oft Sperre für diejenigen sein, die draußen stehen. Diese Einstellungshürden zu überwinden ist Sinn und Zweck des Beschäftigungsförderungsgesetzes.
Dieses Gesetz richtet sich gegen niemanden, aber es hilft denen, die unter den wirtschaftlichen Problemen besonders zu leiden haben und zur Untätigkeit verurteilt sind. Wir setzen damit ein Zeichen der Solidarität mit den Arbeitslosen.
Niemand, der in einem Arbeitsverhältnis steht, braucht um seine Rechte am Arbeitsplatz zu fürchten. Daran wird nicht gerüttelt. Von einem Abbau der Rechte der Arbeitnehmer kann keine Rede sein.
Es geht einzig und allein darum, denjenigen, die keine Arbeit haben, den Zugang zum Arbeitsmarkt zu erleichtern. Deshalb werden wir einige Vorschriften im Arbeits- und Sozialrecht ändern und neue schaffen.
Meine Damen und Herren, wir können bei hoher Arbeitslosigkeit auf Dauer nicht mit den gleichen rechtlichen Instrumenten arbeiten wie bei Vollbeschäftigung. Wir brauchen jetzt ein flexibles Recht, das auch die Interessen der Arbeitslosen berücksichtigt. Ich bin fest überzeugt: Den meisten Arbeitslosen ist ein Arbeitsplatz nach den Regeln des neuen Beschäftigungsförderungsgesetzes lieber als das Arbeitslosengeld nach dem Arbeitsförderungsgesetz.
Wir setzen mit diesem Beschäftigungsförderungsgesetz unsere aktive Beschäftigungspolitik konsequent fort. Ich erinnere an die Verbesserung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen, an das Vorruhestandsgesetz, an die Rückkehrförderung für Ausländer und an die drastische Erhöhung der Mittel für Arbeitsbeschaffung, Fortbildung und Umschulung.
Dies ist eine Politik, die den Menschen praktisch hilft. Die SPD hat dies alles abgelehnt. Sie stemmt sich gegen jede Maßnahme zur Verbesserung der Beschäftigungslage,
auch gegen dieses Beschäftigungsförderungsgesetz.
Meine Damen und Herren von der Opposition, immer wenn es konkret gegen die Arbeitslosigkeit geht, stehlen Sie sich aus Ihrer Verantwortung.
Das einzige, worauf sich die SPD offensichtlich noch einigen kann, ist das Nein gegen alles.
Ich meine, eine Partei, die in 13 Regierungsjahren die Arbeitslosigkeit um 1 700 % hochgetrieben hat, sollte wenigstens jetzt in der Opposition mehr Herz für die Arbeitslosen zeigen.
Kernstück dieses Beschäftigungsförderungsgesetzes ist der erleichterte Abschluß von befristeten Arbeitsverträgen bis zur Dauer von 18 Monaten dann,
wenn ein Arbeitnehmer neu eingestellt wird. Diese Regelung haben wir bis Anfang 1990 befristet.
- Herr Kollege Lutz, wenn Sie dauernd so kreischen:
Das erinnert mich ein bisserl an ein bayerisches Sprichwort, das da lautet - das wissen Sie als Bayer -: Die lautesten Kühe geben die wenigste Milch.
Durch diesen befristeten Arbeitsvertrag erhalten Arbeitslose, die sonst dem Risiko der Dauerarbeitslosigkeit ausgesetzt wären, eine Chance, wenigstens vorübergehend beschäftigt zu werden.
Dies gilt vor allem für diejenigen Arbeitssuchenden, die es ohnehin schwerer haben, eine Beschäftigung zu finden, z. B. die Schwerbehinderten. Ich meine: Befristet in Arbeit ist allemal besser als überhaupt keine Arbeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wer die öffentliche Diskussion in den letzten Wochen verfolgt und heute auch die beiden Kollegen gehört hat, der muß sich schon fragen, warum eigentlich der DGB und die SPD gemeinsam so lauthals protestieren und auch polemisieren. Ich persönlich habe den Eindruck, daß hier die Gegner dieses Gesetzes Ursache und Wirkung verwechseln.
Sie übersehen nämlich, warum der Gesetzgeber zum Handeln gezwungen ist. Wie sieht denn die betriebliche Praxis aus? Fast überall, wo andere Gewerkschaften neben einer Einzelgewerkschaft des DGB kandidierten, versuchte man doch in der Vergangenheit schon im Vorfeld die Konkurrenz auszuschalten. Wo dies nicht gelang, wurde mit kalter Mehrheit die gewerkschaftliche Minderheit aus den wichtigen Ausschüssen und den Freistellungen ferngehalten.
Mein Kollege Peter Keller, der sich sehr für dieses Gesetz engagiert hat, hat mir eine ganze Reihe von Beispielen dafür gegeben. Auf der Schachtanlage Schlägel & Eisen in Herten waren bei der Betriebsratswahl 1984 2 630 Arbeiter beschäftigt. Selbst wenn man unterstellt, daß all diese Arbeitnehmer aktives Wahlrecht besaßen, ist der dortigen Industriegewerkschaft Bergbau und Energie ein wahres Kunststück gelungen. Auf ihrer eingereichten Vorschlagsliste für die Wahl der Arbeiter fanden sich 2 794 Unterstützungsunterschriften.
Das waren mehr Unterschriften, als Arbeiter in diesem Betrieb überhaupt beschäftigt waren.
Genau dies, meine Damen und Herren, ist die Taktik, die uns zum Handeln zwingt, die es in der Vergangenheit unmöglich gemacht hat, daß Minderheiten überhaupt Wahlvorschläge einreichen.
Da geht es, Herr Kollege Dreßler, nicht um 0,6 % Stimmen, die irgend jemand erhält. Ich kann Ihnen 50 größere Betriebe im Metallbereich nennen, in denen der Christliche Metallarbeiterverband kandidierte und zwischen 15 und 40 % der Stimmen gewann, und die Mehrheit der IG Metall hat den christlichen Betriebsräten keinen einzigen Sitz im Betriebsausschuß und keine einzige Freistellung zugebilligt, Herr Dreßler.
Ein Wort zur Einheitsgewerkschaft. Wenn andere Listen in geheimer Wahl 40 % der Stimmen bekommen, dann hat niemand von uns das Recht, über einen Paragraphen die Mitwirkung dieser 40 % im Betriebsausschuß und bei den Freistellungen zu verhindern.
Die Ursache für unseren gesetzlichen Schritt zum Schutz der kleineren Gewerkschaften liegt in Wahrheit in der jahrzehntelangen Mißachtung anderer gewerkschaftlicher Gruppierungen von seiten des DGB. Dies ist der eigentliche Grund, warum wir heute handeln. Für uns ist der Schutz von Minderheiten als demokratisches Grundelement unteilbar. Der Minderheitenschutz kann nicht nur für religiöse, politische, rassische oder andere Gruppen gelten. Er muß auch für gewerkschaftliche Minderheiten gelten, und er muß auch den Belangen von BeSeehofer
triebs- und Personalräten Rechnung tragen, die überhaupt nicht gewerkschaftlich organisiert sind, sondern auf freien Listen kandidieren.
Im Pressedienst der IG Metall vom 8. Mai dieses Jahres ist zu lesen:
Den Umgang mit Minderheiten bezeichnete Preiss
- ein Vorstandsmitglied als einen entscheidenden Prüfstein unserer politischen Kultur. Wirkliche Demokratie dürfe sich
- so die IG Metall nicht in der Auszählung von Mehrheiten erschöpfen. Deshalb müsse gerade 40 Jahre nach dem Ende des Schreckens den Minderheiten Achtung und Respekt entgegengebracht werden.
Ich frage Herrn Preiss von der IG Metall: Warum bringt die IG Metall nach mehr als 25 Jahren den anderen, kleineren Gewerkschaften nicht diese Achtung und diesen Respekt entgegen?
Der Gesetzentwurf zur Verstärkung der Minderheitenrechte in den Betrieben und Verwaltungen schützt - darauf möchte ich noch einmal hinweisen - nicht nur kleinere Gewerkschaften; er stärkt auch in den Betrieben, in denen nur eine oder überhaupt keine Gewerkschaft vertreten ist, die Position solcher Arbeitnehmer, die für Betriebsratswahlen eigene Wahlvorschläge machen.
 Frau Kollegin AdamSchwaetzer, dies genau unterstreicht die Presseverlautbarung der IG Metall. Dies ist das Demokratieverständnis dieser Herren, die die Demokratie nur dann akzeptieren, wenn sie selbst in der Mehrheit sind.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Gesetzesinitiative zum Minderheitenschutz in den Betrieben und Verwaltungen ist verfassungsrechtlich erforderlich, weil ein entsprechendes Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum Unterschriften-quorum vorliegt. Sie ist auch ordnungspolitisch richtig, weil Minderheitenschutz ein grundlegendes Element einer sozialen Ordnungspolitik ist. Sie ist finanziell unbedenklich, weil sie keine Mehrkosten verursacht, und sie ist auch vom Zeitpunkt her richtig, weil wir ausreichend Zeit zur Beratung haben, damit dieses Gesetz bei der nächsten Betriebsratswahl im Frühjahr 1987 wirksam wird. Unser Gesetz will nicht die Spaltung der Arbeitnehmerschaft,
sondern die Stärkung der demokratischen Rechte der einzelnen Arbeitnehmer und von deren Vertretern im Betriebs- bzw. Personalrat
sowie den Schutz von gewerkschaftlichen Minderheiten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die gesetzliche Rentenversicherung steht vor einer schwierigen und weitreichenden Neuordnung. Die unterschiedlichen Voraussetzungen bei der Hinterbliebenenversorgung für Frauen und Männer müssen beseitigt werden, gleiche Voraussetzungen müssen geschaffen werden. Dieses Thema, Herr Kollege Glombig, eignet sich nicht für Polemik. Die Rentner haben Anspruch auf sachliche Information und Entscheidung.
Bereits 1975 hat das Bundesverfassungsgericht den Gesetzgeber aufgefordert, Mann und Frau bei der Hinterbliebenenrente gleichzustellen. Bisher erhalten Frauen immer eine Witwenrente. Die Männer bekommen dagegen eine Witwerrente nur dann, wenn die Frau die Familie überwiegend unterhalten hat. Die SPD-geführten Bundesregierungen haben in sieben Jahren dieses Problem nicht gelöst. Wir verdanken es der Tatkraft unseres Bundesarbeitsministers Norbert Blüm,
daß wir nach zehnjähriger Diskussion endlich einen Gesetzentwurf haben und heute entscheiden können.
Das Modell der Bundesregierung sieht die Hinterbliebenenrente mit Freibetrag vor. In Zukunft soll auch der Mann ohne besondere Voraussetzungen eine Witwerrente bekommen können, so wie dies jetzt bereits bei der Frau der Fall ist. Gleichzeitig - und dies ist neu - soll unter bestimmten Voraussetzungen eigenes Einkommen bei der Witwen- und Witwerrente berücksichtigt werden, allerdings
nur dann, wenn ein Einkommensfreibetrag überschritten wird.
Ich möchte noch einmal ausdrücklich klarstellen, daß diese Neuordnung nur für die Zukunft gilt. Wer bereits jetzt Hinterbliebenenrente erhält, für den ändert sich überhaupt nichts. Die neue Regelung gilt nur für die zukünftigen Hinterbliebenenrenten ab 1986. Auch wer in Zukunft Hinterbliebenenrente erhält und keine eigene Versichertenrente oder eigenes Einkommen hat, ist nicht betroffen. Bei ihm kann kein Einkommen angerechnet werden, für ihn ändert sich ebenfalls nichts.
Hauptgegenstand der Diskussion ist die vorgesehene Einkommensanrechnung. Mit dieser Frage - insbesondere mit den daraus resultierenden verfassungsrechtlichen Problemen - möchte ich mich in erster Linie auseinandersetzen. Entscheidende systematische Grundlage für die Berücksichtigung von Einkommen ist die Unterhaltsersatzfunktion der Hinterbliebenenrente. Nach dem Tod eines Ehegatten tritt an die Stelle des Unterhalts, den er nicht mehr erbringen kann, die Hinterbliebenenrente. Diese Unterhaltsersatzfunktion der Hinterbliebenenrente ist in langjähriger Rechtsprechung - auch vom Bundesverfassungsgericht - anerkannt. Sie kommt auch sehr sinnfällig im geltenden Recht durch den Wegfall der Hinterbliebenenrente bei Wiederheirat zum Ausdruck.
Ich meine, daß derjenige, dessen Unterhalt bereits durch eigenes Einkommen sichergestellt ist, nicht auch noch aus der Rentenversicherung eine volle Hinterbliebenenrente als Unterhaltsersatz braucht. Sozialpolitisch erscheint mir die Einkommensberücksichtigung daher grundsätzlich gerechtfertigt.
Durch die Berücksichtigung von Einkommen verliert die Hinterbliebenenrente nicht ihren Charakter als Versicherungsleistung. Sie hat zur Voraussetzung, daß der verstorbene Ehegatte Beiträge entrichtet hat. In der Höhe richtet sich die Hinterbliebenenrente immer nach der Rente des verstorbenen Ehegatten.
In diesen beiden Punkten unterscheiden sich die Hinterbliebenenrenten von der Fürsorgeleistung. Die Fürsorgeleistung verlangt keine Vorleistung und orientiert sich am konkreten Bedarf im Einzelfall. Aus diesen beiden Unterschieden heraus sind Hinterbliebenenrenten mit Fürsorgeleistungen in keiner Weise vergleichbar.
Allerdings enthalten die Hinterbliebenenrenten wie die meisten Leistungen der Rentenversicherung Elemente des sozialen Ausgleichs, die nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts bei Hinterbliebenenrenten besonders stark ausgeprägt sind.
Meine Damen und Herren, im übrigen kennt auch das geltende Recht der Rentenversicherung eine Vielzahl von Fällen, bei denen Einkommen berücksichtigt wird, so z. B. die Versagung des Anspruchs auf Witwerrente an einen Witwer, dessen Einkommen das der verstorbenen Ehefrau überstieg. Die Einkommensberücksichtigung ist daher auch systemgerecht. Sie ist in der Rentenversicherung kein Fremdkörper. Sie wird jetzt nicht plötzlich neu eingeführt.
Meine Damen und Herren von der SPD, auch das von Ihnen vertretene Teilhabemodell ist wirtschaftlich nichts anderes als eigene Rente mit Einkommensanrechnung. Hier wird teilweise sogar in erheblich schärferer Form Einkommen berücksichtigt als bei unserer Lösung - insbesondere bei kleinen Renten -, weil Ihr Modell Freibeträge nicht kennt.
Eine ganz entscheidende Frage ist, welches Einkommen nun berücksichtigt werden soll. Nach dem Willen der Bundesregierung sollen nur das Erwerbseinkommen und das Erwerbsersatzeinkommen erfaßt werden. Sonstige Einkünfte wie z. B. aus privaten Lebensversicherungsverträgen, aus Kapitalvermögen, Vermietung und Verpachtung werden nicht berücksichtigt, da es sich nicht um Erwerbsoder Erwerbsersatzeinkommen handelt.
Die Beschränkung des Einkommens auf Erwerbs- und Ersatzeinkommen hat verschiedene Gründe. Sie ist einmal dadurch gerechtfertigt, daß im System der gesetzlichen Rentenversicherung die Beiträge vom versicherten Arbeitseinkommen erhoben werden, nicht aber von etwaigen Kapitaleinkünften. Auch auf der Leistungsseite richtet sich die Höhe der Rente nicht nach den Kapitaleinkünften, sondern nach Versicherungsdauer und Höhe der versicherten Entgelte. Neben diesen systematischen Überlegungen ist für uns auch von Bedeutung, daß wir durch eine Rentenreform den Verwaltungsaufwand so gering wie möglich halten wollen.
Wir wollen weder durch eine Reform eine gigantische Bürokratie, noch durch die Einbeziehung aller Einkommen etwa eine Schnüffelei in den Sparbüchern der Rentner.
Soweit es um das Erwerbsersatzeinkommen geht, beschränken wir diese Berücksichtigung auf öffentlich-rechtliche Regel- und Sondersysteme. Dies ergibt sich aus der Überlegung, daß wir in die privatrechtliche Vorsorge der Bürger nicht eingreifen wollen. Dies bedeutet, daß z. B. Leistungen der betrieblichen Altersversorgung unberücksichtigt bleiben.
Wir haben in diesem Zusammenhang auch sehr sorgfältig die verfassungsrechtlichen Fragen geprüft. Nach unserer Überzeugung ist es verfassungsgemäß zwischen Einkommen, das zu berücksichtigen ist, und Einkommen, das nicht berücksichtigt wird, zu unterscheiden. Der Gesetzgeber ist bei der Zuordnung von Einkommen allerdings nicht ganz frei. Der allgemeine Gleichheitssatz des Art. 3 Abs. 1 des Grundgesetzes zieht hier Grenzen. Gesetzliche Differenzierungen dürfen nicht willkürlich sein. Sie sind nur dann verfassungsgemäß, wenn sie sich sachlich begründen lassen. Dies ist bei unserem Modell der Fall. Eigenes Erwerbs- und Erwerbsersatzeinkommen soll nur insoweit berückSeehofer
sichtigt werden, als es über einem dynamisch ausgestalteten Freibetrag liegt. Der Freibetrag beträgt zunächst 900 DM. Dieser Grundfreibetrag erhöht sich je Kind um ca. 200 DM. In der Höhe orientiert sich der Freibetrag in etwa an dem notwendigen Selbstbehalt eines unterhaltspflichtigen Ehegatten.
Der Freibetrag hat eine soziale Ausgleichsfunktion. Er führt dazu, daß Bezieher kleinerer Einkommen von der Neuordnung nicht berührt werden. Dies trifft vor allem für Frauen mit Witwenrente und eigener Versichertenrente zu. 90 % aller Frauen, die heute eine Witwenrente erhalten, bekommen gegenwärtig noch eine Versichertenrente, die unter dem von uns vorgesehenen Freibetrag liegt. Für diese 90 % der Frauen ändert sich also durch diese Reform überhaupt nichts.
Der Freibetrag kommt aber auch Beziehern höherer Einkommen zugute, weil nur das Einkommen berücksichtigt wird, das den Freibetrag übersteigt. Soweit das Nettoeinkommen den Freibetrag übersteigt, soll es zu 40 % bei der Hinterbliebenenrente berücksichtigt werden. 60 % bleiben also frei. Wir sind der Auffassung, daß mit dieser Regelung auch dem Leistungsgedanken Rechnung getragen wird.
Soweit Einkommen zu berücksichtigen ist, ruht die Hinterbliebenenrente teilweise oder ganz. Sie entfällt also nicht auf Dauer, sie ruht lediglich. Dies heißt, daß bei einer Verminderung des Einkommens der Anspruch wieder aufleben kann. Daß die Hinterbliebenenrenten zum Teil oder auch ganz ruhen können, verstößt nach unserer Überzeugung nicht gegen die Eigentumsgarantie des Grundgesetzes. Die Hinterbliebenenrente und die Frage, ob sie dem Schutz des Art. 14 Abs. 1 des Grundgesetzes unterliegt, hat das Bundesverfassungsgericht bisher ausdrücklich nicht behandelt und offen gelassen. Es hat diese Frage bisher nur für Versichertenrenten bejaht.
Aber selbst wenn man Hinterbliebenenrenten als Eigentum im Sinne des Grundgesetzes ansieht, ist unser Modell verfassungsgemäß, denn aus der Unterhaltsersatzfunktion der Hinterbliebenenrente und dem Prinzip des sozialen Ausgleichs folgt, daß der Gesetzgeber einen verhältnismäßig weiten Gestaltungsspielraum hat, um Inhalt und Schranken dieses Eigentums zu bestimmten. Dies zeigt auch die bestehende Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts.
Der Gesetzgeber bleibt mit dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf innerhalb der ihm gezogenen Grenzen. Dies wird allein schon dadurch deutlich, daß wir aus Gründen des Vertrauensschutzes weitreichende Übergangsregelungen vorsehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung ist ohne Zweifel ein kompliziertes Reformwerk; aber es gibt kein System, das gleichzeitig gerecht und unkompliziert sein könnte. Wir alle haben es uns vor allem mit der Frage der Verfassungsmäßigkeit nicht leicht gemacht. Ich erinnere daran, daß nach einer ersten Sachverständigenanhörung, die sämtlichen Aspekten des Gesetzentwurfes galt, eine zweite Sachverständigenanhörung allein den verfassungsrechtlichen Fragen gewidmet war. Die Argumente, die von den Sachverständigen für die Verfassungsmäßigkeit des Modells der Hinterbliebenenrente mit Freibetrag vorgebracht wurden, sind für uns überzeugend. Wir halten den vorliegenden Gesetzentwurf für verfassungsgemäß.
Soweit in dieser Anhörung Bedenken geäußert wurden, beruhten sie weithin nicht auf verfassungsrechtlichen, sondern auf sozialpolitischen Überlegungen, oder man ging von Erwägungen aus, die mit der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, so wie wir sie heute vorfinden, nicht übereinstimmen. Herr Kollege Glombig, es besteht auch kein vernünftiger Grund, mit der Verabschiedung des Gesetzes auf das Urteil zu warten, das das Bundesverfassungsgericht am 16. Juli verkünden wird. Selbst wenn die Entscheidung zur Neuregelung der Krankenversicherung der Rentner etwas zu der Frage sagt, ob Hinterbliebenenrente Eigentum im Sinne des Grundgesetzes ist, so entstünde keine neue Situation, weil unsere verfassungsrechtliche Prüfung auch unter diesem Gesichtspunkt vorgenommen worden ist.
Meine Damen und Herren, die von uns vorgeschlagene Neuordnung der Hinterbliebenenrente ist von allen diskutierten Modellen die beste Lösung: Die Lösung führt zur Gleichberechtigung von Männern und Frauen bei der Hinterbliebenenrente. Die Lösung ist kostenneutral. Wir vermeiden damit, daß morgen wieder eingesammelt wird, was heute beschlossen wird. Und: Die Lösung schont die Bezieher von kleinen Renten und damit vor allem die Frauen.
Die Koalition hat sich in einer schwierigen Frage einmal mehr als handlungsfähig erwiesen. Es ist uns gelungen, den Auftrag des Bundesverfassungsgerichts in sehr kurzer Zeit systemkonform und sozial ausgewogen zu erledigen.
Ich bin überzeugt, daß sich dieses Reformwerk in der Praxis behaupten wird.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die SPD hat sich 1982 mit einem gigantischen Defizit aus der Regierung verabschiedet. Damals klaffte im Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit ein Loch von 14 Milliarden DM. Zwischenzeitlich hat sich auch hier das Blatt grundsätzlich gewendet.
Wir verfügen heute über Überschüsse in Höhe von 2,8 Milliarden DM, die zur Verteilung anstehen.
- Herr Kollege, es ist ein Erfolg dieser Regierung, daß wir die Arbeitslosenversicherung in relativ kurzer Zeit wieder von den roten in die schwarzen Zahlen geführt haben.
Dieses Beispiel macht auch die fundamentalen Unterschiede zwischen der Koalition und der Opposition deutlich.
Unsere Stabilitätspolitik führt dazu, daß wir wieder finanzielle Handlungsspielräume haben. Diese finanziellen Handlungsspielräume können wir zugunsten der sozial Schwachen einsetzen.
Ihre Inflationspolitik hat dazu geführt, daß die Staatsfinanzen zerrüttet waren. Damit haben Sie gerade den kleinen Leuten geschadet.
Natürlich mußten wir, Frau Kollegin Fuchs, zunächst einen harten Weg der Sparpolitik gehen.
Aber zu dieser Sparpolitik haben Sie uns durch die Sünden in den 70er Jahren gezwungen. Deshalb haben Sie heute nicht das Recht, sich als Anwalt der Arbeitslosen aufzuspielen.
Heute sind wir in der glücklichen Lage, die Früchte unserer Sparpolitik zu ernten. Dieser Stabilitätserfolg kommt jetzt denen zugute, die in der Vergangenheit solidarisch ihren Beitrag zur Sanierung der öffentlichen Finanzen geleistet haben.
Wir setzen die Überschüsse der Bundesanstalt für Arbeit ausschließlich zugunsten der Arbeitslosen ein.
Wir verbessern ihre soziale Lage dadurch, daß wir die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes verlängern. Wir erhöhen die Chancen der Arbeitslosen auf einen solchen Arbeitsplatz dadurch, daß wir eine Qualifizierungsoffensive starten. Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes und Qualifizierungsoffensive sind nicht sozialer Abbau - wie das draußen so gerne behauptet wird -, sondern das ist sozialer Fortschritt.
An erster Stelle unserer Maßnahmen steht die Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes. Hier muß man auch einmal darauf hinweisen, daß diese Regierung zum zweiten Mal innerhalb eines Jahres die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes verlängert. Das macht auch deutlich, daß diese Koalition ihre soziale Verantwortung gegenüber den Arbeitslosen wirklich ernst nimmt. Vom 1. Januar 1986 an wird sich die Höchstdauer der Zahlung des Arbeitslosengeldes für Arbeitslose ab 45 Jahre von jetzt 12 auf 16 Monate verlängern, für Arbeitslose ab 50 Jahren auf 20 Monate und für Arbeitslose über 55 Jahre auf 24 Monate. Das heißt, die Höchstdauer der Zahlung des Arbeitslosengeldes von heute einem Jahr wird für ältere Arbeitnehmer auf zwei Jahre verdoppelt. Auch das ist sozialer Fortschritt.
Ich halte diese Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes einmal für notwendig, weil wir aus der Erfahrung wissen, daß mit zunehmendem Lebensalter auch die durchschnittliche Dauer der Arbeitslosigkeit steigt. Die Dauer der Arbeitslosigkeit bei über 50jährigen hat im Herbst 1984 etwa 15 Monate betragen. Wenn Sie das mit der durchschnittlichen Dauer der Arbeitslosigkeit der unter 20jährigen vergleichen, stellen Sie fest, daß das um das Dreifache höher liegt. Bei den unter 20jährigen beträgt die durchschnittliche Dauer der Arbeitslosigkeit etwa 5 Monate. Deshalb ist es sozialpolitisch

notwendig, daß wir gezielt für die älteren Arbeitnehmer die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes verlängern.
Ich meine, diese Maßnahme ist sozialpolitisch auch gerecht; denn nach meiner Überzeugung ist es durchaus gerechtfertigt, daß derjenige, der länger in eine Solidargemeinschaft eingezahlt hat, im Versicherungsfall auch länger Leistungen erhalten kann. Das ist der dritte Punkt, bei dem ich feststellen möchte: Das ist echter sozialpolitischer Fortschritt.
Ein zweiter Schwerpunkt, Herr Kollege Reimann, betrifft die Verbesserungen der Arbeitslosenhilfe. Ich spreche Sie an, weil Sie während Ihrer Regierungszeit sehr lange Zeit hatten, die Freibeträge im Zusammenhang mit der Arbeitslosenhilfe zu erhöhen. Wir haben heute die Situation, daß sich ein Arbeitsloser bei der Arbeitslosenhilfe, die unter bestimmten Voraussetzungen nach der Zahlung des Arbeitslosengeldes einsetzt, das Einkommen seines Ehegatten anrechnen lassen muß, wenn dieses Einkommen einen bestimmten Freibetrag überschreitet. Diese Freibeträge bei der Arbeitslosenhilfe wurden seit 1969 nicht erhöht.
Sie wurden nicht verändert, und das, Herr Kollege Lutz, ist der Sozialabbau auf leisen Sohlen, der Sozialabbau in der Zeit der SPD-geführten Bundesregierungen, den Sie zu verantworten haben.
Es ist Sozialabbau gewesen, 13 Jahre lang die Freibeträge in der Arbeitslosenhilfe, bei den wirklich sozial Schwachen, nicht zu verändern. Wir machen damit Schluß und erhöhen die Freibeträge ab Januar 1986.
Eine dritte Säule dieses Gesetzes ist - und das, Frau Kollegin Steinhauer, ist echte Beschäftigungspolitik - die bessere Qualifizierung unserer Arbeitslosen. Wir leben mit dem Problem, daß jeder zweite Arbeitslose keine abgeschlossene Berufsausbildung hat, und wir wissen aus der Erfahrung, daß eine bessere berufliche Bildung die Chancen, einen Arbeitsplatz zu bekommen, erhöht. Wir wissen auch, daß dieses Problem auf Grund des technischen Fortschritts immer drängender wird.
Eine einmal genossene Ausbildung wird in der Zukunft nicht mehr für das ganze Leben reichen. Berufliche Ausbildung wird zunehmend ein lebenslanger Prozeß. Deshalb setzen wir aus den Überschüssen der Bundesanstalt für Arbeit zusätzlich 900 Millionen DM für eine bessere berufliche Bildung der
Arbeitslosen ein. Damit haben wir seit 1982 die Mittel für Maßnahmen der beruflichen Bildung, Fortbildung und Umschulung um sage und schreibe 40 % auf 10 Milliarden DM erhöht. Ich möchte hier feststellen: Niemals zuvor wurde eine aktivere Arbeitsmarktpolitik betrieben als unter dieser Regierung.
Aus der Vielzahl dieser Einzelmaßnahmen der beruflichen Bildung möchte ich nur einen Punkt herausgreifen, der mir besonders bemerkenswert zu sein scheint. Es ist ein Punkt, den wir im Ausschuß nachträglich eingeführt haben: die Erleichterung des Zugangs zur beruflichen Bildung für diejenigen, die sich jahrelang der Kindererziehung gewidmet haben und aus bestimmten Gründen, z. B. durch den Tod des Ehegatten, gezwungen sind, ihren Lebensunterhalt wieder durch Berufstätigkeit zu sichern.
Wir verbessern mit dieser Maßnahme ganz entscheidend die Möglichkeiten für den Wiedereintritt von Frauen ins Berufsleben. Das ist ein vierter wesentlicher Punkt, bei dem man mit Fug und Recht davon sprechen kann: Auch dies ist sozialer Fortschritt, insbesondere für die Frauen.
Besonders in die Diskussion geraten ist die Senkung des Beitragssatzes der Arbeitslosenversicherung um 0,1 %.
Ich verhehle nicht, daß wir von der CSU gern eine stärkere Beitragssenkung gehabt hätten,
weil wir glauben, daß auch die Senkung eines Sozialversicherungsbeitrages ein wesentlicher Beitrag zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist. Eine solche Senkung hilft den Arbeitslosen, weil sie die Lohnnebenkosten senkt und damit die Spielräume für arbeitsplatzschaffende Investitionen erweitert.
Man darf nicht immer nur diese 0,1 % isoliert für sich sehen,
und man kann auch nicht sagen, dies sei nur eine Entlastung der Wirtschaft. Schließlich wird der Beitrag zur Arbeitslosenversicherung zur Hälfte von den Arbeitnehmern aufgebracht. Mein Kollege Kolb wird auf dieses Thema noch näher eingehen.
Wenn Sie im Blick auf dieses Beispiel rügen wollen, das Gesetz sei sozial nicht ausgewogen, darf ich Sie darauf hinweisen, daß von den insgesamt 2,8 Milliarden DM, die wir durch dieses Gesetz jetzt jährlich verteilen, 90% ausschließlich den Arbeit13874 
nehmern zukommen. Deshalb bewirkt dieses Gesetz keine Umverteilung von unten nach oben, sondern ist eine echte Hilfe für die sozial Schwachen in unserem Lande; denen kommen 90 % der Mittel zugute.
Das ist - dies rundet das Bild ab - zum fünftenmal ein sozialer Fortschritt unter dieser Regierung.
Meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie, wir kennen ja das Spiel: Immer dann, wenn es um das Geld anderer geht, sind Sie in der Verteilung recht großzügig.
Sie folgen zwar in wesentlichen Punkten unserem Gesetzentwurf aber fordern zusätzlich die Rücknahme aller Sparmaßnahmen, jedenfalls der wesentlichsten Sparmaßnahmen in der Arbeitslosenversicherung. Dies heißt im Klartext: Rücknahme der Sparmaßnahmen und zusätzlich noch weitere Leistungsverbesserungen.
Nun habe ich durchaus Verständnis dafür, daß eine Opposition mehr fordert als eine Regierung. Aber dieser Vorschlag, diese Alternative ist so abenteuerlich, ist so weit weg von der Realität, daß man sie wirklich nicht mehr ernst nehmen kann. Ich würde Ihnen empfehlen, daß Sie sich mal mit Ihrem Kanzlerkandidaten rückkoppeln. Mir liegt da eine Pressemitteilung aus der „Abendzeitung" vom 4. Dezember 1985 mit der Überschrift vor: „Was tut Johannes uns nur an! Als Kanzlerkandidat der SPD läßt Rau kaum ein Fettnäpfchen aus." Unter der Unterüberschrift „Sündenfall Nr. eins" wird angeführt: „Raus forsche Ankündigung, bei einem SPD-Wahlsieg alle Kürzungen in der Sozialpolitik zurückzunehmen. Da hatte er den Mund zu vollgenommen ... Das ist unbezahlbar." Deshalb hat er einen Rückzieher gemacht. Und diese Aussage „Das ist unbezahlbar" stammt aus Ihren Reihen.
Sie wollen jetzt nicht nur die Rücknahme der Sparmaßnahmen. Sie satteln noch drauf und wollen auch noch weitere Leistungsverbesserungen. Da dürfen Sie uns wirklich nicht böse sein, wenn wir hier sagen, das ist das bewährte SPD-Strickmuster: vor der Wahl wird alles versprochen, und nach der Wahl wird nichts getan.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn ich mir die bisherigen Auftritte der Opposition ansehe, gerade die letzte Rede,
dann muß ich feststellen: Wir haben heute nur Polemik, Schlagworte und nachts zum Inhalt des § 116 gehört.
Herr Kollege Dreßler, es gibt ein altes Sprichwort: Schlagworte sind die Stärke der Schwachen. Diese Opposition ist nicht nur schwach, sie ist auch doppelzüngig:
Draußen tritt ihr Kanzlerkandidat mit dem Wort von der Versöhnung auf, und hier tut sie nichts anderes, als die Menschen gegeneinander aufzuhetzen.
Der Inhalt dieses § 116 ist ohne Zweifel schwierig, und ich habe in vielen Diskussionen selbst festgestellt, daß oft auch DGB-Funktionäre über den Inhalt dieses Paragraphen nicht oder nur unzureichend informiert sind. Ich werfe es der Opposition nicht vor, wenn sie hier eine schwierige Frage diskutiert, aber ich halte der Opposition sehr wohl vor, daß sie die Schwierigkeit einer Materie dazu benutzt, mit Unterstellungen, Verdrehungen und Unwahrheiten die Menschen aufzuputschen und diese Frage auf dem Rücken der Arbeitnehmer zu diskutieren.
Ich meine, es ist höchste Zeit, daß man wieder einmal feststellt,
um was es bei diesem § 116 eigentlich geht.
Das ist die Grundfrage:
Unter welchen Voraussetzungen kann der Staat unter Berücksichtigung seiner Neutralitätspflicht im Falle des Arbeitskampfes Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung gewähren? Dies ist der einzige Inhalt des § 116,
und deshalb ist dieser § 116 kein Streikparagraph, sondern ein Neutralitätsparagraph.
Jetzt schauen wir uns doch einmal die sechs Fälle an, die der § 116 regelt. Dann werden Sie, meine Damen und Herren, sehr schnell feststellen, daß wir hier weitgehend eine Phantomdiskussion führen und daß in den allermeisten Fällen Konsens zwi15170 
schen Gewerkschaften, Arbeitgebern und Bundesregierung besteht.
Da ist der Fall 1, daß derjenige, der selbst streikt, keine Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung erhalten kann. Das war bisher so, das ist im neuen Gesetzentwurf so, und es ist unumstritten. Fall 1: völliger Konsens.
Dann gibt es die mittelbar Betroffenen. Das sind die Arbeitnehmer, die selbst nicht streiken, aber infolge eines Streiks arbeitslos werden oder kurzarbeiten müssen.
Da gibt es den Fall 2, daß der mittelbar betroffene Arbeitnehmer, der einem anderen Fachbereich angehört, in jedem Fall Leistungen erhält. Dies ist eine Klarstellung zugunsten der Arbeitnehmer, die in dieser Form bisher nicht im Gesetz stand,
und es ist eine Klarstellung, die unumstritten ist.
Beispiel: Wenn in der Automobilindustrie gestreikt wird und wenn deshalb Arbeitnehmer in der Reifenindustrie, also im Chemiebereich, arbeitslos werden, wird in jedem Fall gezahlt, weil es sich um einen anderen Fachbereich handelt.
Fall 2: keine Änderung, völliger Konsens.
Fall 3: Der mittelbar betroffene Arbeitnehmer gehört zum räumlichen und fachlichen Geltungsbereich des umkämpften Tarifvertrages, sprich: In Bayern wird bei den Metallern gestreikt, dann bekommen alle Metaller in Bayern keine Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung. Dies war bisher so, ist auch im neuen Gesetzentwurf so und ist zwischen den Tarifpartnern und der Bundesregierung unumstritten. Fall 3: keine Änderung, völliger Konsens.
Jetzt gibt es noch die mittelbar betroffenen Arbeitnehmer innerhalb des gleichen Fachbereichs, die aber nicht einem Betrieb, der im Kampfgebiet liegt, angehören. Beispiel: In Bayern wird im Metallbereich gestreikt; in Baden-Württemberg werden infolge dieses Streiks die Metaller arbeitslos. Es geht um einen Fachbereich, aber um zwei verschiedene Tarifgebiete.
Da ist der Fall 4: Wenn in den beiden verschiedenen Tarifgebieten - z. B. in Bayern und in Baden-Württemberg -, aber im gleichen Fachbereich Metall völlig identische Forderungen - z. B. 35Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich - erhoben werden, wird nie gezahlt. Dies war in der Vergangenheit so, bleibt in der Zukunft unverändert und ist unumstritten. Völliger Konsens.
Dann kommt Fall 5. Wenn nun in Bayern und Baden-Württemberg völlig unterschiedliche Forderungen gestellt werden, dann wird in jedem Fall bezahlt. Das war bisher so, ist auch nach dem Gesetzentwurf der Bundesregierung künftig so, ist unumstritten.
Fall 5: völliger Konsens.
Jetzt kommt der Fall 6, wenn in Bayern und Baden-Württemberg annähernd gleiche Forderungen erhoben werden. Dies ist der einzige Streitpunkt, obwohl das Recht durch den Fall sechs nicht geändert wird, es wird nur der gesetzgeberische Wille aus dem Jahre 1969 verdeutlicht.
 Nein.
Der gesetzgeberische Wille wird verdeutlicht, es wird inhaltlich-materiell nichts verändert. Dies ist aber der einzige Punkt, der in der Praxis strittig ist.
Nun stelle ich als erstes fest: Von sechs möglichen Fallgestaltungen ist eine einzige zwischen den Tarifpartnern und der Bundesregierung umstritten. Wir werden diesen einzigen Fall, auch wenn es sich nur um einen Fall handelt, sehr sorgfältig bei den weiteren Gesetzesberatungen prüfen. Ich bin der Bundesregierung dankbar, daß sie für Verbesserungsvorschläge offen ist.
Aber ich meine feststellen zu müssen, wenn es bei sechs Fallgestaltungen um nur einen kritischen Punkt geht, dann ist es einfach die Unwahrheit, ja, eine Verdummung der Arbeitnehmer,
wenn in Flugblättern der Gewerkschaft steht: Es wird generell kein Kurzarbeitergeld gezahlt.
Nun ein zweiter Punkt. Wen trifft in der Praxis dieser einzige Streitpunkt?
Dieser einzige Streitpunkt kann nur dort auftreten, wo ein einheitlicher Fachbereich gegeben ist, dieser Fachbereich in regionale Tarifgebiete unterteilt ist, und wo - das ist das Wesentlichste - auf Grund der engen wirtschaftlichen Verflechtungen zwischen diesen Tarifgebieten überhaupt mittelbare Auswirkungen denkbar sind.

Ich nehme das Beispiel aus dem öffentlichen Dienst. Wenn in Bayern der öffentliche Dienst streikt, wird mangels der engen Verflechtungen innerhalb des öffentlichen Dienstes, innerhalb dieses Fachbereichs, niemand im öffentlichen Dienst des Landes Baden-Württemberg arbeitslos. Hier fehlt es also an der mittelbaren Auswirkung. Deshalb - und dies führte ja der Bundesarbeitsminister aus - trifft für die allermeisten Einzelgewerkschaften des DGB dieser einzige Streitpunkt nicht zu. Der trifft von 17 Einzelgewerkschaften des DGB im wesentlichen nur die IG Metall.
Wenn Sie jetzt die beiden Punkte zusammenfassen, nur ein Fall zum § 116 strittig, betroffen eine Gewerkschaft von 17 Einzelgewerkschaften des DGB,
dann ist es geradezu absurd, wenn ich am Wochenende wieder Flugblätter des DGB und der IG Metall in die Hand bekomme, worin steht: „Ihr schafft das Streikrecht ab, und deshalb seid ihr unchristlich."
Wie mächtig die Gewerkschaften in der Tat sind - Sie, meine Damen und Herren von der SPD, sollten hier das Licht nicht unter den Scheffel stellen -, erleben wir ja in der Praxis im öffentlichen Dienst. Wir erleben die Macht der ÖTV gerade in diesen Tagen. Ich sage Ihnen: Alle Aktionen, die die ÖTV in diesen Tagen macht, sind ohne jede Einschränkung auch nach der Gesetzesänderung zu § 116 möglich. Es ist also wirklich absurd, davon zu reden, daß in irgendeiner Weise für die Gewerkschaften das Streikrecht oder die Streikfähigkeit eingeschränkt wird.
Wir sind hier nicht auf einem Auge blind.
Wir wissen, daß im Arbeitskampf 1984 auch Mißbräuche auf seiten der Arbeitgeber vorkamen. Dies heißt, daß die Produktion zu einem Zeitpunkt gemindert oder eingestellt wurde, wo es nach dem Streik eigentlich noch nicht notwendig war.
Ich bin deshalb sehr froh, daß in diesem Gesetzentwurf eine Klarstellung erfolgt, zu der Sie in dreizehn Jahren Regierungsverantwortung nicht fähig waren - wir tun das -,
und zwar die Klarstellung, daß künftig ein Arbeitgeber den ursächlichen Zusammenhang zwischen Streik und Produktionseinstellung oder -reduzierung darzulegen hat und, sofern ein Betriebsrat besteht, er dazu seine Stellungnahme abzugeben hat.
Das ist eine arbeitnehmerfreundliche Lösung.
Meine Damen und Herren von der SPD, es ist höchste Zeit, daß Sie Ihre Hetzkampagnen einstellen
und zu Wahrheit und Sachlichkeit zurückkehren.
Seitdem Sie in der Opposition sind, war Ihre einzige Strategie die Hetze. Sie haben zunächst die Mieter aufgehetzt. Dann haben Sie die Rentner aufgehetzt.
Dann haben Sie die Schwerbehinderten aufgehetzt, obwohl gleichzeitig Ihr Kanzlerkandidat in Nordrhein-Westfalen 400 000 DM Strafe bezahlen mußte, weil er zuwenig Schwerbehinderte beschäftigte.
Dann haben Sie
die Friedenssehnsucht der Menschen ausgenutzt und gegen diese Bundesregierung gehetzt.
Jetzt haben Sie einen weiteren Höhepunkt, indem Sie die Arbeitnehmer und die Gewerkschaften gegen diese Bundesregierung aufwiegeln wollen.
In allen Fällen sind Sie von der Realität überrollt worden. Ich bin der Überzeugung, daß im Wettlauf zwischen Hetze und Argument auch in diesem Fall das Argument obsiegen wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Sozialbeirat hat im März dieses Jahres ein Gutachten zur längerfristigen Sicherung und Fortentwicklung der Rentenversicherung vorgelegt. Die wichtigste Aussage dieses Gutachtens ist: Niemand in der Bundesrepublik Deutschland muß Angst um seine Rente haben.
Auch wenn man den vorsichtigen Annahmen bezüglich der künftigen wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung folgt, steht fest, daß die Rentenfinanzierung gesichert ist und auch gesichert bleibt. Zum erstenmal seit vielen Jahren hat die Rentenversicherung wieder Überschüsse, und auch die Rücklagen steigen wieder. Nicht nur auf die Sicherheit der Renten ist Verlaß; die Rentner nehmen auch am wirtschaftlichen Wachstum teil. Jahr für Jahr werden die Renten entsprechend der Lohnentwicklung angepaßt, und dazu kommt, daß die äußerst niedrige Preissteigerungsrate die Kaufkraft der Renten sichert.
Hier wird ein wesentlicher Unterschied zwischen der Politik der SPD-geführten Bundesregierungen
und der dieser Koalition deutlich: Anfang der 80er Jahre stiegen die Renten um 4 %, die Inflationsrate lag bei 5 und 6 %, heute steigen die Renten um 3 %, und die Inflationsrate liegt unter 1 %.
Hier wird die solide Wirtschafts- und Finanzpolitik dieser Bundesregierung deutlich, die sich für die Bürger in Heller und Pfennig auszahlt, und dies ist die beste Sozialpolitik, meine Damen und Herren.
 Nein, Herr Präsident!
Wir waren in diesen ersten Jahren damit beschäftigt, die Rentenfinanzen wieder in Ordnung zu bringen, aber damit sind noch nicht alle Aufgaben erledigt. Es stellt sich nun vor allem die Frage: Wie lösen wir das Problem, daß künftig immer weniger Beitragszahler auf immer mehr Rentner stoßen? Das volle Ausmaß dieser Problematik wird erst nach dieser Jahrtausendwende zunehmend sichtbar. Bei der Strukturreform der Rentenversicherung, die wir heute diskutieren, geht es also nicht um die Sicherheit der Renten heute, sondern um die Sicherheit der Rentenzukunft, vor allem nach der Jahrhundertwende.
Der Sozialbeirat hat in seinem Gutachten zur längerfristigen Fortentwicklung der Rentenversicherung, wie ich meine, dem Gesetzgeber eine fundierte Beratungsgrundlage für eine Strukturreform der Rentenversicherung gegeben. Wenn wir nun auch die kommende Zeit nutzen müssen, um die einzelnen Aspekte dieses Gutachtens sorgfältig zu prüfen, so kann man doch bereits heute einige Schlußfolgerungen aus diesem Gutachten ziehen, und das möchte ich für die CDU/CSU-Fraktion tun.
Erstens. Auf der einen Seite entstehen die eigentlichen Probleme in der Rentenversicherung in voller Schärfe erst im nächsten Jahrhundert, aber das darf nicht dazu führen, daß wir auch die Rentenreform auf die lange Bank schieben. Noch in diesem Jahrzehnt müssen nach unserer Auffassung die wichtigsten Schritte zur Rentenreform getan werden.
Dies folgt aus einem ganz einfachen Grunde: Diejenigen, die heute Rentenversicherungsbeiträge zahlen, müssen sich darauf verlassen können, daß sie später ihre Rente bekommen.
Dieses Vertrauen dürfen wir nicht zerstören; denn das Vertrauen ist das wichtigste Kapital unserer gesetzlichen Rentenversicherung.
Wir brauchen also die Reform in diesem Jahrzehnt.
Zweitens. Der Sozialbeirat betont ausdrücklich - dieser Meinung schließen wir uns uneingeschränkt an -, daß die langfristigen Probleme des bestehenden Rentensystems bewältigt werden können innerhalb der bestehenden Systematik und ohne daß man den Beitragszahlern, den Rentnern oder den Steuerzahlern unvertretbare Belastungen auferlegen müßte.
Meine Damen und Herren, unsere Rentenversicherung hat sich bewährt; man kann mit Fug und Recht sagen: Sie ist beispielhaft auf der ganzen Welt. Deshalb treten wir dafür ein, daß auch bei einer Rentenreform nicht an den tragenden Prinzipien unseres Rentenversicherungssystems gerüttelt wird.
Diese Rentenversicherung lebt von dem Gedanken der Solidarität. Nach dem Generationenvertrag sorgt die erwerbstätige Generation für die Renten der Alten. Sie sorgt nicht nur für die Renten der Alten durch ihre Beiträge, gleichzeitig erwirbt sie sich selbst den Anspruch, im Alter versorgt zu sein. Wenn sich nun das Zahlenverhältnis zwischen jung und alt in der Weise verschiebt, daß immer weniger Beitragszahler für immer mehr Rentner sorgen müssen, brauchen wir einen neuen Ausgleich zwischen den Generationen. Die Solidarität verlangt, daß dieser Ausgleich nicht einseitig zu Lasten der Beitragszahler, aber auch nicht einseitig zu Lasten der Rentner erfolgt. Vor allem darf sich auch der Bund - und damit der Steuerzahler - nicht aus seiner Verantwortung stehlen.
Bekanntlich betrug der Anteil des Bundeszuschusses an der Deckung der Rentenausgaben im Jahre 1957 noch 31,8 %. Mittlerweile, 1985, ist er auf 17,8 % gesunken. Wir brauchen - das ist ein sehr wichtiges Moment dieser Reform - eine Neuorientierung des Bundeszuschusses zur Rentenversicherung.
Kernstück unseres Rentensystems ist die lohn- und leistungsbezogene Rente. Die Versichertenrente ist kein Almosen. Sie ist Lohnersatz im Alter. Sie ist auch kein Zuschuß zum Lebensunterhalt. Sie ist Ersatz oder Lohn für die Lebensarbeitsleistung. Daher muß bei einer Reform auch darauf geachtet werden, daß ein Zusammenhang zwischen Beitragsleistung und späterer Rentenzahlung bestehenbleibt. Wer diesen Zusammenhang auflöst, legt die
Axt an die Wurzeln unseres Rentenversicherungssystems.
Wir lehnen deshalb alle Grundrentenmodelle - ganz gleich, in welcher Art: ob von den GRÜNEN, ob bedarfsorientiert oder auch so, wie von der FDP, von Herrn Bangemann genannt - kategorisch ab;
denn Solidarität und Grundrente schließen sich gegenseitig aus.
Warum soll denn eigentlich einer zeitlebens Beiträge einbezahlen, wenn derjenige, der keine Beiträge einbezahlt, die gleiche Grundrente erhält? Der Generationenvertrag kann nur funktionieren, wenn niemand um seinen gerechten Lebenslohn, um seinen Arbeitslohn betrogen wird.
Im Hinblick auf die Lohnbezogenheit der Rente wird es vorrangiges Ziel dieser Reform sein, dafür zu sorgen, daß sich die Renten und die verfügbaren Arbeitseinkommen gleichgewichtig entwickeln. Das ist durch eine Neuformulierung der Rentenformel sicherzustellen. Wir haben seit 1957 die Entwicklung, daß die Renten um das Sechsfache gestiegen sind, die Löhne hingegen nur um das Fünffache. Das war in der Vergangenheit vielleicht berechtigt, weil wir noch ein sehr niedriges Rentenniveau hatten. Aber heute haben wir ein Spitzenrentenniveau. Deshalb müssen wir im Zuge der Reform dafür sorgen, daß sich die beiden Momente Rente und Löhne nicht auseinanderentwickeln.
 Ja.
Ein dritter Punkt der Rentenreform. Wir dürfen die Reform der gesetzlichen Rentenversicherung nicht auf dieses System beschränken, sondern müssen diese Reform mit allen Politikbereichen abstimmen. Dazu zählt auch die Harmonisierung der Rentenversicherungssysteme. Nur darf diese Harmonisierung nicht als Vorwand für eine Einheitsversicherung benutzt werden.
Wir wollen durch diese Harmonisierung nur sicherstellen, daß eine Reform der gesetzlichen Rentenversicherung von der Solidargemeinschaft Rentenversicherung finanziert wird, während die Risiken aus dem demographischen Aufbau der Bevölkerung in den anderen Alterssicherungssystemen durch den Steuerzahler bezahlt werden. Das ist der Sinn.
Ein vierter Eckpunkt: Wir müssen diese Reform auch dazu nutzen, das Rentenrecht einfacher und übersichtlicher zu gestalten. Seit 1957, seit der RenSeehofer
tenreform gab es 75 Novellierungen. Die Kompliziertheit des Rentenrechts hat auch dazu geführt, daß die Bürger diesem Rentenrecht zunehmend mit Mißtrauen, mit Unbehagen begegnen. Deshalb müssen wir die Chance nutzen und die Reform so gestalten, daß wir die vielen Rentenversicherungsgesetze in einem Sozialgesetzbuch zusammenfassen und übersichtlicher gestalten. Dies wird auch das Vertrauen in die Rentensystematik stärken.
Meine Damen und Herren, neben diesen renteninternen Eckpunkten kommt es entscheidend auch auf die wirtschaftspolitischen Rahmenbedingungen an. Wachstum und Beschäftigung sind die Quellen für unser Sozialversicherungssystem. Wenn diese Quellen sprudeln, macht sich dies auch in den Rentenkassen bemerkbar. Wir sind hier auf dem richtigen Weg. 1985/86 können wir mit rund einer halben Million zusätzlicher Arbeitsplätze rechnen. Dieser erfolgreiche Weg muß weitergegangen werden,
weil nur ein gesunder Staat auch für die Altersversorgung seiner Bürger geradestehen kann.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß. Die vor uns stehende Rentenreform ist die vielleicht wichtigste Aufgabe der Sozialpolitik in den kommenden Jahren. Die langfristigen Probleme sind zu bewältigen. Es besteht überhaupt kein Grund zur Hektik oder zur Panikmache.
Wir können in aller Ruhe die restlichen Jahre dieses Jahrzehnts nutzen, um das Reformwerk auf den Weg zu bringen und zu verabschieden.
Wir wollen keine revolutionäre Umgestaltung unseres Rentenversicherungssystems, sondern wir wollen eine Reform, die nur das verspricht, was auf Dauer auch gehalten werden kann,
die nicht Ansprüche manipuliert, die in jahrzehntelanger Arbeit erworben wurden, und die vor allem das Vertrauen der jetzigen und der künftigen Rentnergeneration in unser Alterssicherungssystem stärkt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man muß der SPD sehr dankbar für diese Aktuelle Stunde sein, weil sie uns Gelegenheit gibt, noch einmal einige Wahrheiten auf den Tisch zu legen.
Die Wahrheit Nummer 1 ist, daß Sie von 1969 bis 1982 regiert und in dieser Zeit nicht die Kraft gehabt haben, die Kindererziehungszeiten einzuführen.
Frau Traupe, es kommt doch gar nicht auf das Jahr 1972 allein an. Sie hatten vielmehr 13 Jahre Zeit, sie einzuführen, aber Sie haben es nicht getan.
Die Niedersachsen-Wahl liegt nicht 14 Tage zurück, sondern 13 Tage. Sie mahnen uns heute, nach 13 Tagen, an. Ich sage Ihnen: Wenn jemand 13 Jahre lang nicht die Kraft gehabt hat und uns nach 13 Tagen anmahnt, ist das der Gipfel der politischen Heuchelei, meine Damen und Herren.
Die Wahrheit Nummer 1 ist also: Sie sind 13 Jahre lang mit vollem Mund und leeren Händen umhergelaufen.
Die Wahrheit Nummer 2: Wir haben keine Propagandaformeln, wir haben keine Ankündigungen benutzt, wir haben gehandelt. Wir haben das Erziehungsjahr eingeführt.
Die Rentenversicherung besteht seit über 100 Jahren. Seit über 100 Jahren wurde die Kindererziehung im Rentenrecht nicht berücksichtigt. Dies ist eine soziale Ungerechtigkeit größten Ausmaßes. - Ich muß sagen: Dies war eine soziale Ungerechtigkeit; denn wir haben dieses Erziehungsjahr eingeführt.
Es ist ein ganz logischer Vorgang, daß man, wenn man über 100 Jahre lang eine soziale Ungerechtigkeit hatte, in einem ersten Schritt dafür sorgen muß, daß diese Ungerechtigkeit nicht fortgesetzt wird. Dies haben wir getan, indem wir für die Zukunft das Kindererziehungsjahr eingeführt haben. Wir haben also Schluß gemacht mit der Fortsetzung dieser sozialen Ungerechtigkeit.
Die Wahrheit Nummer 3, Frau Traupe: Wenn ein Schiff ein Leck hat, dichtet man zunächst einmal das Leck ab. Das haben wir dadurch getan, daß wir für die Zukunft das Unrecht abgeschafft haben. Man macht doch nicht das, was Sie vorgeschlagen haben, zunächst einmal das Wasser herauszuschöpfen und das Leck offenzulassen;
denn dann liefe man der Katastrophe immer hinterher.
Jetzt kommt der zweite Schritt. Es ist logisch, daß man nach dem ersten Schritt, Abschaffung der UnSeehofer
gerechtigkeit für die Zukunft, überlegt: Wie kann man die Ungerechtigkeit für die Vergangenheit bereinigen? Wir haben dies nicht gleichzeitig mit dem ersten Schritt gemacht - das haben wir oft betont -, weil es im Jahre 1985 dafür keinen Dekkungsvorschlag gab. Nun standen wir vor der Frage: Sollen wir als Sozialpolitiker alles auf einmal fordern, oder sollen wir zunächst nur den wichtigsten Schritt tun, nämlich das Unrecht für die Zukunft beseitigen? Hätten wir alles gefordert - das wissen Sie -, hätten wir darauf bestanden, das Problem für die Zukunft und für die Vergangenheit zu lösen,
hätten wir heute überhaupt nichts.
Deshalb war es richtig, zunächst einmal den Fuß in die Tür zu bringen, das Problem für die Zukunft zu lösen und jetzt das Problem für die Vergangenheit zu bereinigen. Hätten wir diesen ersten Schritt nicht getan, könnten wir heute über diesen zweiten Schritt überhaupt nicht diskutieren.
Wir unterscheiden uns auch hier in einem wesentlichen Punkt von der SPD:
Wir werden nur eine Lösung verwirklichen - die Mütter der Geburtsjahrgänge vor 1921 können sich darauf verlassen, daß sie nicht leer ausgehen -,
die solide finanziert ist und auch auf Dauer durchgehalten werden kann.
Wir sammeln nicht nach Wahltagen wieder das ein, was wir vor Wahltagen versprochen haben.
Meine Damen und Herren, wenn ich mir einmal die Geschichte der Bundesrepublik Deutschland anschaue, dann stelle ich fest, daß es doch die Union war, die von 1949 bis 1969 alle wichtigen sozialpolitischen Gesetze verwirklicht hat. Dann war es die Union, die nach 13 Jahren SPD-Mißwirtschaft das soziale Sicherungssystem vor dem Zusammenbruch bewahrt hat, und dann war es die Union, die in den 80er Jahren auch wieder wichtige historische sozialpolitische Weichenstellungen durchgeführt hat.
Sie haben in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland die größte Sozialdemontage aller Zeiten zu verantworten,
und wir haben die sozialpolitischen Weichenstellungen in der Bundesrepublik Deutschland durchgeführt, in den 20 Jahren von 1949 bis 1969 und jetzt wieder in den 80er Jahren. Die Union ist die prägende soziale Kraft in der Bundesrepublik Deutschland, meine Damen und Herren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte noch einmal zur Sozialpolitik zurückkommen und mich mit dem untauglichen Versuch der Opposition auch in dieser sozialpolitischen Debatte auseinandersetzen, die Dinge so darzustellen, auf der einen Seite gäbe es in diesem Hause die Christlichen, die Menschlichen, die Sozialen, und alles andere im Hause wäre unsozial, böse und unchristlich. Ich möchte diese Worte, die j a nicht nur heute in der Sozialpolitik eine Rolle gespielt haben, einmal an der Praxis der Opposition messen.
Da gibt es bei den GRÜNEN einen gewissen Herrn Beckmann. Dieser Herr Beckmann ist bei den GRÜNEN beschäftigt
und bezieht gleichzeitig Arbeitslosengeld. Nun mag dies formaljuristisch in Ordnung sein. Aber interessant ist die moralische Seite dieser Geschichte.
Wenn die nicht arme Partei der GRÜNEN ihren Sprecher, diesen Herrn Beckmann, für seine Arbeit, die er für die GRÜNEN leistet, bezahlen würde,
dann bräuchte ihm das Arbeitsamt nicht Arbeitslosengeld zu zahlen.
Meine Damen und Herren, was Sie hier machen, zeigt eigentlich die ganze Verlogenheit der grünen Partei. Dies ist eine schamlose Ausbeutung der Solidargemeinschaft der Arbeitslosenversicherung.
Meine Damen und Herren von der SPD, Sie brauchen gar nicht schadenfroh zu sein. Da gibt es nicht nur den Herrn Beckmann, da gibt es auch eine Neue Heimat. Diese Neue Heimat hat über viele Jahre hinweg
an die SPD-geführte Friedrich-Ebert-Stiftung Spenden geleistet. Diese Spenden sind j a nicht vom Himmel gefallen. Sie sind auch nicht aus Gewerkschaftsbeiträgen bezahlt worden. Das wäre schlimm genug, weil sie dann die Arbeitnehmer mit ihren Beiträgen bezahlt hätten. Vielmehr haben die Mieter diese Spenden der Neuen Heimat an die SPD bezahlt.
Meine Damen und Herren, wenn es nach 1949 einen Mieterskandal gab, dann ist es dieser unglaubliche Vorgang, daß die Neue Heimat die Mieter zu einer Zwangsabgabe heranzieht, um der SPD Spenden zukommen lassen zu können.
Das ist exakt der Vorgang. Das zahlen doch die Mieter.
Dann, Herr Wieczorek, schauen wir uns einmal an, wie es im Lande Nordrhein-Westfalen aussieht, insbesondere beim Ministerpräsidenten Johannes Rau, der für sich in Anspruch nimmt, nur er könne die soziale Gerechtigkeit in unserem Lande verwirklichen.
- Doch, dieser Rigorismus, Herr Becker, ist es, der auch heute wieder eine Rolle gespielt hat. Herr Apel hat damit begonnen, indem er hier einführte, was wir machten, sei unchristlich.
Dies sei für ihn besonders bedrückend. Da komme ich noch einmal auf die Schwerbehinderten in Nordrhein-Westfalen zurück.
Wir wissen als Sozialpolitiker, daß man das Problem sehr differenziert betrachten muß und daß es auch andere private und öffentliche Institutionen gibt, die die Beschäftigungsquote nicht erfüllen. Aber in Nordrhein-Westfalen sind von allen beschäftigungslosen Schwerbehinderten - es sind etwa 135 000 in der Bundesrepublik - allein 60 000 Schwerbehinderte ansässig.
Und dieser Johannes Rau, der immer mit Worten für die Schwachen in dieser Gesellschaft eintritt,
zahlt Strafe dafür, daß er seine Beschäftigungspflicht für Schwerbehinderte im öffentlich en Dienst nicht erfüllt.
Dies ist die Realität.
Sie sind, wenn es um Sozialpolitik geht, sehr verführerisch in Worten; aber dort, wo es ums Handeln geht, sind Sie ganz brutal und herzlos. Das zeigt dieses Beispiel.
 Ich stelle hier fest: In keinem Bundesland sind in den 80er Jahren stärkere Einschnitte im sozialen Netz durchgeführt worden als in Nordrhein-Westfalen. Herr Wieczorek, das können Sie nicht wegdiskutieren.
Dieser Johannes Rau hat verkündet, daß er die unsozialen Eingriffe der Bundesregierung wieder zurücknehmen möchte.
Er hat als Beispiel angeführt, daß er insbesondere die Kürzungen beim Schüler-BAföG zurücknehmen möchte.
Das Land Nordrhein-Westfalen hat durch diese Neuorientierung der Bundesausbildungsförderung, die im Grunde nach wie vor gewährt wird, aber eben für diejenigen, die sie brauchen,
593 Millionen DM im Landeshaushalt eingespart.
Und die Union in Nordrhein-Westfalen hat die Regierung in Nordrhein-Westfalen wiederholt aufgefordert, diese eingesparten Mittel für Landesfördermaßnahmen beim Schüler-BAföG einzusetzen. Dies haben Johannes Rau und die SPD abgelehnt.
Auch dies ist ein Beispiel für die Wirklichkeit. Sie planen nur, Sie reden nur, aber wenn es ums Handeln geht, machen Sie genau das Gegenteil dessen, was Sie hier vor der Öffentlichkeit sagen.
Meine Damen und Herren, wenn sich bei einer Partei die Realität so stark von dem unterscheidet, was sie hier und auf Parteitagen verkündet, dann möchte ich hier ein Wort des Evangelisten Lukas zitieren: Warum siehst du den Splitter in deines Bruders Auge, den Balken in deinem eigenen siehst du nicht?
- Meine Damen und Herren von der Opposition, ich würde Sie herzlich bitten, hier einmal wieder mehr zur Ehrlichkeit in der politischen Auseinandersetzung zurückzukehren.
Stellen wir einmal die ganze sozialpolitische Diskussion nicht auf die Tagespolitik ab, sondern betrachten wir einmal die Entwicklung seit 1949! Die Union stand von 1949 bis 1969 20 Jahre in der Verantwortung.
Genau in dieser Zeit sind alle wichtigen sozialpolitischen Gesetze, die auch heute noch gelten, in Kraft gesetzt worden.
Dann kamen die Sozialdemokraten zum Zug. Sie haben in dreizehn Jahren
nicht nur die Steuern erhöht, die Sozialabgaben erhöht, die Schulden erhöht, sondern auch die Sozialversicherungskassen leergefegt.
Sie haben von uns große Rücklagen übernommen, aber uns leere Kassen übergeben.
Dann kamen wir wieder ans Ruder. Wir haben die Rentenversicherung wieder saniert. Wir haben sie auf ein sicheres Fundament gestellt, was die Frau Fuchs vor kurzem in einem Interview gar nicht bestritten hat. Wir haben heute wieder Überschüsse in der Bundesanstalt für Arbeit, und zwar deshalb, Frau Fuchs, weil wir die Zahl der Erwerbstätigen in drei Jahren um 500 000 erhöht haben.
Das ist der eigentliche Grund, warum wir Überschüsse haben. Wir haben den Anstieg der Arbeitslosigkeit gestoppt.
In den letzten beiden Jahren, in denen Sie Regierungsverantwortung trugen, stieg sie in jedem Jahr um mehr als 40%.
Wenn man den geschichtlichen Ablauf seit 1949 betrachtet, stellt man fest: Wir haben 20 Jahre die Sozialgesetzgebung geprägt. Sie haben das gute Stück, das Sie von uns übernommen haben, verwirtschaftet.
Wir haben die Sozialversicherung, die öffentlichen Kassen vor dem Zusammenbruch bewahrt
und gleichzeitig sozialpolitische Perspektiven neu entwickelt,
nämlich in der Familienpolitik, meine Damen und Herren.
Wir nehmen nicht für uns in Anspruch, daß wir in diesem Land die einzigen seien, die sozial denken.
Aber eines kann niemand bestreiten: daß die Christlich-Soziale Union gemeinsam mit der Christlich-Demokratischen Union die Sozialpolitik in diesem Land geprägt hat,
daß wir eine prägende soziale Kraft sind.
Frau Fuchs, ich habe es als angenehm empfunden, daß Sie heute das Thema mit der Armut etwas differenzierter betrachtet haben als in manchen Auseinandersetzungen draußen. Wenn Sie von der neuen Armut redeten - Sie werden das auch in den nächsten Monaten tun -,
dann haben Sie immer die Zahl der Sozialhilfeempfänger zum Maßstab genommen. Heute haben Sie es nicht getan. Heute haben Sie sich sehr differenziert dazu geäußert.
Sie wissen, daß wir bei der Regierungsübernahme 2,3 Millionen Sozialhilfeempfänger übernommen haben. Die Zahl liegt jetzt bei etwas mehr als 2,5 Millionen.
Die Gründe sind hier genannt worden. Wenn man den Maßstab der SPD nimmt, wonach die Zahl der Sozialhilfeempfänger eine Meßlatte für die Armut in unserem Land ist,
dann hätte die SPD während ihrer dreizehn Jahre 95% der Armut verursacht. Denn diese 95% haben wir von Ihnen übernommen.
Frau Fuchs, es ist heute schon einmal zitiert worden - aber es bereitet Vergnügen, dies zu wiederholen -: Sie haben gemeinsam mit Herbert Ehrenberg das Buch „Sozialstaat und Freiheit" geschrieben.
Dort schreiben Sie:
Sozialhilfebezug allein ist kein Anzeichen für Armut; denn die Leistungsgewährung vermeidet Armut.
Meine Damen und Herren, über eines sollten wir uns in diesem Hause verständigen: daß wir endlich damit aufhören, diejenigen in unserem Land zu diskriminieren, die Sozialhilfe beziehen.
Denn Sozialhilfe ist ein eigenständiger Zweig der sozialen Sicherung. Hören Sie deshalb bitte damit auf, die Armut in diesem Lande immer mit der Meßlatte der Sozialhilfeempfänger anzuprangern. Niemand in diesem Lande muß sich schämen, wenn er Sozialhilfe bezieht.
Ich möchte noch ein Argument hinzufügen, Frau Fuchs.
- Ich habe über den Kollegen Bueb gelacht, über seine Äußerung und über seinen Pullover;
er gefällt mir nämlich außerordentlich gut.
Es ist ganz interessant, wir gaben im Jahr 1985 im Bundeshaushalt für soziale Zwecke 83,2 Milliarden DM aus. 83,2 Milliarden DM sind ein Drittel des Bundeshaushalts! Meine Damen und Herren von der SPD, Sie haben sich 1982 von der Regierung verabschiedet, wohl gerne verabschiedet, weil Sie den Schutt nicht aufräumen wollten, den Sie selbst verursacht haben mit einer mittelfristigen Finanzplanung, die für 1985 Ausgaben für Sozialleistungen in Höhe von 82,9 Milliarden DM vorsah.
Sie prangern uns des Sozialabbaus an
und haben selbst 1982 geplant, 1985 weniger für soziale Zwecke auszugeben, als wir tatsächlich ausgegeben haben.
Dies zeigt die ganze Scheinheiligkeit, und ich möchte sogar sagen: Das grenzt an Verleumdung.
Wenn uns dennoch Sozialabbau vorgehalten wird, dann zeigt dies - das hat die Debatte auch wieder deutlich gemacht und gilt nicht nur im sozialpolitischen Bereich -, daß es Ihnen im Grunde überhaupt nicht um die Menschen geht, die hinter den sozialen Leistungen stehen.
Ihnen geht es nur um die Verteufelung des politischen Gegners. Dies ist Ihr einziges Ziel.
Das zieht sich wie ein roter Faden durch die ganze Legislaturperiode. Das begann schon, als wir noch gar nicht mit dem Regieren begonnen hatten - das war noch im Wahlkampf -, mit der Verhetzung der Mieter. Frau Fuchs, wenn Sie sagen, Sie wollen die Menschen nicht verhetzen, dann tun Sie es in der Praxis trotzdem. Ihre ganze Praxis in diesen Jahren war eine Hetzkampagne, war Klassenkampf, war Schüren des Sozialneides.
Sie begannen mit den Mieten. Sie haben Mietexplosionen vorausgesagt.
Die Mieten stagnieren. Sie setzten Ihre Hetze fort, indem Sie die Friedenssehnsucht der Menschen ausgenutzt und Angst geschürt haben. Sie haben die Rentner verunsichert, indem Sie sagten, die Renten seien unsicher.
Diese Bundesregierung könne die Renten nicht mehr bezahlen. Sie haben die Gewerkschaften, die Arbeitnehmer gegen diese Regierung aufgehetzt
mit dem Schlagwort, das Streikrecht werde abgeschafft.
In der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" las ich vor einigen Monaten, daß der IG-Metall-Vorsitzende Mayr erklärt hat: Wir wollen jetzt die Möglichkeiten zur Umgehung des neuen § 116 AFG, nämlich die Möglichkeit, wie komme ich im Falle eines Streiks wieder an die Arbeitslosenversicherung heran, noch nicht offenlegen, weil jetzt die Gerichtsprozesse laufen. Und darum verraten wir natürlich unsere Taktik noch nicht, wie man den neuen § 116 umgehen kann.
Sie schüren jetzt wieder die Angst im Zusammenhang mit der Kernenergiediskussion.
Meine Damen und Herren, dies zieht sich wie ein roter Faden durch die letzten vier Jahre: Nichts anderes als Hetze, Klassenkampf und Aufwiegelung!
- Übrigens in voller Eintracht mit den GRÜNEN. Hier funktioniert die Koalition schon ganz hervorragend.
Meine Damen und Herren, ich bin ganz sicher - und deshalb gehen wir ganz selbstbewußt nicht nur in den bayerischen Landtagswahlkampf, sondern auch in die Monate danach bis zum 25. Januar -, daß die Mehrheit der Bevölkerung nicht so dumm ist, wie Sie glauben,
und daß sich am Ende unsere besseren Argumente gegen Ihren Klassenkampf und gegen Ihre Hetze durchsetzen werden, meine Damen und Herren.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Egert, wenn Sie heute Klage darüber führen, daß wir angesichts von 120 Milliarden DM Kosten in der gesetzlichen Krankenversicherung hier nur fünf Minuten diskutieren, dann möchte ich Ihnen sagen: Wir diskutieren heute nicht über diese 120 Milliarden DM, sondern über die Qualität Ihres Antrages, und da sind
eigentlich fünf Minuten noch viel zuviel, lieber Herr Kollege Egert.
Herr Kollege Egert, wie ist denn die Sachlage? Wir diskutieren jetzt seit mehr als 10 Jahren über unser Gesundheitswesen unter den Stichworten Kostendämpfung, Kostenexplosion. Die jüngsten Alarmsignale gab es Anfang dieses Jahres: Da haben die meisten Krankenkassen in der Bundesrepublik Deutschland ihre Beiträge wieder erhöht.
Das ist deshalb ein Alarmsignal, weil bei einigen Krankenkassen mittlerweile der Schwellenwert von 15 % durchstoßen ist.
Die Tendenz ist weiterhin steigend, wie Sie wissen. Auch im ersten Quartal 1987 sind die Ausgaben in der gesetzlichen Krankenversicherung wesentlich stärker gestiegen als die Grundlöhne.
Lieber Herr Kollege Egert, jetzt kann doch nicht der geringste Zweifel daran bestehen, daß bei dieser Sachlage eine Reform des Gesundheitswesens die vordringlichste Aufgabe ist,
und entscheidend ist, daß wir rasch handeln,
weil wir sonst als Gesetzgeber den Wettlauf mit den steigenden Beiträgen nicht gewinnen.
Wenn Sie uns jetzt vorhalten, wir hätten vier Jahre nicht gehandelt,
dann wissen Sie, daß wir mit den ersten Spargesetzen nach 1982 sehr wohl kostendämpfende Maßnahmen ergriffen haben,
und Sie wissen sehr wohl, daß wir die ersten vier Jahre gebraucht haben, um im Bundeshaushalt,
in der Arbeitslosenversicherung, in der Rentenversicherung und in der Krankenversicherung die Finanzen in Ordnung zu bringen, die Sie uns hinterlassen haben, Herr Kollege Egert.
Wir sind fest entschlossen - da können Sie hineininterpretieren, was Sie wollen - , gemeinsam mit der FDP die Strukturreform jetzt anzugehen, und wir haben dies in der Koalitionsvereinbarung festgelegt, die Eckpunkte, die Zielvorstellungen.
Vor wenigen Tagen hat diese Kommission, die die Koalition gebildet hat, damit begonnen, die Reform im Detail vorzubereiten.
In der Regierungserklärung steht ganz klar, daß wir bis Ende dieses Jahres den Entwurf des Reformgesetzes vorlegen werden
und daß dieses Gesetz zum 1. Januar 1989 in Kraft treten wird. Die Koalition, Herr Kollege Egert, wird sich in diesen Zeitvorstellungen durch kein Störmanöver der Opposition beirren lassen.
Diese Enquete-Kommission, die Sie jetzt beantragen, soll nach ihrer Aufgabenstellung - und über die haben Sie eigentlich überhaupt nichts gesagt - in erster Linie das Krankenversicherungssystem analysieren und die Schwächen und Mängel aufzeigen.
Ein solches Gremium brauchen wir zur Vorbereitung der Strukturreform nicht mehr. Wir haben in den letzten Jahren kaum einen anderen gesellschaftspolitischen Bereich so durchleuchtet wie das Gesundheitswesen.
Es gibt serienweise Gutachten, Stellungnahmen, Vorschläge.
Sie wissen, daß seit 1977 die Konzertierte Aktion tagt, und zwar zweimal jährlich. Sie hat im März dieses Jahres ihre zwanzigste Sitzung abgehalten. Die Erkenntnisse kann man nachlesen. Sie wissen, daß im Frühjahr dieses Jahres die Sachverständigenkommission für die Konzertierte Aktion ein erstes Gutachten zu wichtigen Teilbereichen des Gesundheitswesens vorgelegt hat.
Es fehlt also ganz gewiß nicht an ausreichenden Informationen. Bei der Fülle des bereits eingebrachten Sachverstandes erwarten wir von einer EnqueteKommission auch keine neuen Erkenntnisse.
Nach unserer festen Überzeugung kann es jetzt nicht darum gehen, wieder von vorne zu beginnen, den vorhandenen Analysen neue hinzuzufügen. Entscheidend ist jetzt, meine Damen und Herren, die politische Bereitschaft, aus den bereits vorhandenen Analysen die gesetzgeberischen Konsequenzen zu ziehen.
Mit Ihrem oberflächlichen Antrag, Herr Kollege Egert,
wollen Sie im Grunde auch nicht mehr Informationen, dieser Antrag ist allein politisch motiviert.
Es ist eine sehr leicht durchschaubare Taktik. Würden wir diese Kommission einsetzen und ernsthaft mit ihr arbeiten, würde das bedeuten, daß der Beginn dieses Gesetzgebungsvorhabens mindestens bis ins Jahr 1989 verschoben würde.
Damit wäre ernstlich in Frage gestellt, daß diese Strukturreform überhaupt noch in dieser Legislaturperiode durchgeführt werden könnte.
Das wollen Sie nämlich. Sie wollen in der wahlwirksamen Zeit 1990 dieser Bundesregierung vorwerfen können, daß sie in diesem wichtigen Feld der Strukturreform im Gesundheitswesen handlungsunfähig gewesen sei. Das ist die eigentliche Absicht Ihres Antrags.
- Frau Präsidentin, ich bin schon am Ende.
Dieses Doppelspiel ist viel zu durchsichtig, als daß man darauf hereinfallen könnte.
Wir lassen uns auch in der Zukunft nicht von dem Doppelspiel blenden, das Sie schon seit einigen Monaten praktizieren. Auf der einen Seite gibt es die Abteilung in der SPD, die sagt: Wir wollen eine breite Gemeinsamkeit im Parlament. - Auf der anderen Seite gibt es die Abteilung in der SPD, die uns ständig vorwirft, daß wir in der Gesundheitsreform nicht vorwärts kämen und alles verschliefen.
Wir stellen fest, daß es natürlich das Recht der Opposition ist, von der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages Gebrauch zu machen. Es ist ein Minderheitenrecht, einen Antrag auf Einsetzung einer Enquete-Kommission zu stellen. Wir können dies nicht verhindern. Aber wir bekräftigen, daß wir damit lediglich der Geschäftsordnung entsprechen. Die Einsetzung einer solchen Kommission entspricht keinem Beratungsbedürfnis der Koalition. Sie ist allein das Anliegen von SPD und GRÜNEN, die das bereits vorliegende Informationsmaterial einfach ignorieren und sich unwissend stellen.
Die Regierungskoalition - und dies ist mein letzter Satz -...
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die CSU steht ja nicht gerade in dem Verdacht, den Bundesarbeitsminister bei jeder Gelegenheit zu loben.
Aber das, was er gestern zur Entscheidung gebracht hat, ist eine historische Meisterleistung.
Es ist eine historische Leistung, weil wir seit den 50er Jahren über Strukturreform reden, und jetzt liegt das Lösungspaket auf dem Tisch.
Es ist eine historische Leistung, weil wir seit den 70er Jahren ständig steigende Beiträge in der gesetzlichen Krankenversicherung haben. Wir stoppen diesen Trend und kehren ihn um. Wir senken die Beiträge.
Es ist eine historische Leistung, weil wir nach dem großen sozialpolitischen Erfolg, Kindererziehungszeiten im Rentenrecht einzuführen, jetzt als erste politische Kraft in der Bundesrepublik Deutschland nach jahrelanger Diskussion das Pflegefallrisiko mit 7 Milliarden DM absichern. Dies ist ein großer historischer Durchbruch.
Meine Damen und Herren, diese Reform ist nicht nur notwendig, sie ist auch dringlich. Wenn wir seit 1984 keine Beitragserhöhungen gehabt hätten, hätten die Beitragszahler in zwei Jahren 22 Milliarden DM gespart - 22 Milliarden DM alleine durch die Beitragserhöhungen. Wir werden im nächsten Jahr in der gesetzlichen Krankenversicherung einen durchschnittlichen Beitragssatz von 13 % erreichen. Wenn nichts geschieht, steuern wir zur Jahrhundertwende auf einen durchschnittlichen Beitragssatz von 20 % hin. Wenn nichts geschieht, droht diesem System der Kollaps.
Es ist deshalb nicht nur notwendig, Herr Kollege Dreßler, es ist dringlich. Wir können nicht abwarten, bis Sie mit Ihrer Enquete-Kommission Ende des nächsten Jahres mal ausgeplaudert haben
und dann vielleicht im Laufe des Jahres 1989 einen Gesetzentwurf vorlegen.
Wir müssen jetzt handeln, um den Kollaps des Systems zu verhindern.
Deshalb schlagen wir Ihnen vor: Beenden Sie die Diskussion mit Analysen und Gutachten und Sachver3264 
ständigenanhörungen in dieser Enquete-Kommission, gegen deren Einsetzung wir von vornherein waren - und die Arbeitsweise bestätigt unsere Bedenken - , und beteiligen Sie sich hier an der sachlichen Auseinandersetzung!
 Nein.
Wir unterscheiden uns dadurch, daß wir heute hier eine Lösung vertreten und Sie mit leeren Händen dastehen.
Herr Kollege Dreßler, wir machen auch etwas beim Finanzausgleich zwischen den Kassen - Julius Cronenberg hat das angeführt -,
und zwar noch in dieser Legislaturperiode. Als ersten Schritt werden wir einen kasseninternen Finanzausgleich auf Länderebene vorsehen.
Dadurch wird z. B. die AOK Papenburg, die jetzt einen durchschnittlichen Beitragssatz von 16 % hat, in den Genuß eines Finanzausgleichs kommen, weil sie gewisse sonst nicht übliche Risiken zu tragen hat. Das ist ein erster Schritt.
Wenn Sie von der sozialen Ausgewogenheit reden, wenn Sie wieder davon reden, diese Regierung würde die Armen jetzt zur Kasse bitten,
dann sage ich Ihnen: Erstens. Von dem Einsparvolumen wird die Hälfte für die Absicherung des Pflegefallrisikos verwandt.
Zweitens. Die andere Hälfte wird für die Senkung der Beiträge genutzt - und das betrifft auch die Arbeitnehmer. Drittens lese ich Ihnen mal den Brief des stellvertretenden DGB-Vorsitzenden Gerd Muhr vom 19. November 1987 vor: Der Hauptpunkt dieser Reform ist die Einführung von Festbeträgen. Mit Festbeträgen wird das medizinisch Erforderliche abgedeckt. Damit entfällt die Selbstbeteiligung. Alles, was bisher durch die Presse geisterte in Richtung 20 % Selbstbeteiligung, ist nicht Realität. Dies kommt nicht.
Gerd Muhr schreibt:
Da wir auf Grund der bisherigen Mechanismen in verschiedenen Bereichen in eine Art Überversorgung hineingeschlittert sind, halten wir
- der DGB den Ansatzpunkt, mit Festbeträgen die medizinisch notwendigen und wirtschaftlichen Leistungen voll in den Leistungsrahmen der sozialen Krankenversicherung zu übernehmen, für richtig
und geeignet, zur Kostendämpfung beizutragen.
Wir sind auch bereit, - so der DGB obwohl dies gegenüber den Versicherten und Patienten nicht immer einfach deutlich zu machen ist, diesen Grundsatz in der Öffentlichkeit als Alternative zu einer undifferenzierten Selbstbeteiligung zu vertreten.
Gerd Muhr schreibt weiter für den DGB:
Ich will nicht verschweigen, daß auch in der jetzt gefundenen Lösung manche Probleme und Pferdefüße stecken.
In diesem Zusammenhang nenne ich den heute von der SPD geäußerten Verdacht bezüglich einer Billigmedizin.
Gleichwohl halten wir sie bei sachverständiger Praktizierung durch die Selbstverwaltung für geeignet, nicht nur die Kostenentwicklung abzubremsen, sondern sogar zu einer gewissen qualitativen Verbesserung der gesundheitlichen Versorgung beizutragen. Dies ist nach unserer Meinung der richtige Weg zu mehr Selbstverantwortung für die Gesundheit, die auch wir wollen.
An dieser Meßlatte, Herr Dreßler, sollten Sie sich messen. Hören Sie auf, jetzt schon wieder damit zu beginnen, an Stelle von Lösungen, die Sie nicht haben, hier die Auseinandersetzung mit Schlagworten zu führen! Kehren Sie zu den Fakten zurück!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich stelle noch einmal fest: Diese Bonner Koalition ist die einzige Kraft, die bis zum heutigen Tage ein geschlossenes Gesamtkonzept zur Gesundheitsreform vorgelegt hat.
Ich habe mir, Herr Dreßler, noch einmal Ihre Leitsätze durchgelesen, die jetzt im Entwurf vorliegen.
Darin ist keine Rede von Ausgabenbegrenzung, sondern von der Beschaffung zusätzlicher Einnahmen, indem Sie die Versicherungspflichtgrenze erhöhen wollen. Das bedeutet im Klartext: Versicherungspflicht für alle Arbeiter und Angestellten. Sie wollen die Beitragsbemessungsgrenze erhöhen, d. h. zusätzliche Einnahmen für die Krankenkassen, aber keine Ausgabenbegrenzung.

Dann wollen Sie in perfekter staatlicher Planung diese zusätzlich erzielten Einnahmen über - wie es heißt - soziale Gemeindezentren und sozialmedizinische Regionalzentren wieder nach außen verteilen. Das ist typische sozialistische Planbürokratie, Herr Dreßler. Das ist sozialpolitisch ein Rückschritt, und ein Rückschritt ist keine Antwort auf die Herausforderungen unserer Zeit.
Meine Damen und Herren, der größte Block bei den Leistungsausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung ist mit 40 Milliarden DM das Krankenhaus. Deshalb drängt sich natürlich die Frage auf: In welchem Umfang ist die stationäre Behandlung in diese Strukturreform einbezogen? Dazu muß man drei Bemerkungen machen.
Erstens. Herr Egert, der Gesetzgeber hat 1984 und 1985 das gesamte Krankenhausfinanzierungsrecht novelliert. Seine wichtigsten Bestimmungen sind erst 1986 in Kraft getreten. Es wäre wenig sinnvoll, wenn wir bei Maßnahmen, die tiefgreifende Umstellungen der Krankenkassen und Krankenhäuser erfordern, bereits nach nicht einmal einem Jahr der Anwendung als Gesetzgeber wieder alles in Frage stellen würden. Wir haben hier 1985 bereits einen Vorgriff auf diese Strukturreform bezüglich des Krankenhauses durchgeführt.
Zweitens. Wir sind bereit und haben dies auch vor, im Zuge dieser Strukturreform neue Maßnahmen durchzuführen, die die alten Instrumente zunächst einmal nicht tangieren. Die wichtigste Maßnahme ist hier eine Preisvergleichsliste bei den Krankenhäusern, die sicherstellen soll, daß der Patient im Regelfall in das preiswerteste Krankenhaus geht.
Hinzu kommt die Stärkung der vorstationären Diagnostik und der nachstationären Behandlung. Denn ich glaube, es ist billiger und menschlicher, weniger stationär und mehr ambulant zu machen.
Das dritte ist ein Kündigungsrecht der Krankenkassen bezüglich unwirtschaftlicher Krankenhäuser, wobei wir aber an der Planungshoheit der Länder festhalten, weil wir glauben, daß ein Punkt, der für alle Infrastruktureinrichtungen selbstverständlich ist, für die Kindergärten und für die Schulen, erst recht für die Krankenhäuser gelten muß, nämlich daß die Politik, die Landespolitik, die letzte Entscheidung darüber hat, wo ein Krankenhaus mit welcher Versorgungsstufe steht. Denn die Menschen kommen im Falle einer Stillegung eines Krankenhauses nicht zum Geschäftsführer der AOK, sondern zum Politiker. Deshalb sind wir der Auffassung, daß derjenige, der die politische Verantwortung trägt, auch die Entscheidungsbefugnis für den Standort der Krankenhäuser haben muß.
Ich bin der festen Überzeugung, daß die Absicherung der Familienpflege ein wesentlicher Beitrag dazu ist, daß die sogenannte Fehlbelegung der Akut
krankenhäuser mit Pflegefällen zurückgeführt werden kann.
Ein dritter Punkt zum Krankenhaus: Wir haben uns in der Koalition darauf verständigt, daß nach Vorlage des Krankenhausberichts der Bundesregierung Ende 1988 die Frage der wirtschaftlichen Betriebsführung in den Krankenhäusern in einem eigenen Verfahren neu aufgerufen wird. Wir wollen einmal sehen, was mit den Instrumenten aus den Jahren 1985 und 1986 geworden ist.
Ich denke also, es kann keine Rede davon sein, daß das Krankenhaus aus den Kostendämpfungsbemühungen dieser Koalition ausgenommen ist.
Diese Gesundheitsreform ist ein ganz wesentlicher Meilenstein, um auch künftig ein leistungsfähiges und finanzierbares Krankenversicherungssystem zu haben. Ich füge hinzu, es wäre blanke Illusion,
wenn man glauben würde, mit diesem Schritt wären wir bereits am Ziel. Wir brauchen weitere Schritte. Dazu gehört auch das Krankenhaus.
Ich möchte nur eines anfügen, was aus meiner Sicht das alles Entscheidende beim Krankenhaus in der zukünftigen Diskussion sein wird. Wir haben in den letzten zehn Jahren 50 000 Betten in Deutschland abgebaut. Die Verweildauer ist im Durchschnitt von 17 auf 13 Tage zurückgegangen. Dennoch sind die Kosten überproportional gestiegen, weil die Zahl der Krankenhausfälle in den letzten drei Jahren um 850 000 zugenommen hat.
Das heißt, wir haben in der Bundesrepublik Deutschland in weniger Betten mit kürzerer Verweildauer immer mehr Patienten. Deshalb müssen wir hier das Bewußtsein und auch die Verordnungsweise der Ärzte umkehren, nämlich weniger stationär und mehr ambulant zu behandeln. Sonst wird das Ganze nicht mehr finanzierbar.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich fühle mich an eine alte Lebensweisheit aus meiner bayerischen Heimat erinnert: Die lautesten Kühe geben die wenigste Milch.
Wir diskutieren jetzt seit 9 Uhr; seit zweieinhalb Stunden ist die SPD nicht in der Lage,
hier vor der deutschen Öffentlichkeit zu sagen, wie sie die Strukturreform im Gesundheitswesen durchführen möchte.
Meine Damen und Herren, es ist das Recht der Opposition, Kritik zu üben, aber es ist auch eine Pflicht der
Opposition, selbst die Karten auf den Tisch zu legen
und zu sagen, wie man selbst diese Reform durchführen möchte.
Herr Egert, Sie haben am 7. Mai 1987 - exakt vor einem Jahr - im Pressedienst Ihrer Fraktion geschrieben, daß Sie die Bundesregierung aus ihrem gesundheitspolitischen Dämmerzustand aufwecken wollen.
Hochmut kommt vor dem Fall. Während Sie als SPD noch in Ihrem Schrebergarten sitzen und überlegen, ob und was Sie säen sollen, steht diese Koalition bereits vor der Ernte.
Und es ist für die Versicherten eine gute Ernte; denn wir diskutieren seit Mitte der 70er Jahre über die Absicherung des Pflegefallrisikos. Jetzt ist die Zeit unverbindlicher Programme und Überlegungen vorbei.
Mit diesem Gesundheitsreformgesetz werden Hilfen für die Schwerpflegebedürftigen eingeführt. Die Zeit des Redens und der leeren Programme ist vorbei, meine Damen und Herren.
Nach Wiedereinführung der Kinderfreibeträge im Steuerrecht, nach Einführung des Erziehungsurlaubs mit Erziehungsgeld, nach Anerkennung der Erziehungszeiten im Rentenrecht ist dies der vierte familienpolitische Durchbruch seit dem Kurswechsel 1982.
Wir lassen im Gegensatz zu Ihnen die Familien nicht links liegen,
sondern wir unterstützen die Familien als Fundament einer freien und menschlichen Gesellschaft.
Meine Damen und Herren, während bei einer Krankheit umfassende Absicherung und Versorgung von der gesetzlichen Krankenversicherung gewährleistet ist - die Krankenkassen finanzieren alles -, muß ein Pflegebedürftiger in aller Regel die hohen Pflegekosten selbst tragen.
Dieses ist ein Alles-oder-nichts-Prinzip,
und dieses Alles-oder-nichts-Prinzip ist sozialpolitisch
nicht länger vertretbar. Es geht nicht weiter an, daß
jede Bandage, die leichteste Erkrankung über die
Krankenversicherung bezahlt wird, aber das hohe Risiko der Pflege jeder solidarischen Absicherung entbehrt. Dies ist ein sozialpolitischer Skandal, der jetzt sein Ende findet.
Wir lassen die Pflegebedürftigen nicht allein. Wir kassieren nicht ab; wir sichern ab, meine Damen und Herren. Das ist der wesentliche Unterschied zu dem, was Sie uns ständig vorwerfen. Wir führen mit dieser Gesundheitsreform eine entscheidende Verbesserung für die Pflegebedürftigen ein, wobei im Mittelpunkt unserer Hilfe steht, daß wir die häusliche Pflege stärken und die Angehörigen, die seit vielen Jahren Pflegebedürftige unterstützen, entlasten.
Ich meine, es ist human und vernünftig, wenn Pflegebedürftige die Zuwendung ihrer Angehörigen erfahren und die sozialen Bindungen durch Verbleiben in der gewohnten Umgebung erhalten bleiben. Wir setzen auf die ambulante Versorgung, weil sie menschlicher und auch finanziell vorteilhafter ist als die stationäre Versorgung.
Uns geht es um mehr als um die bloße Verwahrung pflegebedürftiger Menschen. Wir wollen auch die menschliche Zuwendung.
Meine Damen und Herren, die Pflege ist auch Dienst am Nächsten und fordert in erster Linie die Familien. Viele Angehörige nehmen sich in aufopferungsvoller Weise dieser Aufgabe an. Zwischen 80 und 90 % der Hilfebedürftigen werden in vertrauter Umgebung zu Hause gepflegt. Dies ist ein unersetzbares Zeugnis von Mitmenschlichkeit in unserer Gesellschaft.
Nun sind pflegende Angehörige oft nicht in der Lage, die Pflege über mehrere Jahre ohne Entlastung und Unterstützung zu leisten. Werden diese Pflegekräfte ständig überfordert, ist einmal der Weg des Pflegebedürftigen in die Heimunterbringung vorgezeichnet, oder aber es besteht die Gefahr, daß aus dem Pflegenden von heute der Pflegebedürftige von morgen wird, und das müssen wir verhindern, meine Damen und Herren.
Wir führen deshalb für Schwerpflegebedürftige in zwei Schritten folgende neue Leistungen in der gesetzlichen Krankenversicherung ein. Ab 1. Januar 1989 wird die gesamte häusliche Pflege für vier Wochen im Jahr übernommen, wenn die Pflegeperson wegen Krankheit, Urlaub oder aus einem sonstigen Grund ausfällt, und ab 1. Januar 1991 werden zusätzlich Pflegehilfen gewährt, und zwar bis zu 25 Pflegeeinsätze von ambulanten Diensten je Kalendermonat; wahlweise zahlt die Krankenkasse auch eine Pflegehilfe als Geldbetrag von 400 DM je Monat.
Wir haben uns in der Regierungskoalition trotz mancher Widerstände in der öffentlichen Diskussion für die sogenannte Krankenversicherungslösung entschieden, d. h. das Leistungsrecht der gesetzlichen
Krankenkassen wird um einen neuen Versicherungsfall der Pflegebedürftigkeit ergänzt. Es gibt eine ganze Reihe guter Gründe, warum wir uns für diese organisatorische Lösung entschieden haben.
Es ist heute sehr schwer, Pflegebedürftigkeit und Krankheit voneinander abzugrenzen. Diese Abgrenzungsfragen verlieren entscheidend an Schärfe, wenn sowohl bei der Krankheit wie der Pflegebedürftigkeit ein und derselbe Träger die Leistung erbringt. Darüber hinaus steht mit den Krankenkassen eine Trägerorganisation bereit, die besondere Erfahrungen mit der Durchführung von gesundheitlichen und sozialen Aufgaben aufweist. Wir vermeiden damit eine neue Sozialbürokratie. Wir greifen zurück auf das Bewährte, auf eine Organisation, die sich seit über 100 Jahren bewährt hat.
Schließlich bringt die Krankenversicherungslösung auch den Vorteil, daß wir umfängliche neue Vorschriften für das Beitragsrecht und für den versicherten Personenkreis vermeiden.
Meine Damen und Herren, die Leistungen der Pflegehilfe gefährden auch nicht unser Ziel der Beitragssatzstabilität in der gesetzlichen Krankenversicherung. Beitragssatzstabilität darf nicht mit dem Verzicht auf gesundheitliche Gestaltung gleichgesetzt werden.
Auch bei stabilen Beitragssätzen ist es möglich, neue Leistungen einzuführen, neuen Herausforderungen gerecht zu werden, wenn man auf der einen Seite gesundheitspolitische Prioritäten setzt und gleichzeitig Einsparvolumen erzielt, wie wir es mit dieser Gesundheitsreform erreichen.
Auch die Solidargemeinschaft der Beitragszahler wird nicht überfordert. Neue Leistungen der Pflegehilfe werden erst in Kraft gesetzt, wenn die Einsparungsvolumen vorhanden sind. Deshalb verwirklichen wir diese Pflegehilfe in zwei Schritten. Zudem ist der anspruchsberechtigte Personenkreis beschränkt auf die Schwerpflegebedürftigen. Das sind die Menschen, die rund um die Uhr der Pflege bedürfen. Es sind etwa 600 000 in der Bundesrepublik Deutschland, 1 % der Bevölkerung.
Darüber hinaus erhalten nur diejenigen Versicherten Pflegeleistungen, die länger in diese Solidargemeinschaft einbezahlt haben.
Frau Unruh, es muß vermieden werden, daß jemand zeit seines Lebens in der Privatversicherung ist, mit 57 Jahren in die Solidargemeinschaft der gesetzlichen Krankenversicherung kommt und dann gegen das Risiko des Pflegefalls abgesichert ist. Deshalb sollen nur die einen Vorteil von dieser Absicherung haben, die auch den Hauptteil ihres Lebens in diese Solidargemeinschaft einbezahlt haben.
Das Vorliegen der schweren Pflegebedürftigkeit muß durch den medizinischen Dienst überprüft werden. Das, was oft in der Öffentlichkeit befürchtet wird,
Deutscher Bundestag - 1 i. Wahlperiode Seehofer
daß es zu einer Entscheidung nach Aktenlage kommt, findet nicht statt.
Schließlich kann die Geldleistung in Höhe von 400 DM nur derjenige beanspruchen, der selbst ausreichend Zeit hat, die Pflege durchzuführen. Eine volle Erwerbstätigkeit und gleichzeitig Bezug des Pflegegeldes sind nicht möglich. Damit vermeiden wir ein Ausufern von Mitnahmeeffekten, und das ist sehr wichtig.
Zugleich muß man bei all diesen Finanzierungsüberlegungen berücksichtigen, daß die Hilfe bei der häuslichen Pflege auch zu einer Entlastung der Krankenhäuser von Fehlbelegungen durch Pflegefälle führt und daß die Absicherung der ambulanten Pflege einen ganz entscheidenden Anreiz dafür darstellt, daß künftig Pflegebedürftige nicht in das Krankenhaus eingewiesen werden, obwohl die Voraussetzungen für eine Krankenhausbehandlung überhaupt nicht vorliegen.
Meine Damen und Herren, die Solidargemeinschaft wird den privaten Aufwand und Einsatz für Pflege nie ersetzen können. Wenn wir jedoch heute nicht den Mut aufbringen, die familiäre Pflege zu ergänzen, zu unterstützen und vor Überforderung zu schützen, dann wird uns dieses Problem auf Dauer sehr teuer kommen, weil wir damit der Abschiebung in Pflegeheime und Krankenhäuser Vorschub leisten. Es ist die Erfahrung aus Ihrer Regierungszeit, meine Damen und Herren von der SPD, daß eine Politik, die an der Familie spart, letztendlich alle teuer zu stehen kommt.
Die gesetzliche Krankenversicherung leistet mit dieser Pflegehilfe im Rahmen ihrer Aufgabenstellung das Erforderliche und, wie ich hinzufüge, das finanziell Zumutbare. Eines stelle ich in aller Deutlichkeit für unsere Fraktion fest: Mit der jetzt vorgesehenen Pflegehilfe hat die gesetzliche Krankenversicherung ihren Beitrag zur Pflegefallabsicherung geleistet. Es ist der einzige Beitrag. Weitere Schritte müssen außerhalb der gesetzlichen Krankenversicherung erfolgen, und dafür ist ein Gesamtkonzept notwendig.
Meine Kolleginnen und Kollegen, materielle Förderung ist wichtig, aber sie ist nicht alles. Ganz entscheidend kommt es auch darauf an, daß wir auch in der Zukunft ein waches Bewußtsein für die nicht aufhebbare Solidarität zwischen den Generationen erhalten. Die Verantwortung der Familie beschränkt sich nicht allein auf die Verpflichtungen von Eltern gegenüber Kindern. Dazu gehört auch die Verantwortung von Kindern ihren Eltern gegenüber, wenn sie im Alter hilfsbedürftig werden.
Wenn eine Mutter drei Kinder großziehen kann, dann muß es auch möglich sein, daß sich die drei Kinder im Alter um die Mutter kümmern.
Ich habe heute wiederholt den Vorwurf gehört, die von uns angestrebte Stärkung der Eigenverantwortung und Solidarität bedeute eine Privatisierung der Risiken, die Einführung einer Zweiklassengesellschaft. Dies ist schlichtweg Unsinn. Ich wiederhole jetzt zum drittenmal für unsere Fraktion: Keine Mark, die eingespart wird, geht den Beitragszahlern und Versicherten verloren.
Sie bekommen das Sparvolumen zurück über die Beitragssenkungen und über eine neue Gesundheitspolitik. Ein wesentlicher Eckpfeiler dazu ist die Pflegefallhilfe. Herr Dreßler, so einfach kann man es sich nicht machen, ein Jahr herauszuziehen und zu sagen: In diesem Jahr sinken die Beiträge um 0,2 Prozentpunkte, für den Arbeitnehmer also um 0,1 Prozentpunkte, und das sind 1,50 DM. Sie müssen die Rechnung vielmehr folgendermaßen anstellen, Herr Dreßler: 1970 waren es 8%, heute sind es 13,5 %, und wenn wir nicht reagieren, dann beträgt der durchschnittliche Beitrag Anfang der 90er Jahre 16 bis 17 %.
Das bedeutet, daß die Differenz zwischen den Beiträgen von 1970 und heute rund 10 % ausmacht; das sind für den Arbeitnehmer 5 %. Wenn ich jetzt bei Ihrem Beispiel eines Verdienstes von 3 000 DM bleibe, dann bedeutet dies eine Entlastung von 150 DM im Monat, die der Arbeitnehmer durch eine Strukturreform im Gesundheitswesen erfährt. Das ist in etwa der gleiche Betrag, den ein Durchschnittsverdiener im Wege der Steuerreform zurückbekommt.
Es würde ja wenig Sinn machen, wenn dieser Bundestag auf der einen Seite den Menschen 150 DM zurückgibt und auf der anderen Seite wieder 150 DM für die Sozialversicherung abkassiert.
Ich komme jetzt auch zu der Härtefallregelung. Herr Dreßler, Sie haben in Ihrer Regierungszeit die 5 DM für die Fahrtkosten eingeführt.
- Die haben Sie eingeführt.
Wenn nun jemand regelmäßig zur Dialyse muß, wenn jemand regelmäßig zur Bestrahlung muß - beispielsweise eine Frau nach einer Brustamputation - , dann zahlt er heute je Fahrt 5 DM. Wenn das dreimal in der Woche geschieht, sind das schon 15 DM und in einem Monat 60 DM. Dieselbe Person wird auf Grund der von uns vorgesehenen Überforderungsklausel 2 des Einkommens von 2 000 DM bezahlen, also 40 DM. Auf Grund unserer Überforderungsklausel steht der Versicherte heute also besser da als nach der Lösung, die Sie mit den 5 DM in Ihrer Regierungszeit eingeführt haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Politik ist nicht entscheidend, was man sagt, sondern was man tut. Herr Kollege Egert, auch Ihre Ausführungen können nicht darüber hinwegtäuschen, daß Sie 1982 als Gesetzentwurf der Fraktionen von SPD und FDP vorgeschlagen haben: eine Erhöhung der Rezeptblattgebühr, eine Erhöhung der Zuzahlung für die Kuren - 10 DM - und eine Zuzahlung in Höhe von 5 DM für die Krankenhausaufenthalte.
Sie sagen heute, Sie wollten es gar nicht. Es handelt sich aber um einen Gesetzentwurf der Fraktion der
SPD. Entscheidend ist, daß Sie es damals so beschlossen haben.
Wir reden jetzt seit drei Jahrzehnten über die Notwendigkeit einer Gesundheitsreform. Herr Kollege Egert, Sie haben 13 Jahre von diesen drei Jahrzehnten regiert. Wenn Sie in diesen 13 Jahren so schnell gehandelt hätten, wie Sie heute Ihr Mundwerk haben laufen lassen, dann wäre die Geschichte längst erledigt.
Ich bestreite ja gar nicht, daß dieses Reformwerk schwierig ist. Ich kenne kein Sozialgesetz, das einen so großen Bevölkerungskreis und so unterschiedliche Interessen anspricht wie dieses Gesundheits-Reformgesetz. Deshalb gehört zu einem derart schwierigen Reformvorhaben der Mut, Interessen zu berücksichtigen, sie auszugleichen und dann zu einer Lösung zu führen, die dem Gemeinwohl dient. Die jetzige Koalition hat die Kraft zu diesem Interessenausgleich gefunden, meine Damen und Herren.
Die Krankenversicherung ist mehr als 100 Jahre alt. Es liegt auf der Hand, daß es Diskussionen auslöst, wenn man so eingefahrene, gefestigte Strukturen verändert. Mich überrascht diese Diskussion auch nicht. Was mich bedrückt, das ist der maßlose Egoismus, der bei vielen in der Argumentation verwandt wird. Niemand bestreitet die Notwendigkeit der Reform, aber keiner will seinen Teil dazu beitragen.
Es lohnt sich in der Tat, einmal mit denen zu reden, die draußen an der Front, in der Praxis, tätig sind, nicht mit denen, die irgendwo in Funktionärszirkeln sitzen. Ich möchte Ihnen einen Brief vorlesen, den ich kürzlich von einem Arzt aus meinem Wahlkreis erhalten habe. Er schreibt mir: „Ihre Äußerung anläßlich des Interviews mit dem ,Donau-Kurier' über den grenzenlosen Egoismus aller Gruppierungen war mir aus dem Herzen gesprochen. Ich finde es erschütternd, wie sachliche Argumente vor der Profitgier aller Berufsschichten weichen müssen."
Ich würde manchem Verbandsfunktionär empfehlen, daß er sich einmal mit denen unterhält, die draußen an der Front in der Praxis tätig sind, meine Damen und Herren.
Ich habe Verständnis dafür, daß die Vertretung der eigenen Interessen durchgeführt wird. Diese Vertretung gehört zu einer freien Demokratie. Aber so sehr auf der einen Seite die Interessenvertretung dazugehört, so muß auf der anderen Seite der Gesetzgeber den Anspruch erfüllen, daß die Ordnung des Ganzen über dem Interesse des einzelnen oder einer Gruppe steht. Deshalb ist für uns in der Koalition das Gemeinwohl die oberste Richtschnur dieser Gesundheitsreform.
Zu diesem Gemeinwohl gehört, daß alle Beteiligten zu
diesem Reformkonzept ihren Beitrag leisten. Nach
dieser Gesundheitsreform sollen 13,8 Milliarden DM eingespart werden.
Herr Kollege Dreßler, es ist ja eigenartig: Wenn es darum geht, draußen die Versicherten zu verunsichern, dann reden Sie immer von 13,8 Milliarden DM oder 14 Milliarden DM. Auf der anderen Seite haben Sie aber heute wieder hier gesagt: Diese Gesundheitsreform ist gescheitert, weil sie nicht einmal 5 Milliarden DM einspart.
Jetzt müssen Sie sich eigentlich einmal klar werden: Was stimmt jetzt eigentlich? Ich fordere Sie auf, jetzt endlich einmal redlich zu diskutieren. Sie können ja nicht auf der einen Seite die Versicherten verunsichern, und auf der anderen Seite davon reden, daß diese Gesundheitsreform gescheitert ist.
 Ich gestatte keine Zwischenfrage.
Herr Kollege Dreßler, Sie sollten nicht fragen, Sie sollten sich informieren; denn ich habe den Eindruck, daß Ihre Einlassungen auch heute in der Hauptsache darauf zurückzuführen sind, daß Sie nicht wissen, was eigentlich im Gesetz steht.
Meine Damen und Herren, diese 13,8 Milliarden DM werden auf der einen Seite durch Leistungserbringer mit 6,7 Milliarden DM erbracht: Das sind die Festbeträge, das ist die Transparenz bezüglich der Leistungen und der Kosten, das ist die Verbesserung der Wirtschaftlichkeitsprüfungen, und das ist der effektivere Medizinische Dienst. Noch einmal: 6,7 Milliarden DM durch die Leistungserbringer. Die Versicherten erbringen 7,1 Milliarden DM durch die bereits hinreichend erwähnten Erhöhungen von Zuzahlungen, durch die Begrenzung des Sterbegelds und durch die Anpassung des Krankenversicherungsbeitrags der Rentner - 6,7 Milliarden DM die Leistungserbringer, 7,1 Milliarden DM die Versicherten. Die Lasten dieses Gesundheitsreformgesetzes sind angemessen auf alle Schultern verteilt.
Herr Kollege Dreßler,
Sie können diese Zahlen unterschiedlich bewerten, aber Sie dürfen in einer redlichen Diskussion eines nicht machen: Sie dürfen hier vor der Öffentlichkeit nicht immer nur die 7,1 Milliarden DM für die Versicherten vorlesen - so wie der Kollege Egert -, aber die 6,7 Milliarden DM, die auf der Seite der Leistungserbringer gespart werden, verschweigen. Ich fordere


Seehof er
Sie auf, auch hier zur Wahrheit zurückzukehren, zu der Wahrheit, von der Sie heute so viel gesprochen haben.
Zu den Festbeträgen. Wissen Sie, Sie ordnen ja die Festbeträge und ihre Wirkungen so gerne den Versicherten zu. In der Realität: Es kann überhaupt kein Zweifel in der Realität darüber bestehen, daß der Festbetrag bei den Arzneimitteln, bei den Brillen, bei den Hörgeräten einen intensiveren Preiswettbewerb auslöst und damit zu Einsparungen auf der Leistungserbringerseite führt. Von diesen 6,7 Milliarden DM entstehen allein 3,3 Milliarden DM Einsparvolumen durch die Festbeträge. Das ist ein sehr sicheres Potential. Wenn Sie mit den Betroffenen draußen reden, nennen die Ihnen ganz andere Beträge: 5, 6 und 7 Milliarden DM Einsparvolumen. Wir haben realistisch gerechnet. Wir kalkulieren mit 3,3 Milliarden DM.
Jetzt lese ich Ihnen heute auch noch einmal vor, was mir der stellvertretende Vorsitzende des Deutschen Gewerkschaftsbunds, Herr Muhr, zu den Festbeträgen mitgeteilt hat. Er schreibt hier wörtlich:
„Da wir auf Grund der bisherigen Mechanismen in verschiedenen Bereichen in eine Art Überversorgung hineingeschlittert sind, halten wir den Ansatzpunkt" , - wir, der DGB - „mit Festbeträgen die medizinisch notwendigen und wirtschaftlichen Leistungen
voll in den Leistungsrahmen der sozialen Krankenversicherung zu übernehmen, für richtig und geeignet, zur Kostendämpfung beizutragen."
Das ist die Meinung des Deutschen Gewerkschaftsbundes. An der sollten auch Sie sich orientieren.
Jetzt sagen Sie, Herr Egert: Wo bleibt eigentlich der Solidarbeitrag der Pharmaindustrie?
Sie sagen, bei Leistungserbringern werde nicht eingespart. Ich zeige Ihnen einmal die neueste Schlagzeile des Deutschen Gewerkschaftsbundes - wenn Sie nach dem Datum gefragt haben: 15. Juni 1988 -,
die Schlagzeile: Pharmafirmen droht Umsatzminus.
Das ist der Solidarbeitrag. Die IG-Chemie macht Front gegen den Festbetrag, gegen den Solidarbeitrag der Pharmaindustrie, den die Gewerkschaftszeitung des DGB, die „Welt der Arbeit", kritisiert. Das ist die unredliche Diskussion.
Wir haben auch Vorsorge getroffen, daß in dem Bereich, zu dem die Versicherten beitragen, Überforderungen insbesondere für Familien, für chronisch Kranke und für Rentner nicht entstehen können.
 Nein. Ich habe schon begründet, warum.
Warum verschweigen Sie, Herr Kollege Dreßler, eigentlich,
daß wir die Zuzahlungen bei Kindern und Jugendlichen bis zum 18. Lebensjahr bei Arznei- und Verbandsmitteln, bei Heilmitteln, bei Krankenhausaufenthalten, bei stationären Vorsorge- und Rehabilitationsmaßnahmen nicht vorsehen?
Das ist eine Verbesserung gegenüber dem geltenden Recht, weil das bisher nur bis zum 15. Lebensjahr möglich war.
Warum verschweigen Sie, daß wir die Familienhilfe nicht nur beibehalten, sondern stärken? Bei gleichem Einkommen zahlen die Ledigen und Kinderreichen den gleichen Krankenversicherungsbeitrag. Bei Kinderreichen ist es aber so, daß mit diesem Beitrag alle Familienangehörigen mitversichert sind.
Im Gegensatz zum bisherigen Recht gibt es für diesen mitversicherten Familienangehörigen ein eigenes Versicherungsrecht, das ihn unabhängig vom Ernährer der Familie macht.
Meine Damen und Herren, die gesetzliche Krankenversicherung begünstigt die Familien wie kein anderes soziales System in der Bundesrepublik Deutschland.
Warum sagen Sie der Öffentlichkeit nicht, Herr Kollege Dreßler,
daß die Festbeträge bei Arzneimitteln und Brillen dazu führen werden, daß die Zuzahlungspflichten, die heute im Gesetz bestehen und die Sie 1982 erhöhen wollten,
wegfallen mit der Folge, daß die Versicherten künftig
nichts mehr hinzuzahlen müssen? Das macht eine
Größenordnung von 690 Millionen DM aus -690 Millionen DM wegfallende Zuzahlungen auf Grund der Festbeträge!
Ich frage Sie: Warum sagen Sie den Patienten, den Versicherten nicht, daß die Zuzahlungen zu stationären Maßnahmen im Bereich der Vorsorge und Rehabilitation, zu Arznei-, Verband- und Heilmitteln, zu Fahrtkosten und zu Zahnersatz vollständig entfallen, wenn man eine bestimmte Einkommenshöhe nicht überschreitet oder bestimmte Sozialleistungen bezieht?
Weil es Ihnen offensichtlich an Aufklärung fehlt, will ich Ihnen auch hier einmal folgendes sagen.
Vollständig befreit sind die Bezieher von Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem Bundessozialhilfegesetz und nach der Kriegsopferfürsorge.
Vollständig befreit sind Bezieher von Arbeitslosenhilfe.
Vollständig befreit sind die Bezieher von Ausbildungsförderung nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz.
Vollständig befreit sind die Personen, deren Unterbringungskosten die Sozialhilfe oder Kriegsopferfürsorge übernimmt.
Vollständig befreit sind ferner Alleinstehende mit einem monatlichen Bruttoeinkommen im Jahr 1989 - ich betone: 1989; das ist etwas mehr, als der Bundesarbeitsminister genannt hat; ich stelle bereits die Zahlen des nächsten Jahres in das Gesetz ein, denn es gilt ja erst ab dem nächsten Jahr - bis 1 260 DM. Dieser Freibetrag erhöht sich für den Ehegatten um 472 DM und für jedes Kind um 315 DM.
Herr Kollege Dreßler, warum sagen Sie nicht, daß diejenigen, die über dieser Einkommensgrenze liegen, teilweise von der Zuzahlung befreit werden? Das ist die sogenannte Überforderungsklausel.
Die zumutbare Eigenleistung wird auf 2 % des Bruttoeinkommens begrenzt, bei höher Verdienenden, die über der Beitragsbemessungsgrenze liegen, auf 4 %. Alles, was darüber liegt, wird von der Krankenkasse voll übernommen.
Was auch wichtig ist: Dieser Selbstbehalt oder Eigenanteil, den der Versicherte nach der Überforderungsklausel zu tragen hat, wird für die Familie insgesamt nur einmal berechnet. Diese 2 % werden also nicht für den Ehegatten und für jedes Kind angesetzt, sondern für alle Familienangehörigen nur einmal und gemeinsam. Diese Überforderungsklausel ist völlig neu im deutschen Krankenversicherungsrecht. Sie ist ein echter Fortschritt in der sozialpolitischen Entwicklung.
Wenn Sie jetzt Bürokratie sagen: Die Politik steht ja immer vor der Frage, ob sie es allgemein und global regeln will mit der Folge, daß dann Ungerechtigkeiten in den Einzelfällen auftreten, oder ob sie es auf den Einzelfall bezogen gerecht lösen will durch Einkommensgrenzen und Überforderungsklauseln mit der Folge, daß damit ein gewisser Verwaltungsaufwand verbunden ist. Gerade hinsichtlich des Gesundheitswesens muß ich sagen: Wenn ich die Wahl zwischen einfach oder gerecht habe, dann entscheide ich mich für die Gerechtigkeit. Deshalb ist die Überforderungsklausel ein Stück Fortschritt.
Das ist die eine Seite: Wer bringt das Einsparvolumen auf?
Die andere Seite ist: Wer profitiert von dem Einsparvolumen? Ich kann nur noch einmal unterstreichen: Jede gesparte Mark kommt den Beitragszahlern und den Versicherten zugute. Wir sparen nicht für den Finanzminister.
Für die häusliche Pflegehilfe, für die verbesserte Vorsorge und für den Wegfall von Zuzahlungen werden 7 460 000 000 DM aufgewandt und für die Beitragssatzstabilität 6 340 000 000 DM. Das Sozialsystem wird nicht abgebaut - ich wiederhole das -, es wird umgebaut.
Die Solidarität wird neu definiert. Einerseits ist es erforderlich, die Leistungen auf das Notwendige zu beschränken, andererseits ist es ebenso notwendig, neue Aufgaben zu lösen und Versorgungsdefizite zu beseitigen. Auch hier: Warum sagen Sie von der SPD der Bevölkerung nicht, daß das Krankenversicherungssystem heute deutliche Mängel aufweist,
weil es eben zu stark auf kurative Medizin ausgerichtet ist und zuwenig auf die Gesundheitsvorsorge? Es ist doch ein sozialer Fortschritt, wenn durch diese Gesundheitsreform Krankheiten verhindert werden; denn es ist billiger und menschlicher, Krankheiten zu verhindern, als sie zu heilen.
Es ist doch ungerecht, wenn heute im Krankenversicherungssystem auch die geringfügigste Krankheit rundum abgesichert wird, aber das schwere Pflegerisiko jeder solidarischen Absicherung entbehrt. Deshalb führen wir die Pflegehilfe für die Schwerpflegebedürftigen ein.
In diesem Zusammenhang möchte ich Sie mit einer Zahl konfrontieren, die der Wahrheit entspricht. Wer sich für die 25 Pflegeeinsätze und für die Urlaubsvertretung entscheidet, bekommt über die gesetzliche Krankenversicherung künftig eine Jahresleistung in Höhe von 10 000 DM. Um in der gesetzlichen RentenSeehofer
versicherung eine Jahresrente von 10 000 DM zu bekommen, müssen Sie als Durchschnittsverdiener 25 Jahre lang in die gesetzliche Rentenversicherung Beiträge einzahlen. Da kann man doch nicht davon reden, daß das sozialer Abbau ist. Das ist in der Familienpolitik der gewaltigste Fortschritt nach dem Krieg.
Ich verstehe auch überhaupt nicht die Diskussionen, wer das jetzt bezahlt: ob der Staat oder die Krankenversicherung. Für die Hilfebedürftigen draußen ist nicht wichtig, aus welcher Kasse diese Pflegehilfe fließt. Für sie ist entscheidend, daß nach jahrelanger Diskussion endlich eine Pflegehilfe gewährt wird.
Auch die Beitragssatzstabilität - das ist der dritte Bereich, für den wir das Einsparvolumen einsetzen - muß man unter sozialen Gesichtspunkten sehen. Die Qualität eines Sozialstaats beurteilt sich ja nicht nur danach, was der Staat an Sozialleistungen verteilt, sondern sie beurteilt sich auch danach, ob die Beiträge dafür angemessen sind. Die Beitragserhöhungen seit 1970 bis heute kosten den Beitragszahler, wenn er Durchschnittsverdiener ist, im Jahr 2 500 DM. Die eine Hälfte zahlt er über den Arbeitnehmeranteil. Der Arbeitgeberanteil fließt natürlich als Lohnzusatzkosten in die Preise ein. Höhere Preise treffen kinderreiche Familien am stärksten. Deshalb beurteile ich das Gebot der Beitragssatzstabilität nicht nur unter wirtschaftspolitischen Gesichtspunkten. Beitragssatzerhöhungen sind nach meiner festen Überzeugung die unsozialste Form der Selbstbeteiligung, weil sie gerade die kinderreichen Familien besonders stark belasten.
Dieses Gesundheits-Reformgesetz ist in seinen Be-und Entlastungswirkungen gerecht und vernünftig gestaltet. Von einem Abkassierungsmodell, von sozialer Demontage oder gar von einer Zerstörung der sozialen Fundamente kann überhaupt keine Rede sein. Die gesetzliche Krankenversicherung bleibt auch in Zukunft im besten Sinne des Wortes eine soziale Krankenversicherung.
Sie haben bis heute ein schlüssiges Konzept nicht vorgelegt. Sie können doch nicht sagen, wenn wir es in der gesetzlichen Krankenversicherung mit einem Volumen von 125 Milliarden DM zu tun haben, daß Sie über eine Alternative verfügen: Sie haben es sorgsam vermieden, der Bevölkerung zu sagen, wo Sie auch nur eine DM einsparen wollen.
Sie haben ein großes Kunststück vollbracht: Ich habe noch nie in meiner politischen Laufbahn erlebt, daß man kurz vor einer wichtigen Abstimmung von einem wesentlichen Verband, nämlich vom Bundesverband der Ortskrankenkassen, ein Schreiben bekommt, in dem man nicht aufgefordert wird, die Maßnahmen der Koalition oder der Regierung abzulehnen, sondern in dem man aufgefordert wird, die Änderungsanträge der Opposition abzulehnen.
Der AOK-Bundesverband, der Geschäftsführer Herr Dr. Oldiges, schreibt den Mitgliedern des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung am 2. November:
Die Änderungsanträge der SPD-Fraktion zu den organisationsrechtlichen Dingen sind in sich nicht schlüssig.
Der Brief schließt dann mit dem ausdrücklichen Appell:
Wir möchten Sie deshalb mit Nachdruck darum bitten, den oben genannten Änderungsanträgen der SPD-Fraktion nicht zu folgen.
Ich bin als Bayer von unserer Opposition im Bayerischen Landtag einiges, viel gewohnt. Aber ein solches Kunststück hat auch die dortige Opposition, hat der Kollege Hirsemann in München noch nicht fertiggebracht. Man lernt also in der Politik immer wieder dazu.
Man kann darüber noch schmunzeln. Ich bin aber darüber betroffen, daß Sie in all den letzten Monaten und Wochen und auch heute wieder im Grunde völlig skrupellos mit Verdrehungen, Halbwahrheiten und einem gehörigen Hetzpotential chronisch Kranke, Rentner und ältere Mitbürger verunsichert haben und daß Sie Angst bei diesen Menschen geschürt haben, Angst mit Argumenten, die den Fakten in diesem Gesetz nicht standhalten.
Ihnen ist für Ihre parteipolitischen Zwecke jedes Mittel recht.
Aber ich bin der vollen Überzeugung - deshalb bestreite ich die Diskussionen draußen vor Ort auch sehr gelassen -, daß diese Kampagne genauso wie jede Kampagne seit 1982 ihr Ziel verfehlen wird. Seit Jahren fällt der SPD bei jeder sozialpolitischen Diskussion nichts anderes ein als die sattsam bekannten Parolen von der sozialen Demontage, vom sozialen Abbau, von der Umverteilung von unten nach oben.
- Mittlerweile haben Sie die Begriffe ausgewechselt: An Stelle von „Demontage" heißt es jetzt „Abkassierungsmodell". - Ich bin deshalb bei diesen Kampagnen so gelassen, weil sie scheitern müssen. Sie scheitern deshalb, weil das Geschwätz vom sozialpolitischen Rückschritt mit der Realität nichts zu tun hat.
Wenn ich einmal die Sozialpolitik seit 1982 bis heute verfolge, kann ich mit Fug und Recht feststellen: Niemals in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland wurde mehr für die soziale Sicherheit ausgegeben als heute. 1982 waren es 524 Milliarden DM, heute sind es 658 Milliarden DM. Wenn man das umrechnet auf pro Kopf der Wohnbevölkerung, kommt man zu dem Ergebnis: Damals 8 500 DM pro Kopf der Wohnbevölkerung für soziale Sicherheit, heute 10 753 DM. Ich nenne nur die markantesten Punkte: 18 Milliarden DM für die Familien. Dazu kommen strukturelle Verbesserungen in der Kriegsopferfürsorge. Die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes ist von damals zwölf Monate auf heute 32 Monate für ältere Arbeitslose verlängert worden. Jetzt setzen wir die Pflegehilfe durch, die nicht nur in der Bundesrepublik Deutschland, sondern auch in Europa, ja, weltweit ihresgleichen sucht.
Meine Damen und Herren, all dies unterstreicht unsere sozialpolitische Kompetenz. Ich bin ganz sicher, daß Ihre Kampagnen ins Leere gehen werden und daß sie, bezogen auf das Jahr 1990, ihr Ziel verfehlen werden.
Meine Damen und Herren, die Gesundheitsreform ist sozial ausgewogen. Sie wird dazu beitragen, daß unser Gesundheitswesen, das zu den besten in der Welt gehört, auch künftig leistungsfähig und finanzierbar bleibt. Nicht Besitzstandsdenken, sondern rechtzeitige Reformen sichern die Zukunft unserer Sozialversicherung. Sie sichert aber nicht nur die Finanzierbarkeit des Systems, sondern sie gewährleistet auch eine Versorgung auf einem sehr, sehr hohen Niveau.
Wenn man die Frage stellt, worin eigentlich der wichtigste Erfolg dieser Gesundheitsreform besteht, dann möchte ich antworten, daß wir mit dieser Reform einen ganz entscheidenden Schritt zur sozialen Zukunftssicherung unseres Landes tun. Jeder kann sich darauf verlassen: Wenn er krank wird, wird er auch künftig jede erforderliche Hilfe erhalten. Jedermann, ganz gleich, welches Einkommen er bezieht, welchem sozialen Stand er angehört, wird auch in der Zukunft Zugang zu den modernsten medizinischen Einrichtungen unseres Landes haben.
Bezugnehmend auf die Kampagnen, die wir ja bei allen Reformen in dieser Legislaturperiode erlebt haben und noch erleben werden - übrigens in einem Reformstau, den uns die Opposition hinterlassen hat -,
schließe ich mit der Bemerkung, daß die Menschen - übrigens genauso wie bei der Steuerreform, bei der die Menschen merken werden, daß sie in Wirklichkeit mehr erhalten, als immer behauptet wird - in der Realität erleben werden, daß die Gesundheitsreform wesentlich weniger Beeinträchtigungen und Belastungen für die Bevölkerung mit sich bringt, als Sie ihnen immer glauben machen wollen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auch amEnde dieser Debatte bleibt nur die Feststellung, daß sich die SPD das Geschäft wieder einmal sehr einfach macht.
Sie greifen Vorschläge auf, die Sie während Ihrer Regierungszeit nicht aufgegriffen haben, zu denen Sie sich während Ihrer Regierungszeit nicht bekannt haben und die Sie damals auch nicht als Gesetzentwurf eingebracht haben.
Es ist schon bemerkenswert, daß Sie den jetzigen Entwurf im wesentlichen auf die bereits im Jahre 1977 gemachten Vorschläge der Arbeitsgesetzbuchkommission beziehen, wobei hier noch einmal deutlich festzustellen ist, daß die Arbeitsgesetzbuchkommission einen mittleren Weg, einen ausgewogenen Kompromiß zwischen den Interessen der Arbeitnehmer und der Wirtschaft angestrebt hatte, während Sie von der SPD einfach die Kündigungsfristen der Arbeiter auf das für Angestellte geltende Niveau anheben wollen. Gleichzeitig verlängern Sie, um auch für die Angestellten etwas scheinbar sozialpolitisch Gutes zu tun, deren Kündigungsfristen zum Teil noch über das geltende Recht hinaus. Über die Folgen, die sich aus diesen Vorschlägen für die Arbeitnehmer ergeben, die nicht im Erwerbsprozeß stehen, sondern noch einen Arbeitsplatz suchen, kümmern Sie sich nicht weiter.
Ich möchte aus der Sicht der Bundesregierung zu zwei Punkten Ihres Gesetzentwurfs Stellung nehmen, einmal zur Berechnung der Beschäftigungsdauer. Hier, Herr Kollege Hasenfratz, reden wir nicht; hier haben wir gehandelt. Die Bundesregierung hat nämlich gestern einen Gesetzentwurf beschlossen, dessen Ziel es ist, die bisher unterschiedliche Behandlung von Arbeitern und Angestellten im Bereich der Kündigungsfristen in einem wichtigen Punkt zu beseitigen.


Parl. Staatssekretär Seehof er
Sie wissen, daß sich nach dem geltenden Recht die Kündigungsfristen nach der Dauer der Betriebszugehörigkeit verlängern. Bei der Berechnung der Betriebszugehörigkeit werden bei Angestellten alle Zeiten berücksichtigt, die nach der Vollendung des 25. Lebensjahres liegen. Bei Arbeitern werden demgegenüber erst Zeiten nach der Vollendung des 35. Lebensjahres angerechnet.
Künftig, Frau Steinhauer, sollen nach diesem Gesetzentwurf, der gestern von der Bundesregierung beschlossen wurde, auch bei Arbeitern die Zeiten berücksichtigt werden, die nach der Vollendung des 25. Lebensjahres liegen. Hiermit kommt, wie dies heute bereits mehrfach ausgeführt wurde, die Bundesregierung einem Gesetzgebungsauftrag des Bundesverfassungsgerichts nach, das die für Arbeiter und Angestellte unterschiedliche Berechnungsdauer - und nicht die Kündigungsfristen, Frau Kollegin - für verfassungswidrig erklärt hat.
Dieser Punkt des Verfassungsgerichts ist erfüllt.
Zweitens zur unterschiedlichen Dauer der Kündigungsfristen: Weiterhin gelten für Arbeiter und Angestellte unterschiedliche Regelungen für die Grundkündigungsfristen und für die Dauer der entsprechend der Beschäftigungszeit verlängerten Kündigungsfristen.
- Lieber Herr Kollege von der Wiesche, warten Sie ab. Ihnen ist bekannt, daß auch hierzu dem Bundesverfassungsgericht mehrere Vorlagebeschlüsse von Gerichten zur Entscheidung vorliegen.
Frau Steinhauer, erlauben Sie mir die Bemerkung: Das Bundesarbeitsgericht hat die Verfahren, die dort anhängig waren, ausgesetzt, um die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts abzuwarten, und nicht, um die Entscheidung des Gesetzgebers abzuwarten.
Wir wollen - das unterstreichen die Ausführungen der Kollegen von CDU/CSU und FDP - die Wertung des Bundesverfassungsgerichts und damit die Klärung des verfassungsrechtlichen Handlungsspielraums für den Gesetzgeber zunächst abwarten. Nur dann, glauben wir, kann die notwendige Akzeptanz bei Arbeitgebern und Arbeitnehmern erreicht werden.
Die SPD hatte ja diesen Gesetzentwurf schon einmal am Ende der vergangenen Legislaturperiode eingebracht.
Damals hatten wir darauf hingewiesen, daß die Vereinheitlichung der Kündigungsfristen für Arbeiter und Angestellte ebenso wie die Beseitigung sonstiger noch bestehender arbeitsrechtlicher Unterschiede zwischen Arbeitern und Angestellten eine Aufgabe ist, der wir uns ohne Zweifel stellen müssen.
Die herkömmliche Abgrenzung zwischen Arbeitern und Angestellten, die einerseits auf die körperlichhandwerkliche Tätigkeit und andererseits auf die mehr geistige Tätigkeit abstellt, mit teilweise immer noch unterschiedlichen arbeitsrechtlichen Konsequenzen ist sicherlich - dies ist die Auffassung der Bundesregierung - weitgehend überholt. Aber so einfach, wie Sie es sich, meine Damen und Herren von der SPD, gemacht haben, geht es eben nicht. Ich möchte das nur durch folgende Hinweise verdeutlichen.
Wir brauchen erstens eine Gesamtlösung, die auch die sonstigen noch bestehenden arbeitsrechtlichen Unterschiede zwischen Arbeitern und Angestellten berücksichtigt, z. B. im Lohnfortzahlungsrecht, bei Krankheit und Urlaub.
Wir brauchen zweitens eine abgewogene Regelung. Mit dem von Ihnen vorgeschlagenen sofort einsetzenden langen Grundkündigungsfristen werden die für viele Betriebe notwendigen Anpassungen an technische und konjunkturelle Entwicklungen erschwert. Ich unterstreiche ausdrücklich das, was die Sprecher der Koalitionsfraktionen gesagt haben. Wir müssen auch diejenigen sehen, die außerhalb des Erwerbsprozesses stehen.
Die Bundesregierung teilt die Auffassung, daß ein zu starker Ausbau des Kündigungsschutzes erneut zu Einstellungssperren führen kann. In unserer immer noch schwierigen Arbeitsmarktsituation hat jede gesetzliche Regelung auch an diejenigen zu denken, die einen Arbeitsplatz suchen.
Was für Arbeitsplatzbesitzer als zusätzlicher Schutz gedacht ist, kann sich für viele Arbeitssuchende als Einstellungssperre erweisen. Wir dürfen die Trennung zwischen Arbeitsplatzbesitzern und Arbeitsplatzsuchenden nicht verfestigen. Wir sind der Oberzeugung, daß Ihr Gesetzentwurf genau in diese Richtung wirken würde.
Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände haben dies im Unterschied zu Ihnen erkannt. Sie haben zwar in vielen Tarifbereichen die Kündigungsfristen für Arbeiter an die für Angestellte geltenden Fristen herangeführt, aber entsprechend den betrieblichen Notwendigkeiten überwiegend auf eine völlige Anpassung verzichtet.
Zwar sollte sich der Gesetzgeber hier nicht völlig aus seiner Verantwortung zurückziehen. Andererseits ist dies doch ein Bereich, in dem es den Tarifvertragsparteien ermöglicht werden sollte - hier unterstreiche ich die Ausführungen des Kollegen Fuchtel -, nach eigenverantwortlichen Lösungen zu suchen. Die Tarifvertragsparteien können das Umfeld eines bestimmten Wirtschaftszweigs weit besser als der Gesetzgeber mit globalen Lösungen berücksichtigen. Jedenfalls sollte jede gesetzliche Regelung in größerem Umfang, als Sie es vorschlagen, Öffnungsklauseln für tarifvertragliche Regelungen enthalten. Auch hier danken wir für die Unterstützung durch den Kollegen Heinrich.
Lassen Sie mich, da wir im Grund eine Debatte aus der letzten Wahlperiode wiederholen, in aller Kürze

Pari. Staatssekretär Seehofer
zusammenfassen: Es geht bei einer künftigen gesetzlichen Regelung darum, zwischen den Schutzbedürfnissen des einzelnen Arbeitnehmers und den wirtschaftlichen Interessen des Arbeitgebers abzuwägen, zumal im Zusammenhang mit den künftigen Anforderungen eines europäischen Binnenmarkts. Zugleich ist darauf zu achten, daß nicht als unerwünschte Nebenwirkung die Arbeitgeber bei der Einstellung von Arbeitskräften zu größerer Zurückhaltung veranlaßt werden. Hierzu möchten wir den verfassungsrechtlichen Handlungsspielraum kennen. Deshalb bleibt die Bundesregierung bei ihrer Position. Sobald das Bundesverfassungsgericht diesen Rahmen abgesteckt hat, wird die Bundesregierung einen sozial ausgewogenen Gesetzesvorschlag machen.
Vielen Dank.
 Herr Kollege Egert, ich habe mich noch einmal gemeldet, weil ich Ihren sozialpolitischen Sachverstand sehr schätze und weil mir in diesem Zusammenhang sehr an einer guten Zusammenarbeit in unseren jeweiligen Positionen mit Ihnen liegt und weil diese Erklärung vielleicht geeignet sein könnte, daß Sie Ihre Wertung bezüglich meiner Person noch einmal überdenken.
Ich hatte einen ersten Zwischenruf zu Ihrem Beitrag über die freiwillig Versicherten und zum Mindestbeitrag gemacht. Sie haben richtig festgestellt: Wir haben in der Endphase der Beratung im Ausschuß nach der Regelung betreffend die Studenten noch die Bestimmungen über die Absolventen des zweiten Bildungsweges eingefügt. Jetzt besteht noch das Problem der Fachschüler, also der Menschen, die sich in einem vergleichbaren Ausbildungsgang wie Studenten befinden. Diese fallen als freiwillig Versicherte unter § 240 des Fünften Buches des Sozialgesetzbuches.
Jetzt geht es darum, ob die Erhöhung des Mindestbeitrages in § 240 Abs. 4 des Sozialgesetzbuches, der ja von durchschnittlich 63 DM auf 126 DM verdoppelt wurde, unterschritten werden kann. Ich verweise Sie auf § 240 Abs. 1, wo die Frage der Beitragsbemessungsgrundlage der Satzungsautonomie der Kassen übertragen wird. Der Gesetzgeber hat hinzugefügt, daß bei der Klassifizierung der Bemessungsgrundlage auf die gesamte wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Beitragspflichtigen abzustellen ist.
Die Koalition als auch das Ministerium sind zu der Auffassung gelangt, daß in diesen besonders gelagerten Fällen, die mit dem Fall des Studenten mit dem ermäßigten Beitragssatz vergleichbar sind, eine Unterschreitung des Mindestbeitrages nach § 240 Abs. 4 möglich ist. Deshalb mein Zuruf.
Ich habe gestern von einer Aufsichtsbehörde aus dem Freistaat Bayern ein Schreiben bekommen, wonach sie diese Rechtsauffassung, die sie zunächst nicht geteilt hatte, zwischenzeitlich auch teilt. - Das war mein erster Zuruf mit der Bemerkung: „Das ist falsch! "
Mein zweiter Zuruf bezog sich auf Ihre Ausführungen, die mit dem Erziehungsgeld begannen. Da haben Sie mir gegenüber den Eindruck erweckt, als würden Sie eine Verbindung herstellen wollen, daß das Erziehungsgeld, das bisher beitragsfrei war, künftig beitragspflichtig sei.
Ich stelle hierzu fest, daß das Erziehungsgeld auch künftig beitragsfrei ist, daß der Tatbestand der Erziehung auch künftig eine beitragsfreie Versicherung in der gesetzlichen Krankenversicherung auslöst.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Situation ist wirklich eigenartig. Auf der einen Seite ist seit einem halben Jahr das Gesundheits-Reformgesetz in Kraft getreten. Diese Reform gibt Antworten auf zentrale gesundheitspolitische Fragen. Ihre ersten - auch finanziellen - Erfolge sind für jedermann ersichtlich.
Auf der anderen Seite wollen die Kollegen der SPD dies aber einfach nicht zur Kenntnis nehmen. Sie starren wie das Kaninchen auf die Schlange, und sie schauen wie gebannt auf die Arbeiten dieser Enquete-Kommission. Von dort erwarten sie die Anregungen, die ihnen helfen sollen, ihre eigenen Konzeptionslosigkeit zu kaschieren.
Es gibt in Bayern eine alte Volksweisheit, die Sie sich hinter die Ohren schreiben sollten: Wenn man so wie Sie nicht weiß, wohin die Reise gehen soll, hat es wenig Sinn, jemanden nach dem Weg zu fragen - die Enquete-Kommission -, wie Sie das gemacht haben.
Meine Damen und Herren, für die Koalition war von Anfang an klar:
Mit dem Antrag, die Enquete-Kommission einzusetzen, verfolgte die Opposition im wesentlichen zwei Ziele - ich sagte das damals hier schon als Abgeordneter - : Erstens wollten Sie auf Zeit spielen, und zweitens wollten Sie davon ablenken, daß Sie über kein eigenes Reformkonzept verfügen.
Damals bei der Einsetzung der Kommission haben Sie den Vorwurf, Sie wollten auf Zeit spielen, noch weit von sich gewiesen. Doch heute frage ich Sie: Wo wären wir eigentlich angelangt, wenn wir der Forderung der SPD gefolgt wären und die Gesundheitsreform bis zum Abschluß der Arbeit der Enquete-Kommission vertagt hätten? Wir hätten heute, rund zwei Jahre nach dem Antrag der SPD, immer noch keinen Gesetzentwurf in diesem Hohen Haus beraten können,
ja wir hätten noch nicht einmal ein schlüssiges Reformkonzept. Der Zwischenbericht zeigt doch ganz deutlich: Die Enquete-Kommission vermag zwar eine Fülle von Optionen, die in der Öffentlichkeit diskutiert werden, zusammenzutragen, aber ein Handlungskonzept, einen brauchbaren Vorschlag für den Gesetzgeber hat sie daraus nicht formuliert.
Die Kommission ist beispielsweise weit davon entfernt, ein in sich geschlossenes, tragfähiges und in seinen Konsequenzen überschaubares Konzept vorzulegen. Die Kommission bescheinigt sich ja selbst, daß ihre Diskussionen - ich zitiere - zu keinem einheitlichen, von allen Mitgliedern der Kommission gleichermaßen akzeptierten Konzept geführt hätten
- hören Sie genau zu - und deshalb nur eine Skizze der diskutierten Alternativen vorgelegt werden könne.
Das ist der eigentliche Inhalt dieses Zwischenberichts.
Solch eine von uns gewünschte Alternative ist wohl auch mit dem Schlußbericht, der für Ende dieses Jahres angekündigt ist, nicht zu erwarten.
Ich halte noch einmal fest: Die SPD hat bis heute keine schlüssige Konzeption für die Reform des Gesundheitswesens vorlegen können und nur auf Zeit gespielt. Die Bundesregierung hat dagegen gehandelt.
Ich frage noch einmal: Wohin wären wir gekommen, hätten wir uns auf die Verzögerungstaktik der Sozialdemokraten eingelassen? Erstens. Die Ausgaben der Krankenversicherung wären weiter geklettert. Der Beitragssatz bei den Krankenkassen hätte inzwischen vermutlich 13,5 % erreicht.
Das hätte allein in diesem Jahr eine Mehrbelastung der Beitragszahler von rund 5 Milliarden DM bedeutet.
- Herr Kollege Kirschner, wenn Sie noch lange zurufen, sage ich Ihnen eine zweite bayerische Volksweisheit.
- Herr Kirschner, auf Ihren erneuten Zwischenruf sage ich Ihnen, wir sagen in Bayern: Die lautesten Kühe geben die wenigste Milch.
Zweitens. Überhöhte Preise und Verschwendung, aber auch eine Unterversorgung und Versorgungsdefizite wären weiter auf der Tagesordnung.
Drittens. Den schwer Pflegebedürftigen wäre nicht geholfen worden.
Viertens. Eigenverantwortung und Wirtschaftlichkeit wären weiter Fremdworte in unserem Gesundheitswesen.
Fünftens. Das Leistungsgeschehen wäre nach wie vor eine Dunkelkammer. Den Vertragspartnern ständen immer noch keine Instrumente zum Erreichen von

Parl. Staatssekretär Seehof er
mehr Transparenz und Wirtschaftlichkeit bei den Leistungserbringern zu Verfügung.
Das alles hätten wir hinnehmen müssen. Das wäre sozialpolitisch und gesundheitspolitisch unverantwortlich gewesen.
Selbst die bürokratische Kostendämpfung, wie sie die SPD seit Mitte der 70er Jahre praktiziert hat, wäre verantwortungsvoller als diese neue SPD-Taktik, die sich letztendlich gegen die Beitragszahler und die Kranken wendet.
Mit Recht haben wir uns nicht darauf eingelassen. Wir haben nicht gewartet, sondern gehandelt. Gegen interessenpolitisch bestimmte Widerstände haben wir dem Gemeinwohl zum Durchbruch verholfen und die Krankenversicherung wirklich reformiert.
Wir haben nicht schlichte Kostendämpfung betrieben, die nur an Symptomen kuriert, sondern haben bei den Ursachen angesetzt.
Wir haben die Krankenversicherung für die Zukunft leistungsfähig gemacht und auch finanzierbar erhalten.
Die Erfolge sind sichtbar. Zum erstenmal seit über zehn Jahren sind im ersten Quartal 1989 die Leistungsausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung gesunken. Zum erstenmal seit über zehn Jahren!
Der Rückgang dieser Ausgaben wird sich in den folgenden Quartalen fortsetzen. Er wird weitere Beitragssenkungen über die in den 60 Krankenkassen schon beschlossenen hinaus ermöglichen.
Die Kritiker, die unsere soliden Finanzberechnungen zunächst als Luftbuchungen bezeichnet haben, sind deutlich widerlegt worden.
Bereits bevor die ersten Festbeträge in Kraft treten, senken viele pharmazeutische Unternehmen überhöhte Preise. Einen schlüssigeren Beweis für die Richtigkeit des Festbetragskonzepts kann es nicht geben. Herr Kollege Jaunich, ich gebe zu, der Weg dahin ist nicht ganz einfach. Aber wer Erfolg haben will, muß auch einen schwierigen Weg gehen. Und diesen Weg gehen wir.
Die Festbeträge sind für uns ein Eckpfeiler dieser Reform. Allein die Vorschläge für Festbeträge für zehn Wirkstoffe, die jetzt vorliegen und wahrscheinlich nächste Woche beschlossen werden, bringen Einsparungen von rund 400 Millionen DM und bei den Versicherten Einsparungen in Höhe von 140 Millionen DM durch die wegfallende Rezeptblattgebühr. Das ist soziale Krankenversicherungsreform.
Es wäre töricht, anstatt Festbeträge einzuführen, auf den Vorschlag der Enquete-Kommission einzugehen, den Arzneimittelmarkt durch Positivlisten zu reglementieren.
Festbeträge sind ein freiheitliches Instrument. Sie bewahren die Therapiefreiheit des Arztes, und der Versicherte erhält eine in der Qualität gute medizinische Versorgung ohne Zuzahlung. Die Positivliste wäre demgegenüber bürokratischer Dirigismus.
Sie würde die Therapiefreiheit beseitigen. Preisverhandlungen mit Positivlisten sind, wie wir ja aus den Vertragsverhandlungen in der Vergangenheit gesehen haben, auch nicht in der Lage, den Preiswettbewerb so zu mobilisieren, wie dies mit Festbeträgen möglich ist. Die Richtigkeit des Festbetragskonzepts bestätigt die Enquete-Kommission im übrigen, wie dies Frau Kollegin Limbach gerade ausgeführt hat.
Die Erfolge der Gesundheitsreform zeigen sich auch dort, wo wir Versorgungsdefizite abbauen. Gerade jetzt, meine Damen und Herren, zu Beginn der Urlaubszeit, zeigt es sich, wie wichtig die Einführung des Pflegeurlaubs ist. Sie ist eine historische Weichenstellung in der Sozialpolitik.
Vielen Angehörigen, die seit langen Jahren einen Samariterdienst in den Familien versehen, wird zum erstenmal ein Ausspannen von der Betreuung der Pflegebedürftigen ermöglicht. Meine Damen und Herren, wenn wir dies nicht täten, würden die Pflegenden von heute die Pflegebedürftigen von morgen.
Hunderte von Anträgen liegen vor und werden zur Zeit bewilligt. Wenn die zweite Stufe der Pflegeleistungen in Kraft getreten ist, werden die Krankenkassen für diese Leistungsverbesserung über 5 Milliarden DM ausgegeben haben.
Wären wir der SPD gefolgt, meine Damen und Herren, würden wir immer noch darüber diskutieren, ob Pflege eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe ist oder nicht.
Auch die Enquete-Kommission und hier insbesondere die SPD haben vor dieser Diskussion resigniert.


Den Bürger interessieren aber nicht Diskussionen; den Bürger interessieren die tatsächlichen Hilfen.
Meine Damen und Herren, die Enquete-Kommission war ohne Zweifel fleißig. Der geballte Sachverstand hat viele Seiten beschriftet und viele Probleme beschrieben. Aber Probleme lassen sich nicht durch Beschreibung lösen. Gefragt ist politischer Mut; gefragt ist zukunftsorientiertes Handeln. Beides haben wir mit der Gesundheitsreform bewiesen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Gesetzentwurf der Bundesregierung zu einem deutsch-schweizerischen Abkommen über soziale Sicherheit ist in der letzten Woche vom federführenden Ausschuß beraten, einstimmig beschlossen und dem Bundestag in unveränderter Form zur Annahme empfohlen worden. Ich möchte für diesen nicht alltäglichen Vorgang im Parlamentarischen Verfahren - für diesen Beschluß - dem Ausschuß und allen Fraktionen danken und hoffe, daß es auch heute bei dieser Einstimmigkeit bleibt.
Die krankenversicherungsrechtlichen Regelungen, die das Kernstück des Abkommens bilden, und die ergänzenden Regelungen des Zustimmungsgesetzes werden folgenden Personengruppen zugute kommen: ca. 70 000 deutschen Arbeitnehmern in der Schweiz, davon über 20 000 deutschen Grenzgängern in der Schweiz und deren Familienangehörigen sowie mit Zustimmung ihrer Krankenkasse auch den übrigen Versicherten im Grenzgebiet, deutschen Rentnern, die in der Schweiz ihren Lebensabend verbringen, und schließlich - darüber freuen ich mich besonders - auch Versicherten, die einer Dialysebehandlung, einer Behandlung als Bluter oder einer Strahlenbehandlung wegen Krebs in der Schweiz bedürfen.
Für alle diese Personen gab es bisher keine gesicherte Rechtsgrundlage, um medizinische Behandlung in der Schweiz auf Kosten ihrer Krankenkasse in Anspruch nehmen zu können. Künftig werden sie grundsätzlich wie Schweizer Bürger Krankenbehandlung in der Schweiz erhalten. Besonders wichtig ist dies für jene Deutsche, die im deutsch-schweizerischen Grenzgebiet wohnen und auf Grund der örtlichen Verhältnisse auf Krankenbehandlung in der Schweiz angewiesen sind.
Urlauber werden zwar auch künftig ambulante ärztliche Behandlung in der Schweiz nur als Privatpatienten erhalten, aber sie können die Kosten in Höhe der schweizerischen Kostensätze von ihrer Krankenkasse zurückverlangen.
Sobald das Abkommen in Kraft tritt, d. h. nach Austausch der Ratifikationsurkunden, gilt dies uneingeschränkt.
Bis zum Inkrafttreten des Abkommens wird der Krankenversicherungsschutz durch die Regelungen des Zustimmungsgesetzes erbracht.
- Herr Kollege Heyenn, ich komme gleich darauf zu sprechen.
Die Versicherten werden also medizinische Versorgung in der Schweiz als Privatpatienten in Anspruch nehmen und erhalten; die Kosten bis zur Höhe der vergleichbaren deutschen Sätze werden erstattet. Dank der im Zustimmungsgesetz vorgesehenen Rückwirkung kommt den Versicherten dieser Schutz jetzt schon zu.

Parl. Staatssekretar Seehof er
Zahlreiche Zuschriften bestätigen uns im Hause, daß bei unseren Bürgern großes Interesse an diesem Abkommen besteht.
Ich bin deshalb froh, daß mit dem Abkommen und dem Zustimmungsgesetz der Krankenversicherungsschutz in der Schweiz auf eine sichere Grundlage gestellt werden wird.
Nun ist es ja ungewöhnlich, daß bei einer einstimmigen Beschlußempfehlung des Ausschusses dennoch eine Debatte hier im Plenum stattfindet. Das hängt wohl damit zusammen, daß die Opposition offensichtlich auch heute beabsichtigt, das Gesundheits-Reformgesetz bei der Debatte über diesen Punkt in das Zentrum zu stellen. Einer der sattsam bekannten Vorwürfe betrifft ja die vom Gesundheits-Reformgesetz vorgesehene Regelung bezüglich des Ruhens der Leistungen im Rahmen des Krankenversicherungsschutzes bei Auslandsaufenthalt.
Mit dieser Regelung, meine Damen und Herren von der Opposition, ist das geltende Recht präzisiert worden.
Wir überfordern niemanden. Wir haben erstens festzustellen, daß neun von zehn Auslandsreisen in EG-Länder oder in die Länder gehen, mit denen wir Sozialversicherungsabkommen geschlossen haben. In den EG-Ländern und in weiteren sieben Vertragsländern ist auf Grund über- oder zwischenstaatlichen Rechts der Schutz im Krankheitsfall sichergestellt.
Daran hat die Gesundheitsreform nichts geändert. Das Zusatzabkommen mit der Schweiz, das wir heute beraten und das laut Zustimmungsgesetz für die Versicherten der deutschen Krankenkassen rückwirkend zum 1. Januar 1989 in Kraft treten soll, vervollständigt diesen Schutz. Wir werden weitere Abkommen anstreben.
Auch im Verhältnis zur DDR ist die Versorgung im Krankheitsfall sichergestellt; für die Transitstrecken von und nach Berlin gilt die Ruhensregelung des GRG nicht.
Wer beruflich im Ausland tätig sein muß oder nur dort medizinisch behandelt werden kann, ist ebenfalls durch die gesetzliche Krankenversicherung geschützt. In den wenigen verbleibenden Fällen bieten sich preiswerte private Auslandsreise-Krankenversicherungen an.
Die private Krankenversicherung hat in diesen Tagen ganz deutlich erklärt, daß bisher bestehende Lükken inzwischen zu tragbaren Versicherungsbedingungen geschlossen worden sind.
- Sie bietet jetzt, Herr Kollege Heyenn, Versicherungsschutz auch in den Fällen, in denen im Urlaub eine Vorerkrankung akut zum Ausbruch kommt oder in denen der Urlauber Staatsangehöriger des Landes ist, in dem Urlaub verbracht werden soll.
Sie gibt Versicherungsschutz ohne Rücksicht auf das Alter des Urlaubers, und sie bietet Versicherungsschutz, wenn die Behandlungsnotwendigkeit schon vor Reiseantritt feststeht. Damit bestehen also auch für die Dialyse wegen Nierenschäden und vergleichbare chronische Erkrankungen Versicherungsmöglichkeiten. So wird z. B. die Deutsche Krankenversicherung, der größte deutsche Krankenversicherer, einen solchen Tarif anbieten.
Diese Initiativen der privaten Krankenversicherung verdienen unseren Beifall.
Sie zeigen, daß die PKV bereit ist, die Verantwortung zu übernehmen, die wir ihr durch das GRG übertragen haben.
Angesichts dieser erfreulichen Entwicklung, daß nämlich auf der einen Seite durch das GRG, auf der anderen Seite durch Sozialversicherungsabkommen und drittens durch die private Krankenversicherung ein lückenloser Krankenversicherungsschutz im Ausland besteht - das ist im Hinblick auf die nahende Urlaubszeit besonders wichtig -,
ist Ihrer Kritik, meine Damen und Herren von der Opposition, jetzt jeder Boden entzogen.
Ich meine, Sie müßten Ihr Beschwerdebuch, das ohnehin in jedem Punkt unbegründet war, jetzt endgültig dem Abfall übergeben.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Illegale Beschäftigung ist ein soziales Übel. Sie verhindert legale Arbeit.
Illegale Beschäftigung geht oft mit Leistungsmißbrauch einher. Deshalb muß der ehrliche Bürger vor denen geschützt werden, die zu Unrecht die Leistungen der Solidargemeinschaft in Anspruch nehmen.
Die sozialversicherungsfreie Beschäftigung ist als Ausnahme gedacht.
Sie darf nicht zur Regel werden. Deshalb bekämpfen wir im Gegensatz zu Ihnen, Herr Haack, den Mißbrauch bei geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen. Leistungsmißbrauch, illegale Beschäftigung und mißbräuchliches Ausnutzen der Geringfügigkeitsgrenze sind Phänomene, die wir noch wirksamer bekämpfen müssen. In den vergangenen Jahren sind hier bereits erhebliche Fortschritte gelungen. Das ist einerseits auf die Erhöhung des Personals bei der Bundesanstalt für Arbeit zur Bekämpfung illegaler Beschäftigung seit 1982 von 50 auf 375 Personen zurückzuführen. Andererseits haben wir das Instrumentarium zur Bekämpfung dieser Erscheinungen verbessert. Die Maßnahmen der Bundesanstalt für Arbeit und anderer Behörden zur Bekämpfung der illegalen Beschäftigung führten allein 1988 zu Nachforderungen von Steuern und Beiträgen im Umfang von über 160 Millionen DM. Bei Außenprüfungen wurden 32 700 Fälle von Sozialleistungsmißbrauch festgestellt.
Über 25 Millionen DM zu Unrecht bezogener Lohnersatzleistungen mußten zurückgefordert werden. Zusätzlich wurden 13 Millionen DM an Kranken- und Rentenversicherungsbeiträgen überzahlt. Die Zahl der Bußgeldbescheide hat sich seit 1982 verdoppelt.
Auch im Hinblick auf die mißbräuchliche Inanspruchnahme der Sozialversicherungsfreiheit hab en wir schon bisher die Hände nicht passiv in den Schoß gelegt. Wir haben gehandelt. Wir haben zur Minderung von Wettbewerbsverzerrungen die Anhebung des Pauschalsteuersatzes beschlossen und mit den am 1. Januar 1989 in Kraft getretenen Neuregelungen über die Meldepflichten in der Sozialversicherung die Arbeitgeber verpflichtet, Lohnunterlagen für alle Beschäftigten, d. h. auch für geringfügig Beschäftigte, zu führen.
Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf geht die Bundesregierung den eingeschlagenen Weg konsequent weiter. Wir wollen damit das Handwerkszeug zur Aufdeckung der genannten Leistungsmißbräuche weiter verbessern. Ziel des Gesetzentwurfes ist es, die Kontrollmöglichkeiten all derjenigen Stellen zu verbessern, die für die Bekämpfung illegaler Praktiken am Arbeitsmarkt verantwortlich sind.
Schlüssel zu einer wirksamen Kontrolle beim Arbeitgeber ist der von uns vorgesehene Sozialversicherungsausweis. Er ist mit einer Versicherungsnummer versehen, unter der die Arbeitgeber die Meldung über Art und Umfang einer versicherungspflichtigen Beschäftigung abgeben müssen. Die Versicherungsnummer ermöglicht damit die Kontrolle, ob der Arbeitgeber für seine Beschäftigten seinen Verpflichtungen gegenüber der Sozialversicherung nachkommt. Gleichzeitig kann festgestellt werden, ob der Arbeitnehmer den Arbeitgeber bei der Einstellung getäuscht hat.
Nach einer Anregung im Bundesrat haben wir im Gesetzgebungsverfahren noch einmal eingehend - auch unter datenschutzrechtlichen Gesichtspunkten - geprüft, ob es erforderlich ist, daß der Sozialversicherungsausweis neb en der Versicherungsnummer auch ein Lichtbild des Beschäftigten erhält. Wir haben uns schließlich dafür entschieden - ich meine, das ist eine gute Entscheidung -, ein Lichtbild bei Beschäftigten in Wirtschaftsbereichen vorzusehen, in denen eine Mitführungspflicht für den Sozialversicherungsausweis besteht.
Mit ihren Vorschlägen lehnt sich die Bundesregierung an Verfahren an, mit denen die Praxis bereits jetzt arbeitet, um Verwaltungsaufwand und zusätzliche Kosten so gering wie möglich zu halten. Deshalb wird der Sozialversicherungsausweis grundsätzlich im Zusammenhang mit der Vergabe der Versicherungsnummer bzw. eines Sozialversicherungsnachweisheftes ausgestellt. Aus dem gleichen Grund ist vorgesehen, die geringfügig Beschäftigten in das bestehende Meldeverfahren zur Sozialversicherung einzubeziehen. Beides ermöglicht wegen des automatisierten Verfahrens bei der Rentenversicherung ein besonders kostengünstiges Vorgehen.
Die Bundesregierung hat ihre Maßnahmen auch unter datenschutzrechtlichen Gesichtspunkten sehr eingehend geprüft. Der Bundesdatenschutzbeauftragte war bei der Erarbeitung dieses Gesetzentwurfs und bei dem Gesetzgebungsverfahren von Anfang an eingeschaltet. Seine Hinweise sind von den Koalitionsfraktionen und der Bundesregierung beachtet worden.
Lassen Sie mich abschließend zwei Bemerkungen machen: Wer illegale Beschäftigung, den Mißbrauch von Leistungen der Sozialversicherung, der Sozialhilfe oder der Bundesanstalt für Arbeit und die mißbräuchliche Ausnutzung der Geringfügigkeitsgrenze für sozialschädliches Verhalten hält, durch das ehrliche Arbeitgeber und Arbeitnehmer geschädigt werden und legale Arbeitsplätze verlorengehen, der darf das nicht nur in Sonntagsreden beklagen. Es handelt sich hier nicht um Kavaliersdelikte. Deshalb haben die Koalitionsfraktionen und die Bundesregierung gehandelt.
Wer sozialschädliches Verhalten wirksam bekämpfen will und ehrliche Bürger schützen will, der muß auch bereit sein, den notwendigen Verwaltungsaufwand zu bejahen und verstärkte Kontrollen hinzunehmen.
Nur so kann den Sozialversicherungsträgern die Erfüllung der ihnen obliegenden Verpflichtungen erParl. Staatssekretär Seehofer
möglicht werden. Das stellen wir mit diesem Gesetz sicher.
Ich möchte den Abschluß dieses Beratungsverfahrens gerne dazu nutzen, einem Kollegen aus meiner Fraktion sehr herzlich zu danken, der unter großen Schwierigkeiten und oft auch in der persönlichen Auseinandersetzung die Bundesregierung letzten Endes so überzeugt hat, daß der jetzt vorgelegte Gesetzentwurf einstimmig angenommen werden kann. Ich bedanke mich beim Kollegen Elmar Kolb.
 Frau Kollegin, die Bundesregierung steht der Arbeit der Internationalen Arbeitsorganisation, IAO, sehr positiv gegenüber. Sie ist deshalb immer bemüht, die Ratifizierung der Übereinkommen der IAO im Rahmen des Möglichen zu befürworten. So gehört die Bundesrepublik Deutschland auch zur Gruppe der Mitgliedstaaten der IAO, die die meisten Abkommen ratifiziert haben.
Bei dem Übereinkommen 158 über die Beendigung des Arbeitsverhältnisses durch den Arbeitgeber sieht die Bundesregierung jedoch nach wie vor ernsthafte Schwierigkeiten, die sie daran hindern, die Ratifizierung dieses Übereinkommens vorzuschlagen. Diese Gründe sind im einzelnen in der Stellungnahme der Bundesregierung zu diesem Übereinkommen - Bundestagsdrucksache 11/1622 - sowie in der Ausschußdrucksache 1005 des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung aufgeführt. An der Rechtslage hat sich seither nichts geändert.
Trotz dieser Differenz ist unser Arbeitsrecht und insbesondere das Kündigungsschutzrecht eines der fortschrittlichsten. Es erfüllt weitgehend die Anforderungen dieses Übereinkommens.
In einigen Punkten gibt es aber auch Abweichungen. So greift insbesondere das Kündigungsschutzgesetz erst nach sechsmonatigem Bestand eines Arbeitsverhältnisses und erfaßt nicht die Arbeitnehmer in Kleinstbetrieben mit in der Regel weniger als sechs Arbeitnehmern.
Auch sind nach geltendem Recht einige Tatbestände, z. B. die Einleitung von Verfahren und Anzeigen des Arbeitnehmers gegen den Arbeitgeber, Familienpflichten, Mutterschaft, Erziehungsurlaub, als
Kündigungsgrund nicht so absolut ausgeschlossen, wie es Art. 5 des Übereinkommens vorsieht.
Entgegen Art. 7 des Übereinkommens ist das Anhörungsrecht des Arbeitnehmers vor einer personenbedingten Kündigung gesetzlich nicht geregelt.
Unstimmigkeiten bestehen ferner bei den in Art. 13 des Übereinkommens vorgesehenen Rechten der Arbeitnehmervertreter. Sie werden durch das Betriebsverfassungsgesetz nicht voll abgedeckt, beispielsweise bei der Entlassung leitender Angestellter.
Nach Auffassung der Bundesregierung ist daher eine Ratifizierung dieses Übereinkommens ohne Anderungen unseres Arbeitsrechts nicht möglich. Insbesondere die Erstreckung des Kündigungsschutzgesetzes auf Arbeitnehmer in Kleinstbetrieben und generell auf alle Arbeitnehmer vom ersten Tag ihrer Beschäftigung an würde das Einstellungsverhalten der Arbeitgeber sehr negativ beeinflussen und damit gegenwärtig nicht vertretbare beschäftigungshemmende Wirkungen haben, die den Bemühungen der Bundesregierung um den Abbau solcher Hemmnisse und eine angemessene Flexibilisierung des Arbeitslebens zuwiderlaufen.
 Die von mir vorgetragene Auskunft deckt die Meinung der gesamten Bundesregierung ab.
Ich darf Ihnen zu den Familienpflichten ergänzend noch die Rechtslage vortragen. Auch nach deutschem Recht rechtfertigen zwar Familienpflichten als solche nicht die Kündigung von Arbeitsverhältnissen, die den Vorschriften des Kündigungsschutzes unterliegen, die also mindestens sechs Monate in einem Betrieb mit mindestens sechs Arbeitnehmern ausschließlich der Auszubildenden bestanden haben. Familienpflichten können aber in der Bundesrepublik Deutschland ausnahmsweise eine Arbeitgeberkündigung aus betrieblichen Gründen rechtfertigen, wenn die Erfüllung von Familienpflichten die Erfüllung der übernommenen Arbeitspflichten in einem Maße unmöglich macht, daß sie eine sinnvolle Eingliederung des Arbeitnehmers in den betrieblichen Arbeitsablauf ausschließt. Das Übereinkommen 158, das von mir ziParl. Staatssekretär Seehofer
tiert wurde, schließt dagegen Familienpflichten als Kündigungsgrund schlechthin aus.
 Der Bundeskanzler hat zum Entwurf der Verordnung über unwirtschaftliche Arzneimittel um zusätzliche Klärung von Fragen gebeten, die die Arzneimittel der besonderen Therapierichtungen betreffen. Dazu werden zur Zeit weitere Gespräche mit Vertretern dieser Therapierichtungen geführt.
Das Bundeskabinett wird sich in Kürze mit den Ergebnissen dieser Gespräche befassen. Die Notwendigkeit der ergänzenden Gespräche hat sich daraus ergeben, daß im Bereich der besonderen Therapierichtungen eine ausgeprägte Meinungsvielfalt besteht.
Dem Willen des Gesetzgebers, bei der Beurteilung von Arzneimitteln der besonderen Therapierichtungen der besonderen Wirkungsweise dieser Arzneimittel Rechnung zu tragen, wird wie folgt entsprochen:
Erstens. Nach dem Verordnungsentwurf sollen Arzneimittel als unwirtschaftlich ausgeschlossen werden, deren Wirkungen wegen der Vielzahl der enthaltenen Wirkstoffe nicht mit ausreichender Sicherheit beurteilt werden können. Bei der Anzahl der Wirkstoffe unterscheidet der Verordnungsentwurf zwischen chemischen Arzneimitteln und Naturheilmitteln.
Zweitens. Ferner sollen Arzneimittel als unwirtschaftlich ausgeschlossen werden, deren therapeutischer Nutzen nicht nachgewiesen ist. Nach dem Verordnungsentwurf sind dies Arzneimittel, die bestimmte, in der Anlage 2 des Entwurfs genannte Bestandteile enthalten. Betroffen sind ausschließlich Arzneimittel, die bereits vor Inkrafttreten des Arzneimittelgesetzes 1978 auf dem Markt waren. Bei den in der Verordnung genannten Wirkstoffen haben die Expertenkommissionen nach § 25 Abs. 7 des Arzneimittelgesetzes das wissenschaftliche Erkenntnismaterial dieser Stoffe aufbereitet und in sogenannten Monographien festgestellt, daß der therapeutische Nutzen nicht belegt ist.
Für die Beurteilung von Arzneimitteln der besonderen Therapierichtungen, also bei homöopathischen, anthroposophischen und phytotherapeutischen Arzneimitteln, sind für die Aufbereitung des wissenschaftlichen Erkenntnismaterials beim Bundesgesundheitsamt jeweils getrennte Kommissionen gebildet worden. Diese Kommissionen sind mit Experten besetzt, die auf den jeweiligen Anwendungsgebieten, auf dem Gebiet der jeweiligen Stoffgruppe und in der jeweiligen Therapierichtung über wissenschaftliche Kenntnisse verfügen und praktische Erfahrungen gesammelt haben. Die in Anlage 2 des Verordnungsentwurfs genannten Wirkstoffe sind also von Vertretern der jeweiligen besonderen Therapierichtung selber bewertet worden. Damit ist sichergestellt, daß jedes Arzneimittel seiner Eigenart entsprechend sachgerecht beurteilt worden ist.
Drittens. Den Herstellern von Naturheilmitteln soll ausreichend Zeit zur Anpassung an das neue Recht


Parl. Staatssekretär Seehof er
eingeräumt werden. Dieser Aspekt wird beim Inkrafttretenstermin berücksichtigt.
Sie haben ferner danach gefragt, welche Verbände, Organisationen und Experten bei der Ausarbeitung dieses Verordnungsentwurfs beteiligt wurden. Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung hat ca. 40 Organisationen, Verbände und Sachverständige angehört. Ich kann sie Ihnen alle vorlesen. Ich kann Ihnen aber auch das Angebot machen, Ihnen diese Liste zur Verfügung zu stellen. Grob zusammengefaßt sind es die Arzneimittelkommission der Ärzte, das Bundesgesundheitsamt, die Kommissionen, die dort gebildet sind, verschiedene Hersteller, Einzelsachverständige, die Gesellschaft für Pharmakologie und Toxikologie. Sie alle und noch viele mehr wurden gehört. Ich leite Ihnen die vollständige Liste gerne zu, wenn Sie damit einverstanden sind.
 Frau Präsidentin, wenn Sie erlauben, möchte ich zu diesem Komplex „Warum kommt die Bundesregierung zu der Beurteilung, daß Arzneimittel mit mehreren Wirkstoffen, in diesem Falle sechs, im Sinne des Krankenversicherungsrechts als unwirtschaftlich gelten" zwei Zitate vorlesen. Man muß das vorlesen, weil das sehr fachlich gehalten ist.
In der „Homöopathischen Arzneimittellehre" von Fellenberg-Ziegler heißt es:
Das Zusammenmischen zweier oder gar mehrerer Arzneistoffe ist unbedingt verwerflich und stets als eine Verletzung des Wesens der Homöopathie zu betrachten, und zwar deshalb, weil jeder Arzneistoff seine ihm allein eigentümlichen, von jedem anderen abweichende Wirkungen hat und nur einfache und unvermischte Arzneistoffe an Gesunden geprüft und in ihren wahren Wirkungen bekannt sind.
Künstlich zusammengesetzte und vermischte Arzneistoffe seien zu Heilzwecken nach homöopathischem Grundsatz „ganz unbrauchbar", da in ihren Wirkungen unbekannt. Sogenannte Komplexmittel, in denen 20 und mehr Mittel gemischt seien, gefährdeten das Ansehen der Homöopathie. So Fellenberg-Ziegler.
Ich könnte eine ganze Reihe weiterer Zitate vorlesen.
Ich wiederhole meine Ausführungen, daß hier eine sehr breite Meinungsvielfalt besteht. Aus diesem Grunde hat es der Bundeskanzler im Einvernehmen

Parl. Staatssekretär Seehof er
mit dem Bundesarbeitsminister als sachgerecht angesehen, daß wir noch einmal in Gespräche eintreten.
 Wir messen den besonderen Therapierichtungen nicht nur einen hohen Stellenwert zu, sondern wir wissen auch um die besondere Wirkungsweise dieser Therapierichtungen. Ich sagte Ihnen, daß dies im Verordnungsentwurf dadurch berücksichtigt worden ist, daß die Zahl der Wirkstoffe, die für die Definition „Unwirtschaftlichkeit" maßgebend ist, bei den besonderen Therapierichtungen doppelt so hoch liegt wie bei der Schulmedizin, bei den chemischen Arzneimitteln. Außerdem haben wir bei den besonderen Therapierichtungen verhältnismäßig lange Übergangsfristen vorgesehen, um dieser besonderen Wirkungsweise gerecht zu werden.
Zum ersten Teil Ihrer Frage: Ich habe selbst gesagt, daß auf diesem Gebiet eine besonders große Meinungsvielfalt besteht
und daß diese Gespräche aus diesem Grunde geführt werden. Aber das ist eine Erfahrung, die wir in der gesamten Debatte über die Gesundheitspolitik gerade des letzten Jahres gemacht haben: daß über beinahe alle Komplexe sehr, sehr unterschiedliche Meinungen, auch in Expertenkreisen, gebildet werden.
 Hier geht es im Grunde, Herr Kollege, um den gleichen Sachverhalt, den wir eben sehr ausführlich besprochen haben.
Wie die Bundesregierung bereits in ihrem Bericht zu Auswirkungen des Prozesses von Aufbereitung und Nachzulassung für Arzneimittel mit vorbeugenden Wirkungen und Phytotherapeutika vom 23. März 1989 in der Bundestagsdrucksache 11/4250 ausgeführt hat, sind beim Bundesgesundheitsamt insgesamt 126 000 fiktiv zugelassene Arzneimittel erfaßt. Davon enthalten 67 132 Arzneimittel pflanzliche Bestandteile, 21 312 homöopathische Stoffe, und 3 421 Arzneimittel sind der anthroposophischen Therapierichtung zuzuordnen. Dabei handelt es sich jedoch teilweise nicht um reine Naturheilmittel, weil in zahlreichen Kombinationsarzneimitteln auch chemische Substanzen oder zugleich homöopathische und phytotherapeutische Bestandteile enthalten sind. Dadurch kommen Überschneidungen zustande, auf die in dem genannten Erfahrungsbericht hingewiesen worden ist. Die genaue Zahl der Mittel, die nach geltendem Recht auf Kassenrezept verordnet werden können, ist nicht bekannt, weil es hierzu keine Erhebungen gibt. Es ist jedoch anzunehmen, daß in der Vergangenheit ein erheblicher Teil dieser Mittel nicht zu Lasten der gesetzlichen Krankenkassen verordnet, sondern als frei verkäufliche und nicht rezeptpflichtige Arzneimittel im Rahmen der Selbstmedikation bezogen worden ist. Bei etwa 28 000 dieser Mittel handelt es sich z. B. um Tees oder Teemischungen, die überwiegend auch in Drogerien beziehbar sind.
Es liegen aber statistische Erhebungen des Wissenschaftlichen Instituts der Ortskrankenkassen für die 2 000 am häufigsten verordneten Arzneimittel in der gesetzlichen Krankenversicherung vor. Auf diese 2 000 verordnungshäufigsten Mittel entfallen rund 90 % der Arzneimittelausgaben der Krankenkassen. Von diesen 2 000 Arzneimitteln sind durch die Verordnung nach § 34 SGB V mehr als 200 chemische Arzneimittel und ca. 35 Naturheilmittel betroffen. Die 35 Naturheilmittel sind etwa ein Viertel aller Naturheilmittel, die unter den 2 000 am häufigsten verordneten Arzneimitteln erfaßt sind. Von einem „Angriff" auf die Arzneimittel der besonderen Therapierichtungen kann auch aus diesem Grunde keine Rede sein.
Dem Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung ist bekannt, daß von einigen Verbänden abweichende Zahlen genannt werden. Diese Zahlen sind für uns jedoch nicht nachvollziehbar, weil es veröffentlichte statistische Erhebungen über die volle Zahl der in der gesetzlichen Krankenversicherung verordneten Naturheilmittel nicht gibt.
Im übrigen weise ich darauf hin, daß auch die im Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung ermittelten Zahlen nur als grobe Anhaltspunkte angesehen werden können, weil sich die Daten auf dem Arzneimittelmarkt z. B. durch Zu- und Abgänge von Arzneimitteln oder durch Veränderungen von Arzneimitteln fortlaufend ändern.
 Herr Kollege, ich bleibe bei meiner Ankündigung, daß ich den Gesprächsergebnissen und insbesondere den Bewertungen und Folgen daraus nicht vorgreife und deshalb jetzt auch keine Prognose abgeben möchte, ob die Verordnung überarbeitet wird und - wenn ja - mit welchem Inhalt.
Ich habe Ihnen hinsichtlich des Stellenwerts der Naturheilmittel oder der besonderen Therapierichtungen gerade vorgetragen, wie sich das Verhältnis zwischen chemischen Arzneimitteln und Naturheilmitteln bei den 2 000 am häufigsten verordneten Arzneimitteln darstellt. Ich habe Ihnen mehrmals vorgetragen, in welcher Weise in dem jetzt vorliegenden Verordnungsentwurf der besonderen Wirkungsweise der besonderen Therapierichtungen Rechnung getragen wurde: durch eine Erhöhung der Wirkstoffbestandteile, durch ein Hinausschieben des Termins des Inkrafttretens und durch die Regelung, daß Arzneimittel auf diesem Sektor, die bereits zugelassen sind oder nach Art. 3 § 7 Abs. 3 noch zugelassen werden, nicht von der Ausgrenzung erfaßt sind.
 Nach den der Bundesregierung vorliegenden Informationen sind im Zeitraum 1978 bis 1987 für Zivildienstleistende Beitragsminderzahlungen zur Rentenversicherung in Höhe von 64 Millionen DM erfolgt. Diesen standen jedoch Beitragsüberzahlungen für Wehrdienstleistende in Höhe von 64,2 Millionen DM gegenüber.
Hieraus wird bereits erkennbar, daß es sich nur um Verschiebungen zwischen diesen Bereichen handelt und der Bund seiner Beitragszahlungspflicht insgesamt nachgekommen ist.
Nur bei einer isolierten Betrachtung der Abrechnungssalden für den Bereich des Zivildienstes ergibt sich jeweils für den Zeitraum 1985/86 und den Zeitraum 1986/87 ein Nachzahlungsbetrag von 29 Millionen DM.
Die Nachzahlungen erfolgen, wenn das Statistische Bundesamt das für die genaue Beitragsberechnung erforderliche durchschnittliche Bruttojahresarbeitsentgelt ermittelt hat und dieses dann durch die Bezugsgrößenverordnung festgelegt wurde. Dies kann frühestens am Ende eines Kalenderjahres für das Bruttoarbeitsentgelt des vorausgegangenen Kalenderjahres geschehen.
Die Forderung nach Verzinsung von Nachforderungsbeträgen ist der Bundesregierung nicht bekannt. Die Bundesregierung hält im übrigen eine Verzinsung von zwischen öffentlichen Kassen geleisteten Zahlbeträgen nicht für angezeigt. Im vorliegenden Fall stellt sich die Frage der Verzinsung aber schon deshalb nicht, weil, wie schon erwähnt, der Saldo von Beitragsüberzahlungen und -minderzahlungen für Wehrdienst- und Zivildienstleistende ausgeglichen und die Rentenversicherung demgemäß nicht belastet ist.
Der Grund für Ausgleichszahlungen nach Ablauf eines Kalenderjahres liegt in folgendem:

Parl. Staatssekretär Seehof er
Die Höhe der Zahlungen nach der Rentenversicherungs-Pauschalbeitragsverordnung errechnet sich nach dem tatsächlichen Bruttojahresarbeitsentgelt, dem Beitragssatz sowie den Diensttagen. Auf die zu zahlenden Beiträge werden quartalsweise Abschlagszahlungen geleistet.
Bei den Abschlagszahlungen werden die Diensttage des vorausgegangenen Kalendervierteljahres zugrunde gelegt. Aktuelle Entwicklungen bei der Zahl der Zivildienstleistenden und damit der tatsächlich geleisteten Diensttage können daher für die Berechnung des Abschlags nur mit deutlicher Verzögerung berücksichtigt werden und führen wegen der kalenderjährlichen Abrechnung notwendigerweise zu Ausgleichszahlungen.
Da die Zahl der Zivildienstleistenden und der Diensttage seit einigen Jahren ansteigend ist, muß sich dies auch auf die zu leistenden Ausgleichsbeträge auswirken. Dies wird deutlich am Beispiel der Entwicklung in den Jahren 1984 bis 1987. Im Jahre 1984 betrug die Durchschnittszahl der Zivildienstleistenden 37 533. Sie verdoppelte sich bis 1987 auf 75 118. Gleichzeitig stieg die Anzahl der tatsächlich gemeldeten Diensttage von rund 1,36 Millionen auf rund 27 Millionen Tage.
Künftig werden sowohl eine exaktere Bemessung der Abschläge als auch eine frühere Zahlung der Ausgleichsbeträge möglich sein. Nach dem Rentenreformgesetz 1992 wird die Beitragsbemessungsgrundlage für die Beiträge von Wehr- und Zivildienstleistenden vom Durchschnittsentgelt auf die Bezugsgröße in der Sozialversicherung umgestellt. Diese wird gemäß § 17 Abs. 2 SGB IV im voraus für jedes Kalenderjahr bestimmt. Die Ausgleichszahlungen können damit bereits erheblich früher erfolgen als heute. Die Rentenversicherungs-Pauschalbeitragsverordnung wird der veränderten Rechtslage angepaßt, also zum 1. Januar 1992.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung legt Ihnen heute den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Arbeitsgerichtsgesetzes und anderer arbeitsrechtlicher Vorschriften vor. Das Ziel dieses Gesetzes ist es einmal, die Neuregelungen der Ressortierungen in der Arbeitsgerichtsbarkeit vorzunehmen, und zweitens, die teilweise Angleichung der gesetzlichen Kündigungsfristen für Arbeiter und Angestellte zu erreichen.
Die Pläne mancher Bundesländer, die Zuständigkeit für sämtliche Zweige der Gerichtsbarkeiten in einem einzigen Ministerium zusammenzufassen und so die Landesjustizministerien zu sogenannten Rechtspflegeministerien auszubauen, sind bislang an der zwingenden gesetzlichen Regelung gescheitert,

daß die Arbeits- und Landesarbeitsgerichte in das Ressort des jeweiligen Arbeitsministers fallen.
Der vorliegende Entwurf soll es den Ländern künftig freistellen, ob sie die Zuständigkeit für die Arbeitsgerichtsbarkeit wie bislang bei den Arbeitsministern belassen oder künftig auf die Justizminister übertragen. Da lediglich aus verfassungspolitischen Gründen die Organisationsfreiräume der Länder erweitert werden sollen, bleibt es für den Bund bei der bisherigen Regelung. Die Zuständigkeit für das Bundesarbeitsgericht und für das Arbeitsgerichtsgesetz liegt damit auch weiterhin beim Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung.
Ich füge hinzu, daß wir diese Zuständigkeit auch künftig gerne wahrnehmen.
Wir wissen, daß diese geplante Neuregelung der Ressortierung nicht unumstritten ist. Sie wird auch aus den Reihen der betroffenen Richter und Verbände in der Arbeitsgerichtsbarkeit kritisiert.
Deshalb möchte ich noch einmal klarstellen: Der Grund für die Neuregelung ist nicht, daß sich die bisherige Zuordnung zu den Länderarbeitsministern nicht bewährt habe.
Es geht nur darum, den Ländern aus verfassungspolitischen Gründen den gesetzlichen Freiraum für die Schaffung von Rechtspflegeministerien zu eröffnen.
Bereits nach geltendem Recht ist in bestimmten grundlegenden Fragen der Verwaltung und Organisation der Arbeitsgerichtsbarkeit eine Zusammenarbeit zwischen dem Arbeits- und dem Justizminister des jeweiligen Bundeslandes gesetzlich vorgeschrieben. Diese Regelung hat sich bewährt. Sie soll deshalb auch künftig beibehalten werden. Es gibt aber einen engen sachlichen Zusammenhang zwischen der arbeitsrechtlichen und sozialpolitischen Zuständigkeit der Arbeitsminister und der Verwaltungszuständigkeit für die Arbeitsgerichtsbarkeit. Deshalb wird auch in den Ländern, die die Zuständigkeit der Arbeitsgerichtsbarkeit zukünftig auf ihren Justizminister übertragen werden, dieser teils im Einvernehmen, teils im Benehmen mit dem jeweiligen Arbeitsminister seine neue Zuständigkeit wahrnehmen. Ich begrüße es ausdrücklich, daß bei den Ausschußberatungen des Bundesrates die Länder ganz überwiegend diese Auffassung geteilt und deshalb der im Regierungsentwurf vorgesehenen Einvernehmensregelung zugestimmt haben.
Der zweite wesentliche Punkt dieses Gesetzentwurfs betrifft die Gleichbehandlung von Arbeitern und Angestellten bei der Berechnung verlängerter Kündigungsfristen. Je nach Maßgabe der Dauer ihrer Betriebszugehörigkeit gelten sowohl für Angestellte wie auch für Arbeiter verlängerte gesetzliche Kündigungsfristen. Bei der Berechnung dieser Beschäftigungsdauer wurden aber bei Angestellten bislang alle Zeiten nach der Vollendung des 25. Lebensjahres angerechnet, bei Arbeitern dagegen erst die Zeiten ab dem vollendeten 35. Lebensjahr.
Diese Ungleichbehandlung von Arbeitern und Angestellten wird durch diesen Entwurf ausgeräumt. Zukünftig sollen auch für Arbeiter alle Zeiten ab dem 25. Lebensjahr bei der Berechnung der Beschäftigungsdauer berücksichtigt werden. Wir folgen damit einem Gesetzgebungsauftrag des Bundesverfassungsgerichts, das die bisherige Regelung als mit dem Gleichheitsgebot des Grundgesetzes für unvereinbar erklärt hat.
Der Bundesrat hat in seiner Stellungnahme zu dem vorliegenden Regierungsentwurf die Einbeziehung auch der in Heimarbeit Beschäftigten in diese Neuregelung der gesetzlichen Kündigungsfristen gefordert. Zu diesem frauen- und sozialpolitisch interessanten Vorschlag hat die Bundesregierung eine umfassende Prüfung im weiteren Gesetzgebungsverfahren zugesagt.
Die Frage einer Gleichbehandlung von Arbeitern und Angestellten im gesetzlichen Arbeitsrecht wird durch den vorliegenden Entwurf nur in dem Bereich neu geregelt, zu dem bis heute eine Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts vorliegt. Hier handelt es sich um besonders schwierige Fragen. Wir alle - auch Sie, Frau Steinhauer; ich möchte das gleich vorsorglich sagen - haben seit den Zeiten der von Ihnen Mitte 1981 aufgelösten ArbeitsgesetzbuchKommission die Erfahrung machen müssen, daß der für die Gesetzgebung erforderliche sozialpolitische Konsens gerade in Fragen des gesetzlichen Kündigungsrechts nicht immer leicht zu erzielen ist.
Wir halten deshalb an unserem Grundsatz fest, daß nach der Klärung durch das Bundesverfassungsgericht die Bundesregierung die sich daraus ergebenden weiteren Konsequenzen für die gesetzliche Regelung prüfen wird.
Ich bedanke mich.
 Frau Kollegin, ich wiederhole : Unter Ihrer Regierungsverantwortung wurde 1980 diese EG-Richtlinie im Bürgerlichen Gesetzbuch mit einem Diskriminierungsverbot umgesetzt. Unter Ihrer Regierungsverantwortung wurde ein Schadensersatz für den entstandenen Vertrauensschaden vorgesehen. Die Anwendung dieser Vorschriften hat in der Praxis zu sehr unterschiedlichen Urteilen geführt. Deshalb erfolgt jetzt eine Klarstellung, um Rechtseinheit in der Frage herzustellen, bis zu welcher Größenordnung Schadensersatz für den materiellen Schaden und für den immateriellen Schaden, also für die Verletzung des Persönlichkeitsrechts, im Falle der Diskriminierung bei Einstellung und Beförderung gewährt werden muß. Das heißt, es gibt eine Fortentwicklung des bestehenden Rechts seit 1980 und eine konkrete Umsetzung der EG-Richtlinie.
Zu dieser konkreten Umsetzung der EG-Richtlinie gibt es ein Urteil des Europäischen Gerichtshofes, das besagt:
Wenn sich ein Mitgliedsland für die Entschädigungslösung entscheidet - und dafür haben Sie sich genauso wie diese Regierung entschieden -, muß es die Höhe des Schadensersatzes so festlegen, daß er eine


Parl. Staatssekretär Seehof er
echte Sanktion ist, nicht nur eine Erstattung der Portokosten bei der Bewerbung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beschließen heute sehr weitreichende strukturelle Verbesserungen im Bundesversorgungsgesetz, einem Gesetz, dessen 40jähriges Jubiläum wir Ende dieses Jahres begehen können, einem Gesetz, das ein umfangreiches Entschädigungssystem für die Kriegsopfer darstellt, einem Gesetz, auf das wir, wie ich meine, alle stolz sein können.
Nach dem Bundesversorgungsgesetz erhalten zur Zeit rund 1,4 Millionen Versorgungsberechtigte Leistungen, davon 650 000 Beschädigte und 750 000 Hinterbliebene. Noch heute, nahezu 45 Jahre nach Kriegsende, sind 98 % davon Opfer des Zweiten Weltkriegs.
Die Leistungen nach dem Bundesversorgungsgesetz stellen im allgemeinen einen gerechten und angemessenen Ausgleich für die Folgen der gesundheitlichen Schädigung oder für den Verlust des Ernährers dar. Doch dürfen wir nicht übersehen, daß auch heute noch einzelne Gruppen von Versorgungsberechtigten

eine Versorgung erhalten, die durchaus noch verbesserungsbedürftig ist.
Mit zunehmendem Alter - auch darauf möchte ich eingangs dieser Debatte hinweisen - vergrößern sich in vielen Fällen die Probleme. Ich weise nur auf das Problem der Pflegebedürftigkeit hin.
Unser Gesetzentwurf macht deutlich, daß wir uns eine möglichst ausgewogene Versorgung aller Berechtigten zum Ziel gesetzt haben. Deswegen schlagen wir insbesondere spürbare Verbesserungen für diejenigen vor, die gegenwärtig noch benachteiligt sind. Deswegen haben wir Schwerpunkte bei der Pflegezulage, bei der Ausgleichsrente der Witwen und beim Berufsschadens- und Schadensausgleich gesetzt.
Meine Damen und Herren, besonders am Herzen liegen uns die pflegebedürftigen Schwerkriegsbeschädigten und ihre Ehefrauen. Diese Menschen, die über viele Jahre hinweg Hilfsbedürftige pflegen, leisten einen echten Samariterdienst. Wir dürfen uns hier nicht mit warmen Worten begnügen, sondern müssen eine sichtbare Anerkennung schaffen.
Diese Frauen sind mehr und mehr gezwungen, zusätzlich bezahlte Pflegekräfte in Anspruch zu nehmen, die sie finanziell belasten. In unserem Gesetzentwurf ist daher vorgesehen, daß auch in solchen Fällen den Beschädigten für ihre Ehefrauen ein angemessener Teil der pauschalen Pflegezulage verbleibt, solange diese sich selbst noch an der Pflege des Ehegatten beteiligen.
Ein zweiter Schwerpunkt der strukturellen Verbesserungen ist mit einem jährlichen Mehraufwand von rund 50 Millionen DM die Erhöhung der Ausgleichsrente für Witwen, die diese Rente wegen der geringen Höhe ihrer sonstigen Einkünfte beziehen. Für rund 300 000 Witwen bedeutet dies je nach sonstigem Einkommen eine Erhöhung von 12 DM bis zu 58 DM monatlich. Diese Maßnahme wird besonders für die einkommensschwächsten Witwen eine spürbare Verbesserung ihrer Einkommenssituation bringen.
Eine Untersuchung zum Berufsschadensausgleich, die wir dem Arbeits- und Sozialausschuß des Deutschen Bundestages vorgelegt haben, hat gezeigt, daß nach geltendem Recht bei einer kritischen Betrachtung noch nicht alle Beschädigten und Witwen eine volle Abgeltung ihres beruflichen und wirtschaftlichen Schadens erhalten.
Um diesen Personenkreis gezielt zu begünstigen, wird jetzt eine nettoorientierte Mindestklausel eingeführt. Mit rund 40 Millionen DM, die wir dafür bereitstellen, schaffen wir auch in diesem Bereich mehr soziale Gerechtigkeit.
Weitere Verbesserungen betreffen die gestaffelte Erhöhung der Alterszulage zur Grundrente für Schwerbeschädigte mit einer Minderung ihrer Erwerbsfähigkeit um mindestens 70 %, die Erhöhung der Elternrente nach dem gleichen Modell wie bei der Ausgleichsrente für Witwen sowie die Erweiterung des Unfallschutzes für Pflegepersonen und Begleitpersonen.
Meine Damen und Herren, der Ihnen heute vorliegende Gesetzentwurf bildet das Kernstück der strukturellen Verbesserungen, die der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung vom März 1987 für den Bereich der Kriegsopferversorgung angekündigt hat.
- Herr Schreiner - hören Sie gut zu -, zusammen mit den übrigen Leistungsverbesserungen im Rahmen von Verordnungen und Richtlinien, die zu Beginn dieses Jahres in Kraft getreten sind oder noch in Kraft treten werden, gehen wir damit für das Bundesversorgungsgesetz einen entscheidenden Schritt zur Weiterentwicklung des sozialen Entschädigungsrechts, einen Schritt, der für den Bundeshaushalt eine jährliche Mehrbelastung von mehr als 170 Millionen DM bedeutet. Ich meine, wir sollten nicht nur dankbar an diese zusätzlichen Leistungen denken, die der Finanzminister uns ermöglicht hat,
sondern auch daran denken, lieber Julius Cronenberg, daß dies eine sehr wirksame, solidarische Hilfe für diejenigen ist, die sich für unser Vaterland aufgeopfert haben.
Die Beratungen dieses Konzepts der Bundesregierung im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung haben - in leichter Abweichung von manchen Zwischenrufen hier - ein hohes Maß an Übereinstimmung gezeigt. Auch die Anhörung der Kriegsopferverbände hat an der Ausgewogenheit der vorgesehenen Maßnahmen letzten Endes keine Zweifel aufkommen lassen.
Die Bundesregierung begrüßt es sehr, daß der Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung - ohne die Ausgewogenheit des Konzepts anzutasten - im Zuge der Beratungen weitere Verbesserungen gegenüber dem Regierungsentwurf einmütig beschlossen hat: Verbesserungen insbesondere für Pflegezulageempfänger und Pflegepersonen sowie die Ausdehnung der neuen nettoorientierten Mindestklausel auch auf erwerbstätige Beschädigte und Beschädigte, die ohne Schädigung noch erwerbstätig wären.
Mit der Einführung des vom Ausschuß beschlossenen neuen Pflegeausgleichs für Witwen von Pflegezulageempfängern mindestens ab der Stufe II, die den Beschädigten während der Ehe mindestens 20 Jahre unentgeltlich gepflegt haben, erhalten diese Witwen neben ihrer sonstigen Hinterbliebenenversorgung eine zusätzliche einkommensunabhängige Anerkennung für die von ihnen erbrachte Lebensleistung.
Ich meine, das ist eine Anerkennung für jahrzehntelange aufopferungsvolle Pflegetätigkeit der Ehefrauen.
Meine Damen und Herren, dies ist ein guter Tag für das soziale Entschädigungsrecht und für die davon Betroffenen. Ich bedanke mich insbesondere bei denjenigen, die am Zustandekommen dieses Gesetzes besonders mitgewirkt haben: beim Kollegen Ulrich Heinrich, beim Kollegen Julius Louven und, was den Pflegeausgleich betrifft, auch beim Kollegen Stefan Höpfinger,
dem es gelungen ist - was selten genug ist -, am Bundesarbeitsministerium vorbei die notwendigen Mittel beim Bundesfinanzminister locker zu machen, um die Verbesserungen im Zuge des Gesetzgebungsverfahrens durchzusetzen.
Ich bedanke mich noch einmal und füge hinzu: Ich hätte mich auch beim Kollegen Ottmar Schreiner bedankt. Aber da er ständig versucht hat, mich aus der Ruhe zu bringen,
möchte ich diesen Dank nur sehr zurückhaltend zum Ausdruck bringen.
Vielen Dank.
 Herr Kollege Schreiner, das unterscheidet uns beide: Wir sind nicht auf einem Auge blind.
Dieser Gesetzentwurf unterscheidet überhaupt nicht zwischen rechts und links, zwischen Nationalsozialisten oder Kommunisten. Dieser Gesetzentwurf schließt alle vom Bezug der Rente aus, die die Bedingungen dieses Gesetzentwurfes erfüllen. Wer z. B. die freiheitlich- demokratische Grundordnung unseres Staates bekämpft hat, wird ausgeschlossen, ob er Nationalsozialist oder Kommunist ist. Das unterscheidet uns in der Betrachtungsweise, Herr Schreiner.
Jetzt komme ich zum Kollegen Dreßler, der hier wie immer sehr lautstark und sehr verbissen seine Argumente vorgetragen hat. Ein Argument, Herr Kollege Dreßler, war: Es gebe überhaupt noch keinen Handlungsbedarf, weil noch kein Fall vorgekommen sei.
Ja, muß es denn so sein, daß der Gesetzgeber immer erst dann handelt, wenn das Kind in den Brunnen gefallen ist?
Wir als Politiker sind doch aufgerufen, vorausschauend Politik zu betreiben, Gesetze zu einem Zeitpunkt zu machen, wo man erkennen kann: Hier könnte ein Fall auftreten. Herr Dreßler, ein Stasi-General, der hier Rente aus der Solidargemeinschaft der Bundesrepublik Deutschland bekäme, wäre ein Fall zuviel. Da muß man rechtzeitig handeln.
Lieber Kollege Dreßler, Sie und auch Herr Schreiner sagen wieder: Stammtischniveau. Das ist keine Entscheidung aus dem Augenblick heraus. Ich darf Sie einmal erinnern:
Am 7. März 1989 haben wir auf Drucksache 11/4124 einen Gesetzentwurf vorgelegt, in dem im Kern genau die gleiche Regelung - § 32; Sie erinnern sich, Herr Dreßler - enthalten ist; zu einer Zeit - das war vor einem Jahr - , als diese Diskussion überhaupt nicht vergleichbar war mit der emotionalen Diskussion, die insbesondere Oskar Lafontaine im Lande entfacht hat. Sie haben uns postwendend mit der Veröffentlichung dieses Gesetzentwurfs schriftlich mitgeteilt, daß § 32, der einen Ausschluß von Rentenleistungen für diesen Personenkreis vorgesehen hätte, mit der SPD nicht zu machen sei.
Die SPD hat vor einem Jahr eine rechtzeitige Lösung in ruhiger Diskussion verhindert. Dafür tragen Sie auch die Verantwortung.
Daher können Sie uns heute, wo Sie uns gezwungen haben, das erst jetzt zu machen, auch nicht vorwerfen, daß wir Stammtischparolen nachgäben.
Im übrigen sage ich Ihnen, Herr Dreßler: Der Stammtisch ist in Bayern eine grundlegende kulturelle Einrichtung. Ich freue mich immer, wenn Sie das Stammtischniveau kritisieren, weil Sie dann alle meine Stammtischfreunde in Bayern - und das sind Hunderte und Tausende - sehr beleidigen.
Ich frage Sie einmal, Herr Dreßler: Warum stellen Sie keinen Antrag, daß absolut identische, vergleichbare Regelungen im Bundesvertriebenengesetz
und im Häftlingshilfegesetz gestrichen werden, Regelungen, die seit vielen Jahren, ja seit Jahrzehnten gelten?
Ist es nicht eine schäbige Heuchelei, Gesetze mit zu verabschieden, über viele Jahre mitzutragen, in denen exakt das gleiche steht, und jetzt, wo wir einen Gesetzentwurf vorlegen, plötzlich zu sagen, das sei verfassungswidrig? Das ist schäbige Heuchelei, meine Damen und Herren!
Sie haben hier die Frage gestellt: Wollt ihr einem Hausmeister die Rente entziehen? Da kann ich Sie nur fragen, ob Sie den Gesetzentwurf nicht gelesen haben. Es ist darauf abzustellen, ob er einem System erheblichen Vorschub geleistet hat. Das entspricht übrigens der Rechtsprechung, d. h. wir knüpfen den Ausschluß ausdrücklich an das Kriterium „erhebliParl. Staatssekretär Seehofer
chen Vorschub geleistet haben", also nicht an die bloße Wahrnehmung eines Amtes oder einer Funktion.
Dann möchte ich Sie, Herr Dreßler, noch einmal darauf hinweisen: Fremdrenten werden nicht auf Grund von Beitragsleistungen gewährt. Die Fremdrente ist ein Solidaritätsrecht für Verfolgte und Unterdrückte,
und es wäre ein Widersinn, der deutsch-deutschen Entwicklung, wenn dieses Solidaritätsrecht ausgerechnet jenen zugute käme, die die Menschen in der DDR gequält und schikaniert haben.
Wir zahlen Renten an Verfolgte, nicht an Verfolger.
Ich erinnere mich jetzt an die Diskussion vor dem saarländischen Wahlkampf zurück, wo auch Sie gesagt haben: Abschaffung des Fremdrentenrechts, keine Leistungen mehr an Übersiedler.
Sie wollten einen Ausschluß für alle. Jetzt machen wir in einem ersten Schritt einen Ausschluß für einen kleinen Kreis, und Sie stimmen, wenn es auf die Nagelprobe ankommt, hier im Deutschen Bundestag dagegen.
Es muß einmal der Öffentlichkeit gesagt werden, daß Sie einen völlig widersprüchlichen Wahlkampf geführt haben und durch diese Wahlkampfführung sicher auch einige Leute in der Bevölkerung beeindruckt haben, daß aber Ihr Handeln hier, im Deutschen Bundestag, genau dem Gegenteil entspricht. Damit leisten wir der Demokratie und dem Ansehen der Politik einen Bärendienst, meine Damen und Herren!
Im übrigen darf ich Ihnen einmal vorlesen, was Sie zu der Zeit, als die Zahl der Über- und Aussiedler noch nicht so hoch war wie heute, zum Eingliederungsgeld gesagt haben: Die Absenkungen der Leistungen für Aus- und Übersiedler - so die SPD im Deutschen Bundestag - sind für die Betroffenen nicht zu verkraften. Lastenverschiebung zu Lasten der Sozialhilfe - das war Ihre Position vor einem halben Jahr.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie können mich überhaupt nicht aus der Ruhe bringen. Wir machen mit diesem Gesetz einen ersten wichtigen
Schritt und werden im übrigen ganz konsequent, ohne uns von Ihnen irritieren zu lassen, an der Wirtschafts- und Währungsunion und auch an der Sozialunion weiterarbeiten. Dieser erste Schritt dient dazu, und ich bin ganz sicher, daß er ein wesentlicher Beitrag ist, mehr Akzeptanz in der Bevölkerung für die Philosophie des Fremdrentenrechts herzustellen. Diese Philosophie war von der ersten Stunde an: Rente an die Verfolgten, nicht Rente an die Verfolger.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe heute in Vertretung von Bundesminister Blüm, der sich in wichtigen Gesprächen wegen der deutsch-deutschen Einheit und der Sozialunion befindet, dem Kabinett einen Bericht zum bisherigen Vollzug des Gesundheits-Reformgesetzes erstattet.
Dieses Gesetz ist seit 15 Monaten in Kraft, und der Vollzug des Gesetzes ist auf drei Jahre ausgelegt, so daß es sich heute nur um einen Zwischenbericht handeln konnte.
Die Ausgabenentwicklung in der gesetzlichen Krankenversicherung im Jahr 1989 sieht so aus, daß im Vergleich mit dem Jahr 1988 die Ausgaben um 4,5 Milliarden DM zurückgegangen sind. Das heißt, daß zum ersten Mal in der Geschichte der gesetzlichen Krankenversicherung erreicht wurde, daß das Ausgabenniveau, bezogen auf das Vorjahr, zurückgegangen ist. Bei allen bisherigen Kostendämpfungsbemühungen Mitte der 70er und Anfang der 80er Jahre ist es jeweils nur gelungen, den weiteren Ausgabenanstieg zu dämpfen.
Zu diesen 4,5 Milliarden DM Minderausgaben kommen 4,9 Milliarden DM Überschuß aus Beitragsmehreinnahmen auf Grund der guten Konjunktur, so
daß die gesetzliche Krankenversicherung am Ende des Jahres 1989 einen Überschuß von 9,4 Milliarden DM zu verzeichnen hatte.
Dies schlägt sich natürlich in der Beitragsentwicklung nieder. Wir sind Anfang 1989 mit einem durchschnittlichen Beitragssatz in der gesetzlichen Krankenversicherung von 12,9 °A. gestartet. Wir erwarten im Laufe dieses Jahres einen durchschnittlichen Beitragssatz von etwa 12,5 %. Wir hätten ohne Gesundheitsreform 1991 einen durchschnittlichen Beitragssatz von 14,5 % erreicht, nachdem wir in all den letzten Jahren eine jährliche Beitragssteigerung von 0,4 bis 0,5 % hatten.
Bezogen auf die Beitragsbelastung insgesamt - Arbeitgeber und Arbeitnehmer - , wurden durch die Gesundheitsreform, bezogen auf 1989 und 1990, knapp 18 Milliarden DM Beitragsmehrbelastungen vermieden. Bezogen auf den Durchschnittsverdiener heißt dies jährlich eine Entlastung um 300 DM.
Soweit zu den Zahlen.
Zur Qualität der Versorgung können wir feststellen, daß sich in der qualitativen Ausstattung des Gesundheitswesens überhaupt nichts zum Nachteil verändert hat. Im Gegenteil, es wird nach wie vor hochwertige Medizin, Spitzenmedizin für jedermann ohne Ansehen des Standes und ohne Ansehen des Einkommens zu sozialverträglichen Beiträgen und Preisen angeboten.
Das war der wesentliche Inhalt meines Berichts für das Kabinett.
 Herr Kollege Dreßler, erlauben Sie mir zur ersten Bemerkung die Anmerkung: Minister Blüm befindet sich in wichtigen Gesprächen wegen der Sozialunion. Ich nehme an, daß auch Sie ein Interesse daran haben, daß diese Gespräche zu einem Ergebnis geführt werden, das auch Ihnen die Zustimmung zu diesem Staatsvertrag, Abteilung Soziales, ermöglicht.
Das zweite: Ich habe dem Kabinett natürlich auch zur sozialen Dimension, zur Sozialverträglichkeit des Gesundheits-Reformgesetzes berichtet. Natürlich ist es so, daß eine Gesundheitsreform auch Versicherte betrifft; das möchte ich überhaupt nicht bestreiten. Nur, wir haben, wie Sie wissen, in der Diskussion und bei der Verabschiedung des Gesetzes größten Wert darauf gelegt, daß alle Beteiligten ihren Beitrag zur Konsolidierung des Gesundheitswesens leisten. Deshalb müssen Sie sehen, daß auf der anderen Seite natürlich auch Leistungserbringer von diesen Einsparmaßnahmen erfaßt sind.
Ich möchte Ihnen einige Beispiele nennen: Es ist dieser Regierung gelungen, z. B. die Arzneimittelpreise zum Purzeln zu bringen, wie es in der 40jährigen Sozialgeschichte der Bundesrepublik Deutschland bisher nicht der Fall war.
Zweitens. Jeder Umsatzrückgang bei den einzelnen Leistungssektoren, Zahnersatz, Bestattungs- und Sterbegeld oder auch Fahrtkosten, führt natürlich automatisch auch zu Umsatz- und damit Einkommenseinbußen bei den Leistungserbringern. Jede Veranstaltung, jedes Gespräch mit den Leistungserbringern wird Ihnen das sehr klar und schnell bestätigen.
Drittens. Die Versicherten sind ja auch von der Beitragsentlastung berührt, und zwar alle Versicherten. Ich sagte Ihnen die Größenordnung: 18 Milliarden DM in zwei Jahren müssen die Versicherten nicht aufbringen. Das ist gerade für kinderreiche Familien eine sehr starke Entlastung.
Viertens. Wir bleiben bei unserer Feststellung, daß den Versicherten keine Mark genommen wird - und damit auch nicht den Kranken - , sondern daß die eingesparten Beträge wieder für neue Leistungen verwendet werden, z. B. 1 Milliarde DM für die Gesundheitsvorsorge oder insgesamt 5 Milliarden für die Pflegehilfe im Endstadium.
 Herr Kollege Dreßler, Ihre Schlußfolgerung ist einfach falsch. Zusätzlich zu den Punkten bezüglich der sozialen Verträglichkeit möchte ich noch anführen, daß wir im Gesetz eine Härteklausel eingebaut haben, die erstmalig und einmalig in der Sozialgeschichte ist, nämlich eine Härteklausel mit zwei wesentlichen Säulen. Die eine besteht darin, daß bis zu einem bestimmten Einkommen - wenn ich es recht im Kopf habe: etwa 1 250 DM - eine Befreiung von Zuzahlungen besteht. Dies gab es bisher nicht. Das war Satzungskompetenz der Krankenkassen. Wir haben es bundeseinheitlich im Gesetz geregelt.
Wir haben darüber hinaus für die dann noch notwendigen Selbstbeteiligungen die sogenannte Überforderungsklausel, die bis zur Beitragsbemessungsgrenze vorsieht, daß nur 2 % des Einkommens für Selbstbeteiligungen aufgewandt werden müssen. Diese Überforderungsklausel ist auch erstmalig und einmalig in der Sozialgeschichte
und stellt in bestimmten Fällen gerade chronisch
Kranke besser als nach dem alten Recht, in dem es
diese Überforderungsklausel nicht gab. Nehmen Sie


Parl. Staatssekretär Seehof er
z. B. die Fahrtkosten. Da gab es bisher eine Eigenbeteiligung ohne einen Überforderungsschutz nach oben. Heute haben wir einen Überforderungsschutz mit 2%.
Ich weiß aus der Diskussion mit Versicherten, daß dies sehr dankbar angenommen wird, nachdem es am Anfang einige bürokratische Hemmnisse im Vollzug dieser Überforderungsklausel gab.
 Herr Kollege, ich bin Ihnen für diese sehr sachleitende Frage dankbar. Es ist in der Tat so, daß die wesentlichen Elemente des Gesundheits-Reformgesetzes in das Beihilferecht des öffentlichen Dienstes übernommen wurden. Das war auch eine Forderung der SPD-Fraktion während der Beratung.
Es ist in der Tat interessant, die Einlassungen der SPD-Fraktion zu diesem Gesetz mit den Begründungen zu den Beihilfevorschriften in Nordrhein-Westfalen zu vergleichen.
Hier im Parlament wurde gesagt: Die Festbeträge sind eine ökonomische und sozialpolitische Mißgeburt. In den Begründungen zu den Beihilfebestimmungen steht, daß der Beihilfeberechtigte von dieser Konzeption Vorteile hat, da es zu erheblichen Preissenkungen bei den Medikamenten kommt.
Beim Zahnersatz wurde angekündigt: untauglich, völlig unwirksam. In den Beihilferichtlinien steht: Um hier zu einem kostenbewußten Verhalten anzuregen, muß an einer Eigenbeteiligung festgehalten werden.
Ich fasse zusammen: Das, was hier bekämpft wurde, wurde mit der gleichen Begründung in die Beihilferichtlinien des Landes Nordrhein-Westfalen übernommen.
 Zur zweiten Fragen: Herr Kollege Heyenn, es ist überhaupt nicht entscheidend, was an Verbalnoten ausgetauscht wird, sondern entscheidend ist, was tatsächlich getan wird. Die nordrhein-westfälische Regierung hat zwar in großen, blumigen und auch emotionalen Worten die Gesundheitsreform kritisiert, sie aber genau mit der gleichen Begründung dann im eigenen Bereich angewandt und sie sogar noch gepriesen.
Ich stelle gar nicht fest, daß sie nur allein die Instrumente übernommen hat, sondern daß sie in der Begründung für die Übernahme der Instrumente diese Instrumente sogar noch gepriesen hat.
Zur ersten Bemerkung: Bei diesen Äußerungen vom Kollegen Dreßler war alles falsch, was man zugrunde legen kann. Der Ausgangspunkt von 13,4 war falsch - das sagte ich bereits - , und es war zweitens die Annahme falsch, daß wir zugesagt hätten, dieser Effekt würde bereits nach einem Jahr eintreten. Wir haben immer gesagt, das Umsetzen des GesundheitsReformgesetzes wird auf drei Jahre angelegt, und wir haben dieses Ziel, das wir angekündigt haben, 12,7 %, bereits erreicht. Ich nehme an, daß wir sogar noch unter diesen Betrag kommen.
 Diese Feststellung kann man uneingeschränkt treffen. Wir haben im Moment 43 Wirkstoffe mit einem Arzneimittelumsatz von 4,7 Milliarden DM festbetragsfähig beschlossen, Einsparvolumen brutto 825 Millionen DM, d. h. 40 % des angepeilten Bruttoeinsparvolumens sind bereits erreicht, obwohl die drei Jahre noch nicht um sind.
In diesem Zusammenhang ist am bemerkenswertesten, daß die Versicherten im Zusammenhang mit den Festbeträgen in Höhe von 325 Millionen DM bei der Selbstbeteiligung bei Arzneimitteln entlastet wurden, weil festbetragsfähige Arzneimittel nicht zuzahlungspflichtig sind. Auch dies ist erst- und einmalig in der deutschen Sozialgeschichte so.
Wir wissen, daß die Versicherten in die Arztpraxen gehen und die Ärzte darum bitten, ihnen ein festbetragsfähiges Arzneimittel zu verschreiben. Die Einschätzung der Opposition war ursprünglich ganz anders. Sie ging nämlich davon aus, daß die Patienten die sogenannte Billigarznei nicht in Anspruch nehmen würden. Genau das Gegenteil ist in der Praxis eingetreten. Es handelt sich nämlich nicht um Billigarzneimittel, sondern um identische, gleichwertige Wirkstoffe, nur zu niedrigeren Preisen. Die deutsche Ärzteschaft hat hinsichtlich des Arzneimittelverbrauchs festgestellt: Nichts ist schlechter geworden, alles ist nur billiger geworden.
 Der gesamte Kurbereich ist heute gegliedert und sauber im Gesetz fixiert. Das war vorher nicht der Fall. Ich nehme z. B. die Müttergenesungskuren heraus, auf die ja ein Rechtsanspruch besteht und die bisher nicht in dieser Breite im Gesetz verankert waren.
Wir haben den Zuschuß bei den ambulanten Badekuren für Übernachtung und Verpflegung auf 15 DM reduziert, weil wir der Auffassung waren, daß alle Bereiche unseres Gesundheitswesens zu den Bemühungen um Kostendämpfung beitragen sollten. Das ist dort in einem sehr verträglichen Ausmaß geschehen. Wir haben die gleiche Erfahrung wie Sie in Ihrer Regierungszeit 1980/81 gemacht, nämlich daß auf Grund der öffentlichen Diskussion im ersten Jahr nach einer solchen Sparbemühung manche Irritation entsteht, daß unmittelbar anschließend ein spürbarer Rückgang erfolgt, daß sich die Szene sodann jedoch wieder sehr schnell normalisiert, und davon gehen wir aus.
Frau Weiler, wir bitten Sie, in der Öffentlichkeit entsprechende Aussagen zum Stellenwert der Kuren zu machen. Wir tun dies, damit die Bevölkerung über die tatsächlichen Leistungen im Kurbereich auch richtig informiert und nicht irritiert oder gar mit Ängsten und Befürchtungen konfrontiert wird. Ich gehe davon aus, daß sich diese Dinge im Laufe der Zeit wieder normalisieren. Wir bleiben dabei: Die Kur hat einen hohen Stellenwert.
 Zur ersten Feststellung wiederhole ich: Es ist falsch, den Einsparbetrag von 4 1/2 Milliarden DM ausschließlich als durch die Selbstbeteiligung verursacht einzustufen.
Herr Kollege Reimann, wenn die Leistungen für Zahnersatz um 46 % zurückgegangen sind, dann hat das natürlich Auswirkungen auf den Umsatz und damit auch auf die Einnahmen und das Einkommen der Zahnärzte. Wenn bei den Sehhilfen die Ausgaben um 43 % zurückgegangen sind, kann das bedeuten, daß der Versicherte überhaupt nicht zusätzlich belastet ist, weil er etwas zum Festbetrag bekommt, sich aber wirtschaftlicher und kostenbewußter verhält; und das führt zu Umsatzrückgängen bei den Optikern.
Das gleiche gilt für die Transportkosten. Das gleiche gilt für den Kurbereich, den wir hier schon behandelt haben. Es ist also unzulässig, die Einsparung so einseitig zuzuordnen.
Zur Erfahrung mit der Härtefallklausel. Uns liegen im Moment noch keine konkreten Zahlen vor.
Aber man kann folgende Feststellung treffen. Es gab am Anfang, weil es ein Neuland ist, rechtlich auch nicht ganz einfach, und weil manche Krankenkassen gewisse Umsetzungsschwierigkeiten hatten, Verunsicherungen bei den Versicherten. Das räume ich ein. Mittlerweile hat sich die Härtefallklausel eingespielt. Sie ist ein von den Versicherten gut angenommenes

Instrument. Die sind sehr, sehr zufrieden. Die Information in der Bevölkerung ist vorhanden.
 Frau Kollegin Dempwolf, die Gesundheitsreform ist sozial ausgewogen gestaltet. Die Belastungen und Entlastungen sind auf alle Beteiligten im Gesundheitswesen angemessen verteilt. Auch die Versicherten sind betroffen, aber alle Leistungserbringer ebenso. Ich sagte gerade und fixiere es nochmals: Jeder Umsatzrückgang bedeutet automatisch auch Betroffenheit bei den Leistungserbringern. Soweit die Versicherten Ersparnisse erbracht haben, werden sie ihnen durch Beitragssenkungen zurückgegeben. Beiträge sind aus meiner Sicht übrigens die unsozialste Form der Selbstbeteiligung, weil man sich überhaupt nicht entziehen kann und weil gerade die kinderreichen Familien besonders davon betroffen sind.
Darüber hinaus geben wir für neue Leistungen zugunsten der Versicherten, für wirklich notwendige und wichtige neue sozialpolitische Aufgaben insgesamt 6 Milliarden DM aus: für die Gesundheitsvorsorge und für die Pflege.
Ich meine, das sind zwei sozialpolitische Themen, bei denen wir trotz eines qualitativ hochstehenden Gesundheitswesens eigentlich noch Nachholbedarf hatten. Ich bin sehr froh, daß das Parlament uns dazu ermächtigt hat, neue Wege zu beschreiten.
 Herr Kollege, die Bundesregierung hält es angesichts der Situation auf dem Arbeitsmarkt, die trotz einer erheblichen Expansion der Erwerbstätigkeit immer noch von einem hohen Stand der Arbeitslosigkeit gekennzeichnet ist, nicht für möglich, für bestimmte Regionen oder Branchen mit Arbeitskräftemangel Ausnahmen vom Anwerbestopp zuzulassen. Sie ist der Auffassung, daß sich die Bemühungen auch künftig darauf konzentrieren müssen, die verstärkte Nachfrage nach Arbeitskräften aus dem Kräftepotential zu befriedigen, das auf dem inländischen und dem EG-Arbeitsmarkt vorhanden ist.
Auf das erheblich gestiegene Arbeitskräfteangebot durch Zuwanderung von Aus- und Übersiedlern, auf die nicht absehbaren Auswirkungen des wirtschaftlichen Umstellungsprozesses in der DDR, auf den Arbeitsmarkt sowie auf die angestrebte Schaffung eines funktionierenden einheitlichen Arbeitsmarktes im Rahmen des europäischen Binnenmarktes weise ich in diesem Zusammenhang hin.
Eine Auflockerung des Anwerbestopps würde eher dazu beitragen, daß die strukturellen Diskrepanzen auf der Angebotsseite noch verfestigt würden. Sie wäre deshalb nicht vertretbar. Daher ist auch der von der Bundesregierung 1973 verfügte Anwerbestopp im Rahmen der vorn Deutschen Bundestag am 26. April 1990 verabschiedeten Neuregelung des Ausländerrechts gesetzlich festgeschrieben worden.
 Was die zweite Frage betrifft, so ist sie nicht ganz richtig gestellt. Die Qualifizierungsmaßnahmen wurden mit der 9. Novelle nicht aufgehoben, sondern auf hohem Niveau stabilisiert.
Zweitens. Sie wissen - das ergibt sich aus Ihrer Fragestellung ganz klar - , daß wir bereit sind, die Anwerbung von Krankenschwestern, Krankenpflegern zuzulassen, auch aus Nicht-EG-Staaten, unter der Voraussetzung, daß die Zustimmung des Herkunftslandes vorliegt; die ist notwendig. Denn so haben z. B. die Ungarn erklärt, sie hätten in bestimmten Gebieten den gleichen Pflegenotstand wie wir in der Bundesrepublik Deutschland. Es wäre ja nicht sinnvoll, ein Problem in Ungarn dadurch zu vergrößern, daß wir ihnen noch die Pflegekräfte abwerben. Wir brauchen also die Zustimmung des Herkunftslandes. Dann sind wir bereit, zur Behebung eines Pflegenotstandes in einem ganz konkreten Krankenhaus zeitlich befristet solche Ausnahmen zuzulassen. Wir halten es aber nicht für möglich, den Abwerbestopp ohne Prüfung des jeweiligen Einzelfalles generell aufzuheben.
 Ich hatte schon dem Herrn Kollegen Dörflinger zugesagt, daß wir ihn darin unterstützen, daß diese Drei-Monats-Frist, die bisher insbesondere in der Landwirtschaft angewandt wird, die nicht unter den Anwerbestopp fällt, auch auf den Gastronomiebereich übertragen werden sollte.
Bei den Krankenschwestern hat dies nichts mit den drei Monaten zu tun. Hier mußten wir feststellen, daß nichts so beständig ist wie eine zeitlich befristete Lösung. Ich nehme hier konkret den Fall München mit der Anwerbung ungarischer Krankenschwestern, zunächst mit der Schwierigkeit in der Urlaubssaison 1989 begründet. Offensichtlich reichten die Schwierigkeiten der Urlaubssaison bis Juli 1990, denn diese zeitliche Befristung besteht immer noch, weit über den ursprünglich angepeilten Horizont hinaus. Man muß hier immer den Einzelfall beurteilen. Wenn z. B. in diesem Bereich Operationsschwestern fehlen und auf dem bundesdeutschen Arbeitsmarkt und im EG-Bereich nachweislich nicht zu bekommen sind, dann kann man sich hier nicht an einem oder an zwei Monaten festklammern. Denn es geht um Hilfe für die Menschen, und da muß man Fristen auch einmal großzügig auslegen.
 Herr Kollege Hinsken, der Bundesregierung sind verschiedene Umfragen und Untersuchungen zur Einführung des Dienstleistungsabends im Einzelhandel bekannt, die zum einen von den Einzelhandelsverbänden bzw. in deren Auftrag, zum anderen auch von Meinungsforschungsinstituten durchgeführt worden sind. Diese bislang vorliegenden Ergebnisse rechtfertigen nicht eine negative Beurteilung des Dienstleistungsabends.
Zieht man heute, sechs Monate nach Inkrafttreten des Gesetzes, eine erste Bilanz, so muß man zu dem Ergebnis kommen, daß der Dienstleistungsabend soParl. Staatssekretär Seehof er
wohl bei den Verbrauchern als auch beim Einzelhandel durchaus gut angekommen ist. Einer vom EmnidInstitut im Auftrag des „Spiegel" im November 1989 durchgeführten Umfrage zufolge begrüßen 66 % der Bundesbürger die Neuerung des Dienstleistungsabends. Die Hauptgemeinschaft des Deutschen Einzelhandels, HDE, geht in einer Presseveröffentlichung vom 24. April 1990 davon aus, daß auch zukünftig mindestens ein Viertel aller Bundesbürger die Zeit am Dienstleistungsabend zum Einkauf nutzen wird. Dies ist ein Gleichzeitigkeitsfaktor, der nach den Erkenntnissen der HDE ansonsten nur noch am Samstag, vor allem am langen Samstag, erreicht wird. Auch die Beteiligungsquote der Einzelhandelsgeschäfte am Dienstleistungsabend liegt nach den vorliegenden Untersuchungen bei etwa 50 %,
in den Innenstädten der Oberzentren auch darüber. Eine Umfrage der HDE bei verschiedenen Mitgliedsunternehmen in ausgewählten Städten hat ergeben, daß fast 30 % der am Dienstleistungsabend teilnehmenden Betriebe im Vergleich zu den Donnerstagen vor dem 5. Oktober 1989 einen deutlichen Mehrumsatz registrieren, weitere 25 % einen etwas höheren Umsatz. Für 45 % der Betriebe hat sich die Teilnahme vom Umsatzergebnis her nicht ausgewirkt.
Unabhängig von der Umsatzentwicklung am Dienstleistungsabend, die ohnehin erst am Jahresende verbindlich festgestellt werden kann, bestätigen fast alle Einzelhandelsbetriebe eine positive Erf ah-rung mit dem Dienstleistungsabend. Die Einkaufsatmosphäre am Dienstleistungsabend ist nach diesen Feststellungen ruhiger und lockerer als an anderen Tagen. Die Kunden geben sich in den Abendstunden freundlicher, aufgeschlossener und entwickeln mehr Freude am Einkaufen.
 Erstens. Die Äußerungen, die Sie als Antwort auf die erste Frage gehört haben, sind ganz überwiegend Feststellungen des Einzelhandelsverbandes in seiner Presseerklärung.
Zweitens - ohne daß Sie das jetzt falsch verstehen - : In dem Moment, in dem ein Gesetzgeber in Ladenschlußregelungen eingreift, gibt es diese Verzerrungen. Wir haben die gleiche Erscheinung wie am langen Donnerstag z. B. auch am langen Samstag. Auch hier haben wir die Situation, daß bestimmte Geschäfte am langen Samstag teilnehmen und manche nicht. Auch hier haben wir in etwa die Aufteilung, wie wir sie jetzt beim Dienstleistungsabend erleben, nämlich zwischen Ballungsräumen, Einkaufszentren sowie großen Einkaufshäusern und kleineren Läden. Das hat sich am langen Samstag genauso entwickelt, ohne daß Sie jetzt daraus den Schluß ziehen dürfen, daß der Bundesarbeitsminister der Auffassung wäre, man müsse den Ladenschluß beseitigen, um dieses Problems Herr zu werden.
Aber ich verweise nur darauf: In dem Moment, in dem man reglementierend eingreift, gibt es diese Verzerrungen.
 Ich hatte auch noch keine Gelegenheit zu antworten.
Herr Kollege, die gesetzliche Empfehlung zur Einführung eines Dienstleistungsabends müßte auf die Dienststellen des Bundes beschränkt werden, weil dem Bund eine Gesetzgebungskompetenz nur im Rahmen seiner Verwaltungsorganisation zusteht.
Über die Teilnahme am Dienstleistungsabend entscheiden die Behörden der Länder und Gemeinden vollkommen selbständig. Der Bundesregierung ist nicht bekannt, wieviel Behörden der Länder und Gemeinden sich am Dienstleistungsabend beteiligen. Sie ist auch nicht in der Lage, eine Beteiligungsquote zu schätzen.
Beachtet man aber insoweit die neuesten Umfragen der HDE, so ist festzustellen, daß sich Sparkassen, Banken, Versicherungen, Post und Behörden nur in geringem Maße am Dienstleistungsabend beteiligen.
Der Bundesregierung verbleibt insoweit nur die Möglichkeit, ihre bereits mehrfach an die Behörden der Länder und Gemeinden gerichteten Appelle zu


wiederholen, sich der Sogwirkung eines erfolgreichen Dienstleistungsabends im Einzelhandel nicht zu entziehen und sich am Dienstleistungsabend zu beteiligen.
 Sie vermengen jetzt etwas.
Erstens. Die Belebung der Innenstädte hat stattgefunden. Zum Teil wird ja gerade kritisiert, daß nur die Belebung der Innenstädte stattgefunden habe.
Zweitens. Sie wissen, daß die Arbeitsverwaltung schon vor der Einführung des Dienstleistungsabends verlängerte Öffnungszeiten hatte und daß die auch in Anspruch genommen wurden.
Drittens. Als sachkundiger Kollege des zuständigen Ausschusses wissen Sie, daß wir bei manchen Behörden die Selbstverwaltung und somit keine rechtliche Möglichkeit haben, solche Behörden zu zwingen. Die sind eben selbstverwaltet. Dazu zählt die Bundesanstalt für Arbeit, und dazu zählen - vorsorglich gleich genannt - natürlich auch die Rentenversicherungsträger. Sie wissen, wir haben keine Möglichkeit, der von Arbeitgebern und Arbeitnehmern gemeinsam getragenen Selbstverwaltung hier etwas vorzuschreiben.
Ich würde mir wünschen, daß die gleichen Arbeitgeber, die von der Politik so gerne die Umsetzung des Dienstleistungsabends verlangen, in den dafür zuständigen Selbstverwaltungsgremien genauso auf geschlossen eintreten.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die wichtigste Botschaft dieses Vierten Agrarsozialen Ergänzungsgesetzes lautet: Wir sichern damit 300 Millionen DM, die auf Grund des EG-Rechts ansonsten für die landwirtschaftliche Altershilfe verloren wären, die auch dann verloren wären, wenn wir Ihrem Vorschlag folgen würden, auf dieses Gesetz zu verzichten.
Lieber Herr Kollege Heinrich, ohne das SVBEG aus dem Jahre 1986 hätten wir diese 300 Millionen DM nicht vom Finanzminister bekommen.
Deshalb möchte ich dieses Gesetz nicht in Schutt und Asche versenken, sondern ich möchte sagen: Es war notwendig, um für eine Übergangszeit eine sehr wirksame Hilfe für die Landwirte zu gewähren.
Der zweite Vorteil, der nicht eintreten würde, wenn wir Ihrem Votum folgen würden, ist folgender: Wir dynamisieren die Zuschüsse zur Altershilfe für Landwirte. Das führt dazu, daß der Bund bereits in den ersten drei Jahren insgesamt 80 Millionen DM mehr zur Verfügung stellt. Wenn wir heute Ihrem Votum folgen würden, stünden für die landwirtschaftliche Altershilfe 80 Millionen DM weniger zur Verfügung.
Die Zahl der Zuschußberechtigten wird von heute 240 000 auf künftig 320 000 steigen. Das sind 80 000 mehr als heute.
Ein dritter Vorteil dieses Gesetzes: Der Übergang von einer Zuschußklasse zu einer anderen wird durch eine Verdoppelung der Beitragsklassen flexibler gestaltet und damit auch gerechter.
Der vierte große Vorteil dieses Gesetzes ist, daß der in der Vergangenheit erhebliche Anstieg des allgemeinen Beitragssatzes in der Altershilfe für Landwirte künftig gebremst wird. Dies kommt auch den kleinen und mittleren Landwirten zugute.
Das Gesetz begrenzt nach unserer Überzeugung in dem Rahmen, der in der Alterssicherung möglich ist, die Mehrbelastung bestimmter Betriebsgruppen. Die Ursache dieser Mehrbelastung liegt ja letztlich darin, daß die Beitragsentlastungsmittel nur in die Altershilfe für Landwirte integriert werden können - die Beanstandung der EG hat uns das gezeigt - und daß die Belastung kleiner Betriebe in der Altershilfe bereits stark heruntergefahren ist. Ich verweise auf das Beispiel, das heute schon genannt wurde: bei einem Mindestbeitrag von 25 DM eine Rentenberechtigung von bis zu über 950 DM monatlich.
Lieber Herr Kollege Kirschner, Sie leiden offensichtlich auch schon unter dem Lafontaine-Syndrom. Man sollte Fehler nicht allzuoft wiederholen. Gestern hat Ihr Kollege Dieter Haack im Ausschuß einen wunderbaren Vergleich gebracht. Er hat gefragt: Worin besteht der Unterschied zwischen einem Dummen und einem Intelligenten? - Der Dumme würde den gleichen Fehler immer wieder machen, während der Intelligente immer wieder neue Fehler macht. Sie machen jetzt wieder den gleichen Fehler. Sie werden nämlich auf der einen Seite nicht müde, das BeitragsLeistungs-Verhältnis in der Altershilfe für Landwirte an den Pranger zu stellen - das haben Sie hier getan - , während Sie auf der anderen Seite heute hier einen Abbau dieser Begünstigung kritisieren. Das ist pure Heuchelei,
die aber die Landwirte, wie alle Diskussionen in der Praxis zeigen, durchschaut haben und die Ihnen die Landwirte nicht abnehmen.
Sie wissen ganz genau, daß es sehr realistische Möglichkeiten gibt, diese Mehrbelastungen bestimmter Betriebsgruppen abzubauen, und zwar in der landwirtschaftlichen Krankenversicherung. Hier könnte man eine sozial angemessene Beitragsgestaltung vornehmen. Deshalb begrüßt die Bundesregierung sehr die vorgesehene Entschließung des Deutschen Bundestages, die den Appell an die Selbstverwaltung enthält, ihre Möglichkeiten voll auszuschöpfen, ähnlich wie in der gesetzlichen Krankenversicherung eine Beitragsspreizung von 1 : 10 anzustreben und es nicht bei einer solchen von 1 : 3, wie sie heute Realität ist, zu belassen. Lieber Herr Kollege Kirschner, Selbstverwaltung heißt auch Selbstverantwortung. Deshalb sollten wir nie müde werden, an die Selbstverwaltung zu appellieren.
- Dann brauchen sie ja nur zu handeln. Wir hoffen, daß unser Vertrauen in die Selbstverwaltung nicht enttäuscht wird.
Ich möchte noch, ähnlich wie der Kollege Fuchtel, eine Anmerkung zum FELEG, zur Förderung der Einstellung der landwirtschaftlichen Erwerbstätigkeit, machen. Die Bundesregierung hat sich immer für eine soziale Abfederung des Strukturwandels im Blick auf die kleinen und mittleren Betriebe ohne Hofnachfolger eingesetzt. Lediglich das allgemein als zu hoch eingeschätzte finanzielle Risiko bei FELEG war bei seiner Verabschiedung für die eng gefaßten Leistungsvoraussetzungen maßgebend.
Nachdem wir hier jetzt die Erfahrungen haben, ist es eigentlich nur logisch, daß wir die Anspruchsvoraussetzungen so verändern, daß es künftig zu einer besseren Inanspruchnahme der Mittel kommen kann.
Aus der Sicht der Bundesregierung spricht alles dafür, diesem Gesetz zuzustimmen. Wir wollen nicht die Verantwortung dafür übernehmen - wir appellieren noch einmal an Sie, das zu überdenken -, daß diese 300 Millionen DM verlorengehen, daß die 80 Millionen DM zusätzliche Mittel für die Altershilfe nicht kommen, daß die Allgemeinbeiträge weiter drastisch steigen. Ich meine, Sie sollten Ihrer sozialen Verantwortung gerecht werden und dafür sorgen, daß diese Mittel für die Landwirte auch künftig gesichert werden.
Herr Kollege Wimmer, ich freue mich auf die Podiumsdiskussionen in Bayern, wo ich verkünden kann, daß die SPD heute bei dieser Abstimmung gegen 380 Millionen DM für die Landwirte gestimmt hat.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung hätte sich hier nicht zu Wort gemeldet, wenn sich der Vorsitzende der Enquete-Kommission, der Kollege Kirschner, nicht beinahe ausschließlich in polemischer Art und Weise mit der Bundesregierung und überhaupt nicht mit den Ergebnissen und Inhalten der Enquete-Kommission beschäftigt hätte.
Lieber Herr Kollege Kirschner, einige Bemerkungen zu Punkten, die Sie einfach falsch dargestellt haben:
Sie haben davon gesprochen, wir sollten uns davor hüten, die fehlgeleitete gesetzliche Krankenversicherung - Fehlentwicklungen in der Bundesrepublik Deutschland - auf die DDR zu übertragen. Ich möchte heute noch einmal an Sie appellieren, mit solchen Äußerungen nicht unnötig Sorgen und Ängste bei den Menschen in der DDR hervorzurufen.
Denn, meine Damen und Herren, es ist ja wohl unbestritten - hier knüpfe ich an das Ende der Ausführungen des Kollegen Thomae an - , daß das Gesundheitswesen in der Bundesrepublik Deutschland qualitativ gesehen, weltweit ganz oben steht, daß in der Bundesrepublik Deutschland jedermann lückenlos gegen das Risiko der Krankheit abgesichert ist und - was meines Erachtens die größte soziale Errungenschaft nach dem Zweiten Weltkrieg ist - daß wir hier in der Bundesrepublik Deutschland die Spitzenmedizin für jedermann, ohne Ansehen seines Standes und seines Einkommens, zur Verfügung stellen. Das genau unterscheidet uns vom Gesundheitswesen in der DDR, wo die Spitzenmedizin nur für Bonzen und Funktionäre zur Verfügung stand.
 Herr Kollege Kirschner, ich gehöre nicht zum Stenographischen Dienst, aber ich habe mir diesen Satz aufgeschrieben, den Sie gesagt haben. Sie haben nicht vom Positiven in der Bundesrepublik Deutschland gesprochen, sondern Sie haben von Fehlentwicklungen in der Bundesrepublik Deutschland gesprochen und haben gesagt, es sei ein Fehler dieser Bundesregierung, diese Fehlentwicklungen auf die DDR zu übertragen.
Mit solchen pauschalen Äußerungen verunsichern Sie die Menschen in der DDR und lösen Sorgen und Ängste aus, weil Sie den Menschen nicht das Positive unseres Systems übermitteln,
sondern sich nur auf Teilbereiche unseres Systems beziehen, in denen es ohne Zweifel Reformbedarf gibt. Ich hätte Ihnen dies nicht entgegnet, wenn Sie das Positive auch erwähnt hätten. Aber Sie wollten die Bundesregierung nur in der Art und Weise, wie wir es seit Jahren kennen, auf die Anklagebank setzen.
Herr Kollege Haack hat von einigen hundert Krankenkassen in der Bundesrepublik Deutschland gesprochen und gesagt, dies sei nachteilig. Ich sage Ihnen: Daß wir so gut dastehen, daß wir diese lückenlose Absicherung haben, ist auch eine Folge des gegliederten Krankenversicherungssystems in der Bundesrepublik Deutschland.
Ich gehöre nicht zu denen, die in der Zahl der Krankenkassen in der Bundesrepublik Deutschland ein großes Problem sehen. Da ist nicht alles perfekt, da gibt es unterschiedliche Risikostrukturen. Aber die Kernaussage, daß das gegliederte System mehr Segen als Schaden für die Menschen gebracht hat, ist doch unzweifelhaft richtig.
Zweitens kam diese alte Platte von der Patientenbelastung.
Meine Damen und Herren, niemals zuvor in der Geschichte der gesetzlichen Krankenversicherung stand
diese auf festeren wirtschaftlichen Füßen als heute: im letzten Jahr 9 Milliarden DM Überschuß. Ich sage Ihnen, daß das überhaupt nicht zu Lasten der Patienten gegangen ist. Im „Deutschen Arzt" vom 10. August 1990 - und die Ärzte haben uns bei der Gesundheitsreform nicht gerade mit Samthandschuhen behandelt - heißt es jetzt: Kein Grund zur Panik, das medizinisch Notwendige wird weiterhin finanziert. - Am Ende dieses wunderbaren Artikels, den wir eigentlich zu Protokoll nehmen sollten,
folgt der Rat an die Ärzte:
Also gut überlegen und an die Zukunft denken heißt das Gebot der Stunde. Auch bei den Gesprächen mit den Patienten, in denen sich manche Kollegen verständlicherweise Luft gemacht haben, sollten wir uns Beschränkungen auferlegen.
Hier kehrt allmählich die Sachlichkeit ein. Von den vielen Regelungen dieses GRG, die für die Patienten vorteilhaft sind, greife ich nur eines heraus, weil es das Kernstück dieser Reform war, nämlich die Arzneimittelpreise. Allein durch die bisher festgelegten Arzneimittel-Festbeträge sind in der gesetzlichen Krankenversicherung 830 Millionen DM gespart worden, allein im letzten Jahr. Ich stelle an die Opposition die Frage: Wann je zuvor ist der Arzneimittelpreis so unter Druck gesetzt worden wie jetzt unter dieser Bundesregierung?
Die große soziale Errungenschaft für die Versicherten besteht darin, daß gleichzeitig mit den festgelegten Beträgen die Zuzahlung bei den Arzneimitteln weggefallen ist, und das hat den Versicherten zusätzlich 350 Millionen DM erspart.
Ich nenne dies eine ausgewogene soziale Reform.
Dann komme ich zum dritten Punkt, nämlich der Forderung, man hätte die deutsche Einheit mit Reformen in der gesetzlichen Krankenversicherung verbinden sollen. Das wäre mit dem Vertagen der deutschen Einheit auf den Sankt-Nimmerleins-Tag gleichbedeutend gewesen. Meine Damen und Herren von der Opposition, wir haben schon bei der Beantragung der Enquete-Kommission darüber gesprochen. Diese Enquete-Kommission ist von der SPD im Juli 1987 beantragt worden, also vor über drei Jahren.
Wenn man sich die Inhalte dieses Kommissionsberichts einmal anschaut, sieht man, daß wir in keinem Bereich einen Lösungsvorschlag, sondern eine Ansammlung von Optionen für die verschiedenen Denkmodelle aufgeführt haben. Das Problem liegt genau darin: Wir haben seit vielen Jahren, ja seit Jahrzehnten eine Menge von Optionen von verschiedenen Interessenvertretern. Das Entscheidende aber ist, daß man die Kraft aufbringt, einen Interessenausgleich zwischen diesen verschiedenen Optionen herbeizu17634 

führen. Diesen Interessenausgleich haben Sie nicht geschafft.
Da liegt der Hase im Pfeffer. Diese Regierung hatte hingegen die Kraft, den Interessenausgleich zwischen den verschiedenen Interessenvertretern, Lobbyisten und Versicherten, herbeizuführen.
Ich habe überhaupt kein Verständnis dafür, daß Herr Kollege Haack fragt: Wo ist eigentlich die Negativliste? Herr Kollege Haack, sie ist seit einem Jahr in Kraft.
- Er ist nicht mehr da. Man kann es ihm ausrichten: Sie ist in Kraft gesetzt worden. Wie Sie sich erinnern, ging es damals in der großen Diskussion um die Naturheilmittel.
Meine Damen und Herren, ich sage noch einmal: Wir haben ein hochwertiges System der gesundheitlichen Versorgung. Es ist zwar nicht perfekt - es muß weiterentwickelt werden -, aber wer diese Reformen mit der Frage der deutschen Einheit hätte verbinden wollen, der hätte die deutsche Einheit auf unabsehbare Zeit in die Zukunft verschoben.
Jetzt zur DDR. Die ganze Widersprüchlichkeit der SPD-Politik wird in den Äußerungen von Kirschner und Haack deutlich. Wir haben in dem Entwurf des Einheitsvertrages zugegebenermaßen den Beitragssatz und einige Steuerungsinstrumente, die gewährleisten sollen, daß sich das Ausgabeniveau in der gesetzlichen Krankenversicherung auf dem DDR-Niveau bewegt, festgeschrieben; denn es geht nicht, daß sich die Einnahmen in der DDR nach dem DDR-Gehaltsniveau bewegen und die Ausgaben nach bundesrepublikanischem Niveau.
In diesem Punkt besteht Einverständnis. Darum haben wir einige Instrumente in dem Vertrag festgeschrieben: die Begrenzung der Arzthonorare bei Privatliquidationen - alles andere muß ja zwischen Kassen und Ärzten ausgehandelt werden - und den berühmten Pharmaabschlag von 55 %.
Während der Kollege Kirschner dies als Planwirtschaft, als staatlichen Interventionismus bezeichnet, beschimpft Kollege Haack die Ärzte, die gegen diese Bestimmungen vorgehen. Jetzt müssen Sie sich einmal darüber einig werden: Was wollen Sie eigentlich? Stehen Sie hinter diesen Vorschriften des Einheitsvertrags, oder stehen Sie hinter dem Kollegen Kirschner, der das alles als Planwirtschaft und staatlichen Interventionismus bezeichnet?
Ich bin der festen Überzeugung: Wenn wir die Funktionsfähigkeit der gesetzlichen Krankenversicherung in der DDR erhalten wollen, müssen sich in der DDR die Ausgaben nach den Einnahmen richten, wie dies auch in der Bundesrepublik Deutschland der Fall ist.
Ich würde uns allen als Sozialpolitikern empfehlen, von der Forderung nach einem staatlichen Zuschuß in der gesetzlichen Krankenversicherung Abstand zu nehmen; denn wer mitfinanziert, wird in der gesetzlichen Krankenversicherung auch mitbestimmen wollen.
Ich sehe die ganz große Gefahr: Wenn wir zu einem staatlichen Zuschuß in der gesetzlichen Krankenversicherung kommen, dann wird die große Auseinandersetzung darüber beginnen: Wieviel bekommt die AOK? Wieviel bekommen die Innungskrankenkassen, die Betriebskrankenkassen und die Ersatzkassen? Dann werden wir sehr schnell bei einer Einheitsversicherung mit einem einheitlichen Topf sein, aus dem die gesetzliche Krankenversicherung finanziert wird. Das wollen Sie; aber das werden wir so lange verhindern, wie es uns mit Hilfe der Mehrheit hier möglich ist.
Ich kann Ihnen versichern: Dabei müssen Sie in der Dimension mindestens bis zum Ende dieses Jahrhunderts denken.
Ich stimme dem Kollegen Thomae zu: Wir müssen Art. 33 Abs. 2 des Einigungsvertrages nach dem 3. Oktober mit Leben erfüllen und im Parlament gemeinsam nach Lösungen suchen, die die Übergangsregelungen ablösen. Dazu ist die Bundesregierung bereit; wir sind nicht festgelegt.
Allerdings weisen wir darauf hin: Welche Lösung wir auch immer finden, sie muß unter dem Strich den gleichen Einsparungserfolg wie die jetzt vorgesehene Abschlagsregelung gewährleisten. Ich sage im Blick auf die Ärzte und Zahnärzte, denen diese Honorarbeschränkung des Einigungsvertrages eine Niederlassung nicht ermöglicht: Kollege Thomae und meine Kollegen von der CDU und CSU, wir müssen uns überlegen, wie wir die Niederlassung, die Existenzgründung von Ärzten in das geplante Investitionsprogramm der Bundesregierung einbeziehen.
Ich bedanke mich bei allen Mitgliedern der Enquete-Kommission, auch bei Ihnen, Herr Kirschner, der Sie sehr, sehr sachlich, ganz im Gegensatz zu manchem Auftritt vor dem Parlament, diese Kommission geleitet haben.
Die Bundesregierung teilt nicht alle Ergebnisse, die in diesem Enquete-Bericht stehen, aber sie respektiert die Arbeit, die hier geleistet wurde.
Frau Präsidentin, Sie erlauben sicher, daß ich auch meinem alten und ewig jungen Weggefährten Karl Becker meinen Dank, den Dank der Bundesregierung und des Bundesarbeitsministers, ausspreche. Er war ein hochqualifizierter und vor allen Dingen gradliniParl. Staatssekretär Seehof er
ger Betreuer der Bundesregierung in einer sehr, sehr schwierigen Phase.
Lieber Karl Becker, ich darf dir auch ganz persönlich sagen: Du warst bei diesen Verhandlungen in vielen Punkten auch menschliches und fachliches Vorbild für mich persönlich. Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich denke, wir haben im
Arbeitsschutz zur Zeit insbesondere drei große Aufgaben:
Erstens geht es um die Einführung des bundesdeutschen Arbeitsschutzrechts in den neuen Bundesländern. Der Einigungsvertrag hat die Voraussetzungen dafür geschaffen. Unsere Rechtsvorschriften und die sie ausfüllenden technischen Regeln für die Sicherheit und den Gesundheitsschutz der Arbeitnehmer werden übernommen. Übergangsregelungen werden dabei helfen, bei bestehenden Anlagen und Arbeitsstätten eine schrittweise Anpassung an das vorgeschriebene Niveau zu erreichen.
Zweitens geht es um die Vorbereitungen zur Erfüllung des Auftrags an den gesamtdeutschen Gesetzgeber, wie er in Art. 30 Abs. 1 des Einigungsvertrages festgelegt ist. Dort heißt es - ich zitiere - :
Es ist Aufgabe des gesamtdeutschen Gesetzgebers, ... den öffentlich-rechtlichen Arbeitsschutz in Übereinstimmung mit dem Recht der Europäischen Gemeinschaften und dem damit konformen Teil des Arbeitsschutzrechts der Deutschen Demokratischen Republik zeitgemäß neu zu regeln.
Zum dritten - dies ist wohl selbstverständlich - geht es darum, kontinuierlich auch weitere Anstrengungen zu unternehmen, um den Gesundheitsschutz der Arbeitnehmer zu verbessern. Ich möchte hier für die Bundesregierung drei Bereiche besonders herausstellen:
Erstens die Bemühungen für eine verbesserte Anwendung des Arbeitssicherheitsgesetzes. Sie sind darauf gerichtet, vor allem die Unternehmer in Kleinbetrieben künftig besser über den Arbeits- und Gesundheitsschutz im Betrieb zu informieren, zu motivieren und ihnen in Bedarfsfällen sachverständige Beratung zu ermöglichen. Herr Kollege Reimann, ich meine, es ist vor allem auch ein Vollzugsdefizit, das wir in der Bundesrepublik Deutschland haben.
Wir sollten auf diesem Gebiet nicht unbedingt in jedem Fall den Gegensatz zwischen wirtschaftlichen und Arbeitsschutzinteressen herstellen. Man könnte bei der Wirtschaft durchaus dafür werben, daß dort das Interesse für den Arbeitsschutz besonders hoch sein müßte, unter dem Gesichtspunkt, daß ein optimaler Arbeitsschutz z. B. dazu führen kann, die Fehlzeiten zu reduzieren und die tariflich vereinbarten Gefahrenzulagen zurückzuführen.
Zweitens die flankierende Unterstützung der Arbeitsschutzaufgaben durch das Forschungsprogramm Arbeit und Technik. Mit ihm werden vom Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung zwei zentrale Zielsetzungen verfolgt. Einmal wird durch Forschung und Entwicklung von Verfahren für den Arbeitsschutz die Erfüllung der rechtlichen Anforderungen des Arbeitsschutzes in den Betrieben unterstützt. Darüber hinaus hilft Forschung, neu auftretende Belastungen und Gefährdungen festzustellen und den Arbeitsschutz auch inhaltlich weiterzuentwickeln. Bei der Lösung solcher Aufgaben wurde der Bundesarbeitsminister bisher durch die Bundesanstalt für Arbeitsschutz in Dortmund unterstützt. Durch

Parl. Staatssekretär Seehof er
Fortführung des Berliner Zentralinstituts für Arbeitsmedizin und die Eingliederung des ehemaligen Zentralinstituts für Arbeitsschutz in Dresden in die Bundesanstalt für Arbeitsschutz wird die Unterstützungskapazität besonders in der Arbeitsmedizin erheblich gestärkt.
Drittens die Gefahrstoffverordnung, die Regelungen zur Vermeidung von Gesundheitsgefahren für Arbeitnehmer durch gefährliche Stoffe enthält. Sie wird unter Federführung des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung kontinuierlich weiterentwikkelt. Diese Verordnung hat 1986 die Arbeitsstoffverordnung abgelöst und hat sich in ihrer Konzeption grundsätzlich bewährt. Die Gefahrstoffverordnung ist zu einem Markenzeichen des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung und des gesamten Arbeitsschutzes geworden.
In den Antworten auf die über 150 Fragen der Großen Anfrage Arbeitsschutz konnte die Bundesregierung darstellen, daß die Regelungen der Gefahrstoffverordnung einen Schutz der Arbeitnehmer vor gefährlichen Stoffen auf hohem Niveau sicherstellt.
Allerdings mußte in den Antworten auch festgestellt werden, daß an einigen Arbeitsplätzen die Arbeitnehmer noch nicht ausreichend geschützt sind.
Ursache für diese Mißstände sind aber weniger unzureichende Regelungen der Gefahrstoffverordnung, sondern entweder ein Mangel in der Umsetzung der staatlichen Vorschriften oder neue Erkenntnisse über die Gesundheitsgefahren von Arbeitsstoffen, die bislang als unbedenklich angesehen wurden.
Hier ist auch der Ausschuß für Gefahrstoffe zu erwähnen, der in zahlreichen technischen Regeln die Vorschriften der Gefahrstoffverordnung präzisiert und Hilfestellung für die Praxis liefert. Die Zusammensetzung dieses Ausschusses mit Wissenschaftlern, Ländervertretern und den Sozialpartnern ermöglicht eine breite gesellschaftliche Akzeptanz, die das vom Bundesarbeitsminister entwickelte Gefahrstoffrecht auszeichnet.
So war es möglich, meine Damen und Herren, durch gemeinsame Anstrengungen auf das stark krebserzeugende Asbest weitestgehend zu verzichten. Asbest darf zukünftig nur noch für eine Übergangsfrist und nur für bestimmte Erzeugnisse verwendet werden.
Diesen Erfolg für den Arbeitsschutz müssen wir jetzt auf europäischer Ebene verteidigen. Deshalb erwähne ich dieses Beispiel hier.
Vor dem Hintergrund der unstrittigen Gesundheitsgefahren durch Asbest
und der vielfältigen Substitutionsmöglichkeiten sind
die soeben vorgelegten Entwürfe der EG-Richtlinien
zu Asbest für uns absolut unzureichend. Gleiches gilt
für die Einstufung von krebserzeugenden Stoffen auf EG-Ebene. Das zur Zeit beim Europäischen Gerichtshof gegen die Bundesrepublik Deutschland anhängige Verfahren über unsere nationale Einstufung von Stoffen als krebserzeugend muß aus unserer Sicht erfolgreich durchgestanden werden, um den national erreichten Gesundheitsschutz für Arbeitnehmer auch künftig zu erhalten.
Denn grundsätzlich gilt: Die Harmonisierung der nationalen Vorschriften zur Schaffung eines europäischen Binnenmarktes darf nicht dazu führen, unsere nationalen hohen Sicherheitsstandards zu verlieren. Er ist vielmehr in die gemeinschaftlichen Regelungen einzubringen. Auch europaweit darf es im Arbeitsschutz keinen Stillstand geben.
Ich danke Ihnen.
 Frau Kollegin Walz, umfassendes Zahlenmaterial zur Beteiligung privater Anbieter an der häuslichen Pflege liegt der Bundesregierung nicht vor. Dies ist im Hinblick auf die Zahl möglicher Vertragspartner - immerhin mehr als 1 200 allein auf Krankenkassenseite - nicht verwunderlich. Insbesondere die Ersatzkassen schließen aber zunehmend Verträge mit privaten Anbietern, um die steigende Nachfrage nach Leistungen bei Schwerpflegebedürftigkeit ab 1. Januar 1991 nach § 55 des Sozialgesetzbuches V zu decken.
Regionale Schwerpunkte der Beteiligung privater Anbieter sind nach unseren Informationen die Länder Berlin und Niedersachsen.
Zur Qualitätssicherung der gesamten häuslichen Pflege steht den Krankenkassen der Medizinische Dienst zur Verfügung, der schon bei Vertragsabschlüssen und bei Durchführung der Pflege die Qualität kontrollieren kann. Außerdem hat die Bundesarbeitsgemeinschaft Hauskrankenpflege, der die Landesverbände privater Anbieter aus fast allen Bundesländern angehören, Kriterien zur Qualifikation der Pfleger sowie zur Organisation und zur Ausstattung privater Dienste erarbeitet. Sie sind Teil der Rahmenvereinbarung, die die Bundesarbeitsgemeinschaft mit den Verbänden der Ersatzkassen zur Erbringung häuslicher Pflege durch private Anbieter abgeschlossen hat. Eine entsprechende Rahmenvereinbarung für die Ortskrankenkassen wird derzeit erörtert.
 Frau Kollegin Walz, ich denke, wir sollten an den Punkten anknüpfen, die Gegenstand der von mir geschilderten Mustervereinbarung sind. Inhalte sind die Berufsausbildung, die Berufsbezeichnung und auch die Verpflichtung zur regelmäßigen Fortbildung.
Nur dürfen wir uns nicht darüber täuschen, daß die Qualitätskontrolle und die Qualitätssicherung nur dort funktionieren, wo eine Sachleistung erbracht wird, bei ambulanten Sozialstationen etc. Dort, wo die Pflege über das Pflegegeld unterstützt wird, d. h. bei der Pflege in der Familie oder durch Nachbarschaftshilfe, kann natürlich auch keine Kontrolle in dem von Ihnen gewollten Sinne greifen. Ich glaube, das wäre auch gar nicht gut, weil wir nicht die gesamte Pflegetätigkeit professionalisieren können und wollen. Denn dann, wenn wir die Pflegedienste nur über Profis abwickeln wollten, könnten wir sie nicht sicherstellen.
Um dieses Spannungsverhältnis aufzulösen, Frau Kollegin Walz, lade ich Sie noch einmal ein, uns bei der notwendigen Einrichtung einer gesetzlichen Pflegeversicherung nachhaltig zu unterstützen. Ich weiß, daß Sie - im Gegensatz zu einigen Kolleginnen und Kollegen Ihrer Fraktion - hier näher beim Bundesarbeitsminister als bei den privaten Krankenversicherern stehen.
 Das Thema Pflegeengpaß oder Pflegenotstand in der Bundesrepublik Deutschland ist ein Thema mit vielen Facetten. Das reicht von der Bezahlung der Pflegekräfte über die Stellenpläne bis hin zur Ausbildung, zur Berufsbezeichnung und zum sozialen Umfeld der Beschäftigten, z. B. Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Wir haben beispielsweise eine Verordnung erlassen, die im stationären Bereich einen anderen Anrechnungsschlüssel für Krankenpflegeschülerinnen und -schüler vorsieht. Wir haben eine Psychiatrie-Verordnung erlassen. Beides zusammen wird in der Bundesrepublik Deutschland zwischen 10 000 und 15 000 zusätzlicher Planstellen nach sich ziehen.
Die Tarifpartner haben bessere Tarifvereinbarungen für die Pflegekräfte getroffen, und wir arbeiten sehr stark z. B. an der Berufsbezeichnung im Altenpflegebereich. Hier ist also einiges vorangetrieben worden.
Ich möchte allerdings auch nicht verschweigen, daß die im stationären Bereich vorhandenen Planstellen nicht alle besetzt werden können. Auch darin liegt ein großes Problem. Damit wird schon deutlich, daß dies ein ganz breites Feld ist, das man nicht in einer Minute abhandeln kann.
 Herr Kollege Otto, die Zahl der bei der Bundesanstalt für Arbeit im Jahre 1990 eingeleiteten Ordnungswidrigkeitenverfahren wegen unberechtigten Bezugs von Leistungen und die Größenordnung der verhängten Verwarnungs- und Bußgelder entspricht in etwa dem Vorjahr.
1989 hatten wir rund 245 000 Fälle, in denen Verwarnungs- und Bußgelder in Höhe von 11,6 Millionen DM verhängt wurden. 1990 hatten wir rund 274 000 Fälle mit einer Summe von 11,2 Millionen DM. Die Zahl der mit einem Verwarnungs- oder Bußgeld abgeschlossenen Verfahren ist mit rund 90 000 Verfahren 1990 und 1989 fast gleichgeblieben.
Mit einem Verwarnungs- oder Bußgeld wird die individuelle Schuld eines betroffenen Leistungsempfängers geahndet. Daneben wird die zu Unrecht erbrachte Sozialleistung zurückgefordert.
Ob und in welcher Höhe ein Verwarnungs- oder Bußgeld verhängt wird, richtet sich nicht nach dem angerichteten Schaden, sondern nach dem persönlichen Verschulden des Leistungsempfängers und allen sonstigen Tatumständen.

Parl. Staatssekretär Horst Seehof er
Bei betrügerischem Verhalten liegt eine Straftat vor, und das Verfahren wird an die Staatsanwaltschaft abgegeben.
Im Jahre 1990 waren das 20 034 Verfahren und damit 840 Verfahren mehr als 1989.
Ich möchte Sie darauf hinweisen, daß in den Bußgeldverfahren oft sehr geringes Verschulden geahndet wird, so z. B. im Kindergeldbereich, wenn der Berechtigte den Abbruch der Ausbildung seines nicht mehr im Haushalt lebenden Kindes verspätet meldet, obwohl er bei entsprechender Sorgfalt rechtzeitig hätte Kenntnis haben müssen, oder der Arbeitslose seine Arbeitsaufnahme zwar verspätet anzeigt, die Verspätung aber nur zu einer geringfügigen Überzahlung geführt hat.
 Herr Kollege Erler, der Entwurf des Bundeshaushaltsplans 1991 sieht im Einzelplan des Bundesministeriums für Arbeit und Sozialordnung für die Beratung osteuropäischer Staaten bei der Reform und Neugestaltung ihrer Systeme der sozialen Sicherung, der Arbeitsförderung und der Arbeitsbeziehungen insgesamt 6 Millionen DM vor. Diese Haushaltsmittel, über die der Gesetzgeber allerdings noch endgültig beschließen muß, sind für die sozialpolitische Beratung osteuropäischer Staaten insgesamt bestimmt. Der Aufbau und die Reform der Arbeitsverwaltungen in osteuropäischen Staaten bilden dabei einen bedeutsamen Schwerpunkt. Weitere Schwerpunkte sind der allgemeine sozialpolitische Erfahrungsaustausch, die Information über Fragen der Sozialpartnerbeziehungen, die Beratung beim Aufbau und bei der Reform der sozialen Sicherung und die Weiterentwicklung des Arbeitsschutzes und des Arbeitsrechts.
Haushaltsmittel des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit sind für diese Zwecke nicht vorgesehen. Die Mittel des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit sind dazu bestimmt, generell die wirtschaftliche und soziale Entwicklung in den Ländern Mittel- und Osteuropas zu fördern, z. B. über die Arbeit der politischen Stiftungen, Kammerpartnerschaften und allgemeine wirtschaftliche Beratung.
 Wir wollen mit all den von mir genannten sechs Ländern entsprechende Vereinbarungen treffen. Ich darf Ihnen einmal sagen, daß wir uns vorbehaltlich der Zustimmung zu den 6 Millionen DM durch den Deutschen Bundestag mit dem Gedanken tragen, im Jahre 1991 für die UdSSR und Ungarn jeweils rund 1 Million DM, für Polen und die CSFR jeweils rund 800 000 DM und für Bulgarien und Rumänien jeweils rund 600 000 DM einzusetzen.
Darüber hinaus beabsichtigen wir ja, wie Sie sicher wissen, uns auch in diesem Jahr wiederum an Osteuropaprojekten der Internationalen Arbeitsorganisation in Genf finanziell zu beteiligen.
Ich kann Ihnen aus persönlichen Gesprächen, die ich selber mit Vertretern in Warschau geführt habe, sagen, daß sich die Prioritäten und die Kriterien sehr nach den Vorstellungen der Partnerländer ausrichten. Hier sind die Anforderungen und die Erwartungen völlig unterschiedlich. Manche Länder legen mehr Wert auf die Qualifizierung von Personal und von Wirtschaftsvertretern und auf Kurse für die Sozialpartner; manche Regierungen legen mehr Wert auf die
konkrete Unterstützung bei der Aufstellung einer Arbeitsverwaltung, vom Geschäftsverteilungsplan bis zur Erstellung von EDV-gerechten Arbeitsorganisationen. Wiederum andere sind schon damit zufrieden, wenn man ihnen die Unkosten für Delegationen erstattet.
 Frau Kollegin, bis Ende Juli 1991 nahmen 19 241 Bewerber ihre Ausbildung in einer überbetrieblichen Einrichtung im Sinne von § 40 c Abs. 4 des Arbeitsförderungsgesetzes auf, darunter 7 427 Mächen und junge Frauen; das sind 38,8 %. Danach sind bis jetzt weibliche Bewerber nicht überdurchschnittlich häufig auf überbetriebliche Einrichtungen zur Aufnahme oder Fortsetzung ihrer Berufsausbildung verwiesen worden. Ende August 1991 waren allerdings 14 347 weibliche Ausbildungsplatzbewerber nicht vermittelt; das war ein Anteil von 57,2 % der Gesamtzahl der noch nicht vermittelten Bewerber von 25 075.
Die Arbeitsämter bemühen sich, für diese nicht vermittelten Bewerber vorrangig betriebliche Ausbildungsplätze zu erschließen. Hierzu trägt auch das Programm der Bundesregierung zur Förderung von Ausbildungsplätzen in Kleinunternehmen in den neuen Ländern bei, das nicht zuletzt zur gezielten Gewinnung von Ausbildungsplätzen für Mädchen und junge Frauen genutzt wird.
Soweit eine Vermittlung in einen Betrieb nicht gelingt, wird jeder Bewerberin und jedem Bewerber ein Ausbildungsplatzangebot in einer überbetrieblichen Einrichtung gemacht. Dies könnte dazu führen, daß sich der Anteil der weiblichen Auszubildenden in überbetrieblichen Einrichtungen bis Anfang Oktober 1991 noch erhöht.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Urbaniak, ich denke, Sie haben meinen Kollegen Wolfgang Gröbl bewußt mißverstanden, Er hat nämlich die Gesamtverantwortung der Bundesregierung dadurch unterstrichen - das hat er auch so gesagt -, daß sich drei Parlamentarische Staatssekretäre heute mit diesem Bericht beschäftigen und darüber hinaus auch noch der Beauftragte der Bundesregierung für die Belange der Behinderten anwesend ist.
Meine Damen und Herren, ich freue mich zunächst einmal darüber - das sollte man gerade nach der letzten Rede nicht ganz vergessen -, daß wir zum Bericht über die Lage der Behinderten und zur Entwicklung der Rehabilitation einen parteiübergreifenden Konsens haben, der auch in der einstimmigen Ausschußempfehlung zum Ausdruck kommt. Ich denke, das ist ein Signal, das ist eine Ermutigung für die Behinderten und von Behinderung bedrohten Menschen in allen Teilen Deutschlands. Es ist deshalb ein gutes Signal, weil keine der im Ausschuß vertretenen Parteien versucht war, Parteipolitik auf dem Rücken der Behinderten zu betreiben,
Das kann man nicht hoch genug veranschlagen.
Die Beschlußempfehlung selbst ist nach meiner Auffassung Mahnung und Ansporn zugleich, Mahnung insbesondere bei dem von allen Rednern behandelten Thema „Beschäftigung der Schwerbehinderten" . Ich unterstreiche voll, was der Kollege Heinz Schemken dazu gesagt hat.
Nur zweierlei möchte ich dazu ergänzen. Wir alle miteinander sollten nicht immer diejenigen feiern, die ihre Beschäftigungsquote von 6 % erreicht haben. Diese 6 % sind eine Mindestquote,
und sie sollte eigentlich überschritten werden.
Man sollte sich vielleicht ein gutes Beispiel an unserem Ministerium nehmen. Das Bundesarbeitsministerium erfüllt nicht nur die Quote. Wir beschäftigen


einschließlich der Dienststellen 11 % Schwerbehinderte.
Ich finde, das kann für die Wirtschaft, für andere Ministerien, auch für die Länderministerien, für die Länderverwaltungen ein gutes Beispiel sein.
 Ich sehe das seiner Mimik an. Ich lehne eine Durchschnittsbetrachtung generell ab. Deshalb lehne ich auch die Beantwortung der Frage nach einer Durchschnittsbetrachtung ab. So einfach ist das.
Ich möchte noch zwei Gedanken ansprechen: Der Bericht, den wir jetzt behandeln, stammt bekanntlich aus dem Jahre 1989; mittlerweile haben wir aber eine

ganz andere Welt, was Sie, Frau Rennebach, angesprochen haben. Deshalb möchte ich darstellen, was seit der Sozialunion und der deutschen Einheit in den fünf neuen Bundesländern alles als aktive Politik für die Behinderten getan wurde, insbesondere, Herr Urbaniak, bezüglich der beruflichen Eingliederung Behinderter:
Unsere politische Zielsetzung, daß wir nämlich in jedem neuen Bundesland je ein Berufsförderungsund Berufsbildungswerk aufbauen wollen, ist weitgehend realisiert. Hinzu kommen drei Spezialeinrichtungen für Blinde und Sehbehinderte sowie für Hörund Sprachgeschädigte.
Mittlerweile ist es immerhin gelungen, sieben Berufsförderungswerke mit rund 2 500 Plätzen und entsprechenden Internatsplätzen aufzubauen. Acht Berufsbildungswerke mit rund 1 800 Plätzen und entsprechenden Internatsplätzen, eine bedarfsgerechte Anzahl von Werkstätten für Behinderte mit rund 30 000 Plätzen sowie angeschlossenen Wohnstätten für Behinderte haben ihren Betrieb auf genommen. Ich räume ein: Natürlich ist noch nicht alles perfekt ausgebaut. Aber in allen von mir genannten Einrichtungen wird schon gearbeitet.
Wir sollten nicht ganz vergessen, daß neben Umschulung und Ausbildung von Behinderten in modernen, arbeitsmarktorientierten Berufen pro Einrichtung außerdem etwa 100 bis 150 Dauerarbeitsplätze für kochqualifiziertes Lehr- und Betreuungspersonal geschaffen werden.
Neben diesen beruflichen Eingliederungsmaßnahmen haben wir eine ganze Reihe von Maßnahmen eingeleitet, damit Behinderte in den neuen Bundesländern endlich das erhalten, was ihnen vier Jahrzehnte vorenthalten wurde, nämlich soziale Sicherheit und umfassende Hilfen zur Eingliederung.
So werden beispielsweise seit 1. Juli 1990 von der Arbeitsverwaltung volle Leistungen zur beruflichen Rehabilitation gewährt. Seit 3. Oktober 1990 ist das Schwerbehindertengesetz auch in den neuen Bundesländern wirksam. Ich füge gleich hinzu: Hier werden wir noch große Anstrengungen leisten müssen, damit die Rechtsansprüche, die im Gesetz stehen, in der Praxis in absehbarer Zeit auch umgesetzt werden, insbesondere was die Ausstellung der Schwerbehindertenausweise betrifft.
Die Behinderten haben jetzt in den neuen Bundesländern besonderen Kündigungsschutz und können Steuervergünstigungen in Anspruch nehmen. Schwerstbehinderte haben nun auch in den neuen Bundesländern das Recht auf eine unentgeltliche Beförderung in öffentlichen Verkehrsmitteln im Nahverkehr.
Des weiteren ist eine zusätzliche Vereinbarung mit der Deutschen Reichsbahn getroffen worden, wodurch den Schwerstbehinderten außerdem 50 % Fahrpreisermäßigung für jeweils zwei Einzelfahrkarten im Fernverkehr gewährt werden.
Dies alles ist schon im Bereich aktiver Politik für die Behinderten in den neuen Bundesländern geschehen, Herr Kollege Urbaniak.
Ich möchte eine große zweite Aufgabe ansprechen, die vor uns steht.
- Weil ich nur noch zwei Minuten habe, möchte ich jetzt meinen Gedanken zu Ende führen.
- Ich war mit Zwischenfragen wirklich großzügig.
Ich möchte meinen zweiten Gedanken ausführen: Vor uns steht noch eine ganz gewaltige Aufgabe für Deutschland insgesamt, nämlich die Kodifizierung des Rehabilitationsrechts. Herr Kollege Urbaniak, hier geht es sicher darum, mehr Transparenz zu schaffen. Aber es geht auch darum, den Behinderten die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben verstärkt zu ermöglichen. Wir wollen behinderten und alten Menschen eine möglichst unabhängige, weitgehend selbständige Lebensführung ermöglichen. Auch aus diesem Grunde brauchen wir die Kodifizierung des Rehabilitationsrechts und des Schwerbehindertenrechts noch in dieser Legislaturperiode. Das ist auch Absicht der Koalition.
Die entsprechende Koalitionsarbeitsgruppe ist gebildet. Sie wird ihre Arbeit aufnehmen. Dabei geht es neben der Aufgabe der gesellschaftlichen Eingliederung insbesondere darum, das Leistungsrecht transparenter und übersichtlicher zu machen, den Zugang zu den bestehenden Leistungen zu erleichtern und zu gewährleisten, daß alle Betroffenen die ihnen zustehenden Hilfen auch erhalten. Dies ist insbesondere im Moment - ich sagte das - ein großes Problem bei der Ausstellung der Schwerbehindertenausweise in den fünf neuen Bundesländern, wo die Zahl der eingehenden Anträge im Moment täglich höher ist als die der neu ausgestellten Schwerbehindertenausweise.
Herr Kollege Urbaniak, wir werden bei dieser Kodifizierung an den drei Grundpfeilern des Schwerbehindertenrechts und des Rehabilitationsrechts festhalten, nämlich erstens: Rehabilitation vor Rente, zweitens: Teilnahme am gesellschaftlichen Leben statt Isolierung und drittens der Grundsatz der Finalität. Ich denke, gerade dieser Grundsatz war der größte Fortschritt im Rehabilitations- und Schwerbehindertenrecht.
Aber es wird auch zu prüfen sein - deshalb ist das eine große Aufgabe -, wie wir die Eingliederung psychisch Behinderter künftig gestalten können und wie wir die Rechtsstellung Behinderter in den Einrichtungen der beruflichen Rehabilitation stärken können.
Meine Damen und Herren, insgesamt sollten wir in unseren Anstrengungen nicht nachlassen, alles zu tun, daß die behinderten Mitbürgerinnen und Mitbürger in unserer Gesellschaft voll integriert werden. Ich denke, dies ist ein gemeinsamer Auftrag. Dazu sind wir alle miteinander eingeladen. Ich würde mir wünParl. Staatssekretär Horst Seehofer
schen, daß es bei den weiteren Bemühungen zum gleichen Konsens kommt wie bei der Beurteilung des heute vorliegenden Behindertenberichts; denn immerhin ist die Behandlung der behinderten Mitmenschen ein Spiegelbild für die Humanität unserer Gesellschaft.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Niemand kann bestreiten, daß die finanzielle Lage der gesetzlichen Krankenversicherung ernster ist als jemals zuvor. Ich hatte deshalb bis zum Beginn dieser Debatte gehofft, daß wir diese schwierige Lage der gesetzlichen Krankenversicherung und damit der Gesundheitspolitik insgesamt hier im Parlament als Chance für einen Neubeginn in der gesundheitspolitischen Diskussion begreifen.
Ich finde es sehr bedauerlich, Herr Kollege Dreßler, daß Sie im Grunde die gleichen abgedroschenen Formulierungen wie 1988 und 1989 verwendet haben.
Sie haben die Chance zu einem Neubeginn, zu einer differenzierten Diskussion in der Gesundheitspolitik nicht genutzt.
Damit haben Sie sich dem Verdacht ausgesetzt, daß es Ihnen primär nicht um Gesundheitspolitik, sondern um Parteipolitik geht.
Es fällt mir nicht ganz leicht, Herr Kollege Kirschner, weil ich Sie ansonsten sehr hoch schätze, folgendes festzustellen: Auch Sie haben letzte Woche sehr stark auf diesem Instrument gespielt, indem Sie Mutmaßungen in den Raum gestellt haben, die Grundlage für viele Presseberichterstattungen waren, die sich bis zum heutigen Tage gehalten haben.
Deshalb beginne ich diese Rede damit, daß ich entgegen vielen Pressemeldungen der letzten Tage feststelle, was alles nicht kommt. Alles das, was Sie, Herr Kollege Kirschner, behauptet haben, trifft in der Realität nicht zu.
Ich sage der deutschen Öffentlichkeit hier vor dem Deutschen Bundestag: Es kommt keine Ausgrenzung der Brillen, es kommt keine Ausgrenzung der Kuren, es kommt keine Ausgrenzung der Hustensäfte und bestimmter Arznei-, Heil- oder Hilfsmittel aus dem Leistungskatalog. Es gibt keine Reduzierung des Zuschusses zum Zahnersatz von 60 auf 40 %, wie behauptet wurde. Es gibt keine Eintrittsgebühr beim Arztbesuch in Höhe von 10 %, weder prozentual noch mit einem Festbetrag.
Meine Damen und Herren, all dies, was von der SPD in der letzten Woche behauptet wurde, ist von der Koalition nicht beschlossen worden. Schon allein deshalb ist das, was verabschiedet wurde, ein gutes Paket.
Lieber Kollege Dreßler, ich bitte Sie, wenigstens Ihren Stil noch einmal zu überdenken.
Ich kann mir schwer vorstellen, daß sie beispielsweise gegen eine höhere Kostenerstattung von Chefärzten im Krankenhaus sein werden. Ich kann mit schwer vorstellen, daß die Sozialdemokratische Partei Deutschlands, die größte Arbeiterbewegung, wie sie sich selbst einstuft, im Bundestag oder im Bundesrat dagegen stimmt, wenn beschlossen werden soll, daß die Zahnarzt- und Arzthonorare für drei Jahre nicht stärker steigen sollen als Löhne und Gehälter.
Ich kann mir schwer vorstellen, Herr Dreßler, daß Sie und Ihre Fraktion hier sowie im Bundesrat dagegen stimmen, daß beim Zahnersatz die Vergütung für den Zahnarzt - nicht der Zuschuß für den Versicherten - um 20 % gesenkt wird. Da bin ich mal sehr gespannt.
Ich kann mir sehr schwer vorstellen, daß Sie im Parlament und im Bundesrat gegen den Solidarbeitrag, und zwar nicht gegen den freiwilligen, sondern gegen den gesetzlich fixierten, der ganzen Pharmabranche stimmen, nämlich Senkung der Arzneimittelpreise durch Gesetz 1993 und 1994 um 5 % und Festschreibung dieses gesunkenen Niveaus. Das gibt insgesamt für 1993 und 1994 einen Beitrag der Pharmabranche von 3 Milliarden DM.
Ich kann mir sehr schwer vorstellen, daß eine sozial eingestellte Partei hier im Deutschen Bundestag und im Bundesrat dagegen stimmt. Ich kann mir sehr schwer vorstellen, daß die sozialdemokratische Bundestagsfraktion und die sozialdemokratisch regierten Bundesländer in den beiden Verfassungsorganen Bundestag und Bundesrat gegen eine Personalverordnung für die Krankenhäuser stimmen,
die vorsieht, daß bis 1996 13 000 zusätzliche Stellen für Krankenpfleger und Schwestern eingesetzt werden mit einem Kostenvolumen von 840 Millionen DM.
Ich kann mir überhaupt nicht vorstellen, daß die neuen Bundesländer mit der Unterstützung der Sozialdemokraten dagegen sein werden - auch das ist Gegenstand unseres Pakets -, daß wir ab 1994 die Instandhaltungspauschalen für die Krankenhäuser in den fünf neuen Bundesländern über die gesetzlichen Krankenversicherungen finanzieren.
Meine Damen und Herren, weil ich mir das nicht vorstellen kann, daß dies eine seriös geführte Bundestagsfraktion der SPD und seriös geführte Landesregierungen der SPD tun, mache ich Ihnen den Vorwurf, daß Sie Ihre parteipolitischen Interessen höher einstufen als die Sorgen und die Probleme der Menschen, über die wir hier reden.
Diese Maßnahmen belasten die sogenannten Leistungserbringer, also Krankenhäuser, Ärzte, Zahnärzte, Apotheker, Zahntechniker, mit insgesamt 8,2 Milliarden DM. Und um diesen Betrag werden die Beiträge ab 1993 entlastet.
Ich habe heute früh im Fernsehen nicht gesagt, daß wir mit dieser Aktion Beitragserhöhungen vermeiden könnten. Das Ziel dieser Aktion ist, daß sich ab 1993 die Ausgaben in der gesetzlichen Krankenversicherung nicht mehr stärker entwickeln als die Einnahmen.
Aber ich habe hinzugefügt, daß wir mit diesem Gesetz möglicherweise nicht erreichen, daß die bereits ausgelösten Defizite des Jahres 1992 nicht in Beitragserhöhungen durchschlagen. Das sage ich nicht, weil das Projekt, das wir machen, so schlecht wäre, sondern weil man die Öffentlichkeit ehrlich informieren sollte, wie es um die Sache steht.
Jetzt komme ich zu der Versichertenseite. Die Versicherten sind in der Tat mit einem Beitrag von 3 Milliarden DM dabei. Dabei muß man folgendes sehen: Wenn wir als Gesetzgeber nicht handeln würden, dann würden wir ohne Zweifel im nächsten Jahr mindestens das gleiche Defizit wie im Jahr 1992 schreiben, also mindestens 10 Milliarden DM. Die Hälfte eines solchen Defizits tragen die Versicherten, nämlich 5 Milliarden DM. Herr Dreßler, hören Sie gut zu. Wenn wir nicht handeln, sind die Versicherten mit 5 Milliarden DM belastet, weil sie in jedem Fall die Hälfte des Defizits zu tragen haben.
Denn jeder Versicherte, jeder Patient ist auch Beitragszahler. Deshalb trägt jeder Patient auch die Hälfte eines Defizits. Wenn wir nicht handeln würden, hätte er ab dem nächsten Jahr auf Dauer jedes Jahr mindestens 5 Milliarden DM über höhere Beiträge zu tragen.
Mit unserer Maßnahme, mit der ja Beitragserhöhungen ab 1993 vermieden werden, wird der Versicherte nur mit 3 Milliarden DM belastet. Das heißt, die Alternative der Beitragserhöhung ist die weitaus unsozialere Maßnahme, weil sie die kleinen Leute trifft.
Sie ist auch deshalb unsozial, weil die Beitragserhöhung unmittelbar auf die Rentenerhöhung durchschlägt. Das ist Ihr eigentliches Konzept, das Sie wollen, daß mit steigenden Krankenversicherungsbeiträgen die Rentenerhöhung reduziert wird. Und dann stellen Sie sich hier hin und sagen: Die Regierung ist in der Krankenversicherung gescheitert und bei der Rentenversicherung unsozial. Das ist Ihre eigentliche Absicht, Herr Dreßler.
Meine Damen und Herren, die Koalition hat in großer Geschlossenheit ihre Handlungsfähigkeit auf diesem Gebiet bewiesen. Dieses Projekt ist eine gesunde Verzahnung zwischen einer Sparaktion, die unvermeidlich ist,
und der Einleitung von strukturellen Maßnahmen. Dazu werden einige Kollegen noch Ausführungen im Detail machen. Dieses Konzept ist sozial ausgewogen.
Die Verwirklichung dieses Konzepts wird dazu beitragen, daß wir in der Bundesrepublik Deutschland auch künftig auf hohem Niveau medizinischen Fortschritt, qualitative Versorgung anbieten werden, allerdings auch zu tragbaren Beitragssätzen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Bundeskabinett hat sich heute mit einem sehr wichtigen Thema beschäftigt, nämlich Gesetzentwürfe zur Ratifizierung und Umsetzung des Suchtstoffübereinkommens der Vereinten Nationen beschlossen. Die Bundesrepublik Deutschland hat dieses Übereinkommen im Januar 1989 unterzeichnet. Die meisten Gegenstände dieses Übereinkommens sind in der Bundesrepublik Deutschland bereits umgesetzt, z. B. Aufklärung, Prävention und Rehabilitation im Zusammenhang mit Drogenkranken.
Das Umsetzungsgesetz, das heute im Entwurf beschlossen wurde, hat zum Ziel, den Zustrom illegaler Drogen durch Verbesserungen des rechtlichen Instrumentariums der Strafverfolgungsbehörden einzudämmen. Deshalb sind eine ganze Reihe von Maßnahmen gegen organisierte Formen des weltweiten illegalen Drogenverkehrs vorgesehen.
Ich nenne die drei wichtigsten Maßnahmen: Die erste Maßnahme ist die Schaffung einer Reihe neuer Straftatbestände, beispielsweise bei der Geldwäsche aus illegalem Betäubungsmittelverkehr, bei der Abzweigung von Chemikalien für die unerlaubte Betäubungsmittelherstellung und bei öffentlicher Aufforderung zum Betäubungsmittelmißbrauch.
Der zweite Komplex des Umsetzungsgesetzes beinhaltet erweiterte Regelungen über internationale Rechtshilfe, um Erlöse aus Drogengeschäften auch grenzüberschreitend abschöpfen zu können.
Der dritte wesentliche Bestandteil dieses Gesetzentwurfs ist eine Erleichterung bei der Aufbringung von Schiffen, die Drogen schmuggeln.
Das Suchtstoffübereinkommen ist Ende 1991 bereits von 103 Staaten unterzeichnet und zwischenzeitlich von 57 Staaten ratifiziert worden.
Mit dem Inkrafttreten der beiden neuen Gesetze wird ein neues, schlagkräftiges Instrumentarium zur Verfügung stehen, um insbesondere der internationalen Drogenkriminalität begegnen zu können. Im übrigen, liebe Kolleginnen und Kollegen, bleibt es bei der Drogenpolitik der Bundesregierung, wonach Aufklärung, Prävention, Rehabilitation und insbesondere auch der Grundsatz „Therapie vor Strafe" verwirklicht werden sollen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Präsidentin! Man könnte in der Tat auch sagen, wir diskutieren über gesundheitliche Entwicklung. Denn eines hat sich bei uns im Hause in den letzten Tagen sicher sehr drastisch nach oben entwickelt, nämlich die Zahl der Briefeingänge.
Da gibt es zwei große Kategorien, nämlich die einen Briefeschreiber, die mir mit salbungsvollen Worten mitteilen, was alles nicht geht. Dann gibt es die zweite Kategorie, nämlich Vorschläge derart, was man alles bei den anderen machen kann.
Nun bildet sich in den letzten Tagen eine dritte Kategorie heraus. Ich habe nämlich jetzt sogar die große Ehre, in einer Zeitschrift ein salomonisches Weisheitsurteil über unser Vorhaben zur Kostenstabilisierung zu lesen. Salomon als Reformpolitiker im Gesundheitswesen: Das ist ja schon etwas.
Wenn aber Salomon im Gewand der „Wirtschaftswoche" daherkommt, dann werde ich etwas stutzig. Kurz und bündig wurde mir da nämlich gesagt, was wir jetzt im Bundesgesundheitsministerium gemeinsam mit den Experten der Koalition machten, widerspreche der reinen Ordnungslehre. Führt eine marktwirtschaftliche Reform im Gesundheitswesen durch, und alle Probleme sind gelöst. Das war die Botschaft von Salomon.
Nun habe ich gegen gute Ratschläge nichts. Es steht aber doch fest: Das, was wir tun, entspricht vollinhaltlich marktwirtschaftlichen Gegebenheiten. Denn ich habe gelernt: Niemand kann auf Dauer mehr ausgeben, als er einnimmt.
Man kann auch in der gesetzlichen Krankenversicherung in einem Jahr nur das ausgeben, was vorher erwirtschaftet und mit Beiträgen finanziert wurde.
Was in allen Bereichen, beim Bundeshaushalt, in der Arbeitslosenversicherung, in der Rentenversicherung, in der Unfallversicherung, Allgemeingut und großer gesellschaftlicher Konsens ist, muß auch in der gesetzlichen Krankenversicherung Einkehr halten. Lieber Herr Kirschner, niemand kann doch bestreiten, daß das Prinzip, daß man auf Dauer nicht mehr ausgeben kann, als man einnimmt,
im Moment im Gesundheitswesen auf den Kopf gestellt ist.
Ihnen allen liegt der Bericht des Bundesgesundheitsministeriums vor, den wir heute gemeinsam beraten wollen. Er macht noch einmal sehr deutlich: In den letzten drei Jahren nach der Gesundheitsreform verlief die Beitragssatzentwicklung entgegen mancher öffentlicher Äußerungen insgesamt positiv. Gegenwärtig ist der durchschnittliche Beitragssatz in der gesetzlichen Krankenversicherung noch unterhalb der Schwelle, die wir zu Beginn der Gesundheitsreform 1989 hatten. Damals waren es 12,9 %, heute sind es 12,5 %. Das hat nicht nur die Arbeitgeber, sondern auch die Arbeitnehmer und Rentner in den letzten vier Jahren entlastet; das kann man nicht oft genug sagen.
- Gleich.
Außerdem sind damit Mittel freigeworden, um neue sozialpolitische Herausforderungen zu bewältigen, nämlich die Einführung der Pflegehilfe und bessere Vorsorgeleistungen in unserem Gesundheitswesen.
Lieber Herr Kollege Kirschner, ich bin nicht die Präsidentin und darf Ihnen das Wort nicht erteilen.
 Zur Dauerhaftigkeit komme ich noch; das wäre auch mein nächster Satz gewesen. Aber fest steht auch: Eine dauerhafte Beitragssatzstabilität ist nicht erreicht worden.
Zum anderen zur Lastenverteilung: Weil es zutrifft, daß insbesondere die Versicherten den Großteil der Lasten aus der Gesundheitsreform I zu tragen hatten, haben wir uns bemüht, in diesem Falle die Lastenverteilung genau umgekehrt vorzusehen,
so daß nach der jetzigen Reform den Großteil der Lasten nicht die Versicherten, sondern die Leistungserbringer tragen, vom Krankenhaus bis zum Apotheker.
Das dritte, Herr Kollege Kirschner. Eines sollte man in der ganzen Diskussion über die soziale Symmetrie und soziale Gerechtigkeit nicht vergessen: Jeder Patient ist auch Beitragszahler. Das heißt, eine Beitragssatzstabilität kommt auch den Kranken, kommt auch den Patienten zugute.
Ich habe oft genug von diesem Pult, in den Fraktionen und im Ausschuß schon gesagt, daß durch diese Reformmaßnahmen, wo bei unserem Reformpaket, das jetzt zur Diskussion steht, der Versicherte mit 3 Milliarden DM dabei ist, der Versicherte besser fährt, als wenn wir die Defizite über die Erhöhung der Versicherungsbeiträge bezahlen, weil die Erhöhung der Versicherungsbeiträge zum Ausgleich des Defizits den Versicherten und damit auch den Patienten stärker belastet als mein Reformpaket.
3 Milliarden DM trägt der Versicherte durch das Reformpaket. 5 Milliarden DM müßte der Versicherte und damit der Patient tragen, wenn das Defizit nicht durch die Reform, sondern durch Beitragserhöhung ausgeglichen würde.
Nun sage ich, Herr Kollege Kirschner: Es ist nicht zu bestreiten, daß eine dauerhafte Beitragssatzstabilität nicht erreicht worden ist. Deshalb sage ich ganz offen: Fehler können sich bitter rächen.
Heute weiß ich, daß die Ausklammerung des Krankenhauses in der Reform 1989 ein Fehler war. Deshalb bin ich heute weniger denn je zu falschen Kompromissen bereit wie damals beim Krankenhaus. Es war ein Fehler, den übrigens - auch das möchte ich einmal öffentlich sagen - nicht Norbert Blüm zu vertreten hat, sondern der in erster Linie von den Ländern mit verursacht wurde, auch von dem Land, aus dem ich komme, und den ich auch persönlich mit zu vertreten habe. Das sage ich in aller Klarheit, weil gelegentlich gesagt wird, das sei Norbert Blüm oder Bernhard Jagoda als Staatssekretär gewesen. Das war von den Ländern erzwungen.
Deshalb sage ich sehr deutlich an die Adresse der Länder: Wir können es uns in dieser Reform nicht mehr leisten, daß wir den größten Ausgabenblock, nämlich die Krankenhäuser, aus Sparüberlegungen ausklammern.
Die Situation ist nicht nur ernst. Ich sage ganz bewußt: Die Situation ist dramatisch. Wir haben 1991 ein Defizit von 5,5 Milliarden DM eingefahren. In diesem Jahr rechnen wir mit einem Defizit von mindestens 10 Milliarden DM. Die Ausgabensteigerungen, die 1991 mit 10 % doppelt so hoch lagen wie die Steigerungen der beitragspflichtigen Einnahmen, haben sich im ersten Quartal 1992 noch weiter verstärkt.
Ich sage einmal einige Beispiele, damit auch der Handlungszwang richtig deutlich wird: Wir haben allein bei den Arzneimitteln, wo wir ohnehin gemeinsam mit den Heilmitteln heute schon mehr ausgeben als für ärztliche Behandlungen, ein Plus von 10,4 %, im Krankenhauswesen ein Plus von 11,2 %, bei den Heil-und Hilfsmitteln eine Steigerung von 15,2 %, bei den Kuren eine Steigerung von 15,9 % und beim Zahnersatz, in dem Bereich, wo im Moment der Widerstand am größten ist, einen Anstieg um 17,2 %. In nahezu allen Leistungsbereichen haben wir die 10-%-Marke bei der Steigerung überschritten. Im Durchschnitt wachsen die Leistungsausgaben jetzt bereits um 11,3 %, ohne die Vorzieheffekte, die wir in den nächsten Wochen und Monaten wieder erleben werden.
Für den Ersatzkassenbereich werden nach den neuesten Berechnungen sogar Steigerungen des Honorarvolumens bei den Ärzten im ersten Quartal um sage und schreibe bis zu 20 % befürchtet.
Meine Damen und Herren, das ist eine dramatische Situation. Wer dieser dramatischen Situation nicht begegnet, wer hier nicht handelt, der verhält sich verantwortungslos.
Nun werden für diese Kostenexplosion immer die steigende Lebenserwartung, Morbidität und wissenschaftlich-technischer Fortschritt verantwortlich gemacht. Ich will auch hier ganz deutlich sagen: Es ist nicht zu bestreiten, daß diese Gründe, die ich gerade genannt habe, langfristig auf die Ausgaben in der gesetzlichen Krankenversicherung drücken. Aber Sie sind keine Erklärung für den aktuellen Kostenschub.
Es kann heute doch niemand behaupten, daß von 1991 auf 1992 die Lebenserwartung um 15 oder 18 % gestiegen ist, daß der wissenschaftlich-technische oder medizinische Fortschritt in einem Jahr - wie im Betriebskrankenkassenbereich bei den Kuren - um 25 % zugenommen hat. Das ist ohne Zweifel eine Erklärung für die langfristige Entwicklung, aber nicht für die Entwicklung, die wir jetzt aktuell erleben. Für mich steht fest, daß die Treibsätze der aktuellen Entwicklung und Ausgabendynamik die ungebremste Erhöhung der Arztzahlen, medizinisch nicht begründbare Mengenausweitungen und Unwirt8126 

schaftlichkeiten sowie Überkapazitäten im Krankenhausbereich sind.
Meine Damen und Herren, in aller Klarheit: Wir finanzieren über diese astronomisch ansteigenden Ausgaben und Beiträge nicht ein Mehr an Gesundheit für unsere Bevölkerung, sondern wir finanzieren in hohem Maße Unwirtschaftlichkeit in unserer gesetzlichen Krankenversicherung.
Ich empfehle jedem, das Sachverständigengutachten für die Konzertierte Aktion nachzulesen. Dort sind die Ursachen Punkt für Punkt aufgezählt. Wenn wir diese Entwicklung nicht aufhalten- - Seien Sie vorsichtig, Herr Kollege Haack. - Wollen Sie eine Zwischenfrage stellen?
 Lieber Herr Kollege Haack, ich war an den Beratungen beteiligt. Ich habe noch einmal alle Reden nachgelesen.
Im November 1988 wurde etwas gesagt, was ich auch hier zum Abschluß sagen werde: Wir tun das Notwendige, um in einem ersten Schritt die gesetzliche Krankenversicherung zu stabilisieren. Es wurde von allen Rednern - auch von Norbert Blüm - von diesem Pult aus betont, daß dieser Schritt nicht ausreicht
und daß wir in einem zweiten Schritt eine Krankenhausreform, eine Reform der Kassenorganisation und eine Reform bei der Entwicklung der Arztzahlen brauchen. Das wurde bereits im November 1988 angekündigt.
Genauso sage ich auch heute - damit Sie nicht in drei oder vier Jahren wieder zu einer Zwischenfrage aufstehen -: Die Maßnahmen zur Notbremsung und zur gleichzeitigen Einleitung von strukturellen Änderungen bei den Ärzten, beim Arzneimittelbudget, im Krankenhaus- und Pharmabereich, bei der Pflegeverordnung, beim Personalbesatz im Krankenhaus werden nicht ausreichen, um eine Krankenversicherung zu bekommen, die auch im nächsten Jahrhundert garantiert, daß wir den Menschen - und zwar jedermann, den Sozialhilfeempfänger wie den Gutverdienenden - auf qualitativ hochwertigem Niveau versorgen können.
Deshalb wird ein dritter Schritt unumgänglich sein. Mir wie allen Koalitionären wäre es lieber, wenn wir jetzt die Zeit hätten, einige Monate zusätzlich über strukturelle Maßnahmen zu reden. Aber auf Grund der aktuellen Lage haben wir diese Zeit nicht.
Ich möchte auch ein bißchen an die Rahmenbedingungen, unter denen diese ganze Operation stattfindet, und an den Grund dafür erinnern dürfen, daß wir die Gesichtspunkte einer Beitragssatzstabilität und einer gerechten Lastenverteilung besonders ernst nehmen müssen: Wir befinden uns in einer historischen Umbruchsituation, in der die Seelenlage der Bevölkerung sehr aufgewühlt ist. Ich bin der tiefen Überzeugung, daß man ein Reformkonzept in der Öffentlichkeit nicht hinüberbringen kann, daß man keine Akzeptanz für dieses Reformkonzept gewinnt, wenn man - erstens - nicht alle Beteiligten in die Pflicht nimmt und man - zweitens - nicht alle Anstrengungen unternimmt, auch unter Berücksichtigung der ersten Gesundheitsreform, damit die Lasten zur Stabilisierung des Beitrages gerecht auf alle verteilt werden. Wenn ich den Versicherten etwas zumute, dann müssen die Ärzte, die Krankenhäuser, die Apotheker und die Pharmahersteller einsehen, daß auch sie in dieser schwierigen historischen Zeit ihren Beitrag zur Beitragsstabilisierung erbringen müssen.
Es bleibt dabei: Beitragssatzstabilität ist das Gebot der Stunde. Wenn es in allen Bereichen erlaubt ist, neben fachlichen, sozialen und medizinischen Prioritäten auch finanzielle und ökonomische Prioritäten zu setzen, dann muß dies vor dem Hintergrund der großen auch ökonomischen Herausforderungen, die im Hinblick auf die fünf neuen Länder, aber auch auf den europäischen Binnenmarkt und die Situation in der alten Bundesrepublik bestehen - es ist nicht so, daß wir hier ohne Probleme wären -, erlaubt sein, daß wir neben den medizinischen Prioritäten, die in der Krankenversicherung natürlich berücksichtigt werden müssen, auch finanzielle und ökonomische Prioritäten beachten. Das drückt sich in Beitragssatzstabilität aus.
Kern der Maßnahmen, jedenfalls der Sofortbremsung ist im Grunde genommen, daß nicht mehr ausgegeben werden kann, als eingenommen wird. Ich weiß nicht, was daran unsozial, ungerecht, sozialistisch oder planwirtschaftlich sein soll. Ich könnte mir auch vorstellen, daß man sagt: In einer solchen Situation sind Nullrunden erforderlich, was die Honoraranstiege, die Mengenanstiege u. ä. betrifft. Das haben wir nicht getan. Wir haben die Zuwächse beschränkt. Deshalb ist es ja eine geradezu gespenstische Diskussion, wenn auf der einen Seite die Rede davon ist, es seien Luftbuchungen, und uns auf der anderen Seite


diejenigen, die von den angeblichen Luftbuchungen betroffen sind, vorhalten, daß beim Inkrafttreten dieser Sparmaßnahmen eine ordnungsgemäße Versorgung der Versicherten nicht mehr möglich sei.
 Was soll denn das?
Er hat mich wahrscheinlich richtig verstanden, würde ich sagen. Wenn ich nämlich dafür sorge, daß die Schere zwischen den Ausgaben und Einnahmen nicht mehr auseinandergeht, dann führt dies nach den ökonomischen Gesetzen der Krankenversicherung automatisch zur Beitragssatzstabilität.
Meine Damen und Herren, ich will noch auf zwei Gesichtspunkte hinweisen. Ich bin gespannt, ob die SPD ihre bisherige Positition wirklich aufrechterhalten kann. Wir sparen in diesem Programm nicht nur, sondern wir verbinden dieses Projekt auch mit der Lösung wichtiger sozialpolitischer Aufgaben. Ich greife zwei heraus: Trotz oder gerade wegen dieses Sparprogramms in einem Umfang von 11,4 Milliarden DM können wir die Kraft aufbringen, in den Krankenhäusern mehr Stellen für das Pflegepersonal zu schaffen, was ja mehr Geld kostet. Ich stelle mir Sozialpolitik eigentlich so vor, daß wir die Kraft haben, auf einem hohen Niveau bei bestimmten Punkten Dinge wegzunehmen, um anderen, neuen sozialpolitischen Herausforderungen - in dem Fall dem Pflegeengpaß oder gar dem Pflegenotstand in manchen Regionen - begegnen zu können.
Deshalb ist das Gebot der Beitragssatzstabilität auch ethisch begründet, denn wenn wir durch Ausgabenexplosion Unwirtschaftlichkeiten finanzieren, dann haben wir keine Mittel mehr zur Verfügung, um das wirklich Notwendige einer gesundheitlichen Versorgung der Bevölkerung zu bezahlen.
Deshalb plädiere ich nachdrücklich dafür: Bringen wir gemeinsam die Kraft auf, die Unwirtschaftlichkeiten in diesem System zu beseitigen, Bagatellen der Eigenverantwortung der Menschen zu unterstellen, um damit ein hohes gesundheitspolitisches Ziel, bei dem wir im Konsens vorangehen sollten, aufrechterhalten zu können, nämlich daß wir für die großen Risiken, für die Risiken, die den einzelnen Menschen und seine Familie überfordern, auch künftig höchste Qualität anbieten können! Aber damit wir das können, müssen wir bereit sein, jetzt Sofortmaßnahmen einzuleiten, strukturelle Maßnahmen einzuleiten - wir können gerne darüber diskutieren, wie man sie noch verstärken kann - und diese auch langfristig noch wesentlich breiter auszubauen.
Wenn wir die Kraft dazu haben - ich lade sowohl die Beteiligten, als auch die Parteien und Fraktionen im Parlament zu einer gemeinsamen konstruktiven Diskussion ein -, dann wird es auch künftig möglich sein, daß wir für jedermann - ohne Ansehen des Einkommens und des Standes im Einzelfall - eine qualitativ hochwertige Medizin anbieten können und daß wir auch künftig davon reden können, daß unser deutsches Gesundheitswesen hinsichtlich der Qualität weltweit ganz oben steht. Damit wir aber die Qualität aufrechterhalten können, müssen wir dafür sorgen, daß die Funktionsfähigkeit und die Finanzierbarkeit dieses Systems durch das jetzt vorgelegte Reformpaket erhalten bleibt.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gesundheit ist für die Menschen ein hohes, ich meine, vielleicht sogar das höchste Gut. Bei keinem anderen Thema werden die Gefühle der Menschen so stark berührt wie bei der Sorge um die eigene Gesundheit. Deshalb heißt das erste Gebot Sachlichkeit. Wir dürfen die Auseinandersetzung um den richtigen Weg bei der Gesundheitsreform nicht durch völlig unbegründete Ängste, die in diesen Tagen geschürt wurden, auf dem Rücken der Kranken und Hilfsbedürftigen austragen.
Die Qualität unserer Gesundheitsversorgung steht weltweit an der Spitze. Ich sage damit nicht, daß alles perfekt ist. Aber, meine Damen und Herren, es ist an der Zeit, auch einmal darauf hinzuweisen, daß unser Niveau der Gesundheitsversorgung in der deutschen Sozialgeschichte einmalig ist. Wir stehen im weltweiten Vergleich ganz oben. Dies hat viele Gründe.
Ich möchte auf einen Grund besonders hinweisen. Wir verdanken dieses Versorgungsniveau, die Qualität der gesundheitlichen Versorgung der Qualifikation und dem Einsatz der Männer und Frauen, die tagtäglich in der Sprechstunde, am Krankenbett, im Rettungsdienst, in vielen der Gesundheit dienenden Einrichtungen als Angehörige vieler Gesundheitsberufe oft rund um die Uhr unter Einsatz aller Kräfte im

wahrsten Sinne des Wortes Dienst am Menschen leisten.
Meine Damen und Herren, wir haben in dieser Woche oft darüber diskutiert, was alles in den neuen Bundesländern noch nicht funktioniert, noch nicht erfüllt ist. Deshalb liegt mir zu Beginn dieser Diskussion daran, gerade beim Gesundheitswesen darauf hinzuweisen, was seit dem Fall der Mauer in der Gesundheitsversorgung in den neuen Bundesländern geschehen ist. Es ist in atemberaubender Schnelle und überall funktionierend ein flächendeckendes System der gesetzlichen Krankenversicherung, der gegliederten Krankenversicherung aufgebaut worden. Wir haben eine flächendeckende ambulante medizinische Versorgung. Die Qualität der Apparatemedizin wurde erheblich verbessert. Die Gesundheitsversorgung der Bevölkerung in den neuen Bundesländern war zu keiner Minute gefährdet. Ich denke, daß sich das, was in ein, zwei Jahren dort sehr rasch geschehen ist, sehen lassen kann. Alle Beteiligten, insbesondere die Selbstverwaltung, haben eine Pionierarbeit geleistet, die in die Geschichte der deutschen Gesundheitspolitik eingehen wird.
Es sind heute weniger die Qualität der Versorgung und weniger das Versorgungsniveau, sondern es sind die Finanzen, die uns heute beschäftigen. Meine Damen und Herren, die Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung steigen seit zwei Jahren doppelt so schnell wie die Einnahmen.
Wir werden Ende dieses Jahres einen Beitragssatz von durchschnittlich über 13 % haben. Er ist noch höher, als er im Mai/Juni dieses Jahres prognostiziert wurde. Trotz dieses Rekordbeitragssatzes in der Geschichte der deutschen Krankenversicherung werden wir gleichwohl ein Defizit von über 10 Milliarden DM haben. Das ist eine Rekordhöhe. Trotz hundertjähriger Geschichte der gesetzlichen Krankenversicherung war die finanzielle Situation nie zuvor so ernst wie heute. Wir befinden uns in einer dramatischen Situation. Es stimmt, daß dies eine Entwicklung ist, die nicht auf die deutsche Einheit zurückzuführen ist. Davon haben wir noch vor wenigen Wochen gesprochen. Aber die Prognose, daß wir noch in diesem Jahr in den neuen Bundesländern schwarze Zahlen schreiben werden, scheint sich nicht zu bewahrheiten. Die Allgemeinen Ortskrankenkassen in den neuen Bundesländern beginnen bereits, rote Zahlen zu schreiben, obwohl im letzten Jahr der Überschuß in den neuen Bundesländern 2,8 Milliarden DM betrug.
Rekordbeitragssätze in den alten Bundesländern, Rekorddefizite in der Geschichte der deutschen Sozialversicherung in der Gesundheitspolitik, rote Zahlen in den neuen Bundesländern - darauf kann es nur eine Antwort geben: So kann es nicht weitergehen. Hier helfen uns keine roten Karten, hier helfen uns keine bunten Plakate, hier helfen uns keine lauten
Kongresse. Hier hilft uns nur die Kraft zum Handeln. Diesen Mut hat die Koalition.
Meine Damen und Herren, wenn wir jetzt, in dieser dramatischen Situation, nicht handeln, werden wir an der Schnittstelle 1994/95 einen durchschnittlichen Beitragssatz von über 15 % haben. Dies bedeutet für einzelne Regionen in der Bundesrepublik Deutschland einen Spitzenbeitragssatz von etwa 20 %. Wir hätten diesen durchschnittlichen Beitragssatz von 15 % bereits jetzt, wenn diese Koalition nicht 1988 die erste Gesundheitsreform durchgeführt hätte.
Der Erfolg der ersten Gesundheitsreform läßt sich in Mark und Pfennig nachweisen. Durch diese Gesundheitsreform ist von 1989 bis heute eine Beitragsentlastung von 50 Milliarden DM entstanden. Ich denke, der Erfolg des Gesundheits-Reformgesetzes kann sich sehen lassen. Wir haben bei der Verabschiedung der ersten Gesundheitsreform immer gesagt, daß eine zweite Stufe notwendig ist. Diese zweite Stufe der Gesundheitsreform leiten wir jetzt ein.
Lieber Norbert Blüm, es gibt kein größeres Anerkenntnis des Erfolges dieser ersten Gesundheitsreform als die Äußerung von Herrn Bourmer in der sehr hitzigen Diskussion in der letzten Woche, die lautete: „Wir Ärzte wollen unseren Norbert Blüm wiederhaben! "
- Durch Horst Seehofer wird Norbert Blüm erst richtig schön für die Ärzte.
Meine Damen und Herren, die einzigen Reaktionen, die von uns bisher in den letzten zwei Jahren auf diese dramatische Entwicklung erfolgt sind, waren Beitragserhöhungen, und diese einfache Antwort können wir uns nicht mehr länger leisten. Beitragserhöhungen sind gesundheitspolitisch falsch. Sie sind ökonomisch gefährlich, und sie sind auch sozial ungerecht.
Sie sind, meine Damen und Herren, gesundheitspolitisch falsch, weil wir mit den derzeitigen Beitragserhöhungen nicht ein Mehr an Gesundheit finanzieren, sondern Unwirtschaftlichkeiten und Verschwendung.
Wenn wir ein Wundermittel gegen Krebs oder Aids finden würden, würden wir mit gutem Recht über Beitragserhöhungen diskutieren können. Aber das ist ja nicht der Fall. Wir finanzieren ja nicht mehr Gesundheit durch den aktuellen Kostenschub.
Es wird immer als Begründung angegeben: Das ist ja ganz natürlich, daß die Kosten, die Ausgaben explodieren, weil die Lebenserwartung steigt und der medizintechnische Fortschritt voranschreitet. Meine Damen und Herren, dieses Argument ist mittel- und


langfristig nicht zu bestreiten, aber es ist keine Erklärung für die aktuellen Kostenschübe.
Wenn die Ausgaben für den Zahnersatz im ersten Quartal 1992 um über 17 % gestiegen sind, kann das doch niemand damit erklären, daß im gleichen Jahr etwa die Lebenserwartung um 17 % gestiegen sei. Die gleichen Steigerungsraten haben wir - annähernd - bei Heilmitteln, bei Arzneimitteln.
Nein, meine Damen und Herren, da gibt es eine ganze Menge von Unwirtschaftlichkeiten und unnötigen Mengenausweitungen. Wir haben die zweithöchste Arztdichte in ganz Europa. Allein in den letzten zehn Jahren kamen 17 000 Kassenärzte - das sind 25 % - hinzu. Und niemand wird bestreiten wollen, daß zwischen steigenden Arztzahlen und steigenden Ausgaben ein unmittelbarer Zusammenhang besteht.
Wir sind Weltmeister im Schlucken von Pillen und Tröpfchen. Eine hoher Anteil von verschriebenen Arzneimitteln wird angebrochen, aber nicht aufgebraucht und landet auf dem Arzneimüll. Kein Patient oder kaum ein Patient verläßt die Arztpraxis ohne ein Rezept.
Meine Damen und Herren, niemand bestreitet, daß wir in der Bundesrepublik Deutschland zu viele Krankenhausbetten haben, daß wir im Krankenhaus ein hohes Maß an Fehlbelegungen haben, daß wir in Deutschland viel zuviel stationäre und viel zuwenig ambulante Behandlung durchführen.
Niemand wird ernstlich in Frage stellen können, daß wir in der teuren Apparatemedizin z. B. einen Anteil von 30 % überflüssigen Röntgen- oder Laborleistungen haben. Jeder kennt doch die Probleme mit den Mehrfachuntersuchungen, mit den großen Arzneimittelpackungen. Hier liegen große Wirtschaftlichkeitsreserven für das Einsparen.
Deshalb ist es gesundheitspolitisch falsch, mit steigenden Beiträgen Verschwendung und unerwünschte Mengenausweitung zu finanzieren.
Steigende Beiträge sind auch ökonomisch gefährlich. Das hat uns diese ganze Woche begleitet. Steigende Beiträge belasten die Arbeitskosten, gefährden Arbeitsplätze und die Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandortes Deutschland. Man muß sich einmal vorstellen, was es bedeutet, wenn in Regionen wie Dortmund oder Hamburg bei Nichthandeln der Politik ein Beitragssatz von annähernd 20 % erreicht wird. Wenn ich 18 oder 19 % Rentenversicherungsbeitrag und über 6 % Arbeitslosenversicherungsbeitrag dazuzähle, wären manche Arbeitnehmer in den unteren Lohngruppen besser beraten, sie ließen sich die
Abzüge auszahlen statt der Nettolöhne. Auch so kann es nicht weitergehen.
Höhere Beiträge sind auch sozial ungerecht. Ich gebe zu, daß dies in der Öffentlichkeit in der Konkurrenzsituation zur Selbstbeteiligung und Zuzahlung nicht einfach darzustellen ist. Es ist viel einfacher zu sagen: Selbstbeteiligung ist Abkassieren. Nur, meine Damen und Herren, die Stabilität der Beiträge liegt insbesondere auch im Interesse der Menschen, die über einen schmalen Geldbeutel verfügen, im Interesse von Menschen mit normalem Einkommen und insbesondere auch im Interesse von Rentnern.
Was entsteht denn, wenn die Ausgaben stärker als die Einnahmen steigen? Dann entsteht ein Defizit, und ein Defizit von heute ist die Beitragserhöhung von morgen. Und eine Beitragserhöhung bedeutet, daß in jedem Falle der Krankenversicherungsbeitrag für die Rentner steigt, daß die Arbeitgeberbelastung beim Lohn steigt, und zwar mit dem Arbeitnehmerbeitrag. Die Menschen kommen noch von einer zweiten Seite in die Zange, weil der Arbeitgeberbeitrag, wo immer es möglich ist, in die Preise einfließt. Das heißt, im Kern finanziert der Beitragszahler ein Defizit.
Was hat denn ein Rentner von einer 3%igen Rentenerhöhung, wenn auf der einen Seite die Preise über 3 % hinaus steigen, auf der anderen Seite auch der Krankenversicherungsbeitrag? Dann hat der Rentner unter dem Strich nach einer Rentenerhöhung weniger als vorher. Deshalb müssen wir handeln.
Die Finanzierung eines Defizits in der gesetzlichen Krankenversicherung trifft den Beitragszahler, die Rentner, die Menschen mit schmalem Geldbeutel stärker als die Belastungen durch dieses Reformwerk. Deshalb liegt die Beitragsstabilität auch im Interesse der Beitragszahler und Patienten. Jeder Patient, meine Damen und Herren - dies wird oft vergessen -, ist auch Beitragszahler.
Deshalb steht für diese Koalition eindeutig fest: Beitragssatzerhöhungen sind die denkbar schlechteste Antwort auf die Kostenexplosion. Beitragserhöhungen sind die unsozialste Form der Lösung dieses Problems. Keines der dringenden Probleme wird damit gelöst. Deshalb wollen wir mit aller Entschlossenheit dieser Automatik, diesem Teufelskreis von steigenden Ausgaben und steigenden Beiträgen mit dieser Reform entgegentreten.
Nun, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir reden bei dieser Reform natürlicherweise zuallererst über das Geld. Aber ich möchte hier einmal als Zwischenbemerkung einschieben, daß es uns nicht nur um Sozialtechnik und materielle Betrachtungsweisen dieses Problems gehen darf. Ich halte ein Gesundheitswesen für ungerecht, wenn wir auf der einen Seite Milliarden für Unwirtschaftlichkeiten und unerwünschte Mengenausweitungen aufwenden und wenn auf der ande8990 

ren Seite nicht die notwendigen Mittel für große sozialpolitische Herausforderungen zur Verfügung stehen.
Ich halte es geradezu für eine ethische Verpflichtung der Politik, die Mittel von der Verschwendung, von der unerwünschten Mengenausweitung wegzuziehen und dorthin zu lenken, wo die Menschen wirklich Hilfe brauchen. Da haben wir auch noch Aufgaben, wenn ich an die Pflegebedürftigen denke. Das sind Menschen, die gefüttert und gewickelt werden müssen, die rund um die Uhr betreut werden müssen, die ohne fremde Hilfe überhaupt nicht leben können. Es ist ein ethisches Gebot, Mittel von der Verschwendung wegzunehmen und zugunsten der Pflegebedürftigen in unserer Gesellschaft einzusetzen.
Meine Damen und Herren, wenn man ein so schwieriges und gewaltiges Reformwerk angeht, muß man auch das Ziel kennen, damit man den richtigen Weg einschlagen kann. Eine Zeitung hat in der letzten Woche geschrieben - ich weiß nicht, ob es ein Tadel oder eine Auszeichnung ist -, ich sei der erste Sozialist am Kabinettstisch von Helmut KohL
- Ich vermisse Beifall von der linken Seite dieses Hauses. „Sozialist" scheint kein moderner, kein fortschrittlicher Begriff mehr zu sein.
Wir müssen hier deutlich machen, welches Ziel wir als Koalition wirklich verfolgen. Da gibt es nicht die geringsten Zweifel zwischen CDU/CSU und F.D.P.
Wir wollen ein freiheitliches Gesundheitswesen, wir wollen ein pluralistisches Gesundheitswesen, und wir wollen ein solidarisches Gesundheitswesen.
Zur Freiheitlichkeit des Gesundheitswesens zählt die Freiberuflichkeit, zählt die Therapiefreiheit des Arztes, zählt die freie Arztwahl, zählt auch die Pluralität des Angebots gerade in der Krankenhauslandschaft, und dazu gehören auch freigemeinnützige, private und kirchliche von jeder Konfession. Meine Damen und Herren, zur Freiheitlichkeit des Gesundheitswesens gehört auch die Selbstverwaltung - trotz aller Mängel, die es da und dort gibt. Deshalb treten wir für die Vorfahrt der Selbstverwaltung in diesem Gesetzgebungsverfahren ein, obwohl in der Öffentlichkeit genau das Gegenteil behauptet wird.
Selbstverwaltung heißt auch Selbstverantwortung, meine Damen und Herren.
Wer für die Selbstverwaltung eintritt, muß die Aufträge, die die Selbstverwaltung hat, auch erfüllen.
Vielleicht würden wir heute hier nicht diskutieren, wenn die Selbstverwaltung in den letzten Jahren die Aufträge, die sie durch die erste Gesundheitsreform 1989 bekommen hat, fristgerecht erledigt hätte.
Wenn die Verantwortung durch andere nicht wahrgenommen wird, dann müssen wir als Politiker dafür sorgen, daß richtige Maßnahmen in der Praxis durch Ersatzvornahmen umgesetzt werden. Das darf man uns nicht zum Vorwurf machen.
Wir haben nun folgende Situation: Drei Jahre standen bisher zur Verfügung für die Einführung von Richtgrößen, Wirtschaftlichkeitsprüfungen, Qualitätsprüfungen und für mehr Transparenz im Gesundheitswesen. Wir geben jetzt der Selbstverwaltung für die Verwirklichung dieser Aufträge noch einmal Zeit bis Ende 1994, weil wir akzeptieren, daß im Zusammenhang mit der deutschen Einheit Probleme in bezug auf die Arbeitsbelastung in der Selbstverwaltung bestanden. Bis Ende 1994 sind dann insgesamt sechs Jahre seit der erstmaligen Auftragserteilung vergangen. Wenn die dafür zuständigen Stellen in dieser Zeit ihre Verantwortung nicht wahrnehmen, können der Gesundheitsminister und die Aufsichtsbehörden handeln. Wenn die staatlichen Verwaltungen dann handeln, kann jedoch ein nachträgliches Handeln der Selbstverwaltung das staatliche Handeln wieder außer Kraft setzen.
Meine Damen und Herren, mehr Vorrang für die Selbstverwaltung als die soeben angesprochenen sechs Jahre mit der zusätzlichen Möglichkeit der Aushebelung staatlicher Ersatzvornahme durch eigenes Handeln der Selbstverwaltung ist kaum vorstellbar.
Ich sage: Wir wollen eine solidarische Krankenversicherung. Das heißt, daß diese Krankenversicherung auch in Zukunft das solidarisch abdecken muß, was der einzelne und seine Familie nicht leisten können. Ich füge hinzu: Die gleichen finanziellen Probleme, die die gesetzliche Krankenversicherung begleiten, hat in gleichem Umfang - in Teilbereichen sogar noch stärker - die private Krankenversicherung. Dies macht deutlich, daß es weniger um eine Systemfrage, sondern mehr um Strukturfragen geht.
Wir wollen eine solidarische Krankenversicherung. Das heißt, daß wir den Segen des medizinischen Fortschritts allen Menschen in diesem Lande zugute kommen lassen wollen, und zwar unabhängig vom Alter, unabhängig vom sozialen Stand und auch unabhängig vom persönlichen Einkommen. Wir wollen keine Auslese bei der medizinischen Versorgung nach Lebensalter, wie dies in manchen europäischen Ländern geschieht, und wir wollen vor allem auch kein Gesundheitssystem wie in den Vereinigten Staaten, wo 40 Millionen Menschen überhaupt keine Absicherung im Krankheitsfall haben, weil sie es sich entweder nicht leisten können oder von den Versicherungen aus Risikogründen nicht aufgenommen werBundesminister Horst Seehof er
den. Eine solche Krankenversicherung wollen wir nicht, meine Damen und Herren.
Unser Konzept setzt drei Schwerpunkte.
Erstens. Wir haben nicht zuwenig Einnahmen, sondern zuviel Ausgaben in der gesetzlichen Krankenversicherung. Deshalb ist die erste und wichtigste Antwort ein rigoroser Sparkurs, eine Sofortbremsung, die verhindert, daß sich ab 1993 die Schere zwischen Ausgaben und Einnahmen weiter auseinanderentwickelt. Dies heißt konkret, daß wir zeitlich befristet - nicht, wie oft behauptet wird, unbefristet - im Gesetz dafür sorgen, daß sich die Pflegesätze im Krankenhaus und die Arzthonorare 1993, 1994 und 1995 nicht stärker als die Löhne und Gehälter der Beschäftigten nach oben entwickeln können.
Ich denke, das ist das mildeste Mittel, das denkbar ist. Das ist eine zumutbare Lösung für die Ärzte, für die Zahnärzte und auch für die Krankenhäuser, um in dieser schwierigen Situation der gesetzlichen Krankenversicherung in den Sparbeitrag einbezogen zu werden.
Es geht um die Begrenzung der Zuwächse - zeitlich befristet. Meine Damen und Herren, ich kann gar nicht verstehen, daß dies als Sozialismus oder Planwirtschaft eingestuft wird. Ich halte nichts davon, daß man auf Dauer budgetiert. Auf längere Sicht muß man andere strukturelle Maßnahmen haben. Aber eine zeitlich befristete Budgetierung in dieser dramatischen Situation - das halte ich für selbstverständlich; denn keine Familie, kein Handwerksbetrieb und kein mittelständischer Betrieb können auf Dauer mehr ausgeben, als sie einnehmen.
Meine Damen und Herren, das ist ein Prinzip der Marktwirtschaft. Das hat nicht das geringste mit Sozialismus oder Planwirtschaft zu tun. Deshalb stehe ich voll hinter dieser Maßnahme. Das Prinzip, daß man auf Dauer nicht mehr ausgeben kann, als man einnimmt, ist eine Grundregel der Betriebs- und der Volkswirtschaft. Ich bin dafür, daß wir dies zeitlich befristet auch in der gesetzlichen Krankenversicherung verwirklichen. Das ist die erste Sofortmaßnahme, die wir ergreifen müssen.
Aber wir beschränken uns nicht auf diese Sofortbremsung. Wir gehen auch an die Wurzeln der Entwicklung heran,
indem wir strukturelle Maßnahmen einleiten. Ich sage Ihnen: Tiefgreifende Strukturveränderungen müssen her.
Graf Lambsdorff, der sicher aus begründetem Anlaß abwesend ist, sage ich über das Mikrofon: Dieses Reformwerk ist weit mehr als ein Reparaturgesetz. Ich muß alle Experten der Koalition, von CDU, CSU und F.D.P., vor dem Vorwurf,
wir hätten nur ein Flickwerk, ein Reparaturgesetz gemacht, in Schutz nehmen.
Wir leiten tiefgreifende Strukturänderungen ein, z. B. im Krankenhaus, bei den Arztzahlen, beim Zahnersatz durch eine Regelwahlleistung und dadurch, daß wir bei den freiwillig Versicherten die Möglichkeit der Kostenerstattung auf freiwilliger Basis einführen. Wir verwirklichen die Richtgrößen und Wirtschaftlichkeitsprüfungen. Erstaunlicherweise sind jetzt die Richtgrößen, die von den Ärzten drei Jahre lang bekämpft wurden, als Alternative zu diesem Gesetzentwurf von den Ärzten vorgeschlagen worden.
Und was in der öffentlichen Diskussion häufig übersehen wird: Wir verbinden trotz dieses großen Sparprogramms damit auch einen Umbau des Sozialstaats. Auch das ist eine strukturelle Veränderung. Wir verabschieden ebenfalls neue Personalanhaltszahlen für die Krankenhäuser, die gewährleisten, daß wir in den nächsten vier Jahren in den deutschen Krankenhäusern insgesamt 26 000 Stellen mehr haben.
Meine Damen und Herren, wir haben in den letzten Jahren alle miteinander den Dienst an der Maschine und den Dienst am Schreibtisch höher bewertet als den Dienst für den Menschen. Hier müssen wir umsteuern. Da helfen keine schönen Sätze, daß man den Pflegeberuf ideell und materiell aufwerten muß. Nein, da müssen wir auch handeln, indem wir mehr Stellen für die hochbelasteten Pflegekräfte in den Krankenhäusern zur Verfügung stellen.
Wenn wir 11,4 Milliarden DM einsparen und einen Teil davon dazu verwenden, die Pflegefachberufe, z. B. die Schwestern, zu unterstützen, dann ist das ein Umbau des Sozialstaats. Ich setze alles daran, daß ich meine Zusage auf einer sehr vergnügungssteuerpflichtigen Massendemonstration auf dem Münsterplatz, die ich den Schwestern und Pflegern gegeben habe, auch einhalte. Ich hoffe, daß mich die SPD an der Verwirklichung der Glaubwürdigkeit - gerade in diesem Punkt - nicht hindern wird.
Ich hoffe, daß die SPD ein solches Verhalten nicht vertreten kann.
Meine Damen und Herren, ein weiteres Strukturelement ist die Einführung der Transparenz. Es wird höchste Zeit, daß die Versicherten in der gesetzlichen Krankenversicherung durch einen Kontoauszug erfahren, was im Falle der ärztlichen Behandlung im konkreten Fall verschrieben und in Rechnung gestellt wird. Das führen wir durch dieses Gesetz ein.
Das sind tiefgreifende strukturelle Maßnahmen.
Meine Damen und Herren, es steht auch fest, daß wir das Gehäuse unserer gesetzlichen Krankenversicherung langfristig neu zimmern müssen. Das ist heute keine aktuelle Aufgabe in diesem Reformwerk. Aber ich sage dies mit Absicht an dieser Stelle so deutlich. Lieber Norbert Blüm, wir haben diesen Punkt 1988, nämlich daß eine zweite Stufe notwendig ist, gemeinsam nicht ausreichend in die Köpfe der Menschen gebracht. Jetzt wird die zweite Stufe als Antwort auf das Scheitern der ersten Stufe eingestuft. Aber sie war genau so geplant.
Wir brauchen etwa Mitte dieses Jahrzehnts eine dritte Stufe, in der das Verhältnis zwischen Solidarität und Eigenverantwortung neu definiert wird. Ich bin der festen Überzeugung, daß wir mit der Krankenversicherung von heute, mit dem Leistungskatalog von heute die gewaltigen Herausforderungen der Demographie, des medizinischen Fortschritts im nächsten Jahrhundert nicht bewältigen können.
Da können wir nicht erst handeln, wenn die Situation uns wieder dazu zwingt. Ich plädiere sehr dafür, daß wir das präventiv machen. Wir müssen eine Antwort darauf finden, was solidarisch, gemeinschaftlich in einer Zwangsversicherung, nämlich der gesetzlichen Krankenversicherung, abgesichert werden muß und kann und was wir der Eigenverantwortung der Menschen übertragen können und müssen.
Diese Antwort sollte nicht in diesem Gesetz gegeben werden, weil es eine sehr schwierige Antwort ist. Da dürfen wir keine Flickschusterei betreiben. Deshalb haben wir uns darauf verständigt, daß wir den Sachverständigenrat für die Konzertierte Aktion mit einem Sondergutachten beauftragen, damit er uns Vorschläge macht, nach welchen Regeln und Kriterien diese Neuabgrenzung zwischen Solidarität und Eigenverantwortung stattfinden kann.
Dazu möchte ich nicht nur den Sachverständigenrat der Konzertierten Aktion einladen, sondern es sind alle eingeladen. Ich lade die Ärzte ausdrücklich ein, sich in den nächsten ein, zwei Jahren rechtzeitig Gedanken über diese Neukonstruktion zu machen, damit die Situation dieser Woche vermieden wird, gewissermaßen zwölf Stunden vor der Beratung eines Gesetzentwurfes mit Sonderärztetagen eine Alternative auf den Tisch legen zu müssen. Vielleicht hätten wir die Alternative nie bekommen, wenn wir in den letzten Wochen und Monaten nicht so standhaft geblieben wären.
Es reicht nicht aus, gegen Macht zu sein. Vielmehr brauchen wir bei den Standesvertretungen, bei den Verbänden Gestaltungsmacht. Deshalb lade ich alle Ärzte und alle anderen Gruppen des Gesundheitswesens ein, die nächste Zeit zu nutzen, hier Konzepte zu entwickeln, damit wir diese dritte Stufe bewältigen können. In dieser dritten Stufe müssen wir auch über die jetzt durch Datenerhebung eingeleitete Krankenkassenreform endgültig entscheiden.
Meine Damen und Herren, wir können nicht auf unabsehbare Zeit den Arbeitern in der gesetzlichen Krankenversicherung ein freies Kassenwahlrecht vorenthalten, und wir können nicht auf unabsehbare Zeit die Augen vor den unterschiedlichen Risikostrukturen in den Kassenarten verschließen.
Das sind unsere drei Schwerpunkte: Sofortbremsung, Einleitung struktureller Maßnahmen auf vielen Gebieten
und Vorbereitung einer langfristigen Neuordnung der gesetzlichen Krankenversicherung in punkto Leistungskatalog und Krankenkassenreform. Diese drei Maßnahmen zusammen werden 1993 zu einem Einsparvolumen von 11,4 Milliarden DM führen, sozial gerecht verteilt: 8,2 Milliarden DM bei den Leistungserbringern, also Krankenhausärzten, Apothekern, Pharmabereich, Zahntechnikern, Zahnärzten, und 3,2 Milliarden DM bei den Versicherten.
Meine Damen und Herren, über 70 % des Sparbeitrages tragen die Leistungserbringer und unter 30 % die Versicherten. Ich denke, man kann mit Fug und Recht von einer gerechten Verteilung der Sparlasten sprechen.
Ein Thema hat in den letzten Tagen eine besondere Rolle gespielt, nämlich das sogenannte Arzneimittelbudget. Wir bekommen ja mit diesem Gesetz, auch wenn viele es nicht glauben, einen Solidarbeitrag der Pharmahersteller durch eine gesetzliche Absenkung der Preise 1993 und 1994. Das wird 1993 und 1994 insgesamt ein Solidarbeitrag von über 3 Milliarden DM sein. Die Koalition ist fest entschlossen, diesen Solidarbeitrag auch durchzusetzen.
Dieser Solidarbeitrag ist notwendig, weil wir auf der anderen Seite eine verstärkte Selbstbeteiligung der Versicherten bei den Arzneimitteln bekommen.
Meine Damen und Herren, ich muß einmal darauf hinweisen, daß diese Selbstbeteiligung, die jetzt gefunden worden ist, eine große Ungerechtigkeit, die im nächsten Jahr eintreten würde, verhindert, nämlich daß sich die im Gesetz bereits enthaltene 15 %Selbstbeteiligung bei Arzneimitteln vorwiegend auf die Arzneimittel konzentrieren würde, die innovativ neu auf den Markt kommen, auf die Arzneimittel, die typischerweise bei schweren Erkrankungen verschrieben werden, während gleichzeitig Arzneimittel, die bei Bagatellerkrankungen verschrieben werden, dann zuzahlungsfrei wären. Es könnte auf Dauer nicht so bleiben, daß bei schweren Erkrankungen Zuzahlungen zu leisten wären und bei Bagatellerkrankungen Zuzahlungsfreiheit bestünde. Deshalb meine ich, daß wir hier jetzt ein Stück soziale Gerechtigkeit verwirklichen.


Ich möchte der Öffentlichkeit sehr sehr deutlich sagen, daß die Härtefallregelung bei Arzneimitteln nach wie vor bestehen bleibt, ja, daß wir uns im Gesetzgebungsverfahren darum bemühen werden, die Härtefallregelung noch transparenter und verständlicher zu machen, damit auch wir Politiker, die wir manchmal nachlesen müssen, was alles in der Härtefallregelung steht, sie verstehen. Darauf werden wir noch etwas Gehirnschmalz verwenden müssen. Es bleibt bei der Härtefallregelung, wonach Menschen, die ein bestimmtes Einkommen nicht überschreiten, von Zuzahlungen völlig befreit sind, und bei der Überforderungsklausel, wonach Patienten nur mit einem bestimmten Anteil ihres Einkommens Zuzahlungen leisten müssen, nämlich 2 % und Höherverdienende 4 %. Darüber hinaus kann niemand zu Zuzahlungen herangezogen werden.
Es bleibt also bei dieser Härtefallregelung. Das ist der soziale Ausgleich bei den Zuzahlungsregelungen, und dieser soziale Ausgleich ist, wie wir wissen, in der Praxis treffsicher, weil er die Menschen, die wirtschaftlich nicht so leistungsfähig sind, vor Überforderung schützt. Dabei bleibt es!
Nun machen wir das Arzneimittelbudget, und zwar nicht deshalb, weil wir etwa große Anhänger von Budgetierungen sind. Auch das Arzneimittelbudget ist zeitlich befristet. Ich möchte hier noch einmal den wesentlichen Grund für dieses Budget sagen: Wenn wir 1993 und 1994 die Preise gesetzlich um 5 % senken, dann müssen wir dafür Sorge tragen, daß diese Preissenkung nicht durch Strukturkomponenten und Mengenentwicklung unterlaufen wird.
Das ist der entscheidende Grund.
Nun könnte man sagen: Dafür haben wir doch die Selbstbeteiligung. Aber wir wissen seit 1989, daß die Selbstbeteiligung, für sich allein betrachtet, nicht die Steuerungswirkung auslöst, die sich viele von ihr versprochen haben. Wir haben seit 1989 in den Bereichen, in denen wir die höchste Selbstbeteiligung haben, auch die größte Mengenentwicklung, den größten Mengenzuwachs. Deshalb können wir nicht allein auf die Steuerungswirkung der Selbstbeteiligung vertrauen. Wir würden uns ja geradezu der Lächerlichkeit preisgeben, wenn wir den Solidarbeitrag der Pharmahersteller, den sie übrigens - mit Ausnahme einzelner Firmen - sehr klug begleiten, jetzt als großes Sparopfer der Pharmaindustrie darstellten und diese Preissenkung dann im Herbst 1993 durch Mengenentwicklung vielleicht überholt würde, Das darf nicht passieren. Deshalb müssen wir Sorge dafür tragen, daß die Mengen nicht explodieren. Nur darum geht es, meine Damen und Herren.
Wir stellen für 1993 - und es geht, um das noch einmal deutlich zu sagen, um ein einziges Jahr; anschließend ist dies Sache der Selbstverwaltung - gesetzlich ein Arzneimittelvolumen zur Verfügung, das in seiner Höhe in der Bundesrepublik Deutschland bisher erst einmal verbraucht wurde, nämlich über 24 Milliarden DM. Das ist der Spitzenwert für den Medikamentenverbrauch in der Bundesrepublik
Deutschland. Den kürzen wir nicht, sondern stellen ihn 1993 zur Verfügung. Deshalb ist die Mär, chronisch Kranke, Allergiker, Diabetiker, Herzkranke, Rheumatiker, würden nicht mehr die notwendigen Mittel erhalten, absolut falsch. Ich garantiere, meine Damen und Herren: Auch nach dieser Reform bekommt jeder Kranke sein medizinisch notwendiges Medikament!
Ich sage in diesem Zusammenhang noch einmal: Wir reduzieren nicht die Qualität, wir reduzieren nicht das Versorgungsniveau, sondern das einzige, was wir tun, ist, Verschwendung und Unwirtschaftlichkeit wegzunehmen. Und die gleichen Standesvertreter und Ärzte, die sagen, das Arzneimittelbudget könne zu einer Beeinträchtigung der Therapiefreiheit führen, sagen in ihren Beschlußpapieren: Grenzt doch unwirksame Arzneimittel aus, die es in Milliardenhöhe gibt. Man kann doch nicht auf der einen Seite sagen: „Wir können nicht mehr genug verordnen" und auf der anderen Seite zugeben, daß es in diesem Leistungskatalog unwirksame Arzneimittel in Milliardenhöhe gibt, die wir ausgrenzen können.
Gleichwohl sage ich: Das Einsparvolumen gerade in diesem Punkt muß erreicht werden. Doch hinsichtlich des Instruments sind wir, ist die Koalition natürlich gesprächsbereit.
Aber es darf nicht die Illusion entstehen, daß wir das Sparvolumen dann aufgeben. Es muß bei der gerechten Lastenverteilung bleiben; über Instrumente kann man reden.
Steigende Zahl der Kassenärzte: Ich sagte schon, es gibt einen direkten Zusammenhang zwischen steigenden Arztzahlen und steigenden Ausgaben. Deshalb müssen wir eine Antwort auf dieses Thema finden. Unser Vorschlag ist, wie Sie wissen, die Bedarfszulassung. Ich weiß, daß dies eine verfassungsrechtliche Frage von hohem Rang ist. Aber wir sind überzeugt, daß wir dieses Problem nicht anders lösen können. Wenn wir die Antwort in diesem Gesetzgebungsverfahren darauf nicht finden, dann sind staatliche Dauerinterventionen unvermeidbar.
Viele Verfassungsjuristen schlagen uns vor, die Dauerintervention der Honorardeckelung zu machen. Das wäre der weitaus schärfere Eingriff, weil er an die Qualität und an die Existenz der bestehenden Praxen geht. Die Auswirkungen dieses auf den ersten Blick sehr verführerischen Vorschlags beginnen doch schon beim Medizinstudium. Ich habe dagegen unter dem Gesichtspunkt der Qualität der Medizinerausbildung überhaupt nichts einzuwenden; anders könnten wir da verfassungsrechtlich ohnehin nicht ran. Die ganzen Schwierigkeiten im Zusammenhang mit Föderalismus lasse ich jetzt einmal beiseite; das Ganze ist ja Kulturhoheit.
Aber unabhängig vom Verfassungsrecht und unabhängig davon, daß es unter Qualitätsgesichtspunkten Sinn machen würde, beim Zugang und bei der Praxis8994 

bezogenheit etwas am Medizinstudium zu ändern, muß man darauf hinweisen, daß dies die Bedarfsfrage, nämlich die ständig steigende Kassenarztzahl, in keiner Weise steuert oder löst. Denn die Europäische Gemeinschaft ermöglicht es, daß jeder, der in Europa Medizin studiert, in Deutschland als Arzt zugelassen werden muß. Jeder deutsche Medizinstudent, der im Ausland studiert, muß in Deutschland ebenfalls zugelassen werden. Wenn wir das Medizinstudium für deutsche Studenten jetzt unter Bedarfsgesichtspunkten - das wäre rechtlich gar nicht zulässig - verschärfen würden, dann würden wir bezüglich der zusätzlichen Kassenzulassungen in der Bundesrepublik Deutschland wegen der Freizügigkeit in Europa nichts erreichen. Das wäre eine Maßnahme, die sich allein gegen die deutschen Medizinstudenten richtet.
Krankenhaus - ein Kernpunkt unseres Strukturkonzeptes. Ich sage auch hier noch einmal: Ohne Einbeziehung des Krankenhauses gibt es keine Stabilisierung der gesetzlichen Krankenversicherung. Wir alle kennen doch die Fälle - sie werden uns jetzt täglich in Briefen geschildert -, daß die Patienten ausgerechnet am Montag oder Dienstag entlassen werden.
Warum wird immer mehr stationär behandelt? Warum steigt die Häufigkeit der Krankenhausaufenthalte in den letzten zehn Jahren um fast 50 %? Sind denn die Menschen um so viel kränker geworden?
Meine Damen und Herren, das Krankenhaus ist eine Stätte der Hochleistungsmedizin. Ich bin sehr dafür, daß es auch so bleibt. Aber dies heißt doch nicht, daß es nicht auch dort Wirtschaftlichkeitsreserven gibt, die wir nutzen müssen. Wir müssen beispielsweise das Vergütungssystem, das Selbstkostendekkungssystem im Krankenhaus durch leistungsorientierte Vergütungen wie Sonderentgelte und Fallpauschalen ablösen.
Wir müssen dafür sorgen, daß wir mehr ambulant - im niedergelassenen Bereich und möglicherweise auch im Krankenhaus - und weniger stationär behandeln. Auch dazu sieht der Gesetzentwurf Ansatzpunkte vor; man kann sie vielleicht noch verstärken.
Was die 11 DM Zuzahlung im Krankenhaus betrifft: Wir wollen die Hochleistungsmedizin für die Menschen gerade im Krankenhaus; das kostet Geld. Wir wollen die optimale pflegerische Betreuung. Aber wenn wir das wollen - was wir auch finanzieren können müssen -, dann müssen wir mit der Bevölkerung eine Diskussion führen, ob sie nicht bereit ist, sich wenigstens an der Verpflegung im Krankenhaus zu beteiligen.
Ich bin sehr dafür, daß wir diese Diskussion führen;
denn wenn wir das nicht tun, dann müßten wir die
Qualität zurückführen. Das wäre der weitaus größere Eingriff für die Menschen.
Natürlich müssen wir uns die Extremfälle, die uns genannt wurden, anschauen und im Gesetzgebungsverfahren überlegen, ob wir im Sinne einer Härtefallregelung hier sozial etwas abfedern können.
Die Krankenhäuser - da bin ich sicher - bleiben auch in Zukunft der Ort der Hochleistungsmedizin. Es gibt keinen Grund zur Sorge, daß die Trägervielfalt im Krankenhausbereich durch dieses Gesetz gefährdet sein könnte. Das wollen wir nicht.
Meine Damen und Herren, nach der Entwicklung der letzten Tage möchte ich zum Stil der Auseinandersetzung nur zwei Bemerkungen machen. Ich denke, es ist legitim, ja sogar notwendig, daß Verbände und Standesvertretungen in der Bundesrepublik Deutschland bei einem Reformwerk ihre Interessen mit allem Nachdruck vertreten; das müssen sie. Ein Politiker, der dies nicht aushält, wäre falsch am Platz. Nur, auch diese Auseinandersetzung muß sich innerhalb der demokratischen Spielregeln abspielen. Ich sagte eingangs, sie darf vor allem nicht auf dem Rücken der Kranken und der Hilfebedürftigen ausgetragen werden.
Ich möchte Ihnen jetzt nicht jedes persönliche Erlebnis, das ich im Zusammenhang mit diesem Reformwerk hatte, vortragen. Aber wenn man mir persönlich vorwirft, ich würde mit diesem Reformwerk ein verkapptes Euthanasieprogramm und die Hinrichtung von Menschen verfolgen,
wenn man in Zeitungsanzeigen veröffentlicht „Wer früher stirbt, ist billiger für die Krankenversicherung" - dies stammt von einer Aktionsgemeinschaft der Kassenärzte -,
dann bitte ich um Verständnis, wenn ich sage: Hier ist die Schallmauer der Geschmacklosigkeit durchbrochen.
Ich konnte nicht anders, als durch die Nichtteilnahme an den Ärztetagen ein deutliches Signal in der Öffentlichkeit zu setzen.
Ich respektiere und vermerke mit Dank, daß sich die Spitzenvertreter der deutschen Ärzteschaft an diesen beiden Tagen distanziert haben.
Ich möchte dem Ersten Vorsitzenden der Kassenärztlichen Bundesvereinigung, Dr. Ulrich Oesingmann,


ausdrücklich danken. Wir haben uns in den letzten Tagen und Wochen beide nichts geschenkt; aber ich habe mit großem Respekt begleitet, wie er mit der Spitze der KBV den Kurswechsel, nämlich hin zu Dialogbereitschaft und zur Alternative, in dieser Woche eingeleitet hat. Wer die Verhältnisse in der Ärzteschaft bis zu diesem Tage kannte, weiß, daß dazu eine gehörige Portion Mut gehört hat. Deshalb möchte ich ihm hier vor aller Öffentlichkeit danken, daß er den Faden in die Gesprächsspule wieder eingeführt hat. Es gibt nicht nur eine medizinische Verantwortung der Ärzte, sondern es gibt bei so einem Reformwerk auch eine soziale Verantwortung der Ärzte.
Meine Damen und Herren, ich bedanke mich auch bei den Krankenkassen, die dieses Reformwerk ohne Ausnahme verantwortungsvoll begleitet haben, obwohl die Versicherten davon betroffen sind. Sie haben mir immer wieder gesagt: Wir sind bereit, Verantwortung zu tragen, wenn die Lasten gerecht verteilt werden.
Ich sage für die ganze Koalition: Wir bleiben in den nächsten Wochen und Monaten dialogbereit, nicht nur mit den Ärzten, sondern auch mit den Kassenzahnärzten, mit der Krankenhausgesellschaft, den Zahntechnikern, den Apothekern und den Krankenkassen. Dialogbereitschaft heißt: Wenn gute Argumente auf den Tisch kommen, muß man auch bereit sein, etwas zu ändern. Da fällt niemandem ein Zacken aus der Krone, da geht es nicht um Eitelkeiten. Aber um Illusionen von vornherein vorzubeugen: Es muß gewährleistet bleiben, daß das Sparvolumen nicht verwässert wird und daß die Lastenverteilung gerecht bleibt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieses Gesetz, dieses Reformwerk ist ein Prüfstein für die Umbaufähigkeit des Sozialstaates. Gefragt ist die Kraft zu Reformen anstelle des Klammerns an Besitzstände. Gefragt ist Mitmenschlichkeit, das Denken an das Gemeinwohl statt Egoismus. Gefragt sind jetzt rasche, eindeutige und nach Möglichkeit auch richtige Entscheidungen. So wie die Koalition in den letzten Wochen in höchstem Maß vertrauensvoll zusammengearbeitet hat, werden wir auch in den nächsten Wochen zusammenarbeiten.
Meine Damen und Herren, da wir die Zustimmung zu diesem Gesetz brauchen und da es um ein komplexes und ernstes Thema geht, möchte ich hier der SPD und den Bundesländern im Namen der Koalition das Angebot zu Gesprächen und zur Zusammenarbeit machen.
Ich bitte, in dieses Angebot nichts Falsches hineinzuinterpretieren. Dahinter stecken weder koalitionspolitische, taktische Fragen, noch hat irgend jemand die Absicht, Partner gegeneinander auszuspielen. Ich denke, es ist, wenn man die Zustimmung braucht, ein Gebot der Vernunft, das Gespräch frühestmöglich zu suchen - aber nicht nur wegen der Zustimmung.
Nachdem das Arbeitsförderungsrecht in einer großen, parteiübergreifenden Koalition konzipiert, die
Rentenreform parteiübergreifend durchgeführt und auch die Rentenüberleitung auf die fünf neuen Länder parteiübergreifend „gezimmert" worden ist, wäre es gut, wenn wir auch auf dem schwierigen Feld des Gesundheitswesens und der gesetzlichen Krankenversicherung zu einem großen Konsens kommen würden. Ich lade alle Beteiligten dazu ein.
Wenn wir das schaffen - ich bin sicher, daß wir es schaffen -, haben wir nicht nur einen gewaltigen Schritt zur Lösung der aktuellen Probleme getan, sondern auch einen Riesenschritt zur sozialen Zukunftsvorsorge, auf daß allen Menschen in der Bundesrepublik Deutschland der Segen des medizinischen Fortschritts zu finanzierbaren Beiträgen zugute kommt.
Ich bitte Sie auf diesem Weg um Ihre Unterstützung. Zeigen Sie Gelassenheit, Lebensfreude! Dazu möchte ich auch die Bevölkerung ermuntern. Denn beides ist neben dem, was wir heute diskutieren, immer noch die beste Medizin.
Ich habe mich dieser Medizin, der Gelassenheit und der Lebensfreude, in den letzten Wochen bedient. Ich habe festgestellt, sie ist hochwirksam.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ein Positives der wochen- und monatelangen Diskussion über die Gesundheitsreform ist, daß es in Deutschland jetzt eine breite Diskussion über medizinische Versorgung und über Gesundheitspolitik schlechthin gibt. Gut dabei ist, daß sich auch die Bevölkerung sehr breit daran beteiligt. Ich bekomme täglich nicht nur viele Anrufe, sondern auch eine Flut von Briefen, nicht nur rote Karten oder Plakate - die geben wir weiter an Kindergärten zum Bemalen -, sondern auch viele gute Vorschläge.
Ich möchte meinen Debattenbeitrag mit einem Brief einer Frau aus Bamberg beginnen, die mir neben einem schönen Paket mit Spritzen folgende Mitteilung geschickt hat:
Von meinem Arzt bekam ich ein Rezept über 100 Fertigspritzen Calciparin für 528,96 Mark ausgestellt. Nach vierzigmal Spritzen war klar, daß ich dieses Präparat nicht vertrage. Übriggeblieben waren also 60 Fertigspritzen für - ich hoffe, mein Taschenrechner macht mir keine Schande - 317,38 Mark. Klar, ein Klacks im Vergleich zu den Summen, die Sie einsparen wollen. Aber ich dachte, hilf mal Herrn Seehofer beim Sparen, und versuchte die Dinger sinnvoll loszuwerden. Von wegen! Sie können sich schon denken, daß man meine Gabe überall verschmähte und mir statt dessen riet, die Spritzen dem Mülleimer anzuvertrauen. Das fällt mir aber furchtbar schwer, deswegen vertraue ich Sie lieber Ihnen an.
Vielleicht können Sie ja etwas damit anfangen.
Falls mal wieder eine Bundeswehrmaschine mit Medikamenten in ein Krisengebiet fliegt, können Sie die Spritzen ja denen mitgeben. Lassen Sie sich ruhig Zeit, sie sind bis 31. 12. 1994 haltbar.
Meine Damen und Herren, das umschreibt eigentlich die ganze Grundlage, über die wir diskutieren. Wir diskutieren nicht über die Reduzierung der Qualität unserer medizinischen Versorgung. Wir diskutieren über unerwünschte Mengenausweitungen. Wenn wir heute soviel vom Sparen reden, liegt mir sehr daran, festzustellen, daß das Sparen in der Gesundheitspolitik und eine gute medizinische Versorgung in der Bundesrepublik Deutschland keinen Gegensatz darstellen. Wir können die unerwünschten Mengenausweitungen, die Unwirtschaftlichkeiten in der Gesundheitspolitik, in der gesetzlichen Krankenversicherung, wegnehmen, ohne daß wir die notwendige, qualitativ hochstehende medizinische VersorBundesminister Horst Seehofer
gung für die Menschen in der Bundesrepublik Deutschland beeinträchtigen.
Deswegen geht es nicht um Qualitätsminderung, sondern um das Abschöpfen von Unwirtschaftlichkeiten, um das Herstellen von mehr Effizienz in der gesetzlichen Krankenversicherung. Das sind Gesetze, die in der gesamten Volkswirtschaft gelten. Wenn die Ausgaben deutlich stärker steigen als die Einnahmen, dann gilt auch in einer Sozialversicherung der Grundsatz: Wer nicht rechtzeitig rationalisiert, muß auf Dauer rationieren. Das möchte ich als Gesundheitsminister der Bundesrepublik Deutschland nicht.
Ich möchte, daß auch in Zukunft die Menschen die notwendige Hilfe von der Krankenversicherung ohne einen Ausleseprozeß, ohne Rücksicht auf Stand und Einkommen und ohne Rücksicht auf das Alter bekommen. Das ist in anderen europäischen Staaten durchaus nicht selbstverständlich. In England beispielsweise führt man ab einem bestimmten Alter gewisse Operationen nicht mehr durch. Ich möchte, daß wir keine solche Auslese, keine Rationierung bekommen, sondern den Menschen auch künftig die qualitativ hochstehende Medizin zur Verfügung stellen können.
Die Voraussetzung ist, daß die gesetzliche Krankenversicherung den Schutz, den sie den Menschen verspricht, die in diese Krankenversicherung gehen, finanziell auch gewähren kann. Deswegen nehmen wir nichts weg, sondern wir sichern die finanziellen Grundlagen der gesetzlichen Krankenversicherung. Das ist das politische Ziel, das dahintersteht.
Weil in diesen Tagen versucht wird, viele Abgeordnete in Einzelheiten zu verstricken
- bis spät nachts, bis spät nach Mitternacht, Herr Kollege Dr. Altherr -, um damit auch Unsicherheiten zu verbreiten, liegt mir sehr daran, die zwei Grundelemente dieser Reform wieder deutlich zu machen. Das sind nach wie vor die tragenden Elemente. Sie waren es im Regierungsentwurf, und sie sind es nach Lahnstein.
Meine Damen und Herren, das wichtigste für mich ist, daß die Politik jetzt die Kraft findet, nicht nur die Ausgaben zu bremsen, sondern auch die Strukturen zu verändern. Sie muß an die Wurzeln des Übels herangehen.
Ich bin kein Freund von großen und pathetischen Worten.
Aber das, was wir jetzt im Krankenhausbereich an Strukturveränderungen schaffen, das ist revolutionär,
das ist zwanzig, dreißig Jahre nicht nur in der Politik, sondern auch gesellschaftspolitisch hochumstritten gewesen. Jetzt findet es statt!
Es findet eine bessere Verzahnung zwischen stationärer und ambulanter Versorgung statt. Nirgendwo auf der Welt gibt es eine solche starre Trennung wie in der Bundesrepublik Deutschland. Warum soll es künftig nicht möglich sein, daß ein Patient, der von einem niedergelassenen Arzt ins Krankenhaus eingewiesen wird, dort auch ambulant behandelt wird? Muß jeder, der ins Krankenhaus kommt, vollstationär ins Bett gelegt werden? Hier geht vieles wesentlich wirtschaftlicher.
Ich begrüße, wenn jetzt, wo es medizinisch vertretbar ist, ein Patient auch ambulant diagnostiziert und ambulant operiert werden und nach der Entlassung aus dem Krankenhaus zur ambulanten Versorgung dorthin zurückkehren kann. Ich habe das selbst erlebt. Wenn ein Arzt den Heilungsprozeß im Krankenhaus nachverfolgen kann, kann das dazu führen, daß ein Patient eher in seine vertraute Umgebung entlassen wird.
 Frau Dr. Fischer, ich bin Ihnen dankbar. Ich komme

noch auf die neuen Länder, sage alles, was dort an Positivem geschieht, und erwarte natürlich, daß Sie wiederum aufstehen und mir für das danken, was alles in den neuen Ländern geschieht.
Im Krankenhaus soll künftig also mehr ambulant behandelt werden. Es ist höchste Zeit, daß wir vom tagesgleichen Pflegesatz im Krankenhaus wegkommen - hin zu einer leistungsorientierten Vergütung. Meine Damen und Herren, das ist mehr Wettbewerb. Warum haben wir so viele Fälle in den Krankenhäusern, die ausgerechnet am Montag entlassen werden, obwohl am Samstag und Sonntag nichts anderes mehr geschieht als die Verpflegung? Die könnten alle auch am Freitag entlassen werden. Es liegt nicht an der Gehässigkeit der Ärzte oder an der Unfähigkeit des Pflegepersonals, sondern an den Strukturen. Das ist kein Vorwurf an die Beschäftigten im Krankenhaus. Es liegt an den Strukturen: Ein belegtes Bett am Wochenende kann man eben auch abrechnen.
Es ist höchste Zeit, daß das beendet wird. Das ist eine revolutionäre Strukturveränderung im Krankenhaus.
Zur Kassenorganisation, also zur Krankenkassenreform: Meine Damen und Herren, ist es nicht ein gewaltiger Fortschritt gegen Ende dieses Jahrhunderts, daß die Arbeiter endlich das Recht auf freie Kassenwahl bekommen, daß nicht nur Angestellte, sondern auch Arbeiter ihre Kasse frei wählen können?
Ich kann überhaupt nicht verstehen, wieso eine Einheitskasse geschaffen werden soll, wenn man Menschen das Recht einräumt, ihre Krankenkasse frei zu wählen.
Ich kann auch nicht verstehen, warum der VdAK befürchtet: Jetzt geht eine Kassenart unter. Mir hat bisher noch niemand erklären können, wieso eine Kassenart vor dem Untergang stehen soll, wenn ihr die Politik die Möglichkeit gibt, neue Mitglieder aufzunehmen.
 Wir machen die Pflegesätze von 1992 zur Grundlage und sagen den Krankenhäusern: Das ist die Ausgangsbasis, hinzugerechnet werden die Lohnentwicklung 1993 und der Personalbedarf, der durch gesetzliche Vorschriften veranlaßt ist; dazu könnt ihr einen Großteil der Chefarztabgaben, die eigentlich an die Krankenkassen abgeführt werden müssen, behalten. Den neuen Ländern sagen wir: Wenn es Strukturveränderungen gibt, kann es ein neues Budget geben. Wir sagen ferner: Wenn ihr euch 1992 in der Höhe des Pflegesatzes geirrt habt, könnt ihr ihn 1993 neu feststellen.
Was sollen wir als Gesetzgeber mehr tun, um auf diese Besonderheiten Rücksicht zu nehmen?
Ich möchte genauso wie der Kollege Dreßler meiner Verwunderung Ausdruck geben, daß ausgerechnet der Verband der Angestellten-Krankenkassen so massiv gegen diese Kassenreform zu Felde zieht. Ich sage deshalb „ausgerechnet der Verband der Angestellten-Krankenkassen", weil es sich bei diesen Krankenkassen um die einzige Kassenart in Deutschland handelt, die heutzutage von Schleswig-Holstein bis Bayern einen Einheitsbeitrag aufweist. Ausgerechnet eine solche Kassenart warnt die Politik und die Öffentlichkeit vor der Einheitskasse!
Was ist denn dagegen einzuwenden, wenn Verträge, die heute noch bundesweit abgeschlossen werden, künftig dezentralisiert in den einzelnen KassenBundesminister Horst Seehofer
bezirken abgeschlossen werden? Das ist doch nicht der Weg in die Einheitskasse, sondern ich dachte immer, das sei ein Weg zu mehr Gesundheitsföderalismus. Dieses Gerede von der Einheitskasse ist völlig unbegründet. Mehr Wettbewerb, mehr Wahlfreiheit, mehr Konkurrenz unter den Kassen bedeuten mehr Pluralität.
Diese Neuerungen bedeuten auch, daß man in der Krankenkassenlandschaft ein Stückchen mehr nachdenken muß. Wettbewerb war noch nie schädlich für den Menschen. Wettbewerb kann auch bedeuten, daß manche aus diesem Wettbewerb ausscheiden. Ich verstehe überhaupt nicht, daß diejenigen, die von uns den Wettbewerb fordern, gleichzeitig etwas dagegen haben, wenn man ihn einführt. Wir sehen also eine grundlegende Reform in der Kassenorganisation vor.
Vorgesehen ist eine dritte grundlegende Strukturreform. Wir sparen nicht nur, sondern wir bauen auch den Sozialstaat in wichtigen Punkten um. Trotz dieses gewaltigen Sparprogramms stellen wir Mittel für zusätzliche Planstellen beim Pflegepersonal und bei den Hebammen in den Krankenhäusern zur Verfügung. Deshalb ist die Behauptung falsch, daß es dort zum Pflegenotstand kommt.
Es gibt trotz des Sparprogramms zusätzliche Stellen, weil wir Ernst machen wollen mit unserer politischen Aussage: Der Pflegeberuf muß ideell und materiell aufgewertet werden. Da darf es nicht nur bei schönen Versprechungen bleiben, sondern wir müssen auch die Tat folgen lassen.
Durch diese Reform wird das ambulante Operieren im Bereich der niedergelassenen Ärzte stärker gefördert.
Im Bereich der Zahnärzte werden fast 200 Millionen DM für die Prophylaxe zur Verfügung gestellt, weil wir den Grundsatz Realität werden lassen wollen, daß die Vorsorge immer noch die beste Medizin ist.
Frau Kollegin Dr. Fischer, wir werden noch während des Gesetzgebungsverfahrens ein Hilfsprogramm für die Krankenhäuser in den neuen Ländern, was den Nachholbedarf an Investitionen betrifft, schmieden. Der Kollege Geisler aus Sachsen wird dazu sicher noch Stellung nehmen.
Hier hat die Bundesregierung ihre Meinung korrigiert. Wir sind jetzt bereit, den Krankenhäusern in den neuen Ländern auch im investiven Bereich zeitlich befristet zu helfen. Das setzt allerdings voraus, daß die neuen Länder ihrer Verantwortung gerecht werden.
Meine Damen und Herren, uns wird immer das Argument entgegengehalten: Da sind ganz schlimme Politiker am Werk, jetzt wird die Staatsmedizin eingeführt! Mir liegt aus diesem Grunde an zwei Bemerkungen. Erstens. Die gesetzliche Krankenversicherung ist die einzige Sozialversicherung in der Bundesrepublik Deutschland, die ohne Staatszuschüsse funktioniert.
Daran ändert sich künftig auch nichts. Deshalb kann ich das Argument von der Staatsmedizin überhaupt nicht verstehen.
Zum zweiten ist die gesetzliche Krankenversicherung die einzige Sozialversicherung, die in den fünf neuen Ländern aufgebaut wurde und heute qualitativ hervorragend funktioniert, ohne daß es dafür auf Dauer einen Staatszuschuß gibt und ohne daß es - wie in allen anderen Sozialversicherungszweigen - einen Sozialtransfer von West nach Ost gab.
Es ist mir schleierhaft, wie man auf den Gedanken kommen kann, wir planten die Staatsmedizin. Die gesetzliche Krankenversicherung funktioniert ohne eine einzige Mark aus dem Staatshaushalt. Wenn wir nichts täten, dann wären die Schleusen für die Staatsmedizin geöffnet. Dann tauchte nämlich die Frage auf: Müssen sich nicht Bund und Länder an den in der Krankenversicherung entstehenden Defiziten beteiligen?
Ein Wort zum Vorrang der Selbstverwaltung: Extensiver, als wir es jetzt tun, kann man die Selbstverwaltung nicht ausgestalten. Die Selbstverwaltung hat Zeit bis Ende 1994, die ganz wenigen Aufträge, die sie noch hat, zu verwirklichen. Die Aufträge wurden 1989 erteilt. Es gab bzw. gibt sechs Jahre lang Vorfahrt für die Selbstverwaltung. Wenn die Politik sagt „Wenn ihr nach sechs Jahren eurer Verantwortung nicht gerecht geworden seid, dann handelt die Politik", kann man doch nicht davon reden, dies bedeute die Staatsmedizin. Wir sind für den Vorrang der Selbstverwaltung.
Noch ein Wort zu den Apothekern.
Das Demonstrationsrecht ist ein Verfassungsrecht, ein Grundrecht. Deshalb habe ich nichts gegen Demonstrationen; das würde auch nichts helfen. Ich habe auch Verständnis für den Präsidenten der ABDA, Herrn Stürzbecher. Es geht uns allen so: Wenn man vor einigen tausend Leuten steht, wählt man etwas kräftigere Worte. Mich stört auch der gestern verwendete Begriff „Wortbruch" nicht. Mir tut dieser Begriff nicht weh; Herrn Stürzbecher hat er gestern genutzt.
Man muß allerdings auch dann, wenn man sich politisch auseinandersetzt, bei der Wahrheit bleiben. Das beginnt bereits bei den Zahlen, die in die Welt gesetzt wurden. Im Gespräch mit mir war noch die Rede von Einkommenseinbußen in Höhe von 30 %. Innerhalb von wenigen Tagen hat man das - so in der Anzeige nachzulesen - auf 25 % reduziert. Es stehen noch vier Wochen Beratungszeit zur Verfügung. Wenn jede Woche eine Reduzierung um 5 % erfolgt, kommen wir etwa auf eine realistische Größenordnung.
Das stört mich alles gar nicht so. Das gehört zur politischen Auseinandersetzung. Wir sagen ja auch das eine oder andere etwas überpointiert.
Lieber Herr Stürzbecher,
- ich denke, er schaut zu -, wenn Sie jetzt nachträglich versuchen, die 30 oder 25 %, mit denen Sie ja die Unruhe in der Apothekerschaft ausgelöst haben, die allerdings bar jeder Realität sind, durch Argumente zu rechtfertigen, die mit der Realität nichts zu tun haben, dann muß ich Sie in aller Öffentlichkeit darum bitten, wenn die entsprechende Meldung zutrifft - ich kann ja nicht alle Meldungen überprüfen -, dies schnellstens vom Tisch zu nehmen oder folgende Fragen zu beantworten.
Er soll mich hier nicht unterschätzen. Ich werde ihn Woche für Woche, und wenn es ein Jahr dauert, um Beantwortung folgender Fragen bitten:
Er behauptet, es sei geplant, ein Drittel aller Medikamente nicht mehr von der Krankenkasse bezahlen zu lassen, für leichtere Erkrankungen keine Arzneimittel auf Kassenarztrezept mehr zu vergeben. Ich bitte Herrn Stürzbecher um die Beantwortung der folgenden Frage: Wo steht das in diesem Gesetz? Nennen Sie mir ein einziges Arzneimittel, das 1993 bei leichteren Erkrankungen von uns ausgeschlossen wird.
Auch wenn die Auseinandersetzung noch so hart geführt wird, muß man bei der Wahrheit bleiben. Wenn man nicht bei der Wahrheit bleibt, wird man leicht unglaubwürdig. Herr Präsident Stürzbecher, beantworten Sie mir deshalb die folgende Frage: Wo steht im Gesetz, daß ein Drittel aller Medikamente nicht mehr von der Krankenkasse bezahlt werden soll und es für leichtere Erkrankungen keine Arzneimittel mehr gebe?
Ich sage der deutschen Öffentlichkeit: Ab 1993, nach Inkrafttreten dieses Reformwerks, wird jeder Erkrankte, insbesondere jeder Langzeit- und chronisch Kranke, weiterhin sein medizinisch notwendiges Medikament bekommen. Die Härtefallregelung, die seit 1989 besteht und Menschen vor Überforderung schützen soll, besteht nach wie vor mit dem Inhalt, daß Personen bis zu einem bestimmten Einkommen von der Zuzahlung bei Arzneimitteln völlig befreit sind und bei Überschreitung einer bestimmten Einkommensgrenze ein Überforderungsschutz besteht, nämlich nicht mehr als 2 % des Einkommens hinzugezahlt werden müssen. Welche Einkommensgrenze gilt, sagt Ihnen am besten Ihre zuständige Krankenkasse.
Herr Stürzbecher, ich wäre dankbar, wenn das Fax bereits eingetroffen wäre, wenn ich jetzt ins Ministerium zurückkehre.
Meine Damen und Herren, die Politik hat bei diesem Reformwerk in den letzten Wochen und Monaten eine große, einmalige Chance genutzt. Ich möchte allen danken, die daran mitgewirkt haben, insbesondere den Experten aus allen Fraktionen, aber auch aus den Ländern. Ich bedanke mich auch bei allen Kolleginnen und Kollegen, die dem Druck in den Wahlkreisen standgehalten haben. Ich kann nachvollziehen, wie schwer das ist, wenn man nicht in der Sozialpolitik oder in der Gesundheitspolitik tätig ist, da ich das Problem z. B. bei Änderungen im Steuerbereich kenne. Herzlichen Dank.
Entgegen allen Vermutungen ist es bei diesem Kompromiß nicht nur zu einer Minimallösung gekommen. Wir haben vielmehr meiner Meinung nach eine optimale Lösung erreicht. Das gilt insbesondere für den strukturellen Bereich. Ich hätte das in vielen Bereichen so nicht erwartet. Es hat ein fairer Interessenausgleich zwischen vier Parteien stattgefunden. Jede Partei gab und jede Partei nahm. Mir ist herzlich egal, wer sich nach Meinung der Leitartikler durchgesetzt hat. Ich habe es miterlebt und habe versucht, vermittelnd zu diesem Kompromiß beizutragen, so daß jeder nach Abschluß des Konsenses hocherhobenen Hauptes gegenüber seiner Klientel antreten kann.
Ich bekomme immer noch vorwurfsvolle Briefe darüber, daß man überhaupt Gespräche mit der Opposition und den Ländern geführt habe. Dazu kann ich nur sagen: Wer in der Politik bei einem so schwierigen Thema nicht kompromißfähig ist, ist schlechthin politikunfähig.
Ich bin froh, daß die Politik auf einem sehr schwierigen und unpopulären Feld diese Handlungsfähigkeit bewiesen hat. Deshalb ist jenseits der vielen Zahlen, die uns beschäftigen, und jenseits der vielen Strukturmaßnahmen, die ich nur andeuten konnte, für mich der wichtigste Gewinn dieses Konsenses, daß die parlamentarische Demokratie ihre Handlungsfähigkeit bewiesen hat und damit in der Öffentlichkeit wieder ein Stückchen an Vertrauen dazugewonnen hat. Das ist für mich der größte Ertrag dieser Reform.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vor wenigen Wochen erschien in einer großen deutschen Wochenzeitung ein Artikel zum Thema Gentechnik. Neben diesem Artikel war das Bild eines kleinen Mädchens zu sehen, das mit fröhlichem Gesicht Klavier spielt. Die Bildunterschrift lautete: „Musisch oder sportlich - Bald werden wir Talente mit Genmanipulationen bestimmen." - In dem Beitrag wird eine Gesellschaft gemalt, in der Maschinen Kinder auf die Welt bringen, in der Eltern aus einem Talentkatalog die Eigenschaften ihrer Kinder bestellen können. Leihmütterzentren, Ei- und Samenbanken, so hieß es dann weiter, würden bald zum täglichen Leben gehören wie heute Kaufhäuser oder Kinos.
Meine Damen und Herren, ich habe sehr viel Verständnis dafür, daß die Chancen und Risiken der Gentechnik zum Teil sehr kontrovers diskutiert werden, denn kaum eine andere Wissenschaft wird die Humanmedizin und die Gesellschaft insgesamt so nachhaltig beeinflussen wie die Gentechnik. Aber ich habe kein Verständnis dafür, daß mit solchen Homunkulus-Geschichten Ängste geschürt werden. Das ist unverantwortlich.
Wer sich dem Thema Gentechnik auf diese Weise widmet, der bereitet das Feld für irrationale Diskussionen. Dieses Thema eignet sich nicht für Mystifizierungen oder Dramatisierungen.
Wer ernsthaft über die Chancen und Risiken nachdenken will, der ist zur Sachlichkeit verpflichtet.
Frau Kollegin Fischer, wenn Sie hier sagen: Das macht auch keiner, dann sage ich Ihnen: Die Beispiele, die Sie mir genannt haben, haben mit der Gentechnik auch nicht das geringste zu tun.
Das alles ist der Chemie oder der Biologie zuzuordnen.
Zu dieser Versachlichung, denke ich, hat das Parlament mit den Beratungen der Enquete-Kommission
Gentechnologie und durch den Erlaß des Gentechnikgesetzes wesentlich beigetragen. Davon können wir jetzt profitieren, wenn wir versuchen, die bestehenden Regelungen zu verbessern. Dabei geht es nicht nur um die aktuellen Änderungen des Gentechnikgesetzes, sondern es geht auch um wichtige Themen wie die Genomanalyse im Bereich der Humangenetik und die Gentherapie, denn diese Bereiche haben unmittelbar Wirkung auf die Gesundheitspolitik der Zukunft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die wissenschaftliche Untersuchung der menschlichen Erbsubstanz geht schneller voran, als das noch vor kurzer Zeit zu erwarten war. Mittelfristiges Ziel ist es, eine Karte vom menschlichen Genom zu bekommen, die es erlaubt, neu entdeckte Gene bzw. Genfragmente unmittelbar im Genom zu lokalisieren. Bereits jetzt ist das kleinste Chromosom Nummer 21 voll kartiert. Es gibt Schätzungen, daß vielleicht schon bis Ende nächsten Jahres eine grobe Karte für das menschliche Genom fertig sein könnte. Damit werden die Möglichkeiten der medizinischen Grundlagenforschung, der Diagnose und auch der Behandlung von Krankheiten erheblich wachsen.
Wir werden vielleicht in naher Zukunft in der Lage sein, mit Hilfe der neuen gentechnischen Methoden bislang für unmöglich gehaltene Therapien - z. B. gegen Krebs und Herz-Kreislauf-Erkrankungen - erfolgreich durchführen zu können. Allerdings - auch dies gehört zur Wahrheit - wächst durch die vielfältigen Möglichkeiten der gentechnischen Verfahren auch die Notwendigkeit, einem möglichen Mißbrauch und Fehlgebrauch der neuen Methoden entgegenzutreten.
So wurde bereits ausführlich darüber diskutiert, wo jetzt Handlungsbedarf besteht. Insbesondere die Bund-Länder-Arbeitsgruppe Genomanalyse hat hier wertvolle Vorarbeiten geleistet. Der Themenkatalog dieser Arbeitsgruppe enthält auch so wichtige Bereiche wie die Genomanalyse im Versicherungswesen und Untersuchungen von Arbeitnehmern. Gerade der letzte Punkt ist ja bereits heftig diskutiert worden. Ich möchte jedenfalls für meine Person deutlich feststellen - aber das gilt wohl insgesamt für die Koalition -: Es darf nicht dazu kommen, daß eine Auslese der Arbeitnehmer auf Grund einer Genomanalyse erfolgt.
Durch das Votum der Gemeinsamen Verfassungskommission von Bundestag und Bundesrat ist geklärt worden, daß dem Bund die Gesetzgebungskompetenz u. a. für die Untersuchung und künstliche Veränderung von Erbinformationen zugesprochen werden soll. Damit ist die Voraussetzung für bundeseinheitliche Regelungen in diesem sachlich, ethisch und rechtlich schwierigen Bereich geschaffen worden. Ich begrüße dies ausdrücklich.
Was für die Genomanalyse gilt, gilt auch für die Gentherapie. Mit ihr verbinden viele Menschen Hoffnungen, aber auch Ängste. Deshalb sage ich hier in aller Deutlichkeit: Es bleibt beim Verbot der Keimbahntherapie. Dafür hat das Embryonenschutzgesetz


gesorgt. Wir wollen eine Veränderung des menschlichen Erbgutes ausschließen, die auch noch auf nachfolgende Generationen übertragen wird.
Es gibt bei der Gentherapie aber auch große Chancen. Damit meine ich insbesondere die somatische Gentherapie. Dies ist eine neue medizinische Behandlungsmethode, bei der an kranken Körperzellen eines Patienten Korrekturen mit Hilfe genchirurgischer Verfahren vorgenommen werden können. Eine Weitergabe der übertragenen Informationen an den Nachkommen wird dabei ausgeschlossen. In Amerika sind in den vergangenen eineinhalb Jahren erste somatische Gentherapien mit gutem Erfolg durchgeführt worden. Ich erinnere hier insbesondere an den Erfolg bei der Behandlung der angeborenen Schwäche des Immunsystems. Sie alle kennen jene schrecklichen Bilder von kleinen Kindern, die wegen dieser angeborenen Schwäche lebenslang unter einem Plastikzelt leben müssen. Sie können nicht mit Spielkameraden toben, sie werden nie erfahren, wie es draußen aussieht. Für sie gibt es nur die kalte, sterile Welt, in der es keine menschliche Zuwendung gibt. Greifarme versorgen sie mit keimfreier Kost; völlige Isolierung, das ist ihr Schicksal, heute - lebenslang.
In Amerika ist es nun gelungen, eines dieser Kinder mit Hilfe der somatischen Gentherapie von diesem schrecklichen Schicksal zu befreien. Eines dieser Immunschwäche-Kinder hat dank dieser Behandlungsmethode nicht nur dieses Isolationszelt verlassen können, es kann heute sogar in eine normale öffentliche Schule gehen.
Wenn wir über Gentherapie reden, sollten wir nicht nur von den Risiken reden, sondern auch diese positiven Beispiele ins Bewußtsein der Bevölkerung bringen.
Dieser Erfolg ist ermutigend, und was in diesem speziellen Fall möglich war, ist in Zukunft vielleicht auch bei den anderen Volkskrankheiten möglich. Ich stimme Ihnen zu, Herr Professor Laermann, wir sollten nicht darauf warten, daß wir diese Erfolge in die Bundesrepublik Deutschland importieren können, sondern sollten uns bemühen, daß solche Erfolge auch bei uns selbst durch Forschung und Entwicklung möglich werden.
Dem amerikanischen Krebsforscher Stephen Rosenberg sind z. B. bereits gute Erfolge bei der Therapie des malignen Melanoms, eines häufigen bösartigen Hauttumors, gelungen. Demnächst wird es in den USA auch eine Studie über Behandlung von bisher nicht therapierbaren Hirntumorpatienten geben.
Das zeigt: Die somatische Gentherapie stellt für viele kranken Menschen eine enorme Chance dar, obwohl auch hier natürlich gilt: Wir müssen die Risiken analysieren und Mißbrauch ausschließen. Zu diesem Zweck ist bekanntlich eine Bund-LänderArbeitsgruppe eingerichtet worden, und ich bin zuversichtlich, daß sie sich bewähren wird.
Meine Damen und Herren, dem Gesetzgeber wird immer der Vorwurf gemacht, er reagiere nur im Schneckentempo auf Ereignisse. Solche Urteile hören Sie nicht nur an den Stammtischen. Doch diese Behauptungen treffen nicht zu. Die Politik hat gerade in der Gentechnik bewiesen, daß sie Neuentwicklungen und Neu-Techniken sorgfältig begleiten kann und tatkräftig dort eingreift, wo es das Gemeinwohl erfordert. Das zeigt die Arbeit der Enquetekommission, das zeigen die Beratungen und Ergebnisse der Bund-Länder-Arbeitsgruppe Genomanalyse, das zeigt das Embryonenschutzgesetz, und das belegt nicht zuletzt auch das Gentechnikgesetz, das nun zum erstenmal novelliert werden soll.
Das Gentechnikgesetz kam im Sommer 1990 genau zum richtigen Zeitpunkt. Die internationale Diskussion und unsere nationalen Erfahrungen mit den Genrichtlinien waren eine hinlänglich sichere Grundlage auch für gesetzliche Regelungen. Das Gentechnikgesetz konnte also kommen, und es mußte kommen, weil die weitere Anwendung der Gentechnik die Ablösung der unverbindlichen Genrichtlinien notwendig machte. Wir können heute feststellen, daß die doppelte Zielsetzung des Gentechnikgesetzes, sowohl für die Sicherheit von Menschen und Umwelt zu sorgen als auch die Rechtssicherheit der weiteren Entwicklung der Gentechnik in Forschung und Praxis zu garantieren, grundsätzlich erreicht worden ist.
Der Umgang mit der Gentechnik in der Bundesrepublik ist sicher. Wir kennen - und das muß man auch betonen - keinen einzigen Fall, in dem Menschen oder die Umwelt durch die Gentechnik zu Schaden gekommen wären. Spötter könnten natürlich jetzt sagen, das liege auch daran, daß es bei uns gar keine Gentechnik mehr gibt.
Das ist natürlich nicht der Fall. Die gentechnische Forschung in der Bundesrepublik liegt nach wie vor weltweit auf einem Spitzenplatz, und wir wollen nicht, daß die Bundesrepublik im Bereich dieser Schlüsseltechnologie gegenüber dem Ausland ins Hintertreffen gerät. Deshalb muß das Gentechnikgesetz jetzt an neue Entwicklungen angepaßt werden, und das ist völlig normal bei einem Gesetz auf einem Gebiet, auf dem rasante Fortschritte erzielt werden. Wir verfügen heute über Erfahrungen, die wir vor zwei Jahren noch nicht hatten. Damals war es durchaus richtig, zunächst etwas mehr Vorsicht walten zu lassen.
Meine Damen und Herren, ich bin hier aufgefordert worden, auch vom Herrn Kollegen Dr. Voigt, rasch zu handeln. Es gehört zu meinen Grundsätzen, rasch, eindeutig und nach Möglichkeit auch richtig zu entscheiden,
und ich begrüße ausdrücklich, daß neben den Koalitionsfraktionen auch die SPD einen Antrag vorgelegt hat, der in weiten Punkten mit unseren Absichten übereinstimmt, parallel geht.
Wir werden diesen Grundsatz vom raschen Handeln
auch hier anwenden. Ich warte allerdings nicht, Herr
Kollege Voigt, bis ich Entzugserscheinungen nach

Erledigung des Gesundheitsstrukturgesetzes habe. Wir haben die Vorarbeiten bereits eingeleitet. Wir werden die Bundesländer natürlich daran beteiligen. Aber ich möchte auch hier eindeutig sagen, daß die Bemühungen um die Novellierung des Gentechnikgesetzes aus meiner Sicht ausdrücklich auch die Bemühungen um entsprechende Änderungen der EG-Richtlinien einschließen müssen, Herr Catenhusen. Das möchte ich eindeutig sagen.
Wenn sich ein Thema in der Bundesrepublik Deutschland zur Deregulierung innerhalb der Europäischen Gemeinschaft eignet, dann, meine ich, sollten wir an diesem Thema ernst machen. Deshalb bemühen wir uns, parallel zu unseren nationalen Gesetzgebungen auch die EG-Richtlinien entsprechend zu verändern. Daß dies unheimlich schwer ist, muß mir niemand sagen.
Wenn wir uns jetzt auf den Weg zur Novellierung des Gentechnikgesetzes machen, sollten wir alle ein gemeinsames Interesse daran haben, optimale Lösungen zu finden. Ich glaube, daß die Voraussetzung dafür sehr günstig ist, denn in breiten und wesentlichen Bereichen gibt es zwischen den heute vorliegenden Anträgen - insbesondere dem, was sie gesagt haben, Herr Catenhusen - und den Anträgen der Koalition Parallelen.
Bei allen Verschiedenheiten in manchen Details sind die Anträge offen und flexibel genug für weitere Diskussionen und möglicherweise Konsens. Wenn wir die neue Sachlichkeit in der Argumentation, die wir auch heute wieder hier im Parlament erlebt haben, was die Gentechnik und ihre Regelung betrifft, auch im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens und im fruchtbaren Diskurs mit den Ländern bewahren, haben wir gute Aussichten, nicht nur die Novellierung des Gentechnikgesetzes zu einem guten Abschluß zu bringen, sondern auch die damit zusammenhängenden Fragen der Zukunft angemessen beantworten zu können. Chancen nutzen und Risiken ausschalten - das war bisher unsere Devise, und das wird auch unser Motto für die Zukunft bleiben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Deutsche Presseagentur meldete am 7. Dezember unter der Überschrift „Drastische Beitragserhöhungen bei privaten Krankenversicherungen" folgenden Text:
Die privaten Krankenversicherungen erhöhen ihre Prämien zum Teil drastisch. Wie Gabriele Hoffmann, Pressesprecherin beim Verband der Privaten Krankenversicherungen, am Montag in Köln bestätigte, rollt derzeit eine neue Anpassungswelle. Zahlreiche private Versicherer hätten bereits ihre Prämien angehoben. Die übrigen würden, abgesehen von wenigen Ausnahmen, mit Sicherheit nachziehen. Besonders betroffen seien ältere Versicherte. Sie müßten in der Spitze bis zu 40 % mehr zahlen. Als Gründe für die neue Erhöhungswelle nannte Hoffmann die Kostenexplosion im Gesundheitswesen, die auch die private Krankenversicherung nicht verschont habe.
Wohlgemerkt, eine Meldung über die private Krankenversicherung! Ich führe Sie hier zu Beginn meiner Bemerkungen an, um deutlich zu machen, daß wir es mit einer Kostenexplosion im Gesundheitswesen insgesamt zu tun haben, unabhängig davon, ob es sich um private Krankenversicherung oder gesetzliche Krankenversicherung handelt, und weil ich mich doch etwas dagegen wehre, die Kostenexplosion in der gesetzlichen Krankenversicherung pauschal auf dieses System zurückzuführen, weil ich mich dagegen wehre, eine 110jährige soziale Krankenversicherung, die sehr wesentlich zum medizinischen Fortschritt, auch zum sozialen Fortschritt in der Bundesrepublik Deutschland, beigetragen hat, so in Bausch und Bogen zu verurteilen, meine Damen und Herren.
Ich bleibe bei meinem Urteil: Wir haben es mit grundlegenden Strukturmängeln des deutschen Gesundheitswesens zu tun, die nicht typisch, systemimmanent für die gesetzliche Krankenversicherung sind, die genauso in der privaten Krankenversicherung vorkommen
- dort mindestens genauso drastisch, wie diese Beitragserhöhungen aktuell beweisen.
Meine Damen und Herren, deshalb kann man es sich nicht so einfach machen wie beispielsweise die Sachverständigen zur Beurteilung der gesamtwirtschaftlichen Lage, die uns empfohlen haben, einfach mit Elementen oder insgesamt auf die private Krankenversicherung umzusteigen. Das wäre nicht die Lösung des Problems.
Ich bleibe bei meiner These: Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland qualitativ ein hochwertiges Gesundheitswesen, ich denke sogar, das beste auf der Welt.
Viele bemühen sich gerade aktuell, unserem Modell nachzueifern; da möchte ich ausdrücklich auch die USA erwähnen. Siebzig Millionen Menschen sind dort unterversichert, vierzig Millionen Menschen haben überhaupt keine Versicherung im Falle von Krankheit. Ein solches Modell sollte für uns in der Bundesrepublik Deutschland nicht beispielhaft sein; das ist nicht nachahmenswert!
Ich betrachte auch andere Systeme in Europa nicht für nachahmenswert, z. B. das englische, wo mit einem bestimmten Alter eine natürliche Auslese dadurch stattfindet, daß man bestimmte Operationen nicht mehr durchführt. Auch das möchte ich in der Bundesrepublik Deutschland nicht.
Ich möchte auch nicht schwedische Verhältnisse, wo man den Bürger nicht versichert, sondern bevormundet. Meine Damen und Herren, ich möchte, daß die Qualität unserer gesetzlichen Krankenversicherung und des deutschen Gesundheitswesens erhalten bleibt, und zwar für jedermann. Dazu dient in erster Linie diese Reform, indem sie die Funktionsfähigkeit, die Qualität und die Finanzierbarkeit der gesetzlichen Krankenversicherung sicherstellt.
 Herr Grüner, ich habe Sie schon immer bewundert, daß Ihre geistigen Fähigkeiten meiner Wortmächtigkeit vorauseilen. Ich komme noch auf diesen Punkt. Und wenn ich nicht daran denken sollte, erinnern Sie mich bitte. Ich möchte es im Zusammenhang darstellen.
Zweite Bemerkung, meine Damen und Herren. Die gesetzliche Krankenversicherung wird in diesen Tagen 110 Jahre alt. Sie hat schwierigste Zeiten der Deutschen überstanden, zwei Weltkriege, zwei Inflationen, das größte Trümmerfeld aller Zeiten, viele tiefe wirtschaftliche Rezessionen. Da wäre es geradezu gelacht, meine Damen und Herren, wenn wir in dieser Zeit eines relativ hohen Wohlstands in der Bundesrepublik Deutschland die Probleme, mit denen wir jetzt - bei relativ guter Lage - in der gesetzlichen Krankenversicherung konfrontiert sind, nicht bewältigen würden, wenn in weitaus schwierigerer Zeit die Krankenversicherung auch stabil geblieben ist.
Ich habe etwas die Vermutung, je besser es den Menschen geht, desto stärker tritt die Eigenverantwortung in den Hintergrund, und desto stärker wird die Solidarität ausgedehnt. Eigenverantwortung feiert in Zeiten des Wohlstands nicht gerade Konjunktur.
Da bitte ich auch um ein differenziertes Urteil. Eigenverantwortung können wir nicht immer nur beim Versicherten und Patienten abladen - auch dort muß sie stattfinden -, sondern sehr wohl auch bei Ärzten oder Zahnärzten.
Ich wiederhole eine These, die hier im Parlament schon oft aufgestellt worden ist: Wenn jemand krankfeiert, ohne daß er krank ist, beutet er das Sozialsystem aus. Aber es beutet das Sozialsystem nicht nur derjenige aus, der krankfeiert, ohne daß er krank ist, sondern auch derjenige, der krankschreibt, ohne daß jemand krank ist.
Deshalb muß man die Eigenverantwortung an beide Seiten in der gesetzlichen Krankenversicherung richten, Herr Grüner, an die Patienten, an die Versicherten, aber auch an diejenigen, die verordnen. Ich finde, diese Differenzierung steht uns als Deutscher Bundestag sehr wohl an. Wir dürfen die Verantwortung nicht nur auf eine Seite schieben.
Ich füge drittens hinzu: Auch die Politik hat in den letzten zehn oder zwanzig Jahren, unabhängig von der Farbe der Regierung und deren ZusammensetBundesminister Horst Seehofer
zung, einiges dazu getan, daß dieser gesetzlichen Krankenversicherung immer mehr sachfremde Aufgaben übertragen wurden. Auch das gehört zur vollständigen Wahrheit.
Meine Damen und Herren, gegenüber dem Beginn dieser Diskussion im Mai diesen Jahres haben sich die Rahmenbedingungen für diese Reform eher noch verdüstert. Nicht nur innerhalb der gesetzlichen Krankenversicherung, sondern auch die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen sind erheblich schlechter geworden. Ich brauche die Haushaltsdebatte hier nicht zu wiederholen. Wir befinden uns auf wirtschaftlicher Talfahrt.
Meine Damen und Herren, in einer solchen Situation können wir uns die bequeme Antwort der letzten zwei, drei Jahre, daß wir steigende Ausgaben in der gesetzlichen Krankenversicherung mit steigenden Beiträgen beantworten, im wahrsten Sinne des Wortes nicht mehr leisten. Das wäre Gift für die Konjunktur. Man muß allen Menschen, die auf diese gesetzliche Krankenversicherung vertrauen, die im Falle der Krankheit davon sozialen Schutz und Heilung erwarten, sagen, daß nur eine gesunde Wirtschaft auf Dauer auch eine gesunde gesetzliche Krankenversicherung garantiert. Beides gehört zusammen.
Deshalb scheidet diese so naheliegende, einfache Antwort, die uns gelegentlich auch von Ärzten oder Zahnärzten gegeben wird, man möge doch einfach die Beiträge um einen oder zwei Prozentpunkte erhöhen, für uns aus, weil wir dann die Grundlage für die Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme gefährden. Diese Grundlage ist noch immer eine funktionierende Wirtschaft.
Ein Viertes. Wir müssen heute handeln, und zwar auch mit Geschwindigkeit, weil dieses freiheitliche Gesundheitswesen, das ja von Krankenkassen und Ärzten selbstverwaltet ist, in den letzten Jahren etwas mißverstanden wurde.
Meine Damen und Herren, zur Freiheit gehört auch die Verantwortung. Freiheit und Verantwortung sind ein Geschwisterpaar. Man kann die Selbstverwaltung nicht nur dann ernst nehmen, wenn es um die Verteilung von angenehmen Dingen geht, sondern man muß Selbstverwaltung auch dann ernst nehmen, wenn es unangenehm wird.
Meine Damen und Herren, die Selbstverwaltung hat seit vielen Jahren, seit 1989 im besonderen, eine ganze Menge von Aufträgen, die Krankenkassen wie die Ärzte, beide gemeinsam. Nur sind diese Aufträge zum ganz großen Teil nicht erfüllt worden. Und das gehört auch zur Wahrheit dieser Diskussion: Wären sie erfüllt worden, wäre die Politik heute nicht gezwungen zu handeln.
Mir wäre es viel, viel lieber, wenn die Politik nicht handeln müßte, wenn die Selbstverwaltung diese Aufträge und ihre Verantwortung ernst genommen hätte. Alles, was wir auf der Seite der Ärzte und Zahnärzte tun, könnte auch ohne neue Paragraphen
auf dem Wege der Selbstverwaltung getan werden. Man könnte sich heute innerhalb der Selbstverwaltung unter Wahrung der Vertragsfreiheit darauf verständigen, daß sich in dieser wirtschaftlich schwierigen Zeit und finanziell angespannten Situation der gesetzlichen Krankenversicherung die Honorare der Ärzte nicht stärker nach oben entwickeln als die allgemeinen Einkommen. Das würde einem Gebot der Vernunft entsprechen. Es geschieht aber in der Praxis nicht. Jetzt müssen wir handeln, weil die Selbstverwaltung ihrer Verantwortung nicht gerecht geworden ist.
Ein Argument, das ich in dem Zusammenhang überhaupt nicht akzeptiere, ist: Weil wir jetzt an Stelle der Selbstverwaltung handeln, werden wir als Planwirtschaftler, als Sozialisten, als Politiker beschimpft, die angeblich die Staatsmedizin wollen. Nein, meine Damen und Herren, die Selbstverwaltung bekommt jetzt noch einmal in wesentlichen Bereichen drei Jahre Zeit - Vorfahrt für die Selbstverwaltung! -, und erst dann, wenn sie nicht handelt, tritt möglicherweise ein Gesundheitsminister oder ein Landesaufsichtsminister an die Stelle der Selbstverwaltung. Dann hat man von der ersten Auftragserteilung Anfang 1989 sechs Jahre Zeit - Vorfahrt für die Selbstverwaltung! -, und erst dann ist eine Ersatzvornahme theoretisch überhaupt möglich. Ich verstehe nicht, wie man da von Staatsmedizin sprechen kann. Das ist Vorfahrt für die Selbstverwaltung.
Meine Damen und Herren, die größte Gefahr für die Freiheitlichkeit des Gesundheitswesens besteht nicht nur durch die eine oder andere Ersatzvornahme, sondern entsteht dadurch, daß das Gesundheitswesen nicht mehr finanzierbar wird.
Daß wir mit der Einschätzung nicht ganz falsch liegen, daß dieses freiheitliche Gesundheitswesen nach wie vor eine große Anziehungskraft hat und nach Inkrafttreten dieser Reform weiter behalten wird, zeigen doch die täglichen Eingänge von Anträgen auf Kassenarztzulassung. Tausende beantragen jetzt Kassenarztzulassung.
Meine Damen und Herren, es vergeht nicht ein Tag, wo ich in Diskussionen nicht mit Fragen angesprochen werde wie: Wie kann ich an meinen Sohn oder an meine Tochter in fünf oder zehn Jahren eine Kassenarztpraxis übergeben? Ja, wenn alle, die sich so kritisch äußern, wirklich damit rechnen müßten, daß dieses System niedergeht, daß in dem System freiheitliche Gesundheitspolitik nicht mehr möglich ist, daß die Honorare auf dem Sozialhilfeniveau, wie mir heute geschrieben wurde, landen werden, daß wir in einem sozialistischen System enden werden, dann verstehe ich nicht, daß sich Tag für Tag Hunderte neu bereit erklären, ja, sogar beantragen, in dieses System zu kommen. Das zeigt doch die Anziehungskraft auch in der Zukunft.
Herr Kollege Grüner, zu dem Wortwechsel zwischen Ihnen und dem Kollegen Dreßler wegen der Art und Weise des Umgangs und des Stils - ich denke, er hat sich auch so ausgedrückt, und ich möchte es wiederholen, weil es meine tiefe Überzeugung ist -: Ich bin der Auffassung, daß die ganz, ganz große Zahl der Ärzte, der Zahnärzte, der Apotheker, der Zahntechniker und der verschiedenen Beteiligten in den Krankenhäusern Tag für Tag hochwertige Arbeit leistet, viele davon rund um die Uhr. Ich bin der Auffassung, daß die große Mehrheit von ihnen einen gesunden ethischen Bezug zum Beruf, zur Tätigkeit hat. Ich bin ferner der Meinung, daß entgegen vielen Mutmaßungen die ganz, ganz große Mehrheit bei den Abrechnungen und der Behandlung der Patienten absolut korrekt verfährt. Ich finde, das muß man schon feststellen.
Es gibt persönliche Angriffe, die ich nicht so ernst nehme, gemäß der alten Weisheit aus Bayern: Es gibt gewisse Dinge, die sind so überzogen, die sollte man nicht einmal ignorieren. Mich beschäftigt mehr die Tatsache, daß sich gewisse Tollheiten eingeschlichen haben, daß beispielsweise manche gegen ihre eigenen Vorschläge protestieren und demonstrieren und manche ihre Vorschläge, die sie selbst gemacht haben, gegenüber dem Patienten jetzt so verkaufen - auch in der Apotheke -, als sei das gegen ihren Willen durchgesetzt worden.
Ich will hier kein Pauschalurteil fällen, sondern ich reagiere darauf sehr differenziert. Ich nenne ein Beispiel aus dem Bereich der Apotheker. Ich verstehe im Prinzip deren Sorgen. Wer hat keine Sorgen, wenn über 10 Milliarden DM eingespart werden? 10 Milliarden DM einzusparen, ohne daß es jemand merkt, ist nicht möglich. Daß dies in der Praxis für alle Beteiligten wirkt, ist klar. Wir haben immer Wert darauf gelegt, daß wir die Wirkungen sozial gerecht verteilen, und zwar, Herr Grüner, auch aus folgender Überlegung heraus, die auf dem basiert, was ich in meinem eigenen Wahlkreis erlebe.
Wie soll ich in dieser aufgewühlten Gefühlslage der deutschen Bevölkerung, bei der es sehr entscheidend auf die Gerechtigkeit ankommt, auch was den Hang und die Neigung zur Radikalität und zum Extremismus betrifft - ich möchte das bewußt in diesen gesamtpolitischen Zusammenhang stellen -, einem Audi-Arbeiter aus meinem Wahlkreis, der am letzten Samstag in der Zeitung lesen durfte, daß dort im nächsten Jahr 4 000 Arbeitsplätze abgebaut werden, der hört, daß wir diesem Wirtschaftsbereich wegen der Rücksichtnahme auf die Lage der Metallbranche empfehlen, sehr bescheidene Lohnabschlüsse zu vereinbaren, erklären, daß er dieses 10-Milliarden-Sparpaket möglicherweise allein zu tragen hat? Das war doch schon 1989 so. Ich denke, wir haben bei der aktuellen politischen Lage die gemeinsame politische Verpflichtung, die weit über die gesetzliche Krankenversicherung hinausgeht, daß wir uns bei einem unvermeidlichen Sparprogramm nach besten Kräften bemühen, die Lasten gerecht zu verteilen. Ich denke, das ist hier gelungen, wenn die Leistungserbringer
drei Viertel der Lasten und die Versicherten und die Patienten ein Viertel zu tragen haben.
Ich bin gegen die Verdrehung von Tatsachen; damit meine ich nicht Sie, Herr Grüner. Die Apotheker haben hier in Bonn auf dem Münsterplatz demonstriert. Bei dieser Gelegenheit wurde ein neues „patentgeschütztes Arzneimittel" mit dem Namen „Seehofomat" verteilt; darüber hinaus in weiß-blau; man hat an alles gedacht: an meinen Namen und an meine Herkunft. Auf der Packung dieses „Arzneimittels" steht u. a.: zum besseren Schröpfen der Patienten. Damit will man den Eindruck vermitteln: Der Seehofer und alle Abgeordneten, die dieses Reformpaket tragen, haben nur ein Ziel, nämlich den Patienten zu schröpfen.
Jetzt bekomme ich von einer „Aktionsgemeinschaft bayerischer Apothekerinnen und Apotheker" , MariaTheresia-Straße 28, 8000 München 80, ein Flugblatt mit der Überschrift „Ihr Apotheker informiert": Ab 1. Januar 1993 hohe Selbstbeteiligung bei Arzneimitteln; bisher kostete sie nur 3 DM, und die festbetragsfähigen Medikamente waren zuzahlungsfrei; ab 1. Januar 1993 müssen Sie nach dem Willen der Politiker erheblich tiefer in die Tasche greifen. - Darm werden Ausführungen zur Zuzahlungsregelung gemacht.
Mit dem Paket, das man verteilt hat, und mit den Flugblättern, die man jetzt in den Apotheken offensichtlich auflegt, um den Patienten für die eigenen politischen Ziele zu gewinnen, will man den Eindruck erwecken: Es geht nur um das Abkassieren beim Versicherten.
Nun muß man aber wissen, daß die ABDA, die Arbeitsgemeinschaft Deutscher Apothekerverbände - es geht jetzt nur um die Funktionäre, nicht um die Apotheker insgesamt; ich differenziere -, mir am 23. Juli 1992, also zu einem Zeitpunkt, als noch eine zehnprozentige Zuzahlung im Gesetz stand, zur Zuzahlung, also der Änderung des § 31 des Sozialgesetzbuches, folgendes geschrieben hat: „Der Wegfall der Marktspaltung zwischen Festbetrags- und Nichtfestbetragsbereich wird begrüßt. Aus Gründen der Praktikabilität fordern wir, die Zuzahlung auf volle DM-Beträge und nicht auf 10-Pfennig-Beträge zu runden."
Das ist die offizielle Mitteilung der Apotheker zur Zuzahlung. Jetzt allerdings erweckt man durch solche Aushänge in den Apotheken und durch die von mir erwähnten Packungen den Eindruck, als wären die Apotheker gegen die Zuzahlung. In Wirklichkeit haben sie die Zuzahlung gefordert und begrüßt.
Herr Grüner, zur Art und Weise der Auseinandersetzung sage ich: Wer so mit den eigenen Vorschlägen umgeht, muß sich zumindest vorhalten lassen, daß er doppelzüngig argumentiert, um eigene Ziele zu verwirklichen.
Ich bin sehr dafür, daß man Interessen vertritt. Ich bin auch der Meinung, daß Standesvertreter gewählt


sind, um die Interessen ihrer Delegierten zu vertreten. Nur glaube ich, wie wir Politiker uns darum bemühen sollten und müssen, einen ordentlichen Stil des Umgangs miteinander zu pflegen, so muß sich die Standesvertretung auf die Wahrheit konzentrieren, was hier nicht erfolgt ist, und sie darf handelnde Personen bei einem demokratischen Meinungsbildungsprozeß nicht diffamieren.
In der Sache kann man mit mir trefflich streiten; da bin ich zu allem bereit. Nur ging das, was durch einzelne gelegentlich stattgefunden hat, weit unter die Gürtellinie und hat die Schallmauer der Geschmacklosigkeit durchbrochen. In dieser Hinsicht sollte es schon eine demokratische Solidarität geben.
Ähnliches zeichnet sich jetzt in den Arztpraxen ab, zwar nicht überall, aber doch in nicht wenigen Praxen. Ich bekomme täglich viele Briefe und Anrufe. Ich möchte Ihnen auszugsweise den Brief eines Diabetikers vorlesen, der mitteilt, sein Hausarzt habe ihm gesagt, ab 1993 müsse er entgegen aller medizinischen Notwendigkeit entweder die Zahl seiner Verschreibungen drastisch reduzieren oder seinen Beruf aufgeben. Der Patient, der ausdrücklich seinen Namen und seine Adresse nennt, fügte hinzu:
Ich bekomme seit Jahren die gleiche Menge Insulin wegen meiner langjährigen Zuckerkrankheit und ein Schmerzmittel, das mir nach vielen Operationen ein einigermaßen schmerzfreies Leben und Arbeiten erlaubt.
Er schließt den Brief folgendermaßen:
Weil ich arm bin, muß ich nun früher sterben?
Meine Damen und Herren, solche Vorgänge sollten wir nicht unterschätzen, weil sie mit dem Inhalt des Gesetzes nichts zu tun haben, weil sie durch den Inhalt des Gesetzes nicht gedeckt sind und schon den Verdacht auslösen, daß man andere Interessen als die des Versicherten und des Patienten verfolgt.
Bei aller Notwendigkeit der Auseinandersetzung bitte ich die Ärztinnen und Ärzte, bei allem Streit, der auch noch in den nächsten Wochen stattfinden wird: Hüten wir uns davor, die Auseinandersetzung auf dem Rücken der Patienten auszutragen!
Auch das gehört zur Verantwortung. Wenn man mit uns streiten will, soll man sich die Politiker heraussuchen, aber nicht die Versicherten und die Patienten. Ich möchte an die Verantwortung solcher Ärzte appellieren: Denken Sie auch einmal an die menschliche Dimension, daran, welche Sorgen, welche Ängste, welche schlaflosen Nächte Sie den Menschen bereiten, wenn Sie entgegen Ihren Kenntnissen oder vielleicht aus Unkenntnis solche Informationen weitertransportieren. Es wäre natürlich noch schlimmer, wenn das wissentlich geschähe.
Was passiert denn im Arzneimittelbereich? An diesem Komplex wird ja die Behauptung, man könne nicht mehr so viel verschreiben, festgemacht. An einem möglichen Defizit im Arzneimittelbereich beteiligt sich der Pharmabereich, die Pharmahersteller, mit einem Volumen bis Ende 1994 von 3 Milliarden DM. Das ist beachtlich. Ich denke, das ist das erste Mal seit Bestehen der gesetzlichen Krankenversicherung, daß ein spürbarer Solidarbeitrag der Pharmahersteller nicht nur gefordert, sondern auch eingebracht wird. Mich stört hier überhaupt nicht die Äußerung des Herrn von Loeper, sondern ich möchte sogar sagen, daß die Pharmahersteller in dieser Reformdiskussion ausgesprochen klug reagiert haben. Ausgesprochen klug! Das waren vielleicht noch diejenigen, die mit am meisten sachliche Argumente eingebracht haben. Ich sage das ausdrücklich; denn 3 Milliarden sind kein Pappenstiel. Ich bin froh, daß wir das in der Koalition und mit der Opposition durchgehalten haben. Das ist eine Schiene zur Finanzierung des Defizits.
Das Zweite ist die Zuzahlung des Versicherten. Darauf komme ich noch, auch auf die soziale Wirkung. Das Dritte ist das sogenannte Arzneimittelbudget, auf das sich jetzt offensichtlich viele Ärzte beziehen, wenn sie den Patienten sagen: Wir können nicht mehr verschreiben, was eigentlich notwendig ist.
Meine Damen und Herren, ich versichere auch hier der gesamten deutschen Öffentlichkeit: Auch ab Januar 1993 wird jeder Patient sein medizinisch notwendiges Medikament bekommen. Es steht an keiner Stelle im Gesetz, daß ein notwendiges Medikament ab Januar 1993 nicht mehr verordnet werden dürfe. Es bleibt - gerade für chronisch Kranke - bei Langzeitkranken dabei, daß sie so wie bisher das, was sie zur Heilung, zur Linderung ihrer Krankheit brauchen, uneingeschränkt auch in der Zukunft bekommen. Daran ändert das Arzneimittelbudget überhaupt nichts. Das Arzneimittelbudget hat nur eine Funktion: auch den Arzt in die Überlegung einzubeziehen, wie Überflüssiges vermieden werden kann. Es geht nicht darum, das Notwendige vorzuenthalten, meine Damen und Herren, sondern das Überflüssige. Wenn Jahr für Jahr in Milliardenhöhe Arzneimittel auf dem Sondermüll landen, wenn mir Ärzte in jedem Gespräch sagen, es werde in Deutschland zuviel verordnet und zuwenig mit den Patienten gesprochen, dann erlaube ich mir das Urteil: Es gibt Überflüssiges bei der Arzneimittelversorgung.
Deshalb sind Qualitätssicherung und Sparen kein Widerspruch. Man kann in diesem Gesundheitswesen unter Ausnutzung von Wirtschaftlichkeitsreserven sparen, ohne die Qualität der medizinischen Versorgung zu beeinträchtigen. Es bleibt dabei, daß der Patient das Notwendige bekommt. Das haben wir nicht im Gesetz verändert. Es muß mir einmal jemand den einen Satz zeigen, in dem steht, daß das Notwendige ab Janaur 1993 nicht mehr verordnet werden darf. Folgendes steht jetzt drin: So wie die Pharmahersteller und die Apotheker mit ihrem Solidarbeitrag ein Defizit zu tragen oder zu verhindern helfen, so wie die Versicherten mit ihren Zuzahlungen ebenfalls die

Aufwendungen bei Arzneimitteln zeitlich unbefristet mitzufinanzieren haben, so haben wir bei den Ärzten - jetzt lege ich wirklich Betonung auf folgende Feststellung - für ein Jahr begrenzt, also nur für 1993, ein Arzneimittelbudget vorgesehen. Dieses kürzt nicht die Aufwendungen für Arzneimittel, sondern stellt die Rekordmarke zur Verfügung, die jemals in Deutschland für Arzneimittel ausgegeben wurde, nämlich 24 Milliarden DM. Wir sind Weltmeister im Schlucken von Medikamenten und Tröpfchen. Das wird nicht gekürzt, sondern zur Verfügung gestellt. Das kann verordnet werden.
Ich höre da und dort, die größere Befürchtung sei, daß das unterschritten wird. Bei den Apothekern besteht z. B. diese große Befürchtung, weil sie Umsatzeinbußen befürchten und damit auch kalkulieren.
Nur, meine Damen und Herren, selbst wenn jetzt mehr verordnet wird - was, wie gesagt, im Gesetz nicht verboten ist -, dann ist genauso wie bei der Einbeziehung des Versicherten und des Pharmaherstellers auch zu überlegen: In welcher Form trägt der Arzt, der ja verordnet, zur Finanzierung des Defizits bei? Es geht nur um 1993. Da steht jetzt im Gesetz, daß maximal 280 Millionen DM an Defizit von sämtlichen Ärzten in der Bundesrepublik Deutschland zu tragen sind, und zwar ist das Bundesrepublik ; für den Osten gilt das überhaupt nicht.
Meine Damen und Herren, 280 Millionen sind 1 % des gesamten ärztlichen Honorarvolumens. Es geht um 1 %, falls diese 24 Milliarden überschritten werden.
Das heißt im Klartext: Selbst wenn ich den Fall unterstelle, daß plötzlich die gesamte Bundesrepublik Deutschland an einer fiebrigen Erkältung leidet und 4 Monate lang arbeitsunfähig ist und für 50 Milliarden DM Arznei verschrieben werden, d. h. das Doppelte von heute, dann ist die einzige Wirkung aus dem Gesetz, daß die Ärzte davon 280 Millionen mitzutragen haben. Das ist nämlich nach oben beschränkt. 280 Millionen DM sind 1 % ihres gesamten Honorarvolumens.
Die Versicherten tragen weitaus mehr. Die Pharmahersteller tragen weit aus mehr. Diese Haftung der Ärzte ist auf dieses eine Prozent ihres gesamten Honorarvolumens begrenzt. Es gibt kein individuelles Budget. Es gibt keine Quartalshaftung. Alles, was da behauptet wird, ist falsch. Es wird dann die Gesamtvergütung maximal um dieses eine Prozent gesenkt.
Wir erwarten aber gar nicht, daß es überschritten wird. Ich stelle nur einmal für die Öffentlichkeit dar, was passiert, wenn es überschritten wird, wenn zweimal oder dreimal oder viermal so viel ausgegeben wird. Es bleibt immer bei diesem einen Prozent. Es muß nicht überschritten werden - ich bleibe bei meiner These -, weil es Überflüssiges in diesem Bereich gibt.
Wenn ich mir die Ärzte, die ich persönlich kenne, näher ansehe, kann ich einfach nicht glauben, daß
jemand wegen 1 % seines Honorars einen solchen Zirkus in der Praxis veranstaltet oder gar nicht bereit wäre, ein notwendiges Medikament einem Patienten, der das braucht, zu verordnen. Ich glaube, daß ganz überwiegend der ethische Bezug zum Arztberuf noch so ausgeprägt ist - Gott sei Dank -, daß man nicht wegen dieses einen Prozents für den Fall der Fälle sagt: Jetzt verordne ich nicht mehr als diese 24 Milliarden DM.
Das ist das Arzneimittelbudget. Deshalb ist die Feststellung uneingeschränkt richtig: Es bleibt auch nach dieser Gesundheitsreform in der Bundesrepublik Deutschland in allen Bereichen bei einer Versorgung auf hohem Niveau.
Ein Wort zum Versicherten. Im Kern ist er durch die Zuzahlung bei Arzneimitteln betroffen, und zwar mit 3 DM, 5 DM oder 7 DM. Das geht zunächst im Jahre 1993 nach dem Arzneimittelpreis und ab 1994 nach der Packungsgröße. Hier haben wir uns sehr intensiv mehrmals - in den Klausurtagungen und dazwischen - mit dem Gedanken beschäftigt: Wie kann man soziale Abfederungen durchführen bei Menschen, die nur über geringes Einkommen verfügen, und bei Menschen, die regelmäßig auf Arzneimittel angewiesen sind?
Deshalb ist es schon wichtig für die Öffentlichkeit: Es bleibt bei der Härtefallregelung, die sich bewährt hat. Das ist eine Härtefallregelung mit zwei Elementen. Menschen, die ein bestimmtes Einkommen nicht überschreiten, sind völlig befreit von der Zuzahlung. Das ist z. B. bei einem Rentnerehepaar eine Rente von unter 2 040 DM. Diese Einkommensgrenze ist familienfreundlich gestaltet, weil sie sich mit Ehegatten und Kindern erhöht. Diese Härtefallregelung ist auch deshalb familienfreundlich, weil Kinder von Zuzahlung bei Arzneimitteln völlig ausgenommen sind. Bei den Menschen, die diese Härtefallgrenze, die zur völligen Befreiung der Zuzahlung führt, überschreiten, gibt es die Überforderungsklausel, wonach nicht mehr als 2 % des Einkommens für die Zuzahlung aufzuwenden sind; das ist der sogenannte Überforderungsschutz.
Deshalb denken wir - nach Abwägung aller Alternativen, die es auf dem Gebiet auch geben könnte -, daß dies eine gerechte Abfederung der Zuzahlung bei den Arzneimitteln ist und daß man sie auch unter den Aspekten der sozialen Gerechtigkeit vertreten und zumuten kann.
- Daß der Herr Dr. Altherr bei diesem Punkt Beifall klatscht, überrascht mich nicht!
Meine Damen und Herren, Graf Lambsdorff ist leider nicht da. Sonst hätte ich ihm gerne wieder gesagt: Es ist weit mehr als ein Reparaturgesetz. Ich teile die Meinung, die hier verschiedentlich geäußert worden ist, daß wir auch große Strukturveränderungen einleiten.


Nach alldem, was schon gesagt wurde, will ich als tiefgreifendste Strukturveränderung die Reform im Krankenhaus ansprechen. Es ist ja erstaunlich: Wir sind jetzt jahrelang dafür kritisiert worden - schon bei der ersten Reform besonders hart -, daß das Krankenhaus nicht in die Reform einbezogen worden war, was ein Fehler war.
Es war nicht ein Fehler von Norbert Blüm, sondern ein Fehler insbesondere der Länder, deren Interessen ich damals auch sehr stark vertreten habe. Ich sage dies nur, damit kein Mißverständnis auftritt.
Jetzt, wo es geschieht, wird das als Selbstverständlichkeit abgelegt. Jetzt spricht keiner darüber. Das wird als selbstverständlich konsumiert. Dabei ist das, was da stattfindet - der Kollege Wolfgang Lohmann sagte das -, geradezu revolutionär: daß wir das Selbstkostendeckungsprinzip ablösen; daß wir an Stelle des Pflegesatzes, mit dem gewissermaßen ein belegtes Bett erstattet wird, einen Preis für eine Behandlung setzen und damit mehr Wirtschaftlichkeit ins Krankenhaus bringen; daß wir den Krankenhäusern künftig ermöglichen, ambulant zu diagnostizieren, zu therapieren und zu operieren. 20 Jahre lang haben wir mit den Ärzten und den Ländern über eine bessere Verzahnung von ambulanter und stationärer Behandlung gestritten. Das kommt jetzt mit dem Gesetz.
Am Beginn der Diskussion hätte ich es nicht für möglich gehalten, daß wir die Krankenhauslandschaft so tiefgreifend reformieren. Das geschieht auch nicht, wie oft behauptet wird, um die Krankenhauslandschaft zu zerschlagen, sondern das geschieht, um sie auf diesem hohen Niveau auf Dauer funktionsfähig und finanzierbar zu halten. Das ist das Ziel.
Denn eines muß man wissen: Wenn man Tagespflegesätze von 600, 700 oder 800 DM hat, dann bleibt uns doch nichts anderes übrig, als die Qualität zu reduzieren. Das wäre das weitaus größere Übel, wenn wir den medizinischen Fortschritt aus Finanzgründen nicht mehr zulassen würden. Ich will auch in der Zukunft den medizinischen Fortschritt, und zwar auch in den Krankenhäusern.
Wenn wir ihn wollen, dann müssen wir rechtzeitig Unwirtschaftlichkeiten und Ineffizienzen beseitigen. Dann können wir die Qualität auf hohem Niveau sichern. Das ist das Ziel. Deshalb bleiben die Krankenhäuser auch künftig Stätten der Hochleistungsmedizin.
Wir behalten auch eine pluralistische Krankenhauslandschaft: öffentlich-rechtlich, privatgesellschaftlich, frei-gemeinnützig, kirchlich und rein privatrechtlich. Das wollen wir doch. Deshalb machen wir auch die Reform, damit man etwas mehr nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten und weniger nach öffentlich-rechtlicher Kameralistik vorgehen kann.
Ich fordere die Manager, die Krankenhausdirektoren und die Chefärzte auf, ab Januar diese Instrumente offensiv zu nutzen. Andere Länder, deren Vertreter uns wöchentlich besuchen, sehen sich das an und fragen, wie wir das machen. Unser Gesundheitssystem ist auch ein Modell für den Aufbau der Gesundheitssysteme beispielsweise in den osteuropäischen Ländern.
Ich finde im Zusammenhang mit dem Thema Krankenhaus auch bemerkenswert, daß wir damit ein Beispiel dafür liefern, wie man trotz schwieriger finanzieller Lage den Sozialstaat nicht nur mit Worten, sondern auch mit Taten umbauen kann. Wir sparen ja ein gehöriges Stück mehr, als eigentlich notwendig ist, um neue Herausforderungen in der gesetzlichen Krankenversicherung zu bewältigen. Dabei geht völlig unter, daß wir trotz der engen Kassenlage eine neue Personalverordnung in den Krankenhäusern in Kraft setzen, die es erlaubt, bis Ende 1996 insgesamt 26 000 zusätzliche Stellen in den Krankenhäusern zu finanzieren.
Meine Damen und Herren, ist das nicht ein gewaltiger gesundheitspolitischer und sozialpolitischer Fortschritt, wenn wir bei dieser Kassenlage der Krankenversicherung als Politiker den Mut aufbringen, an anderen Stellen, wo es unwirtschaftlich ist, das Geld wegzunehmen und dorthin zu lenken, wo es notwendig ist, damit wir wieder Menschen gewinnen, die bereit sind zum Dienst am Mitmenschen? Jeder von uns braucht den Dienst am Mitmenschen. Das ist ein wirksamer Umbau.
Ich erwähne auch noch - für meine Begriffe ist dies das Juwel der ganzen Reform - das Gemeinschaftsprogramm zur Finanzierung der Investitionen in den Krankenhäusern in den neuen Ländern.
Es ist die Krönung der Reform, daß wir dies noch geschafft haben. Das weiß derjenige, der sich jemals auch nur einige dieser Krankenhäuser einmal angesehen hat. Die Menschen liegen dort in Sälen mit acht oder zehn Betten. Trotzdem bringt man dort noch relativ viel Humor ein, wie das letztens in Halberstadt der Fall war, wo mir ein Patient sagte: „Das Gute an diesen Zimmern ist, man kann nicht aus dem Bett fallen, weil die Betten so eng aneinander stehen."
Wer das sieht, der muß zu diesem Gemeinschaftsprogramm ja sagen. Der Bund bringt dafür 7 Milliarden DM in zehn Jahren auf, die Länder bringen mindestens 7 Milliarden DM auf, und die gesetzlichen Krankenversicherungen bringen in 20 Jahren ebenfalls 7 Milliarden DM auf. Wenn es in diesen Tagen ein leuchtendes Beispiel für Solidarität nicht nur in Worten, sondern auch für praktizierte Solidarität gibt, dann ist es dieses Beispiel, wie jetzt gemeinschaftlich von Bund, Ländern und Krankenkassen diesem großen Problem des investiven Nachholbedarfs in den neuen Ländern Rechnung getragen wird.
Das sind echte Strukturveränderungen: die bessere Verzahnung von stationärer und ambulanter Be10950 

handlung. Warum soll denn ein Patient, der in einem Krankenhaus operiert worden ist, dort nicht ambulant nachbehandelt werden können? Warum soll ein Patient, der ins Krankenhaus eingewiesen worden ist, nicht in geeigneten Fällen ambulant diagnostiziert werden können? Ich verstehe überhaupt nicht, warum es da und dort im Bereich der niedergelassenen Ärzte Vorbehalte gibt. Es handelt sich doch um Patienten, die aus dem Bereich der niedergelassenen Ärzte eingewiesen worden sind. Da wird doch nichts weggenommen.
Die Waffengleichheit wird dadurch hergestellt, daß wir das ambulante Operieren auch im niedergelassenen Bereich sehr stark fördern, nämlich mit einem 10%igen Lüften des Deckels.
- Für ambulantes Operieren sind außerhalb des Deckels jedes Jahr - 1993, 1994 und 1995 - 10 % vorgesehen. Wir machen damit ernst, daß in der Bundesrepublik Deutschland mehr ambulante und weniger stationäre Behandlungen erfolgen.
Es gibt viele Krankheiten, die stationär behandelt werden müssen. In Erlangen hat man in einem Versuch geprüft, wie viele der eingewiesenen Patienten wirklich einer stationären Behandlung bedürfen. Es hat sich herausgestellt, daß 30 % eigentlich nicht hätten ins Krankenhaus eingewiesen werden müssen. Das sind Effizienzverluste.
- 30 %. Ich bleibe auf der sicheren Seite - mir ist unter vier Augen auch eine höhere Zahl genannt worden -, weil man ja bei jeder Zahl, die man nennt, Hunderte von Briefen bekommt, um das zu belegen. Da können wir etwas ausnutzen.
Ich denke, wir müssen in Deutschland schon darauf schauen, daß wir nicht für jedes Lebensproblem ein Heim aufstellen; sonst kommen wir in den Hospitalismus. Das löst nicht nur finanzielle, sondern auch menschliche Probleme aus.
Zur Gesetzesberatung: Es wird immer gesagt, in der Politik höre man nicht auf Argumente, sei man nicht bereit zu Änderungen, sei man zu engstirnig. Ich möchte dazu nur sagen, daß es zu dem eingebrachten Gesetzentwurf auf Grund der öffentlichen Diskussion und der Sachverständigenanhörungen 150 Änderungsanträge gegeben hat. Die führe ich jetzt nicht alle auf, aber einer scheint mir besonders bemerkenswert zu sein.
- Das wäre eine Buße für die Kollegen, die da mitgemacht haben.
Meine Damen und Herren, neben dem Sparen und dem Umsteuern, was ich schon angesprochen habe, war es auch möglich, da und dort gesundheitspolitische Weichenstellungen vorzunehmen. Das gilt z. B. für die dreijährige Weiterbildung zum Kassenarzt
oder für den besseren Patentschutz bei den Arzneimitteln. Das gilt auch - das möchte ich besonders hervorheben - für die Prophylaxe bei der Zahnbehandlung oder Prävention beim niedergelassenen Arzt. Beides ist außerhalb des Deckels mit großen Steigerungsraten 1993, 1994 und 1995 möglich. Wir verwirklichen damit den gesundheitspolitischen Grundsatz: Die beste Medizin ist noch immer die Vorbeugung. Da muß auch nichts zugezahlt werden.
Ich finde, daß dies im Gesetzgebungsverfahren gut gelungen ist.
Ich weiche aber auch zwei besonders umstrittenen Punkten nicht aus, nämlich der Bedarfsplanung bei den Kassenärzten und den freiwillig Versicherten. Daß ein Zusammenhang zwischen der steigenden Arztzahl und den steigenden Ausgaben besteht, kann man doch ernstlich nicht bestreiten. Ich sagte schon einmal in der ersten Lesung, daß wir in zehn Jahren zusätzlich 17 000 Ärzte bekommen haben. Das ist eine Steigerung um 25 %. Die Behandlungsbedürftigkeit der Menschen ist in dem selben Zeitraum um exakt 24 % gestiegen. Ich befinde mich da in guter Zeugenschaft: Der Vorsitzende der niedersächsischen Kassenärztlichen Vereinigung hat in der „Ärztezeitung" vor wenigen Tagen erklärt - und bisher nicht dementiert -, je mehr Wettbewerb entstehe, um so größer werde das Risiko, daß dies die Praxiskosten erhöhe, etwa wenn Ärzte um die Wette in Geräte investierten und Personal anstellten, um einen höheren Anteil am Gesamthonorar zu erwerben.
Wir haben Untersuchungen angestellt. Dort, wo die Arztdichte sehr hoch ist, steigen die Ausgaben je Mitglied drastisch. Viele Ärzte sagen mir: „Was soll ich denn tun? Wenn ich nicht verordne, tut es mein Kollege. " Um auch hier Mißverständnissen vorzubeugen: Das ist kein subjektiver Vorwurf an diejenigen, die handeln, sondern das ist bei den Strukturen, die vorhanden sind, systemimmanent. Deshalb müssen wir die Strukturen verändern.
Mir geht es nicht um einen Systemwechsel, sondern mir geht es um Strukturreformen innerhalb des Systems; denn wir verdanken diesem System sehr viel. Die ganze Qualität hat sich ja innerhalb der gesetzlichen Krankenversicherung entwickelt. Das dürfen wir nicht ganz vergessen, wenn wir uns so kritisch über die Lage heute unterhalten. Deshalb müssen wir zur kassenärztlichen Bedarfsplanung kommen.
Ich sage allen Kollegen, die damit ihre Schwierigkeiten haben: Auch wir im Gesundheitsministerium wissen, daß dies eine Frage von hohem verfassungsrechtlichen Rang ist und daß man sie sehr sorgfältig abwägen mußte. Dies haben wir auch getan. Das Ganze ist kein Schnellschuß. Wir haben bereits nach Nürburg, nachdem der Regierungsentwurf von damals formuliert worden war, renommierte Professoren damit beauftragt, uns ein Gutachten dazu zu machen. Wir denken, wir haben sogar die Nummer eins des deutschen Sozialrechts damit beauftragt. Die Ergebnisse waren uns natürlich bekannt und liegen jetzt schriftlich vor.


Ich zitiere aus einem Gutachten. Das Zitat, das ich vorlese, ist etwas länger. Nur, es ist von einer hohen Bedeutung. Ich will damit deutlich machen, daß wir es uns nicht leichtgemacht haben. Ein solches Gutachten - das weiß auch ich - sagt noch nicht, daß es verfassungsfest ist, daß es vor dem Bundesverfassungsgericht Bestand haben wird. Dort wird es landen. Aber ich möchte deutlich machen, daß wir es uns als Parlamentarier und als Ministerium nicht leichtgemacht haben. Wir werden hinsichtlich der in dem Gesetzentwurf enthaltenen Bedarfsplanung bestätigt. Dieses Gutachten ist auf der Grundlage des Regierungsentwurfs, also in Kenntnis der vorgesehenen Bedarfsplanung, erstattet worden. Ich darf die wichtigste Passage vorlesen:
Orientiert man sich an den vorsichtigen und unter ausdrücklichem Vorbehalt einer abweichenden Entwicklung gestellten Ausführungen im Kassenarzt- und Kassenzahnarzturteil des Bundesverfassungsgerichts, dürften die Änderungen des Sachverhalts recht deutlich zugunsten der gesetzlichen Maßnahme sprechen. Aber auch wenn man nicht die damalige Entscheidung zum Maßstab nimmt, sondern auf dem heutigen Stand der Dogmatik der Berufsfreiheit eine genauere Erfassung der Grundrechtslage vornimmt, kann man dem Gesetzgeber angesichts der gravierenden finanziellen Probleme der gesetzlichen Krankenversicherung mit ihren Auswirkungen auf die weiteren Gemeinwohlziele und bei Würdigung der Besonderheiten des Kassenarztberufes im System der gesetzlichen Krankenversicherung und ungeachtet der Belastungen der niederlassungswilligen Ärzte und der mit einer Zulassungsbeschränkung verbundenen Auswahlprobleme keinesfalls eine deutliche Fehlgewichtung vorwerfen. Die Regelung ist als erforderlich und verhältnismäßig im engeren verfassungsrechtlichen Sinne anzusehen.
Zwei Professoren haben dieses Gutachten erstattet. Wir waren im Gesundheitsministerium bei der Güterabwägung ohnehin immer dieser Meinung. Ich sage ausdrücklich noch einmal: Das ist kein Vorgriff auf das zu erwartende Verfassungsgerichtsverfahren. Nur, wir haben das sehr, sehr sorgfältig beurteilt und das nicht einfach emotional zurückgewiesen, nachdem auch der Rechtsausschuß dies zu einem Punkt gemacht hatte.
Mich hat in diesem Gutachten besonders überrascht, daß der Numerus clausus, also der Eingriff bei dem Studienzugang, um die Arztzahl zu reduzieren, als der tiefere Eingriff in die Berufswahlfreiheit bezeichnet wurde, vor allen Dingen wegen der Umgehungsmöglichkeiten, die es gibt: Jemand, der im Ausland studiert, oder ein EG-Mitbürger müßte nämlich in der Bundesrepublik Deutschland als Kassenarzt zugelassen werden.
Auch das müßten wir der jungen Generation sagen: Wir beschränken euren Zugang zum Medizinstudium in Deutschland, können aber nicht verhindern, daß es mehr, und zwar drastisch mehr, Kassenärzte in Deutschland gibt, weil jeder, der um Deutschland herum studiert, in Deutschland als Kassenarzt zugelassen werden muß. Unterschätzen Sie die Probleme
nicht. Es gibt bereits eine erhebliche Zahl, die sicher noch zunehmen wird.
Deshalb, glauben wir, sind wir hier sorgfältig vorgegangen. Darauf lege ich höchsten Wert. Die Inhalte sind von Kollegen schon ausreichend dargestellt worden.
Ähnlich ist es beim freiwillig Versicherten. Wir haben einmal die Historie zurückverfolgt. Es ist schon interessant, daß die Regelungen, die wir ab 1993 einführen, in der Bundesrepublik Deutschland teilweise schon Gültigkeit hatten. So sind erst 1983 z. B. alle Einkunftsarten bei freiwillig Versicherten unterschiedlich behandelt worden. Vor 1983 gab es eine volle Heranziehung aller Einkunftsarten der freiwillig Versicherten. 1989 wurde die Neunzehntel-Regelung, die Vorversicherungszeit, eingeführt. Man höre und staune: Erst 1989 wurde die Halbierung des Beitragssatzes für freiwillig versicherte Ruheständler mit Pension und betrieblicher Altersversorgung, die keine gesetzliche Rente haben, eingeführt. 1989!
Jetzt war für uns die Frage: Wollen wir für alle, z. B. für alle freiwillig Versicherten, die Beiträge erhöhen? Oder sollen wir nicht zunächst einmal, wenn schon große Gruppen von freiwillig Versicherten den vollen Beitrag zu zahlen und das ganze Einkommen heranzuziehen haben, wie es in der gesetzlichen Krankenversicherung seit eh und je der Fall ist, wenn freiwillig Versicherte und Pflichtversicherte bei der Bemessungsgrundlage unterschiedlich behandelt werden, Ungerechtigkeiten beseitigen? Da sage ich Ihnen mit voller Überzeugung: Bevor ich für alle die Beiträge erhöhe, bevor ich für alle freiwillig versicherten Rentner oder vielleicht sogar für alle versicherten Rentner die Belastungen erhöhe, beseitige ich die Ungerechtigkeiten im System.
Es ist ungerecht, wenn von vier Gruppen freiwillig Versicherter zwei Gruppen ihre gesamten Bezüge heranzuziehen haben und den vollen Beitrag leisten und zwei Gruppen mit zwei unterschiedlichen Fallgestaltungen nicht ihre ganzen Einkommen heranzuziehen haben. Wie wollen wir es denn den Menschen draußen erklären, wenn wir diese Ungerechtigkeit lassen, aber dafür für alle die Beiträge erhöhen? Das wäre die Alternative gewesen. Ich bin der Koalition dankbar, daß sie diesen Weg mitgegangen ist, weil er sozialpolitisch nicht nur geboten, sondern auch gerechter ist.
Wir haben noch die Änderung vorgenommen, daß diese Regelung nur für Neufälle ab 1993 gilt, nicht für den Rentenbestand. Das erfolgte nicht aus dem Grund - der jetzt leichtfertig schon wieder niedergeschrieben wird -, weil wir ein schlechtes Gewissen hätten oder verfassungsrechtliche Probleme sähen, sondern einfach aus Praktikabilitätsgründen. Denn wir wollen einem 70- oder 75jährigen freiwillig versicherten Rentner - das trifft auf die anderen 80 % Rentner gar nicht zu - nicht zumuten, daß er zehn oder 15 Jahre rückwirkend seinen Versicherungsfall der Krankenkasse vorlegen muß. Ich denke, das ist nicht nur ein humaner Akt, sondern auch ein wesentlicher Beitrag zur Entbürokratisierung in der gesetzli10952 

chen Krankenversicherung. Es ist viel leichter, dies für einen Rentenneuzugang vorzusehen.
 Ich dachte, meine Zeit wäre abgelaufen, Herr Präsident.
Jetzt meine letzte Bemerkung, mein Ausblick. Ich teile die Einschätzung des Kollegen Dreßler: Es ist das tiefgreifendste Reformpaket, das jemals in der Geschichte der gesetzlichen Krankenversicherung nicht nur auf den Weg gebracht, sondern auch durchgesetzt wurde. Ich bedanke mich deshalb ausdrücklich bei allen Fraktionen - CDU/CSU, F.D.P. und SPD - für die Art und Weise, wie das Ganze miteinander ausgetragen und verhandelt wurde. Ich denke, das war für den Stil einer demokratischen Auseinandersetzung vorbildlich.
Ich danke heute ausnahmsweise einmal besonders den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Fraktionen der Länderparlamente und auch des Bundesgesundheitsministeriums. Sie haben weit, weit mehr getan als ihre Pflicht.
Ich möchte zum Schluß wirklich meiner Überzeugung Ausdruck verleihen - was viele heute möglicherweise noch nicht so sehen wollen -: Durch dieses Reformwerk bleibt die Krankenversicherung nicht nur finanzierbar und funktionsfähig. Mir ist am wichtigsten, daß wir für die Betroffenen, für die Patienten vielmehr eine medizinisch hochwertige Versorgung ohne Rücksicht auf Alter und ohne Rücksicht auf Einkommen oder Stand in der Zukunft anbieten können. Diese Reform ist die sicherste Vorsorge gegen eine Zweiklassenmedizin in der Bundesrepublik Deutschland.
Ich bitte alle Ärzte, alle Zahnärzte und Apotheker, jetzt bei der Umsetzung des Reformwerks mitzuhelfen. Das können wir nur gemeinsam bewerkstelligen, um zu einem Stil der Sachlichkeit und der Partnerschaft in der gesetzlichen Krankenversicherung zurückzufinden. Ich bin dazu bereit. Ich bin nicht nachtragend. Es war eine Bereicherung für mein politisches Leben bis zu diesem Punkt. Die größte Befürchtung, die ich habe, ist die, daß ich nach Verabschiedung des Gesetzeswerkes nächsten Freitag im Bundesrat Entzugserscheinungen haben werde, weil ich vielleicht nicht mehr ganz ausgelastet bin.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich denke, zunächst muß man zur aktuellen Lage sagen, daß es bisher, Frau Kollegin Blunck, auf dem bundesdeutschen Markt noch keine Lebensmittel gibt, die gentechnisch veränderte Organismen beinhalten.
Bisher ist auch beim zuständigen Bundesgesundheitsamt noch kein Antrag auf Genehmigung des Inverkehrbringens solcher Lebensmittel gestellt worden.
Natürlich muß man die rasche Entwicklung auf diesem Sektor zur Kenntnis nehmen. Deshalb wird es wohl nur noch eine Frage der Zeit sein, bis es auch in der Bundesrepublik Deutschland „High-Tech-Käse", die „stoßfeste Tomate" oder Mayonnaise aus dem Genlabor auf dem Markt geben wird.
Die Möglichkeit, solche Lebensmittelprodukte herzustellen, ist Realität. Die „stoßfeste Tomate", die ja monatelang haltbar sein soll, war in Amerika sogar bereits zugelassen, ist allerdings vom Hersteller inzwischen wieder zurückgenommen worden. Der Grund: die mangelnde Akzeptanz des Verbrauchers.
Nun haben wir gerade ein Beispiel dafür erlebt, daß dieses Thema sehr emotional diskutiert wird und daß auch die Verbraucher kritisch über solche biotechnisch veränderten Lebensmittel urteilen.
In der Tat möchte ich, bevor ich auf die EG- Regelung zu sprechen komme, doch auch die Frage stellen, gerade in einer Überflußgesellschaft: Wie sinnvoll ist eigentlich der Einsatz der Gentechnik neben der Medizin auch im Lebensmittelbereich? Brauchen wir monatelang haltbare Tomaten? Brauchen wir die „Superkartoffel"? Und welche Auswirkungen haben solche Produkte auf die Gesundheit oder die Umwelt?
Klar ist: Die Forschung verspricht sich auch im Lebensmittelbereich von der Gentechnik vieles. Eine der ganz großen Hoffnungen ist es z. B., das Welternährungsproblem in den Griff zu bekommen. Eine weitere Hoffnung liegt darin, schädlingsresistente Pflanzen züchten zu können, um etwa auf den Einsatz bestimmter Chemikalien verzichten zu können. Gerade als Gesundheitsminister verbinde ich mit der Biotechnologie auch Hoffnungen, daß mit der Lebensmittelproduktion und -verarbeitung eine Erhöhung
der Lebensmittelqualität und der Lebensmittelhygiene verbunden werden kann.
Auf der anderen Seite ist nicht zu übersehen, daß die Anwendung der Gentechnologie bei der Herstellung von Lebensmitteln Risiken aufweisen kann, z. B. toxische Wirkungen der von gentechnisch veränderten Organismen gebildeten Stoffe.
Dies alles zeigt - und da möchte ich immer wieder appellieren -, daß wir bei der Lebensmitteltechnologie weder verherrlichen dürfen noch verteufeln dürfen. Wir sollten vielmehr bei diesem zukunftsträchtigen Thema zwischen Schaden und Risiken sachlich abwägen.
Für die Bundesregierung steht fest, daß, wie bisher, beim Einsatz moderner Technologien in der Lebensmittelherstellung und -verarbeitung der oberste Grundsatz gilt - und da haben wir offensichtlich Übereinstimmung -: Eine Gefährdung der Gesundheit und eine Täuschung des Verbrauchers müssen ausgeschlossen werden.
Die Bundesregierung ist auch der Auffassung, daß es für biotechnisch veränderte Lebensmittel oder Lebensmittelzutaten geeignete Zulassungsverfahren geben muß, in deren Rahmen auch die Unbedenklichkeit der Produkte geprüft wird. Es muß auch eine gezielte Verbraucherinformation und -aufklärung sowie eine ausreichende Kennzeichnung solcher Produkte geben.
 Ich finde, wenn der Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten etwas Richtiges in eine Richt11676 

linie hineinschreibt, dann ist das keine Täuschung des Verbrauchers.
- Doch. Ich komme auf die Kennzeichnung, lieber Herr Kollege, und die Verordnung der EG noch ausreichend zurück.
Ich wollte zunächst den Grundsatz aufstellen, daß wir bei diesem Themenkomplex eine Gefährdung der Gesundheit und eine Täuschung des Verbrauchers ausschließen wollen, daß wir im Grundsatz für ein Zulassungsverfahren sind und daß wir auch für eine geeignete Verbraucherinformation eintreten. Wie sie gestaltet werden könnte, darauf komme ich noch zurück.
Mir liegt nun sehr daran, daß wir deutlich machen, daß wir bereits heute durch das Gentechnikgesetz einen hohen Schutz gewährleisten. Denn der Schutzzweck des Gentechnikgesetzes wird in der Praxis wesentlich stärker verwirklicht als der Förderzweck, der ebenfalls im Gesetz steht, aber in der Praxis weit nachrangig rangiert.
Ich meine - ich sage das hier in aller Deutlichkeit -, daß das Gentechnikgesetz von 1990 strenge Regeln enthält, ja sogar so strenge Regeln, daß wir vor dem Hintergrund unseres heutigen Wissens eine Novelle zu diesem Gentechnikgesetz überlegen müssen, die zu einer administrativen Entschlackung dieses Gesetzes führt.
Meine Damen und Herren, ich sehe wenig Sinn darin, wenn wir beispielsweise im Forschungs- oder Produktionsbereich in der Sicherheitsstufe I, wo es per gesetzlicher Definition um Arbeiten und Anlagen geht, bei denen ohne Zweifel keine Gefährdung für Mensch und Umwelt verbunden ist, auch künftig mit unserem heutigen Wissen flächendeckend eine präventive administrative Kontrolle durchführen.
Die Folge wäre, daß in diesem Bereich in der Bundesrepublik Deutschland nichts mehr geschieht, während in anderen Bereichen auf der Welt geforscht, entwikkelt und produziert wird, und wir in der Bundesrepublik Deutschland dann das einführen, was in anderen Ländern produziert wird.
Trotzdem bejahe ich den Handlungsbedarf auf EG-Ebene bezüglich dieser Lebensmitteltechnologien.
Wenn man über die EG spricht, dürfen wir nicht ganz vergessen, welchen Sicherheitsstandard wir national beim Gentechnikgesetz schon haben,
- Ich bejahe, was das In-Verkehr-Bringen von gentechnisch veränderten Lebensmitteln anbetrifft, den
Handlungsbedarf auf EG-Ebene. Der ist unbestritten.
Deshalb begrüßen wir es, daß sich die EG-Kommission dieses Themas annimmt.
Nun muß man, wenn man beurteilen will, wie das auf EG-Ebene laufen soll, wissen, was die heutigen Überlegungen sind. Auch die EG möchte ein Zulassungsverfahren. Wenn dieses Zulassungsverfahren verwirklicht würde, sähe es vor, daß die EG-Kommission in allen Fällen Herr des Verfahrens ist und daß die Mitgliedstaaten nur sehr begrenzte Mitwirkungsmöglichkeiten hätten. Das wäre einer der wenigen Fälle, vielleicht sogar der erste Fall auf diesem Gebiet, daß in den Mitgliedstaaten bezüglich der Genehmigung solcher Lebensmittel überhaupt keine Zuständigkeit mehr besteht, daß die EG-Kommission Herr des Verfahrens ist und daß die Verfahren zudem sehr extensiv ausgestaltet sind. Es gäbe ein Notifizierungsverfahren und möglicherweise auch ein Genehmigungsverfahren.
Das bedeutet, daß die Kommission in jedem einzelnen Fall unter Beteiligung ihres wissenschaftlichen Ausschusses prüft, ob diese Erzeugnisse unter dem Aspekt des gesundheitlichen Verbraucherschutzes und des Schutzes vor Täuschung genehmigt werden können. Gentechnisch veränderte Produkte werden zusätzlich auf Umweltverträglichkeit und Einhaltung bestimmter Umweltsicherheitsanforderungen geprüft.
Am Ende der Prüfung gibt es nach dieser Verordnung drei Möglichkeiten: Das Produkt wird entweder uneingeschränkt zugelassen, oder es wird mit einer bestimmten Auflage auch hinsichtlich einer Kennzeichnungspflicht zugelassen, oder es gibt ein Vermarktungsverbot. Soweit die jetzigen Überlegungen bezüglich dieser EG-Verordnung.
So sehr ich den Handlungsbedarf auf EG-Ebene bejahe, so große Bedenken habe ich bezüglich einzelner Vorhaben, die derzeit in der Diskussion sind. Diese Verordnung weist meines Erachtens erhebliche Schwachstellen auf.
Ich denke, wir als Abgeordnete sind immer aufgerufen, gerade auf EG-Ebene zuerst die Frage zu stellen: Brauchen wir in diesem Fall überhaupt das Institut der Verordnung?
Denn das bedeutet, daß die Verordnung in allen Mitgliedsländern anzuwendendes Recht ist,
und den Mitgliedsländern nicht mehr, wie bei einer Richtlinie, ein Spielraum überlassen bleibt.
Deshalb wird die Bundesregierung - ich denke, auch mit Unterstützung der Koalition in der EG verschärft die Frage stellen: Warum brauchen wir eine Verordnung? Ist nicht eine Richtlinie mit der Folge, daß den Mitgliedstaaten mehr Spielräume bleiben, ausreichend? Ich würde diesen Automatismus, bloß weil man jetzt über eine Verordnung auf EG-Ebene diskutiert, nicht einfach so mitgehen wollen. Das ist die erste Frage.
- Wenn wir schon über Subsidiarität reden, denke ich, sollten wir bei so einem Beispiel auch prüfen, ob wir hier nicht das Institut der Subsidiarität im Einzelfall verwirklichen können. Sonst bleibt das alles ja auf dem Papier.
Das zweite, was wir bemängeln, ist, daß dieser Verordnungsvorschlag im Anwendungsbereich so umfassend ausgelegt ist, daß es zwei unterschiedliche Verfahren gibt, nämlich, wie schon genannt, das Notifizierungsverfahren und das Genehmigungsverfahren, beide als Voraussetzung für die Verkehrsfähigkeit der Erzeugnisse.
Wenn man das mit dem Gentechnikrecht der Bundesrepublik Deutschland in Verbindung bringt, kann dies im Einzelfall durchaus bedeuten, daß man national nach dem Gentechnikrecht eine Anmeldung bzw. Genehmigung bezüglich der Freisetzung braucht und dann bezüglich des In-Verkehr-Bringens des gleichen Lebensmittels auf EG-Ebene eine weitere Genehmigung mit gewaltigem Unterlagen- und bürokratischem Aufwand.
Deshalb überlegen wir im Bundesgesundheitsministerium - und wir werden die Diskussion auch auf die EG-Ebene tragen -, ob wir nicht in diesem Fall genauso verfahren können wie in anderen Bereichen des Gentechnikrechts, daß nämlich mit einer nach dem Gentechnikrecht erteilten Genehmigung auch nach anderen Rechtsvorschriften erforderliche Genehmigungen miterteilt werden. Damit kommen wir zu einer Konzentrationswirkung der Genehmigungen und zu einer Verwaltungsvereinfachung. Wir müssen also überlegen, ob die nationale Genehmigung nach dem Gentechnikrecht für ein gentechnisch verändertes Lebensmittel nicht auch die Genehmigung zum In-Verkehr-Bringen dieses Produkts einschließt, also nicht eine neue Genehmigung bei der EG auslöst.
Ich halte dies für sehr, sehr wichtig. Ich stelle mir immer vor, wie wir einem Menschen das folgende erklären sollen: Du gehst zum Bundesgesundheitsamt, um die Freisetzung zu beantragen und vielleicht vorher noch die Anlage genehmigen zu lassen; wenn diese beiden Dinge untersucht, durchleuchtet und genehmigt sind, dann gehst du bitte noch einmal zur EG-Kommission und stellst einen neuen Antrag; dann hast du die Chance zum Notifizierungs- oder Genehmigungsverfahren und dann die drei Möglichkeiten am Ende dieses Genehmigungsverfahrens. Ich fürchte, das können wir niemandem mehr plausibel machen.
Deshalb ist neben dem Gesichtspunkt der Verstärkung des Gedankens der Subsidiarität auch ein wesentlicher Schritt zur Verwaltungsvereinfachung getan, wenn wir auch in diesem Bereich darauf drängen, daß die verschiedenen Genehmigungen in einer Genehmigung zusammengefaßt werden. Das wäre eine erhebliche Verwaltungsvereinfachung.
Wir sollten uns bei Aufrechterhaltung des Grundsatzes des Verbraucherschutzes auch überlegen, ob wir jede Bagatelle diesem Genehmigungsverfahren unterwerfen.
Ebenso halte ich eine Kennzeichnungsrichtlinie für unverzichtbar.
Allerdings möchte ich folgendes als Frage aufwerfen, damit wir nicht überbürokratisieren und überreglementieren.
- Liebe Frau Blunck, wir prüfen, ob eine Kennzeichnung auch bei solchen Produkten notwendig ist, die zwar unter Verwendung eines gentechnischen Verfahrens oder Produkts hergestellt werden, selbst aber gentechnisch nicht verändert werden und daher mit herkömmlich hergestellten Lebensmitteln identisch sind.
Wir prüfen, ob das sinnvoll ist; denn im Ausland wird bereits - das dürfen wir bei diesem Sachverhalt nicht ganz außer acht lassen - ganz normaler Zucker aus gentechnisch veränderten Zuckerrüben hergestellt. Hier sollten wir die notwendige Information des Verbrauchers zwar durchführen, aber auch nicht überziehen.
- Ich komme in meiner Schlußbetrachtung auf den mündigen Bürger.
Ich bin dafür, daß wir erstens diese sehr schwierigen Sachverhalte sachlich und fachlich austragen und den Menschen nicht unnötige Ängste einjagen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Rund 60 000 HIV-Infizierte, 9 500 AIDS-Erkrankte in der Bundesrepublik Deutschland - dahinter verbirgt sich tausendfaches, unsägliches seelisches und körperliches Leid.
Ich gebe auf der einen Seite allen recht, die gesagt haben: Es ist erfreulich, daß sich diese Immunschwächekrankheit in der Bundesrepublik Deutschland entgegen allen Prognosen in den 80er Jahren wesentlich flacher, wesentlich langsamer entwickelt hat, als damals prognostiziert. Ich habe noch einmal nachgelesen, daß durchaus auch von Größenordnungen in Millionenhöhe in der Bundesrepublik Deutschland, mindestens aber von hunderttausendfacher Verbreitung die Rede war.
Aber so erfreulich diese Entwicklung ist, so sehr durch diese Zahlen auch bestätigt wird, daß die damals eingeschlagene Strategie als Antwort auf diese Herausforderung richtig war, sosehr liegt in diesen Zahlen auch eine Gefahr. Es könnte nämlich sein, daß die Gesellschaft insgesamt diese flachere Entwicklung als Entwarnung versteht. Darin liegt die große Gefahr,
daß die Menschen in der Bundesrepublik Deutschland
die Immunschwächekrankheit Aids nicht mehr als

Problem oder gar als Gefahr begreifen. Nun wissen wir aber aus den internationalen Erfahrungen, daß sich solche günstigen Zahlen über Nacht zu einer dramatischen Entwicklung hin ändern können. Das Blatt kann sich sehr schnell wenden.
Meine Damen und Herren, nach wie vor ist es so - das wurde bereits gesagt -: Jede Infektion bedeutet Erkrankung, und jede Erkrankung bedeutet Tod.
Deshalb ist diese Immunschwächekrankheit nach wie vor nicht nur eine große gesundheitspolitische, sondern auch eine gesamtpolitische Herausforderung in der Bundesrepublik Deutschland.
Ich möchte mich auf drei Gesichtspunkte beschränken, obwohl das Problem natürlich wesentlich mehr Facetten hat.
Der erste Punkt, auf den es mir ganz entscheidend ankommt, ist, daß wir - ich hoffe, auch in der Zukunft parteiübergreifend - die Prävention, die Aufklärung und die Information vor die Repression setzen. Wir werden diese günstige Entwicklung nur dann beibehalten, wenn sich die Menschen auch identifizieren, wenn die Menschen das, was sie an Aufklärung, an Information bekommen, auch beherzigen, wenn es uns nicht nur gelingt, Gefährdungsbewußtsein herzustellen, sondern auch gelingt, Verhaltensänderung herbeizuführen.
Meine Damen und Herren, ein Nachlassen bei Prävention, Aufklärung und Information verstärkt ja eine zutiefst menschliche Neigung - nichts verblaßt so schnell wie die Information -, nämlich daß man sofort zur Tagesordnung übergeht, wenn das Bewußtsein nicht ständig erneut gestärkt wird. Gerade im Hinblick auf die junge Generation aber sehe ich ein ganz großes Problem. Aus vielen Gesprächen weiß ich von jungen Menschen, die für sich Aids nicht als Problem sehen, die zunehmend glauben, Aids gehe sie nichts an. Wenn wir in den Anstrengungen um Aufklärung und Information nachlassen, könnte das gerade bei der jungen Generation als Entwarnung mißverstanden werden.
Deshalb müssen wir alle miteinander ein Interesse daran haben, daß Aids wieder verstärkt in die Schlagzeilen kommt, daß Aids wieder mehr in den Mittelpunkt auch der gesellschaftspolitischen Diskussion, der gesundheitspolitischen Diskussion rückt; denn zur Entwarnung - auch das ist schon gesagt worden - besteht überhaupt kein Anlaß. - Aber wir als Politiker sollten für uns selbst auch einmal feststellen, denke ich, daß sich dieser Weg der Prävention und Aufklärung bewährt hat.
Zweiter Gedanke. - Meine Damen und Herren, die Infizierten von heute sind die Kranken von morgen. Bei den Zahlen - 9 500 Erkrankte und rund 60 000 Infizierte - bedeutet dies, daß sich die Frage der medizinischen, der sozialen und auch der menschlichen Betreuung von Erkrankten in der Zukunft wesentlich stärker stellen wird. Meine Damen und Herren, da stellt sich für mich ganz entscheidend die Frage: Wie gehen wir mit den Infizierten und Erkrankten in einer Gesellschaft um? - Wie wir mit Aidsinfizierten, mit Erkrankten umgehen, ist nämlich ein Spiegelbild für die Mitmenschlichkeit in unserer Gesellschaft.
Deshalb trete ich und tritt die Bundesregierung allen Tendenzen entgegen, Infizierte oder Erkrankte auszugrenzen. Wer jemals mit solchen Menschen gesprochen hat, weiß, daß sie am meisten gerade unter diesem Problem leiden, daß sich Freunde, Bekannte, Arbeitskollegen von Infizierten und Erkrankten abwenden, daß es ohnehin das größte Problem für diese Menschen ist, daß sie einsam sind. Meine Damen und Herren, es ist, wie gesagt, eine Meßlatte für die Mitmenschlichkeit in unserer Gesellschaft, in welchem Maß wir diesen Menschen unsere helfende Hand reichen, sie nicht ausgrenzen, Tendenzen zur Ausgrenzung in unserer Gesellschaft nicht unterstützen, sondern alles tun, diese Menschen verstärkt in unsere Mitte zu nehmen.
Ich habe in vielen Gesprächen mit Aidserkrankten immer wieder festgestellt, daß mit die größte Angst darin besteht, daß die Tatsache der Infektion oder Erkrankung am Arbeitsplatz bekannt wird. Das geht hin bis zu der Angst, daß diese Erkrankung in dem Gebäude, in dem man wohnt, bekannt wird, weil man befürchtet, daß der Vermieter bei Bekanntwerden der Erkrankung den Mietvertrag kündigt. Diese Ängste bewegen die Menschen.
Weil die 60 000 Infizierten von heute die Erkrankten von morgen sind, wartet da auf die Politik insgesamt eine gewaltige Herausforderung. Die Frage „Wie gehen wir mit diesen Erkrankten um?" wird immer stärker in den Mittelpunkt rücken.
Ich bin Ihnen, Herr Dr. Menzel, auch Ihnen, Kollege Voigt, dankbar dafür, daß Sie auf das GesundheitsStrukturgesetz verwiesen haben, weil auch hierzu im Moment wieder eine große Verunsicherungskampagne läuft. Ich möchte die Botschaft für die Infizierten, für die Erkrankten und für die Menschen, die sich um die Betreuung von Erkrankten kümmern, wiederholen: Weder die ambulante noch die stationäre Versorgung für Aidserkrankte oder HIV-Infizierte wird durch das Gesundheits-Strukturgesetz in irgendeiner Weise beeinträchtigt; im Gegenteil!
Sowohl die ambulante Pflege zu Hause als auch die Pflegehilfe für Schwerpflegebedürftige als auch die stationäre Versorgung
als auch die teilstationäre Versorgung, Kollege Walter Altherr, als auch die Medikamentenversorgung bleiben uneingeschränkt bestehen, so wie sie vor Inkrafttreten des Gesundheitsstrukturgesetzes bestanden haben; denn es ist ja nicht das Ziel des Gesundheitsstrukturgesetzes gewesen, an den Kranken zu sparen,
an den Aidskranken zu sparen, sondern das Ziel des Gesundheitsstrukturgesetzes war und ist, am Unwirtschaftlichen, am Uneffizienten zu sparen. Was für Aidskranke aufgewandt wird, ist aber nicht unwirtschaftlich und ineffizient, sondern notwendig.
Ich füge hinzu: Sollte entgegen allen aktuellen Erwartungen in absehbarer Zeit ein Impfstoff oder ein wirksames Medikament zur Beherrschung dieser Krankheit erfunden werden und dieser Impfstoff oder dieses Medikament sündteuer sein, dann müßten wir uns trotz aller Sparüberlegungen in der gesetzlichen Krankenversicherung dazu entscheiden, dieses Mittel oder diesen Impfstoff auch in unserer Gesellschaft zur Verfügung zu stellen und über die Krankenversicherung zu bezahlen.
Bei dieser Frage des Umgangs miteinander ist ein Nadelöhr die ambulante Betreuung. Meine Damen und Herren, entgegen allen Prognosen wird weitaus mehr ambulant betreut und gepflegt, als ursprünglich angenommen. Man hatte ja zu Beginn der Diskussion einmal befürchtet, daß es nur möglich sei, die Aidserkrankten in Infektionsabteilungen stationär zu behandeln. Wir stellen in der Bundesrepublik Deutschland die an und für sich erfreuliche Entwicklung fest, daß in weitaus höherem Maße ambulant betreut wird, ja daß es geradezu dem Wunsch der Erkrankten entspricht, in ihrer vertrauten Umgebung betreut zu werden. Wir stoßen aber gleichzeitig an das Problem, daß die ambulante Pflege in der Bundesrepublik Deutschland nicht unbedingt ein sehr hohes Maß an Entwicklung hat.
Deshalb bleibt für uns die Aufgabe, die ambulante Versorgung von Kranken und Pflegebedürftigen in der Bundesrepublik Deutschland, sei es innerhalb der Krankenversicherung, sei es durch eine eigene Pflegeversicherung, massiv zu verstärken, wobei es nicht nur um die Frage geht „Wieviel Geld stellen wir denen zur Verfügung, die gepflegt werden müssen?"; die zweite, mindestens genauso wichtige Frage ist „Wie gewinnen wir in der Zukunft Menschen, die zum Dienst am Mitmenschen bereit sind, die bereit sind, diese Aidskranken zu pflegen?".
Auch hier ist es natürlich immer ungünstig, wenn Politik - Herr Dr. Menzel, Sie haben das angesprochen - auf Kompetenzen verweist. Ich möchte in diesem Zusammenhang, weil es hier wie auch in anderen Politikbereichen eine Rolle spielt, einmal auf das Phänomen des Forderungsföderalismus in der
Bundesrepublik Deutschland verweisen, nämlich darauf, daß die Bundesländer sehr gerne Kompetenzen für sich beanspruchen, aber dann, wenn es um die Ausfüllung, um die Finanzierung dieser Kompetenzen geht, sehr gern auf den Bund verweisen. Hier, bei der ambulanten medizinischen und sozialen Betreuung von Aidskranken, stehen zuallererst die Länder in der Pflicht. Sie sind aufgefordert, verstärkt ihre Therapiemöglichkeiten, ihre Pflegemöglichkeiten auszubauen und sich nicht immer nur darauf zu verlassen, daß der Bund Modellprogramme, die er irgendwo einmal beginnt, auf Dauer in der Finanzierung weiterführt.
Die gesundheitspolitische Hauptverantwortung beim Thema Aids wie bei den Drogen liegt in der Bundesrepublik Deutschland bei den Bundesländern.
- Das gilt auch für den hochlöblichen Freistaat Bayern, Herr Walter Altherr.
Das Dritte, Frau Kollegin Steen, was ich noch sagen wollte, betrifft die Finanzen für die Aids-Hilfe. Wir haben unsere Zuwendungen an die Aids-Hilfe nicht gekürzt.
- Sie sind im Haushaltsausschuß. Da müßten Sie es doch wissen. In den letzten beiden Jahren haben wir sie sogar leicht erhöht: von 6,8 auf 7,4 Millionen DM. Deshalb muß ich für das Protokoll des Bundestages darauf hinweisen, daß die Aussage von der Mittelkürzung falsch ist. Ich verweise ganz nebenbei darauf, daß wir trotz der sehr schwierigen Haushaltslage 1993 die beiden Stiftungen, die Deutsche Aids-Stiftung „Positiv leben" und die Nationale Aids-Stiftung, jeweils mit 2 Millionen DM Zustiftung ausgestattet haben. Ich hoffe, daß der Haushaltsausschuß, nachdem die Länder ihre Zustiftungen in gleicher Größenordnung offensichtlich erfüllen, die Haushaltssperre aufhebt. Ich würde das sehr begrüßen.
 Nachdem Sie mein Arbeitsgruppenvorsitzender sind und ich insofern zu Ihnen in einem Abhängigkeitsverhältnis stehe,
gebe ich das gerne zu.
Es wird immer gesagt: Die Zahlen, die ihr nennt - die 60 000 Infizierten oder die 9 500 Erkrankten - sind falsch. Die statistischen Grundlagen in der Bundesrepublik Deutschland stimmen nicht. Ich möchte hier meiner Überzeugung Ausdruck geben, daß ich glaube, daß die Grundlagen, die zu diesen Zahlen führen, ausreichend sind, um ein einigermaßen sicheres Bild über die tatsächliche Lage in der Bundesrepublik Deutschland zu haben. Aus diesem Grund bin ich ein entschiedener Gegner, daß wir zur Verbesserung der Datenlage in der Bundesrepublik Deutschland für die Bevölkerung insgesamt oder für einzelne Gruppen Zwangstests einführen. Ich glaube, die Maßnahmen, die wir zur Zeit haben - die Laborberichtspflicht, die repräsentative Stichprobe bei Ärzten, der Test bei Blutspenden und jetzt bei den beiden Modellprogrammen für Neugeborene -, bilden eine ausreichende Grundlage, um ein objektives Bild über die tatsächliche Entwicklung in der Bundesrepublik Deutschland zu haben.
Das heißt jedoch nicht, daß es keinen Sinn macht, sich freiwillig testen zu lassen. Die Krankheit ist zwar nicht heilbar, aber sie ist behandelbar. Deshalb kann ein freiwilliger Test dazu führen, daß man rechtzeitig in die Hand eines fachkundigen Arztes kommt und die Krankheit für den Betroffenen wesentlich besser verläuft als bei einem verspäteten Test und einer verspätet einsetzenden medizinischen Behandlung.
- Auch die Infektionsgefahr ist geringer. Aber mir kommt es jetzt auf den Betroffenen selbst an. Deshalb möchte ich bei aller Ablehnung des Zwangstests durchaus dafür werben, daß man sich im Falle eines Falles einem freiwilligen Test unterzieht, um für sich selbst Klarheit zu schaffen und im Falle der Infektion die eigenen Behandlungschancen zu erhöhen.
Meine Damen und Herren, ich möchte mich nicht nur bei den beiden Stiftungen bedanken. Ich sagte bereits: Beide sind mit 2 Millionen DM Zustiftung durch den Bund ausgestattet; die eine Hälfte muß im Haushaltsausschuß noch entsperrt werden. Ich möchte mich auch bei der Aids-Hilfe bedanken. Es ist allgemein bekannt, daß die Aids-Hilfe da und dort eine unbürokratische und unkonventionelle Zielgruppenansprache durchführt. In Einzelfällen entspricht das nicht unbedingt der Vorstellung der Bundesregierung. Wir haben einzelne Projekte auch eingestellt. Das kann uns aber nicht davon abhalten, die Arbeit der Aids-Hilfe grundsätzlich zu begrüßen. Sowohl die beiden Stiftungen wie die Selbsthilfeeinrichtungen wie auch im besonderen die Aids-Hilfe sind ein Musterbeispiel dafür, daß kleinere Zellen, Selbsthilfegruppen, solche großen Herausforderungen weitaus besser erledigen als staatliche Behörden und große Einrichtungen.
Ich bedanke mich bei der Enquete-Kommission. Was dort erarbeitet wurde, war nicht nur für den ganzen Entscheidungshorizont in der Bundesrepublik Deutschland unverzichtbar, sondern auch richtungweisend weit über die Bundesrepublik Deutschland hinaus. Wir wissen, daß wir für die meisten Staaten auf dieser Welt mit unserer Aids-Politik als beispielgebend gelten. Ich hätte es auch begrüßt, wenn es heute im Deutschen Bundestag zu diesem Thema zu einem gemeinsamen Entschließungsantrag gekommen wäre. Die Tatsache, daß es nicht zu einer Gemeinsamkeit kommt, sollte meines Erachtens nicht dazu führen, daß wir die Immunschwächekrankheit Aids und insbesondere die Betroffenen in der Zukunft als Spielball der parteipolitischen Auseinandersetzung betrachten.


Ich appelliere an uns alle, daß wir im Hinblick auf das unsägliche menschliche und seelische Leid bei den Infizierten und Kranken so weit wie möglich auch in der Zukunft bei dieser Frage gemeinsam marschieren.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der letzten Woche war die Bundesrepublik Deutschland Gastgeber des Welt-Aidskongresses. Da habe ich sehr viele infizierte und am Vollbild Aids erkrankte Menschen erlebt, mit ihrer Verzweifelung, mit ihrer Hoffnung, daß in absehbarer Zeit Medikamente und Impfstoffe gegen diese schreckliche Krankheit gefunden werden.
Auf der anderen Seite wenden die führenden Wissenschaftler der ganzen Welt, die in Berlin anwesend waren, praktisch alle bei ihren Versuchen gentechnische Methoden an.
Wenn ich mir dieses Bild noch einmal vor Augen führe - die Verzweifelung der Kranken, die Hoffnung gegenüber der Wissenschaft und der Medizin, in absehbarer Zeit einen Impfstoff, ein Medikament zu finden, das die Krankheit lindert oder gar heilt -, dann denke ich: Aus diesem Erlebnis heraus haben wir Politiker die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, alles zu tun, damit die Schlüsseltechnologie Gentechnik in der Bundesrepublik Deutschland eine Zukunft hat.
Frau Fischer, ich sage das nicht nur im Hinblick auf bürokratische Hemmnisse. Mit die größte Wirkung dieser Novellierung soll sein, daß wir auch einen psychologischen Effekt aussenden, daß wir gegenüber der Wirtschaft und auch gegenüber der Forschung ein klares Ja zu dieser Schlüsseltechnologie sagen, nicht weil wir gekauft sind, sondern weil es den Menschen dient.
Sie wissen, daß das Gentechnikgesetz auf zwei Säulen ruht: einmal auf dem Schutz von Mensch und Umwelt und auf der anderen Seite auf der Förderung dieser Schlüsseltechnologie.
Man kann nicht oft genug feststellen: Den Schutzzweck hat dieses drei Jahre alte Gesetz uneingeschränkt erfüllt. Es ist nicht ein einziger Schadensfall bekanntgeworden, den man auf gentechnische Arbeiten oder auf die Freisetzung gentechnisch veränderter Organismen in die Umwelt zurückführen könnte.
Deshalb liegt mir sehr daran, auch gegenüber der Öffentlichkeit darauf hinzuweisen, daß dieser bewährte Schutzzweck des Gesetzes auch mit der geplanten Änderung uneingeschränkt aufrechterhalten wird.
Wir wollen keine Nachteile für den Schutz von Mensch und Umwelt.
Auf der anderen Seite steht der Förderzweck. Da wird das ursprüngliche Gesetz den heutigen Anforderungen nicht mehr gerecht, so sehr das Gesetz damals den damaligen Erkenntnissen entsprach. Viele Regelungen entsprechen heute nicht mehr dem Wissensstand.
Das Wissen über genetische und ökologische Zusammenhänge ist gewachsen. Wichtig ist auch: In den zuständigen Behörden der Länder und auch des Bundes ist zwischenzeitlich ein kompetenter Vollzug aufgebaut worden. Deshalb wissen wir heute, daß es überzogene bürokratische Hemmnisse gibt. Diese Hemmnisse bauen wir ab.
Das ist nicht nur möglich, das ist auch unbedingt nötig.
Wir können es uns im wahrsten Sinne des Wortes nicht leisten, bei der Gentechnik in dieselbe mißliche Lagé zu geraten wie einst bei der Mikroelektronik oder bei der Kommunikationstechnik. Ich habe in den 70er Jahren viele Vorträge zu dem Thema gehalten: Vernichtet Mikroelektronik Arbeitsplätze? Heute könnte man sich nicht mehr vorstellen, daß ein Konzern, daß ein Betrieb ohne Mikroelektronik wettbewerbsfähig ist.
Meine Damen und Herren, es darf uns nicht passieren, daß wir bei der Schlüsseltechnologie der Zukunft, der Gentechnik, so wie bei der Mikroelektronik und bei der Kommunikationstechnik in der Bundesrepublik Deutschland jahrelang diskutieren und abwägen, während andere forschen und produzieren, und wir dann das importieren, was andere während unserer Diskussionen erforscht und erarbeitet haben.
 Herr Kollege Vosen, diese Zwischenfrage hatte ich erst auf meiner übernächsten Seite erwartet. Ich komme noch auf die Verantwortung der Wirtschaft zurück. Das möchte ich aber im Zusammenhang darlegen. Sie müssen allerdings nicht so lange stehen bleiben. Ich sage es, wenn ich darauf zurückkomme.
Meine Damen und Herren, die Erfahrungen aus der Mikroelektronik und aus der Kommunikationstechnik sollten uns eine Lehre bei der Anwendung der Gentechnologie sein. Wir dürfen hier den Anschluß nicht verpassen.
Ich verweise allerdings auch darauf, daß wir in der Bundesrepublik Deutschland durchaus gute Forschungsergebnisse zu verzeichnen haben. Sie müssen bei uns aber auch umgesetzt werden. So waren z. B. deutsche Forscher maßgeblich an gentechnisch hergestellten Medikamenten beteiligt. Ich denke z. B. an EPO, ein Medikament, durch das vielen chronisch nierenkranken Patienten langwierige und risikoreiche Bluttransfusionen erspart geblieben sind. Oder ich denke an das Medikament TPA, einen gentechnisch hergestellten Stoff, der bei der Therapie des akuten Herzinfarkts zur Auflösung der Gefäßverstoplung verwendet wird. Dieser Stoff hat bereits viele Herzinfarktpatienten in Deutschland vor schweren Komplikationen oder gar vor dem Tod bewahrt.
Aber nun das Entscheidende: Obwohl an der Erforschung viele Wissenschaftler auch in der Bundesrepublik Deutschland beteiligt waren, sind beide Produkte zunächst nicht in Deutschland hergestellt und vermarktet worden. Das ist aber für den wirtschaftlichen Erfolg von entscheidender Bedeutung. Das zeigt: Forschungserfolge müssen weiter ausgebaut werden und möglichst rasch auch in Deutschland in Produkte umgesetzt werden.
Es darf nicht dazu kommen, daß wir in der Gentechnik ins Hintertreffen geraten, daß wir beispielsweise nur forschen und andere den wirtschaftlichen Nutzen ernten.
Nun, Herr Vosen, wird ja in der Wirtschaft gern gesagt - das war Ihre Frage, und auch wir Politiker erwecken gerne diesen Eindruck -, es seien nur die Rahmenbedingungen, nur die bürokratischen Hemmnisse. Deshalb sage ich: Es sind überzogene bürokratische Hemmnisse, die mitverantwortlich sind. Aber es sind auch Fehler im Management der deutschen Wirtschaft.
Ich nehme es nicht länger hin, daß für alles, was dort nicht oder unzureichend erfolgt, allein die Politik verantwortlich gemacht wird.
Das gipfelte in der letzten Woche in der Meinung des Herstellers eines Medikaments, daß ein Zulassungsantrag für ein Medikament nur dann gestellt werde, wenn eine moralische Instanz nämlich der Gesundheitsminister - diese Firma auffordere. Meine Damen und Herren, würden wir so weitermachen, wäre das eine Flucht aus der Verantwortung. Die Wirtschaft muß ihre Verantwortung selbst wieder stärker wahrnehmen.
Was die Bürokratie betrifft: Die Beamten waren etwas zurückhaltender; aber ich sage mal zu, daß wir die Verordnungen, die hier angemahnt worden sind, im Jahr 1993 zustande bringen.
- Die bringen wir hin, wenn wir es ankündigen, Kollege Catenhusen.
Ich weiß auch, daß mit diesem Gesetz nicht alle Wünsche erfüllt sind. Das liegt aber nicht an der Regierung,
das liegt an den Richtlinien; denn wir können ja nicht einen Gesetzentwurf vorlegen, der nicht EG-konform ist. Das wäre ein Gesetzesverstoß. Wenn Herr Professor Schnittler die Regierung aufgefordert hat, mit der EG Kontakt aufzunehmen, so bin ich dankbar für die Aufforderung, aber ich darf Sie darauf hinweisen: Die Kontaktaufnahme hat bereits stattgefunden. Am 3. Juni habe ich mit dem EG-Kommissar Paliokrassas gesprochen. Es wird nicht leicht, das möchte ich nicht verhehlen. Jedenfalls wird es nicht sehr schnell gehen. Anfang Juli werde ich mit dem ebenso bedeutsamen EG-Kommissar aus der Bundesrepublik Deutschland, Herrn Bangemann, sprechen. Es wäre gut, wenn Sie die Türen bis dahin so weit öffnen, daß unser gemeinsames Ziel in der Koalition, die Richtlinien entsprechend zu verändern, erreicht wird. Es muß erreicht werden.
Denn, Herr Kollege Catenhusen und Herr Kollege Vosen, weil Sie ja immer gewisse Bedenken haben: Warum soll es nicht möglich sein, in der Sicherheitsstufe 1, die ja per gesetzliche Definition ohne Gefahr für Menschen und Umwelt ist, die EG-Richtlinie so zu ändern, daß die flächendeckende präventive Kontrolle durch das Anmeldeverfahren, das derzeit noch notwendig ist, vermieden wird?
80 % der gentechnischen Versuche und der Produktionen finden in dieser Sicherheitsstufe statt. Ich stelle mir vor, daß hier eine Anzeige, eine Registrierung genügen würde und daß eine stichprobenartige Kontrolle erfolgt, ob man sich richtig in die Sicherheitsstufe 1 eingeordnet hat. Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie Ihre Position noch einmal überdenken würden.
 Man kann natürlich über die Grenzen diskutieren, darüber, wo wir andern wollen oder nicht. Aber es wäre ja schon gut, wenn wir die grundsätzliche Bereitschaft hätten, sinnvolle Änderungen der Richtlinien gegenüber der EG gemeinsam zu betreiben.
Zu einer solchen sinnvollen Position gehört auch, daß ich es einfach ablehne, in einem Gesetz durch die Definition eines kleinen Maßstabes festzulegen, bis wohin Forschung geht und wann Produktion beginnt. Das sollten wir uns als Gesetzgeber nicht zumuten.
Meine Damen und Herren, weil ich gemahnt worden bin, fasse ich mich kurz. Dieser Gesetzentwurf ist eine Hilfe für Forschung und Industrie im Wettbewerb mit den Konkurrenten in Europa, in den USA und in Japan. Er verbessert die Entwicklungschancen der Gentechnik in Deutschland. Er bewahrt und verbessert den Schutz von Mensch und Umwelt vor möglichen Risiken im Umgang mit der Gentechnik.
Ich bin sehr froh, daß, im Gegensatz zur ersten Beratung des Entschließungsantrags der Koalition, diese Diskussion heute sehr sachlich verläuft. Die Diskussion über dieses schwierige Thema hat sich auch in der Öffentlichkeit sehr versachlicht. Ich möchte allen denjenigen, die auch heute noch bei ihrer Ablehnung der Gentechnologie ideologische Gründe anführen, sagen: Wer zur Gentechnik kategorisch nein sagt, muß auch den Mut aufbringen, AidsKranken, MS-Kranken oder Krebskranken zu sagen: Wir wollen nicht, daß weiter geforscht wird.
Er muß ebenso den Mut haben, Blutern zu sagen, daß es für sie künftig das gentechnisch hergestellte Präparat Faktor VIII nicht mehr geben soll, durch das die Gefahr einer Übertragung von HIV-Viren bei Bluttransfusionen ausgeschlossen wird. Dieser Mut gehört dann auch dazu.
Deshalb stelle ich abschließend die Frage: Können wir es überhaupt ethisch verantworten, die Gentechnologie nicht zu nutzen? Ich sage für die Koalition
- ich denke, auch für die SPD -: Wir können das nicht verantworten. Deshalb müssen wir sehr rasch und zügig die bürokratischen Hemmnisse aus dem Gentechnikgesetz wegnehmen und in der Öffentlichkeit ein deutliches Signal setzen, daß wir bei dieser Schlüsseltechnologie anders als bei der Mikroelektronik und bei der Kommunikationstechnik verfahren wollen. Wir wollen den Wirtschaftsstandort Deutschland durch die offensive Nutzung der Gentechnologie in der Bundesrepublik Deutschland sichern.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Leistungen der Pflegeversicherung kann man nur dann richtig einordnen, wenn man sie einmal in Bezug setzt zu dem, was ein Arbeitnehmer an Alterssicherung bekommt, wenn er 45 Jahre beschäftigt war. Die Durchschnittsrente eines Rentners mit 45 Beitragsjahren liegt im Westen bei 1 870 DM und im Osten bei 360 DM. Die Leistungen der Pflegeversicherung liegen im stationären Bereich bei 2 100 DM im Monat; im ambulanten Bereich sind es bis zu 1 200 DM Pflegegeld, und bei Sachleistungen wiederum bis zu 2 100 DM. Hinzu kommen die Beiträge für die Rentenversicherung.
In diesem Zusammenhang von einer unzureichenden oder kümmerlichen Pflegeversicherung zu reden ist geradezu ein Hohn.
Die Leistungen der Pflegeversicherung sind höher als die Eckrente nach 45 Beitragsjahren. Was der größte Erfolg dieser Pflegeversicherung ist: Diese Leistungen stehen auch dem heute Pflegebedürftigen bereits zur Verfügung, ohne daß er auch nur einen Monatsbeitrag in die Pflegekasse eingezahlt hat.
Deshalb sage ich, daß diese Pflegeversicherung in ihrer Wirkung, in ihrer Bedeutung und in ihrer Funktion des sozialen Schutzes durchaus vergleichbar ist mit der Einführung der bruttolohnbezogenen, dynamischen Rente im Jahre 1957.
 Nein, Herr Professor Pfaff. Die Leistungen der Pflegeversicherung erhöhen das verfügbare Einkommen eines Haushalts mit einem pflegebedürftigen Angehörigen. Vor dem Hintergrund, daß wir Deutschen immer dazu neigen, dann, wenn 2 100 DM gewährt werden, nicht über diese 2 100 DM zu reden, sondern die Frage zu stellen, warum es nicht 4 000 DM sind,
wollte ich einmal klarstellen, daß diese Leistungen der Pflegeversicherung die Eckrente eines Durchschnittsrentners übersteigen und daß diese Leistungen deshalb ein gewaltiger sozialer Fortschritt sind. Das wollte ich damit sagen.
Das zweite Argument: Die Kranken zahlen für die Pflegebedürftigen. Das ist auf den ersten Blick ein sehr emotionales Argument. Im Grunde geht es darum, bei der Verteilung unserer Sozialleistungen neue Prioritäten zu setzen, von leichteren Fällen etwas wegzunehmen, um den wirklich Schwachen, Bedürftigen vernünftig helfen zu können. Herr Dreßler, haben wir ähnliches nicht auch bei der von uns gemeinsam getragenen Gesundheitsstrukturreform gemacht? Sind wir da nicht auch hergegangen und haben gesagt „Mehr Selbstbeteiligung oder Leistungausgrenzung in den Fällen, in denen wir das in die Eigenverantwortung überführen können, um den schwereren Fällen in der gesetzlichen Krankenversicherung helfen zu können"?
Dieses Grundprinzip war doch unsere gemeinsame
Überzeugung bei der Formulierung der Gesundheitsstrukturreform, und wir wiederholen das jetzt bei der Pflegeversicherung.
Ein drittes Argument: Ständig wird gesagt, ein Karenztag oder zwei Karenztage führten dazu, daß die Menschen länger krank geschrieben würden. Ich stehe ja nicht in dem Verdacht, jeden Tag eine Harmonieveranstaltung mit den deutschen Ärzten zu haben. Aber vor diesem Argument möchte ich die deutschen Ärzte wirklich in Schutz nehmen, daß ein Karenztag automatisch, auf Knopfdruck dazu führt, daß alle kranken Menschen für fünf Tage oder für acht Tage krank geschrieben werden.
So ist unsere deutsche Ärzteschaft nicht. Vor diesem Argumènt möchte ich sie in Schutz nehmen.
Allerdings gehört zur Wahrheit auch, daß dies nicht für alle gilt. Deshalb haben wir ja im Gesetz Vorkehrungen getroffen, so daß wir, falls es hier schwarze Schafe geben sollte, mit Schadenersatzansprüchen und auch mit dem Entzug der Facherlaubnis zur Kassenzulassung möglicherweise reagieren können. Aber insgesamt wird diese Wirkung nicht eintreten, und den Einzelfällen des Mißbrauchs begegnen wir mit diesem Gesetzentwurf sehr nachdrücklich.
Meine Damen und Herren, was bei der Diskussion über die Pflegeversicherung häufig übersehen wird: Es gibt heute unbestritten 40 % Fehlbelegung in den Krankenhäusern, d. h. Patienten, die eigentlich länger in den Krankenhäusern sind, als es medizinisch geboten wäre. Das bedeutet allein in der Bundesrepublik 85 000 überflüssige Betten, 26 Millionen Pflegetage pro Jahr durch Fehlbelegung.
Motiv vieler Fehlbelegungen ist die Tatsache, daß das System der sozialen Sicherung beim Krankenhausaufenthalt heute praktisch 100 % der Kosten übernimmt, daß aber ein Pflegebedürftiger in dem Moment, in dem er nicht mehr im Krankenhaus ist, praktisch durch den sozialen Rost fällt. Das ist eine unwürdige Situation, weil sie den Pflegebedürftigen gewissermaßen einem Zufallsprinzip aussetzt: Findet man in einem Krankenhaus einen Krankenhausarzt, der die Diagnose „Krankheit" stellt, dann tritt heute noch die gesetzliche Krankenversicherung voll ein. Wird aber die Diagnose gestellt „Hier tritt die medizinische Behandlung in den Hintergrund; bei dir ist die Pflege überwiegend" und erfolgt die Krankenhausentlassung, dann ist mit Ausnahme der Sozialhilfe kein sozialer Schutz vorhanden.
Wir alle, insbesondere die Krankenhausbeschäftigten, kennen die tägliche Realität in den Krankenhäusern, daß die Krankenhausärzte von den Angehörigen bestürmt werden, die Verweildauer doch zu verlängern, entweder weil die notwendige Anschlußbehandlung und -betreuung für Pflegebedürftige von der Infrastruktur her fehlt oder weil die Kosten für die Unterbringung in einem Heim nicht aufgebracht werden können.


Das ist eine Realität, die bei der Finanzierung der Pflegeversicherung oft übersehen wird.
Das ist zum einen unwürdig für die Menschen, für die Angehörigen und zum zweiten im Grunde eine versteckte Subventionierung der Pflege über die gesetzliche Krankenversicherung.
Meine Damen und Herren, ich sage vor dem Hintergrund der Gesundheitsstrukturreform: Wir haben hier revolutionäre Veränderungen im Krankenhauswesen durchgeführt: Wegfall des Selbstkostendekkungsprinzips, mehr Ambulanz im Krankenhaus, vor-und nachstationäre Untersuchung, neues Vergütungssystem. Ich sage als Gesundheitsminister: Diese Maßnahmen und Instrumente werden Stückwerk bleiben, werden trotzdem nicht verhindern können, daß die Beiträge in der gesetzlichen Krankenversicherung mittelfristig hochgehen, wenn es nicht gelingt, für die Pflegebedürftigen, die heute in einem hohen Maße noch in den Krankenhäusern versorgt werden, eine fünfte Säule, nämlich die Pflegeversicherung, einzuführen, die die gesetzliche Krankenversicherung ergänzt.
Die Maßnahmen im Krankenhaussektor werden ohne Pflegeversicherung nicht dazu beitragen können, daß wir die Beiträge stabil halten. Deshalb sage ich: Ich unterstütze auch aus diesem Grunde die Pflegeversicherung nachdrücklich. Im übrigen wird der Krankenhausbereich durch die Pflegeversicherung um 2,5 Milliarden DM entlastet.
 Wissen Sie, Herr Pfaff, dieses Einsparvolumen wird ja als Gegenfinanzierung der Pflegeversicherung eingesetzt. Deshalb brauchen wir nicht in dem Umfang
Karenz- oder Feiertage, wie es Teile Ihrer Partei vorschlagen.
Wir brauchen die drei Tage der Frau Simonis gar nicht, weil wir im Krankenhausbereich umwidmen und die Einsparung zugunsten der Pflegeversicherung einsetzen. So einfach ist das.
Meine Damen und Herren, was ich auch sehr begrüße, ist, daß es dadurch, daß wir die Pflegeversicherung unter dem Dach der gesetzlichen Krankenversicherung vollziehen, gelingt, einen neuen Zweig der sozialen Sicherung einzuführen, ohne daß wir eine neue Bürokratie schaffen. Das ist ein ganz wichtiges Moment dieser Pflegeversicherung.
Wir nutzen die vorhandene Verwaltungsinfrastruktur der gesetzlichen Krankenversicherung, die Datenbestände, das Know-how. Die Krankenkassen haben eine langjährige Erfahrung mit Pflegebedürftigen und ihren Bedürfnissen. Sie haben eingespielte Verfahren zur Ermittlung der Pflegeversicherten, zur Erhebung der Beiträge für die Pflegeversicherung von Arbeitgebern, sonstigen Zahlungsverpflichteten und Versicherten, zum Abschluß von Verträgen.
Wir haben gestern mit Vertretern der Krankenkassen gesprochen. Ich bin überzeugt, daß die gesetzliche Krankenversicherung mit gleichem Engagement an den Vollzug dieses Gesetzes herangehen wird wie an andere große Aufgaben. Ich bin ganz zuversichtlich, daß es, auch wenn die Beratung sehr straff sein wird, durch die gesetzlichen Krankenversicherungen möglich sein wird, das Gesetz, lieber Bundesarbeitsminister, pünktlich zum 1. Januar 1994 im Interesse der Pflegebedürftigen zu vollziehen.
Es ist auch wichtig, daß wir zwischen der Kranken-und der Pflegeversicherung eine sehr klare Trennung der Finanzen haben werden. Es wird also nicht zu Verschiebungen von Lasten und Finanzen kommen. Das ist dadurch sichergestellt, daß die Pflegeversicherung der gesetzlichen Krankenversicherung 4 % der Verwaltungsausgaben erstattet und daß die Hälfte der Aufwendungen für den medizinischen Dienst sowohl von der Krankenkasse wie von der Pflegeversicherung getragen wird. So ist einerseits eine klare Kostenabgrenzung gewährleistet, andererseits aber entsteht durch die Pflegeversicherung keine neue Bürokratie, weil wir die bewährte gesetzliche Krankenkasse dafür heranziehen.
 Herr Seifert, ich habe von der klaren Kostentrennung gesprochen, damit nicht der Vorwurf auftaucht, daß ein Apotheker, ein Arzt, ein Zahnarzt, ein Masseur die Pflegeversicherung indirekt mitfinanziert. Deshalb ist diese Kostenabgrenzung sehr wichtig.
Was das Personal der Krankenkassen und die Geschäftsführer betrifft: Herr Seifert, ich lade Sie ein: Begleiten Sie mich! Sie glauben gar nicht, wie wendig und flexibel diese Herrschaften sind.
- Jederzeit. Die Terminabsprache können wir gleich machen.
Ein letzter Gedanke, meine Damen und Herren: Trotz der Diskussion über Infrastruktur für Pflege und die Höhe der Pflegeleistungen müssen wir uns in der Bundesrepublik Deutschland noch verstärkt dem Thema zuwenden: Wie können wir Pflegebedürftigkeit vermeiden?
In der Frage einer rasch einsetzenden Rehabilitation sind wir in der Bundesrepublik Deutschland eher unterentwickelt, sowohl was den Umfang wie auch den zeitlichen Einsatz betrifft; dabei denke ich z. B. an die Frührehabilitation. Alle Experten sind der Meinung, daß es, wenn die Frührehabilitation bei Schlaganfällen bereits in den Akutkrankenhäusern umfassender stattfinden würde, in einem höheren Maße möglich wäre, Menschen soweit zu rehabilitieren, daß sie die täglichen Verrichtungen des Lebens selbst erledigen können.
Deshalb müssen wir den Grundsatz „Rehabilitation vor Pflege", der sich im Pflege-Versicherungsgesetz gewissermaßen wie ein roter Faden durchzieht, verstärkt angehen. Dazu zählt auch, daß wir die geriatrische Aus- und Weiterbildung unserer Ärzte und Medizinstudenten verbessern müssen und daß wir, was mir sehr am Herzen liegt, auch die Frührehabilitation in den Akutkrankenhäusern in der Bundesrepublik Deutschland verstärken. Das ist nicht nur menschlicher; ich denke, mit einer aktivierenden Pflege können wir auch Kosten sparen und so die Lebensqualität der Pflegebedürftigen entscheidend verbessern.
 Ich habe von der aktivierenden Rehabilitation und Pflege gesprochen. Pflege darf man nicht nur als etwas Passives, als etwas Bewahrendes verstehen, sondern auch als etwas Aktivierendes.
Insofern sind wir vom Grundgedanken her völlig einer Meinung.
Meine Damen und Herren, ich bin der tiefsten Überzeugung: Die Pflegeversicherung kommt; da hat Norbert Blüm recht. Wenn sie denn am 1. Januar 1994 in Kraft getreten ist, dann haben wir eine fünfte Säule der sozialen Sicherung. Das bedeutet, daß wir dann auch auf dem Feld, wo wir bisher eher Entwicklungsland waren, sowohl was die Qualität der Pflege als auch den sozialen Schutz bei Pflegebedürftigkeit betrifft, weltweit ganz oben, wenn nicht sogar an der Spitze stehen. Das reiht sich dann nahtlos in alle anderen Sozialversicherungszweige ein, insbesondere auch in die gesetzliche Krankenversicherung, wo wir entgegen aller Unkenrufe auch bezüglich der Qualität und des sozialen Schutzes in der Welt einmalig sind.
Deshalb ist es nur gut, Frau Babel, daß wir die bewährten Prinzipien unserer Sozialversicherung, das Umlagesystem und die Solidarität - auf die übrigens bei ihrer Gesundheitsreform auch die Amerikaner, die Franzosen und die Engländer schauen - auch in der Pflege verwirklicht haben. Ich bin sehr stolz darauf.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Drogenabhängigkeit ist kein Lebensstil, son-dem eine Krankheit und oftmals eine tödliche Angelegenheit. Deshalb sollten wir einer Meinung sein, daß das oberste Ziel einer Drogenpolitik das suchtfreie Leben, das drogenfreie Leben sein muß.
Mit diesen Zielen ist eine Heroinabgabe oder -verteilung nicht vereinbar.
Mit dem prinzipiellen Ziel „drogenfreies Leben" befinden wir uns auch völlig im Einklang mit der großen Mehrheit der Bevölkerung. Nach allen Umfragen sagen beinahe 90 % der Bevölkerung, daß sie bisher nie Kontakt mit Drogen hatten, auch gar nicht wüßten, wie sie an Drogen herankommen.
Ich denke, wenn man als Politiker schon immer den Anspruch erhebt, wir müßten eine Politik für das Volk machen, dann würde ich in diesem Fall sagen: Richten wir uns nach der großen Mehrheit der Bevölkerung, nach diesen fast 90 %.
Aber auch 90 % derer, die drogenabhängig sind, sagen nach allen wissenschaftlich fundierten Umfragen, daß sie aus diesem Teufelskreis heraus möchten.
Nur ganze 10 % der Kranken, der Abhängigen sagen nein zur Abstinenz.
Die Bereitschaft zur Therapie ist bei den Drogenkranken sehr, sehr hoch. Das ersehen Sie allein aus der Zahl, die Kollege Sauer schon genannt hat, und daraus, daß Wartelisten für Therapieplätze in der Bundesrepublik Deutschland existieren. Bei jeder aktuellen Umfrage ergibt sich, daß etwa ein Drittel der Kranken einen Entzug, eine Entgiftung durchmachen möchten, aber keinen Platz bekommen.
Ich möchte noch einmal unterstreichen, daß die Therapie in der Bundesrepublik Deutschland eine hohe Erfolgsquote hat; denn 30 bis 40 % der Therapierten sind über Jahre hinweg clean, drogenfrei. Das ist für die Suchtforschung eine außerordentlich hohe Erfolgsquote. Deshalb unterschreibe ich die These, die Drogenpolitik in der Bundesrepublik Deutschland sei gescheitert, nicht.
Frau Kollegin, wir haben sicher kein Patentrezept.
- Das gibt es nicht; das werden wir auch nicht finden. Solange es Menschen geben wird, wird es das Problem der Sucht geben.
Aber wir haben eines der besten Rezepte.
Ich beginne mit der Prävention. Sie hat, gerade gegenüber den jungen Menschen, gewirkt. Es gibt das Anschauungsbeispiel der neuen Lander, wo sich die große Skepsis der Experten nicht bewahrheitet hat. Die Zahl derer, die seit der deutschen Einheit in den neuen Ländern zum Drogenkonsum gekommen sind, hat sich absolut in Grenzen gehalten. Es sind 2,7 %. Die Prognosen waren weitaus höher.
Umfrageergebnisse besagen, daß der Anteil derjenigen an der Bevölkerungsgruppe im Alter zwischen 12 und 39 Jahren, die sagen, sie seien bisher nicht mit Drogen in Kontakt gekommen, so hoch wie 1990 ist, nämlich 90 %. Die Prävention wirkt also.
Wenn gesagt wird, wir brauchen die Abgabe, auch durch Ärzte kontrolliert, um überhaupt an die problematische Bevölkerungsgruppe der Nichttherapierfähigen heranzukommen, dann muß ich antworten: Weitaus sinnvoller und zugkräftiger sind die sogenannten niedrigschwelligen Angebote,
die als Bundesmodellprogramm in die Tat umgesetzt wurden. Sie werden von den Problemgruppen wirklich angenommen.
- Da sind wir beim gleichen Problem wie bei den Therapieplätzen. Ich habe manchmal den Eindruck, daß manche, die sich auf Länderebene und auf der politischen Ebene sehr stark für die Substitution von


Drogen einsetzen, damit verdecken wollen, daß sie als Bundesländer die Aufgabe, eine bessere Therapie, nämlich die Prävention, die Einrichtung von stationären und vor allem ambulanten Therapieplätzen und von niedrigschwelligen Angeboten, zu schaffen, nicht richtig und nicht ausreichend erfüllt haben.
Es gibt nämlich in Deutschland eine Art Forderungsföderalismus. Die Bundesländer wollen beinahe flächendeckend für alle Aufgaben die Kompetenz. Aber in dem Moment, wo es um die Ausfüllung der Kompetenz geht, insbesondere um die Setzung von Prioritäten und das Einsetzen von Geldmitteln, ist immer wieder der Bund verantwortlich.
Deshalb fordere ich die Bundesländer auch an dieser Stelle auf, daß sie endlich ihrer Verantwortung gerecht werden, ausreichend Therapieplätze zur Verfügung zu stellen, insbesondere ambulante Therapieplätze, und die niedrigschwelligen Angebote, die sich als großer Renner erwiesen haben, auszubauen. Sie heißen deshalb „niedrigschwellig", weil dem Drogenkranken keine Bedingungen und keine Voraussetzungen gesetzt werden, wenn er Kontakt mit einer solchen Einrichtung aufnimmt. Dort kann er essen, dort kann er auch einmal schlafen, dort kann er ein Gespräch führen, ohne daß er sich in eine Langzeittherapie begeben muß. Er kann einfach wieder gehen.
Die niedrigschwelligen Angebote haben die Brükken gerade zu den Menschen gebaut, die wegen ihrer Drogenkrankheit in einen Teufelskreis gekommen sind. Eine hohe Zahl derer, die die niedrigschwelligen Angebote in Anspruch nehmen, sind dann auch bereit, eine Langzeittherapie mitzumachen. Deshalb wäre es das wichtigste neben der Prävention, daß wir die Therapie in der Bundesrepublik Deutschland verstärken. Dafür sind in erster Linie die Bundesländer verantwortlich.
- Frau Kollegin, es wäre ja schlimm, wenn wir hier nicht einer Meinung wären.
Nur wenn wir auf diesem Weg vorangehen, können wir auch glaubwürdig von der These sprechen, daß Therapie vor Strafe zu kommen habe. Denn mir sagen die Mitarbeiter der Justiz: Wir würden ja gem die Möglichkeiten des Strafrechts nutzen, nicht zur Bestrafung und zur Strafvollstreckung zu kommen, und die Therapie vor die Strafe stellen, wenn wir von Anfang an, von der Festnahme an, ausreichend Therapiemöglichkeiten hätten. Aber wenn es Wartelisten für Therapieplätze gibt, dann steht in vielen Fällen die These „Therapie vor Strafe" auf dem Papier. Wenn wir sie wirklich in die Praxis umsetzen wollen, brauchen wir mehr Therapieplätze, damit die Justiz die sogenannte Entpönalisierung wirklich erzielen kann.
Es wird nun der feine semantische Unterschied gemacht, es handele sich nicht um eine Drogenfreigabe, sondern nur um eine Vergabe oder Abgabe.
Wissen Sie, ich bin jetzt noch nicht lange Gesundheitsminister,
aber ich kann Ihnen sagen: Diese Freigabespirale hat sich in den letzten zwölf Monaten atemberaubend bewegt. Es begann mit dem Methadon, das ja in bestimmten Fällen, bei eng begrenzten Indikationen, abgegeben wurde. Es wurde und wird aber ständig - auch heute noch - darüber diskutiert, ob die Indikationen richtig sind, in welchen Fällen man Methadon abgeben kann, welche Ärzte es tun dürfen und wie viele Fälle dieser Art es gegeben hat. Es begann also mit dem Methadon.
Jetzt kommt das Heroin unter dem Deckmantel des Versuchs und der Forschung. Ich komme noch darauf, daß das nur ein Deckmantel ist. In der gleichen Debatte, in der wir über den Versuch reden - es ist ja eigenartig: Wir reden über den Versuch am Menschen -, sagt eine Kollegin: Nein, die Wirkung von Heroin kann man genau beurteilen; wir brauchen gar keinen Versuch mehr; das können wir schon generell machen.
- Vielleicht haben Sie nicht gelesen, daß es nicht nur um Heroin geht; nein, es geht urn alle Betäubungsmittel. Alle Betäubungsmittel sollen nach der Bundesratsinitiative unter bestimmten Voraussetzungen freigegeben werden, auch Designer-Drogen. Designer-Drogen haben das 4 000fache Wirkungspotential von Morphin.
Auch das soll nach dem Antrag des Bundesrates freigegeben werden. Ich sage für die Bundesregierung: Mit dieser Koalition wird es nicht zu einer Freigabe in der Bundesrepublik Deutschland entsprechend dem Bundesratsantrag unter dem Deckmantel einer Erprobung und der Forschung kommen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die wichtigste Aufgabe im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Gesundheit ist und bleibt die Sanierung der gesetzlichen Krankenversicherung. Sie wissen, daß nach den dramatischen finanziellen Einbrüchen in den letzten beiden Jahren die Gesundheitsstrukturreform notwendig war, und ich denke, sie war auch erfolgreich.
Nach 9 Milliarden DM Defizit im letzten Jahr 3 Milliarden DM Überschuß allein in sechs Monaten dieses Jahres! Ich kann mich, auch als langjähriger Wegbegleiter der gesetzlichen Krankenversicherung, nicht erinnern, daß jemals eine so massive Umkehr hin zum Positiven stattgefunden hätte.
Ich möchte heute zum erstenmal nach Veröffentlichung dieser Bilanz die Gelegenheit wahrnehmen, mich bei den Fraktionen von CDU/CSU, F.D.P. und auch SPD sowie bei allen 16 Bundesländern zu bedanken,
daß wir diese Gesundheitsstrukturreform im wesentlichen übereinstimmend so zustande gebracht haben.
Da geht es nicht um das Feiern eines Ministers, sondern was ich für besonders bemerkenswert halte, ist, Frau Kollegin, daß dieses Einsparvolumen durch eine Mentalitätsänderung bei den Beteiligten, durch eine Verhaltensänderung erreicht wurde, nicht durch Leistungsausgrenzungen, wie dies bei manchen Reformen vorher der Fall war. Man verhält sich jetzt in diesem System wirtschaftlicher, sorgfältiger und verantwortungsbewußter. Das ist ein großer Erfolg all dieser Anreizmechanismen, die in dieses Gesetz Eingang gefunden haben.
Wichtig ist auch, daß ein Beispiel dafür geliefert wurde, daß Herausforderungen im Sozialbereich innerhalb der bestehenden bewährten Systeme bewältigt werden können, so daß wir auch die ganze Diskussion der letzten Tage, ob wir etwa die Zukunft nur noch mit anderen Sozialsystemen bewältigen können, beerdigen können. Wir können innerhalb der gesetzlichen Krankenversicherung mit den bewährten Prinzipien die Zukunftsherausforderungen bewältigen.
Was für die gesetzliche Krankenversicherung gilt, gilt auch für unseren Etat. Wir sparen, aber der Qualität unserer Gesundheitspolitik tut dies keinen Abbruch. Im Gegenteil, die Förderung qualitativer Verbesserungen hat Priorität. Hier setzen wir auch im Bundeshaushalt wieder neue Akzente. Ich nenne nur drei Stichworte: Qualitätssicherung in der Medizin, Maßnahmen auf dem Gebiet der Psychiatrie und insbesondere auch die Bekämpfung neuer Infektionskrankheiten.
Die medizinische Qualitätssicherung wird insgesamt in all ihren Facetten künftig weiter an Bedeutung gewinnen. Besonders deutlich wird dies, wenn wir uns mit dem Bereich medizinisch nicht notwendiger Leistungen auseinandersetzen. Sie kennen das im Medikamentenbereich. Es wurden 20 % weniger Medikamente verordnet, ohne daß dies für die gesundheitliche Versorgung der Bevölkerung nachteilig ist. Experten haben mich gerade in diesen Tagen wieder darauf hingewiesen, daß 30 bis 40 % aller Röntgenleistungen schlichtweg überflüssig sind. Das heißt, Menschen werden ohne jeden medizinischen Grund der Belastung von Röntgenstrahlen ausgesetzt.
Das zeigt weiter: Wenn wir Wirtschaftlichkeitsreserven erschließen, indem wir dafür sorgen, daß überflüssige Leistungen nicht mehr erbracht und abgerechnet werden, ist dies auch gleichzeitig ein wesentlicher Beitrag zur Verbesserung der Qualität der medizinischen Versorgung.
Wie wichtig, meine Damen und Herren, die Qualitätssicherung in der Medizin ist, haben nicht zuletzt die Vorfälle im Klinikum Hamburg-Eppendorf gezeigt. Hätte es dort ein funktionierendes, festinstalliertes Qualitätssicherungsprogramm gegeben, so
wäre es wohl nicht möglich gewesen, daß über Jahre hinweg Patienten falsch behandelt wurden.
Solche Vorfälle hätten dann viel, viel früher erkannt werden können. Ich meine, ein System, in dem so gravierende Fehlbehandlungen nicht oder erst nach Monaten oder Jahren auffallen, hat erheblichen Nachholbedarf in Sachen Qualitätssicherung.
Deshalb gibt die Bundesregierung über das Modellprogramm zur Förderung der medizinischen Qualitätssicherung, für das wir im kommenden Jahr fünf Millionen DM einsetzen, wichtige Anstöße für Verbesserungen.
Ich möchte Ihnen auch sagen, daß wir uns im Bundesgesundheitsministerium entschieden haben, diesem Gesichtspunkt der Qualitätssicherung in den nächsten Monaten auch vor dem Hintergrund von Kunstfehlern und Fehlbehandlungen erhöhte Aufmerksamkeit zu widmen, und daß wir möglicherweise auch das Parlament mit Vorschlägen zur Überwindung solcher Fehlentwicklungen konfrontieren werden.
Der Bund leistet auch einen großen Beitrag dazu, die teils immer noch desolaten Zustände in der psychiatrischen Versorgung in den neuen Bundesländern zu verbessern. Bei den Maßnahmen auf dem Gebiet der Psychiatrie steht vor allem die Förderung von Modellen in den neuen Bundesländern im Vordergrund. Von insgesamt 10,9 Millionen DM fließen im nächsten Jahr allein 8,6 Millionen DM dorthin. Es geht vor allem darum, genauso wie bei der Psychiatriereform in den alten Bundesländern nun auch in den neuen Bundesländern ambulante Versorgungsnetze für die Bereiche Arbeit, Wohnen und Freizeit aufzubauen.
Bisher allerdings ist hier nicht genug geschehen: Zum allergrößten Teil haben sich in den neuen Ländern neue Versorgungsformen nur dort entwikkelt, wo sie durch eine Modellförderung des Bundes initiiert worden sind. Die Modelle haben durch ihre Pionierfunktion Qualitätsstandards gesetzt und die Psychiatriereform in den neuen Ländern auf das richtige Gleis gebracht. Wenn wir die Reformen weiter voranbringen wollen, wenn wir den betroffenen Menschen helfen wollen, müssen wir die Bundesförderung auch im nächsten Jahr fortsetzen. Das haben wir vor.
Das heißt jedoch nicht, daß damit die Länder von ihrer Pflicht entbunden sind. Im Gegenteil: Ich möchte auch hier noch einmal sagen, daß die Länder ihrer Verantwortung voll gerecht werden müssen, damit ein bedarfsgerechtes psychiatrisches Versorgungssystem aufgebaut werden kann.
Der Bazillus, der in den alten Bundesländern gelegentlich gehäuft auftritt, daß man zwar die Aufgaben will - wie bei Drogen, Aids oder Rettungsdienst -, aber für die Finanzierung dann den Bund oder die

gesetzliche Krankenversicherung heranzieht, sollte hoffentlich nicht auf die neuen Bundesländer übergreifen. Das nenne ich immer Forderungsföderalismus.
Eine solide Gesundheitspolitik muß agieren, sie darf nicht nur reagieren. Gerade die große gesundheitspolitische Herausforderung Aids hat gezeigt, wie wichtig es ist, neue Krankheitsgefahren rechtzeitig zu erkennen, um frühzeitig handeln zu können. Deshalb haben wir in dem Etatentwurf 1994 nun einen neuen Titel „Zuschüsse zu Forschungsvorhaben zur Erkennung und Bekämpfung neuer Infektionskrankheiten" eingerichtet.
So sind z. B. neue Erreger entdeckt worden, deren Gefahrenpotential für die Bevölkerung erforscht werden muß. Bei einigen chronisch-degenerativen, zum Teil mit Demenz einhergehenden Erkrankungen besteht dringender Forschungsbedarf hinsichtlich möglicher Zusammenhänge zwischen diesen Erkrankungen beim Menschen und verwandten Erkrankungen bei Schafen und Rindern. Ich nenne nur das Stichwort Rinderwahnsinn, das uns auch jetzt ganz aktuell wieder beschäftigt. Insbesondere geht es hier auch um die Frage, ob entsprechende Tierinfektionen auf Menschen übertragbar sind. Bereits langjährige Forschungsvorhaben können so ergänzt und verstärkt werden.
Schließlich muß trotz aller medizinischen Fortschritte heute wieder mit Krankheiten gerechnet werden, die mit Hilfe von Schutzimpfungen und moderner Chemotherapie für besiegt gehalten wurden. Dies gilt besonders für die im Zusammenhang mit Aids weltweit zu verzeichnende Zunahme der Tuberkulose. Deshalb fördern wir methodische Verbesserungen zur Früherkennung derartiger Infektionen, Studien zum besseren Verständnis des Verbreitungsmechanismus und Untersuchungen zur bisherigen Ausbreitung derartiger Infektionskrankheiten.
Je mehr wir über neue Krankheitsgefahren wissen, um so eher und wirkungsvoller können wir einer Verbreitung Einhalt gebieten. Das haben wir insbesondere bei Aids gesehen. Unsere bisher in der Gesundheitspolitik beispiellose Aids-Aufklärungskampagne und die innovativen gesundheitspolitischen Ansätze in der Beratung und Betreuung Betroffener im Rahmen von Modellprogrammen haben Früchte getragen. Sowohl die Rate der jährlichen Neuinfektionen als auch die Rate der jährlichen Neuerkrankungen konnten stabilisiert werden.
Meine Damen und Herren, damit hat sich die Politik der Prävention, der Aufklärung, der Vorbeugung und der Hilfe gegenüber einer repressiv ausgerichteten Politik mit Ausgrenzung von Erkrankungen bewährt.
Zwei kurze Anmerkungen noch, Herr Präsident. Wir haben auch einen erheblichen, einen bedeutsamen Wegfall von Mitteln. Ich meine die Streichung der Pauschale des Bundes zum Mutterschaftsgeld. Für die Betroffenen ändert sich hierdurch nichts. Diese
Leistungen werden künftig die Krankenkassen voll zu tragen haben. Sie finanzieren ja jetzt schon einen Teil. Es geht um eine Größenordnung von 210 Millionen DM. Das ist schmerzlich, es ist eine Belastung für die Krankenkassen. Umgekehrt muß man sehen, daß 1994 die gesetzliche Krankenversicherung in Milliardenhöhe bei der Pflegeversicherung entlastet wird. Ich meine, wir sollten deshalb jetzt keine aktuelle Diskussion über Familienlastenausgleichsleistungen in der gesetzlichen Krankenversicherung führen. Aber es bleibt ein Thema für die dritte Stufe der Gesundheitsreform, daß wir die versicherungsfremden Leistungen künftig möglichst aus dem Steuertopf finanzieren.
Ich möchte zum Schluß nochmals auf das Thema Aids zurückkommen. Wir wissen heute über Aids weit mehr als zu Beginn der 80er Jahre. Damals waren die Ursachen der Aids-Erkrankung wissenschaftlich strittig und weder HIV als Erreger von Aids entdeckt noch eine Möglichkeit gegeben, um den Nachweis von HIV im Blut und in Blutprodukten zu führen.
Wir haben im Bericht des Gesundheitsministers vom 30. November 1992 an den Ausschuß für Gesundheit zur HIV-Infektionsgefährdung durch Blutprodukte ausführlich die zunehmenden Erkenntnisse über die Aids-Erkrankung, die auf ihrer Grundlage getroffenen Sicherheitsmaßnahmen und weitere mögliche Maßnahmen zur Risikominimierung aufgezeigt.
Leider wissen wir auch heute, meine Damen und Herren, daß es trotz aller Maßnahmen Anfang der 80er Jahre zu Infektionen gekommen ist. Die schwere schicksalhafte Belastung der Betroffenen erregt unser aller Mitgefühl. Ich habe deshalb die Versicherungswirtschaft und die pharmazeutische Industrie mehrfach gebeten zu prüfen, ob auf Grund der tragischen Situation der Betroffenen über bereits geleistete Zahlungen hinaus weitere Leistungen erbracht werden können.
Seitdem wird verhandelt, bisher aber ohne konkretes Ergebnis. Jeder schaut auf den anderen, keiner tut den ersten Schritt.
Doch mit Diskussionen leisten wir keine Hilfe. Deshalb muß das Schwarze-Peter-Spiel ein Ende haben. Wir müssen den Betroffenen konkret humanitäre Hilfe leisten.
Ich unterstütze deshalb ausdrücklich die Anregung aus den Koalitionsfraktionen CDU/CSU und F.D.P., daß wir als Bund einen ersten Schritt tun, und zwar im Etat 1994 2 Millionen für einen Hilfsfonds vorsehen, aus dem monatlich Renten an aidserkrankte Betroffene gezahlt werden sollen.
- Frau Kollegin, ich finde, bei dem Schicksal der Betroffenen müssen wir das im Bundeshaushalt irgendwo zur Verfügung stellen.
Allerdings erwarte ich Beiträge der Industrie, der Versicherungswirtschaft, des Roten Kreuzes und auch der Bundesländer. Uns reicht es nicht, wenn Verständnis für die Betroffenen geäußert wird. Es müssen hier auch Taten folgen.
Die vorgesehene Verpflichtung des Bundeshaushaltes geht davon aus, daß auch andere ihren Beitrag erfüllen.
Ich möchte noch einmal ganz deutlich sagen: Dieser Schritt ist keine juristisch begründete Entschädigung. Weder das Bundesgesundheitsamt noch das Bundesgesundheitsministerium hat seinerzeit falsch gehandelt. Es wurde nach dem jeweils neuesten Kenntnisstand unverzüglich gehandelt.
Unsere jetzt vorgesehene unbürokratische Hilfeleistung ist ein Signal. Ich rufe alle Beteiligten zu einer humanitären Gemeinschaftsaktion auf. Wir können zwar nicht alle Forderungen erfüllen, aber ich erwarte einen Beitrag aller, damit ein Hilfsfonds in einer Höhe von mindestens 10 Millionen DM erreicht wird.
Wir müssen jetzt, meine Damen und Herren, jenseits aller Paragraphen unserer sozialen Verantwortung in einer sehr schwierigen Tragödie gerecht werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kaum jemand plädiert in diesen Tagen nicht für Deregulierung und Entbürokratisierung. Diese Novelle des Gentechnikgesetzes ist ein Prüfstein dafür, wie ernst man es dann nimmt, wenn Deregulierung und Entbürokratisierung Realität werden. Dort, wo dies ohne Gefahr für die Sicherheit von Mensch und Umwelt beim Umgang mit der Gentechnik möglich ist, sind wir für einen konsequenten Abbau der Bürokratie.
Deshalb werden wir hier im Deutschen Bundestag, aber auch im Bundesrat an diesem Konzept der Novelle des Gentechnikgesetzes festhalten.
Das sind wir unserer Wissenschaft und unserer Wirtschaft, aber auch den Beschäftigten in den Forschungslabors und Industriebetrieben schuldig.
Meine Damen und Herren, wenn man ständig auf Kongressen unterwegs ist, auf denen heute noch nicht beherrschbare Krankheiten behandelt werden, wenn man die Hoffnungen der Menschen mitverfolgen kann, die diese in die Gentechnik setzen, wenn man sieht, welche Erfolge der Gentechnik im Bereich der Medizin den Menschen auch schon zugute kommen, dann ist es - so denke ich, Frau Kollegin Höll - auch eine ethische Verpflichtung, daß wir die Möglichkeiten der Gentechnik nutzen.
Sie weisen mit Recht darauf hin, daß es heute schon insgesamt über 250 Arzneimittel gibt, die mit gentechnischen Methoden gewonnen werden. Aber das ist nicht - so wie Sie es darstellen - der Beleg dafür, daß es beim Vollzug dieses Gesetzes keine Schwierigkeiten gibt. Denn die meisten dieser gentechnisch hergestellten Arzneimittel sind nicht in Deutschland erforscht worden und werden auch in Deutschland nicht produziert. Das ist das Problem.
Es gibt etwa 250 Arzneimittel, die mit gentechnischen Methoden gewonnen werden. Ich nenne gerade vor dem Hintergrund aktueller Probleme die

Herstellung des rekombinanten Faktors VIII zur Behandlung von Blutern, der die potentiellen Restrisiken einer HIV-Infektion durch Blut bzw. Blutprodukte beseitigt. Meine Damen und Herren, das ist eine ganz wichtige Frage. Bei der herkömmlichen Übertragung von Blutprodukten wird immer ein Restrisiko der Infektion bleiben. Durch ein gentechnisch hergestelltes Blutprodukt können wir dieses Restrisiko gewissermaßen eliminieren.
Ich nenne weiter die Entwicklung des Medikaments EPO, durch das vielen chronisch nierenkranken Patienten langwierige und risikoreiche Bluttransfusionen erspart geblieben sind. Ich erwähne das als TPA bekanntgewordene Medikament, das bei der Therapie des akuten Herzinfarkts zur Auflösung von Gefäßverstopfung verwendet wird und bereits viele Herzinfarktpatienten in Deutschland vor schweren Komplikationen oder sogar dem Tod bewahrt hat.
Zu dieser Liste gehört auch die Herstellung von Humaninsulin mit dem Vorteil, daß dieses Insulin für viele Patienten verträglicher und wirksamer ist als das herkömmliche.
Dies alles wäre ohne die Gentechnik nicht möglich gewesen. Ohne Gentechnik wüßten wir heute auch über viele Krankheitsmechanismen weit weniger. Das gilt z. B. für die Alzheimer Krankheit, für Diabetes, Krebs und Aids.
Auch auf die somatische Gentherapie werden große Hoffnungen gesetzt. Zwar sind derzeit die Erfahrungen noch begrenzt, aber wir gehen davon aus, daß die somatische Gentherapie die Chance einer wirklich kausalen Therapie von schweren Krankheiten in sich birgt. Das heißt, es besteht damit die Chance auf eine wirkliche Heilung von Krankheiten, die heute noch nicht beherrscht werden.
Diese Chancen müssen wir nutzen. Das sind wir den Menschen schuldig. Deshalb gilt für die Bundesregierung und die Koalition nach wie vor als oberstes Ziel: Wir müssen auf der einen Seite die Risiken vermeiden - das ist durch das Embryonenschutzgesetz geschehen -, aber auf der anderen Seite die Chancen nutzen.
Meine Damen und Herren, ich erinnere mich in diesem Zusammenhang an Vorträge, die ich noch vor zehn Jahren bei Wirtschaftsbeiräten zu dem Thema gehalten habe, ob die Mikroelektronik und der Roboter Arbeitsplätze gefährden. Damals haben wir eine neue Technologie mit ihren Risiken überbetont. Während wir in der Bundesrepublik Deutschland über diese Risiken diskutiert haben, haben andere diese Technologie erforscht und dann produziert. Wir importieren heute das, was andere produzieren.
Das darf uns in der Gentechnik nicht passieren. Ich betone, wie alle Vorredner der Koalition, noch einmal, daß der Schutz von Mensch und Umwelt beim
Umgang mit der Gentechnik oberstes Ziel der Bundesregierung bleibt. Die Vorschriften, die wir erlassen haben, um dieses Ziel zu erreichen - auch dieses Gentechnikgesetz dient diesem Ziel -, enthalten aber eine ganze Reihe von Regelungen, die nach neuem Erkenntnisstand nicht notwendig sind, um den Umgang mit der Gentechnik sicher zu machen.
Das ist schon seit der vom Bundestag im Frühjahr 1992 durchgeführten Anhörung unbestritten. Eine weitere Anhörung im Juni 1993 hat dies bestätigt.
Das Gentechnikrecht kann also entbürokratisiert werden. Wenn wir das Gentechnikrecht entbürokratisieren können, dann müssen wir es auch tun.
Die Gentechnik ist eine wichtige Schlüsseltechnologie. Ihre Entwicklung darf durch administrative Hemmnisse nur insoweit eingeschränkt werden, als dies zum Schutz von Mensch und Umwelt geboten ist. Dort aber, wo der Schutzzweck es nicht erfordert, sollten wir auf staatliche Eingriffe verzichten.
Leider erlaubt uns der vom EG-Recht gesetzte Rahmen nicht alle möglichen und auch gebotenen Änderungen. Wo aber das EG-Recht nicht entgegensteht, da muß unser Gentechnikrecht entrümpelt werden. Das ist das Ziel der vorliegenden Novelle, ohne den Schutzzweck des Gesetzes zu verletzen.
Die Novelle sieht folgendes vor:
Erstens. Der Anwendungsbereich des Gentechnikgesetzes wird zielgenauer gefaßt. Insbesondere reine Transportvorgänge werden ausgegliedert.
Zweitens. Das Genehmigungsverfahren in den niedrigen Sicherheitsstufen wird in ein Anmeldeverfahren umgewandelt.
Drittens. Genehmigungs- und Anmeldefristen werden verkürzt.
Viertens. Die Öffentlichkeitsbeteiligung - das halte ich für besonders wichtig - wird zum einen bei Anmelde- und Genehmigungsverfahren auf die wirklich notwendigen Fälle beschränkt, zum anderen wird sie dort, wo sie zu kompliziert ist, maßgeblich vereinfacht, ohne die Beteiligung der Öffentlichkeit dadurch zu verhindern.
Damit setzen wir - da bin ich ganz anderer Aufassung als Sie, Frau Schaich-Walch - zugleich ein Signal, mit dem wir die Akzeptanz der Gentechnik in der Bundesrepublik Deutschland verbessern und unsere Wissenschaft und Industrie zu neuen Anstrengungen in Forschung und Anwendung ermuntern wollen.
Das war bei der ersten Lesung im Juni noch alles etwas anders. Damals traf unser Konzept noch auf breite Zustimmung, auch bei der Opposition.
Ich habe die Redebeiträge von Herrn Catenhusen und von Frau Dr. Otto sowie auch die besonders ermunternden Zwischenrufe vom Kollegen Vosen noch im Ohr. Was, meine Damen und Herren von der SPD, ist
Deutscher Bundestag - 12. Wahlperiode - 180. Sitzung. Bonn, Freitag, den i. Oktober 1993 15579
eigentlich seit Juni geschehen? Was ist eigentlich in Sie gefahren?
Nachdem Sie ja eine Enthaltung angekündigt haben, lasse ich in meiner Rede vieles weg, was mir aufgeschrieben wurde. Trotzdem muß ich Ihnen sagen: Wenn wir Ihren Anträgen folgten, die Sie uns letzte Woche im Ausschuß präsentiert haben, würde sich das Ausmaß der Entbürokratisierung im Gentechnikgesetz der Null-Linie nähern.
Sachlich durch nichts gerechtfertigte bürokratische Hemmnisse würden bestehen bleiben. Das beabsichtigte positive Signal für die Gentechnik würde ins Gegenteil verkehrt.
Ich stelle einfach einmal die Frage: Was spricht eigentlich dagegen, in der Sicherheitsstufe 1, bei der per gesetzliche Definition keine Gefahr für Mensch und Umwelt besteht, von dem heute noch notwendigen Anmeldeverfahren in ein reines Anzeige- oder Registrierungsverfahren umzusteigen, was für die Forschung und für die Produktion den Vorteil hätte, sofort mit den Arbeiten beginnen zu können, ohne daß lange Fristen eingehalten oder Kommissionen beteiligt werden müssen?
Ich bin der Meinung, daß, wenn es das EG-Recht erlaubte, die Sicherheitsstufe 1 in dieses Gesetz überhaupt nicht hineingehörte.
Sie wollen dies jetzt mit Ihren Änderungsanträgen gegenüber unserem Entwurf verbösern.
Meine Damen und Herren, man muß sich, was die Öffentlichkeitsbeteiligung betrifft, auch einmal in der Praxis umsehen.
Es gibt trotz aller emotionalen Widerstände und oft auch Unkenntnis immer noch tapfere Unternehmen, die sich einem Freisetzungsverfahren unterziehen. Ich habe ein Unternehmen besucht und ohne Zweifel bei allen Fachleuten registrieren können, daß die Erörterungstermine im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung keinen neuen Erkenntnisgewinn für diejenigen Behörden bringen, die über die Anmeldung oder Genehmigung zu entscheiden haben. Diese Erörterungstermine werden vielmehr durch Anreise aus der ganzen Bundesrepublik Deutschland von Menschen, die ansonsten nicht in der Lage sind, ein Bügeleisen zu reparieren, dazu benutzt, bei der Gentechnik die Menschen in der Öffentlichkeit zu verunsichern, indem Fundamentalisten gegen die Gentechnikrechte insgesamt losziehen. Das führt nicht zu einer Erhöhung der Akzeptanz, sondern das zerstört
uns die Akzeptanz in der Bundesrepublik Deutschland.
Deshalb sagen wir ja zur Öffentlichkeitsbeteiligung. Aber die Öffentlichkeitsbeteiligung muß so gestaltet werden, daß sie Genehmigungsverfahren nicht zertrümmert und daß die Unternehmen, die ein solches Verfahren jemals durchgeführt haben, nicht zu uns sagen: Das haben wir einmal gemacht, aber zum zweitenmal machen wir das in der Bundesrepublik Deutschland nicht mehr.
Da sind von seriösen Leuten Millionenbeträge und viel persönlicher Kraftaufwand eingesetzt worden. Mir haben sowohl die Beschäftigten in diesen Betrieben wie die Unternehmer selbst gesagt: Das halten wir psychisch, materiell und von der Kostenbelastung her ein zweites Mal nicht mehr aus. Das zweite Mal wird dies außerhalb der Bundesrepublik Deutschland stattfinden.
Das müssen Sie sich immer vor Augen halten, wenn Sie Ihre Vorschläge, die sich gewissermaßen noch in der Nullrunde der Entbürokratisierung befinden, wirklich ernsthaft aufrechterhalten wollen. Ich finde, wir machen uns in der Öffentlichkeit lächerlich, wenn wir ein gewaltiges Gesetzgebungsverfahren in die Wege leiten und am Schluß ein Gesetz verabschieden, das das Etikett Entbürokratisierung im Grunde nicht verdient. Wenn wir das tun, dann müssen wir auch die Kraft haben, wirklich zu deregulieren und wirklich zu entbürokratisieren.
Meine Damen und Herren, ich möchte auch noch einmal betonen: Dies ist ein erster Schritt zur Vereinfachung des Gentechnikrechts. Weitere Schritte müssen auch nach meiner Überzeugung folgen.
Wir werden, Herr Kollege Laermann, an der Änderung der Verordnungen ganz, ganz zügig arbeiten. Wir wirken auch seit vielen Monaten in der EG darauf hin, daß das EG-Recht unter den heutigen Erkenntnissen verändert wird.
Wir weisen auch immer wieder darauf hin, daß es nicht angeht, daß in der EG Richtlinien einheitlich beschlossen werden und nur ein Teil der Staaten diese so vollziehen, wie wir das in der Bundesrepublik Deutschland tun.
Ich sage: Das ist ein erster wichtiger Schritt, und wir werden weitere folgen lassen; insbesondere was die Verordnungen betrifft, sind wir voll dabei. Dieser erste wichtige Schritt verbessert deutlich die Arbeitsbedingungen zur Gentechnik in Wissenschaft und Industrie. Deshalb ist es für die Gentechniker in Forschung und Industrie jetzt an der Zeit, die Klagemauer zu verlassen. Wir haben ihre Beschwerden gehört, wir haben sie ernst genommen, und wir haben schnell, in wenigen Monaten, die erforderlichen Maßnahmen getroffen.

Mehr ist zur Zeit nicht möglich. In dem jetzt geschaffenen Rahmen müssen und können sich Wissenschaft und Industrie bewähren. Ich zitiere: „Man kann eine Wirtschaft auch kaputtjammern. Ich warne hier vor deutscher Gründlichkeit." Das ist eine Aussage des Vorstandsvorsitzenden der Siemens AG, und sie gilt auch für die Gentechnik.
Deshalb gehen das Signal und die Forderung an Wirtschaft und Forschung. Sie stehen jetzt hinsichtlich der Grundlagenforschung, der Vermarktung von Forschungsergebnissen sowie der Herstellung entsprechender Produkte in der Pflicht, dieses Gesetz zu nutzen. Das ist die ureigenste Aufgabe von Wirtschaft und Forschung.
Die Politik entscheidet nicht über die Aufnahme von Forschungsarbeiten, die Einstellung qualifzierter Mitarbeiter, die Bereitstellung der erforderlichen Mittel. Die Politik entscheidet auch nicht über den Aufbau von technischen Anlagen und Produktionsstätten oder über die Entwicklung innovativer Produkte. Die Politik sorgt für die nötigen Rahmenbedingungen. Mit der Verabschiedung der Novelle des Gentechnikgesetzes, Herr Kollege Thomae, verbessern wir diese Rahmenbedingungen. Das ist nicht nur eine Absichtserklärung, nicht nur ein Soll, sondern wir tun es auch. Jetzt müssen Wirtschaft und Forschung diese Chancen ergreifen.
Ich appelliere an die SPD-geführten Bundesländer, diese Novelle im Bundesrat mit zu befördern und nicht zu verhindern.
Ich betone noch einmal, was für mich als Gesundheitsminister mit das Wichtigste ist. Wenn ich an den letzten internationalen Aids-Kongreß in Berlin denke, wenn ich jenen Menschen gegenübersitze, die heute noch mit dem sicheren Tode rechnen müssen und die auf die Forschungsergebnisse der Gentherapie und der Gentechnik hoffen, dann sage ich: Wir dürfen nicht durch überzogene Regulierungen und Bürokratisierungen diesen Menschen jede Hoffnung nehmen, weil in der Bundesrepublik Deutschland in dieser Hinsicht nichts mehr stattfinden kann.
Deshalb sage ich Ihnen, Herr Kollege Catenhusen, Frau Schaich-Walch und insbesondere Herr Vosen: Helfen Sie mit, daß der Bundesrat, in dem Sie die Mehrheit haben, dieses Gesetz pünktlich verabschiedet, damit es am 1. Januar 1994 der Wirtschaft, der Forschung und letztlich dann auch den Menschen zugute kommt!
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Heute nacht hat mir das Lagezentrum des Bundesinnenministeriums mit dem Betreff „Abwehr von Arzneimittelrisiken - Gefrorenes Frischplasma der Firma UB-Plasma - Labor Koblenz - Strafverfahren der Staatsanwaltschaft Koblenz ..." folgendes mitgeteilt:
Auf der Grundlage der bislang geführten Ermittlungen ist der Verdacht gerechtfertigt, daß gefrorenes Frischplasma der Firma UB-Plasma nicht ausreichend auf Infektionsparameter getestet wurde. Es kann nicht ausgeschlossen werden, daß bislang ausgelieferte Plasmabeutel möglicherweise mit dem HI-Virus infiziert sind. Deshalb ist es dringend erforderlich, sofort die nachfolgenden Kunden der Firma UB-Plasma, die in 1993 beliefert wurden, dahin zu informieren, Beutel mit gefrorenem Frischplasma der UB-Plasma in Koblenz
nicht mehr zu einer Transfusion zuzulassen. Die akute Gefahrenlage gebietet die Sicherstellung der in Frage kommenden, noch vorhandenen gefrorenen Plasmabeutel auf der Grundlage des § 69 Abs. 1 des Arzneimittelgesetzes in Verbindung mit den jeweiligen Polizeigesetzen des betreffenden Landes. Anordnende Behörde ist das Gesundheitsministerium Rheinland-Pfalz in Mainz in Verbindung mit der Bezirksregierung Koblenz. Nach den sichergestellten Unterlagen kommen folgende Abnehmer in Betracht:.. .
Es werden dann 54 Krankenhäuser und Firmen in der
Bundesrepublik Deutschland namentlich aufgeführt.
Meine Damen und Herren, es handelt sich um die Firma, deren Name ich in der ersten öffentlichen Sitzung des Gesundheitsausschusses nach Bekanntwerden dieser Vorgänge am 8. Oktober 1993 als eine der zweifelhaften Firmen dem Ausschuß schriftlich vorgelegt habe. Das ist die Firma, über die das Bundesgesundheitsamt seit 1991 konkrete und auch zweifelhafte Informationen hatte und diese Informationen für sich behalten hat.
Wer mich kennt, weiß, daß ich mich nicht leicht ärgere. Aber manche Kommentare und Veröffentlichungen der letzten Tage, dies alles aus den letzten Wochen sei Panikmache gewesen und hätte in erster Linie der Selbstdarstellung des Ministers gedient, haben bei mir, so bedauerlich diese Vorgänge sind, die blanke Wut ausgelöst, die blanke Wut.
Denn, meine Damen und Herren, hier geht es nicht um eine Selbstdarstellung, hier geht es nicht um ein Kopfwehmittel, sondern hier geht es um lebensgefährliche Dinge. Welche Kaltschnäuzigkeit muß sich bei manchen Menschen dahinter verbergen, wenn sie mir unterstellen, ich hätte dieses ganze Theater in den letzten Wochen nur deshalb angezettelt, damit ich mich in der Öffentlichkeit darstellen kann!
Meine Damen und Herren, das einzige Leitmotiv meines Handelns war der Schutz der Gesundheit der Bevölkerung in der Bundesrepublik Deutschland und nichts anderes. Leider Gottes bekomme ich täglich immer mehr Informationen, die die Richtigkeit meines Handelns und die Richtigkeit des Handelns der Koalition belegen.
Wenn Sie von der politischen Verantwortung gesprochen haben, Herr Kirschner: Die Überwachung der Blutspendedienste und der Firmen, die Blutprodukte herstellen, liegt bei den Ländern, in diesem Falle bei Rheinland-Pfalz. Ich bin sehr dafür, daß wir uns gemeinsam bemühen, diese Dinge nicht in eine parteipolitische Auseinandersetzung zu zerren.
Nur, Herr Kirschner: Wenn Sie ständig die Frage nach der politischen Verantwortung für manches, was ich in den letzten Tagen gesagt habe, stellen, wo ich nicht von irgend jemand ertappt wurde, sondern die Öffentlichkeit über Dinge informiert habe, die ich selbst recherchiert habe, und wenn Sie dies weiter zum Gegenstand einer parteipolitischen Auseinandersetzung machen wollen, was ich mir nicht wünsche, dann


wird sich eines Tages auch die Frage stellen: Wer hat die politische Verantwortung in Rheinland-Pfalz für die Überwachung dieser Firma in den letzten Monaten und Jahren gehabt?
Meine Damen und Herren, in der Bundesrepublik Deutschland sind 60 000 Menschen mit dem Virus HIV infiziert,
10 000 Menschen sind an Aids erkrankt, die Hälfte von diesen 10 000 sind inzwischen verstorben. Es gehört zur Klarheit und Wahrheit, wenn wir der Öffentlichkeit sagen: HIV und Aids ist die heimtükkischste Infektionskrankheit unserer Zeit, und es bleibt bei den Grundlinien der Aidspolitik: Weil diese Krankheit nicht geheilt werden kann, weil wir bis zur Stunde keinen Impfstoff gegen diese Krankheit haben, sind Aufklärung und Prävention die wichtigsten Mittel, um eine Infektion zu vermeiden.
Zweitens, meine Damen und Herren: HIV-Infektionen und Aidserkrankungen bringen unsägliches seelisches und persönliches Leid für die betroffenen Menschen. Deshalb muß es unser Bemühen auch in der Zukunft sein, den Betroffenen medizinische, soziale und psychologische Hilfe zu gewähren. Wir müssen weiter eine Politik betreiben, die nicht zu einer Isolation, zu einer Ausgrenzung der Betroffenen führt. Meine Damen und Herren, ich möchte es als Grundlinie der Aids-Politik auch für die Zukunft in dem Satz zusammenfassen: Wir müssen die Krankheit bekämpfen und dürfen nicht die Kranken bekämpf en.
Eine der Infektionsmöglichkeiten ist die Behandlung mit Blut und Blutpräparaten. Hier hat es im Laufe der 80er Jahre etwa 1 500 Infektionen von Blutern gegeben und rund 700 Infektionen von Menschen, die mit Blutprodukten behandelt wurden.
Ich habe zu diesen Vorgängen schon kurz nach meinem Amtsantritt einen Bericht anfertigen lassen, der am 30. November 1992 dem Parlament zugeleitet wurde, einen Bericht, der sich insbesondere mit der Frage der Vermeidbarkeit der damaligen Vorgänge, Sicherheit der Blutprodukte, aber auch mit der Frage „Entschädigung" befaßt.
Meine Damen und Herren, nach dieser medizinischen Katastrophe der 80er Jahre sollte es einen parteiübergreifenden Konsens geben, daß es die Verpflichtung und die Verantwortung aller Beteiligten ist, jeden Tag die höchste Aufmerksamkeit einzusetzen, daß sich in der Bundesrepublik Deutschland eine vergleichbare Katastrophe nicht wiederholen möge.
 Herr Dr. Thomae, ich habe noch keine näheren Informationen, ich bekam gerade von Rheinland-Pfalz die Mitteilung, daß die Geschäftsräume versiegelt worden sind und die Bezirksregierung den Widerruf der Herstellungserlaubnis dieser Firma veranlassen wird. Ich habe zur Stunde jedoch keine näheren Informationen über den Umfang der weitergeleiteten Blutprodukte.
Meine Damen und Herren, Leitmotiv meines Handelns ist es also, von allen Beteiligten jeden Tag höchste Aufmerksamkeit abzuverlangen, damit sich diese Katastrophe der 80er Jahre nicht wiederholt.
Ich habe erste Zweifel an der Richtigkeit des Berichts, den ich dem Parlament vorgelegt habe, bekommen, als ich nach einer Veröffentlichung bezüglich dieser Firma Anfang September mit eigenen Recherchen intensiver Art begonnen habe. Leider Gottes ist die Angelegenheit in der Öffentlichkeit, auch in vielen Leitartikeln, zu wenig beurteilt worden. Man hat sich immer nur allein mit der Informationspolitik und diesen 373 Fällen beschäftigt, hat aber völlig übersehen, daß diese Liste dein Ausschuß am 8. Oktober vorgelegt wurde. Aus der Liste ergibt sich, daß diese Firma bereits im Jahre 1991 mit einem negativen Ergebnis getestet hat, was im Aids-Zentrum zu einem positiven Ergebnis geführt hat, und daß auf dieser Liste, einer Liste des Bundesgesundheitsamtes, der lapidare Satz steht: Soweit bekannt, ist aus dieser positiven Spende keine Transfusion gemacht worden.
Ich habe den zuständigen Beamten des BGA gefragt: Worauf bezieht sich dieser Satz? Woher nehmen Sie Ihre Informationen? Er sagte, es handle sich um ein Telefonat. Die Frage, ob er das nicht festgehalten habe, beantwortete er mit Nein. Ich stellte die Frage: Was sagen Sie eigentlich in ein oder zwei Jahren, wenn das Telefonat bestritten wird?
Dann hat sich der zweite Fall herausgestellt. Dabei handelt es sich um sechs Blutspenden, davon fünf positiv, drei zwischen der Firma und dem Aidszentrum unterschiedlich getestet. Auf Grund dieser Kenntnis hat das Bundesgesundheitsamt - dies ist eine Blutspende vom 9. Februar 1993 bis 8. April 1993 - den behandelnden Arzt des Blutspenders und den Seuchenreferenten des Landes Hessen - das ist das Sitzland des Spenders - informiert, hat aber nicht das Aufsichtsland der Firma informiert. Dies wäre bei einer Firma, die mehrfach auffällig wird, ja wohl notwendig gewesen. Man hat es für sich behalten.
Wenige Tage später wird wieder ein Fall, in Frankfurt, bekannt, von dem das Bundesgesundheitsamt angeblich nichts wußte. Hier hat die gleiche Technik stattgefunden: Irgend jemand hat sich mit dem Krankenhaus in Verbindung gesetzt - heute weiß man nicht mehr, mit wem -, und die Bluttransfusion wurde verabreicht, obwohl bekannt war, daß das Blut verseucht war.

Meine Damen und Herren, es ist doch nicht Aktionismus oder Panikmache, wenn man in solchen Fällen personelle und organisatorische Konsequenzen zieht. Solche Schlampereien kann man als Minister doch nicht weiterhin dulden, wenn man davon Kenntnis hat.
Dies ist eine Firma. Wir sind jetzt mit einer zweiten Firma beschäftigt, bei der hinsichtlich der positiven Charge 1990 in manchen Medien schon wieder Entwarnung gegeben wurde, weil man gesagt hat, das Ausgangsmaterial sei von 1984. Bei dieser Überprüfung stellte sich heraus, daß es mindestens eine zweite positive Charge aus den Jahren 1988 und 1989 gibt. Diese Information hat man im Bundesgesundheitsamt einfach abgelegt, weil gesagt wurde, daß zuvor der Rückruf aller Chargen veranlaßt wurde sowie das Ruhen der Zulassung für PPSB-Chargen. Man hätte Ermittlungen anstellen müssen, hätte rückverfolgen müssen, welche Patienten damit behandelt worden sind.
Meine Damen und Herren, das aber wird in der Bundesrepublik Deutschland als Panikmache eingestuft. Ich hätte mal erleben wollen, was passiert wäre, wenn ich das für mich behalten hätte und die Dinge vielleicht in zwei bis drei Jahren an die Oberfläche gekommen wären.
Es spricht doch schon die Logik dagegen, daß ich die Einzelheiten der Liste der 373 Fälle kennen konnte. Diese wurden mir nach einer neunstündigen Klausurtagung in einem Termin gegen Mitternacht, zu einer ungewöhnlichen Zeit, offeriert.
Auf meine Frage, in welcher Zeit durch welche Präparate welcher deutschen Firmen die Infektionen erfolgt seien, konnte man mir keine detaillierte Auskunft geben. Man sagte mir, daß die größte Zahl der Fälle wohl vor 1985 lag. Aber wie soll ich etwas gewußt haben, wenn die zuständigen Beamten, die diese Liste bearbeiten, zwei Tage brauchten, um diese Liste so zu spezifizieren, daß sie mir eine Auskunft geben konnten? Zunächst haben sie eine ganze Woche erbeten, um die Liste so zu erarbeiten, daß sie mir Auskunft geben können.
Natürlich kenne ich auch die globalen Zahlen über die Bluterinfektionen in der Bundesrepublik Deutschland. Aber diese Liste von 373 Arzneimittelnebenwirkungen ist nicht kompatibel mit allen anderen Zahlen, die wir in der Bundesrepublik Deutschland kennen und auch ständig veröffentlicht haben.
Warum ist diese Liste so wichtig? - Weil es die einzige Meldung ist, die wir in Deutschland haben, aus der man auf das angewandte Präparat, auf den Hersteller, auf die Therapie und auf die Person rückschließen kann. Es ist die einzige Liste, die uns die rechtliche Möglichkeit gibt, ein auffälliges Produkt vom Markt zurückzuziehen. Deshalb ist diese Liste der 373 Arzneimittelnebenwirkungen anders zu bewerten als ein Laborbericht über anonyme Meldungen, die man nicht zurückverfolgen kann, oder das Aidsfall-Register, das freiwillige und anonyme Meldungen der Ärzte über Aids-Erkrankte an die Arzneimittelkommission und damit das Bundesgesundheitsamt enthält. Dies hat eine ganz andere Qualität. Nur aus dieser Liste von 373 Arzneimittelnebenwirkungen können wir ernsthafte Rückschlüsse auf die Risikolage bei Blut und Blutprodukten ziehen. Deshalb habe ich soviel Wert darauf gelegt, daß diese Liste spezifiziert wird.
Was in diesem Punkt viel zu wenig in der Öffentlichkeit diskutiert wurde, ist, daß das Parlament im November 1992 falsch informiert worden ist.
Herr Kirschner, ist das nicht wichtig? Wir alle sind falsch informiert worden. Das können wir doch nicht durchgehen lassen. Dann könnte ja irgendwann einmal eine nachgeordnete Behörde mit dem Parlament oder einem Ministerium umspringen wie sie will.
Ich habe seit Anfang September ernsthafte Zweifel daran bekommen, ob all das, was mir immer an Informationen geliefert wurde, richtig ist. Ich habe mich nach sorgfältiger Überlegung und, soweit es um juristische Dinge ging, auch in enger Abstimmung mit dem Bundesjustizminister für diesen Weg entschieden. Ich habe zu Beginn meiner Ministerzeit einen Eid abgelegt und dabei geschworen, Schaden vom Volk abzuwenden. Auf Grund dieses Eides, aber auch auf Grund meiner tiefen eigenen Überzeugung habe ich seit Antritt meines Ministeramtes nach zwei Prämissen gehandelt:
Erstens. Die Sicherheit von Arzneimittelprodukten - Blut gehört dazu - geht vor wirtschaftliche Interessen. Zweitens. Wir dürfen nicht erst dann handeln, wenn eine Gesundheitsgefährdung bereits sicher ist. Wir müssen schon dann handeln, wenn eine gesundheitliche Gefährdung der Bevölkerung wahrscheinlich ist.
Das verlange ich vom Bundesgesundheitsamt und von meinem eigenen Ministerium. Das war auch der Maßstab meines eigenen Handelns in den letzten Wochen.
Ich kann doch nicht abwarten, bis wir eine katastrophale Bilanz zu ziehen haben, bis wir vielleicht in 2, 3 oder 5 Jahren wieder eine Katastrophenbilanz zu ziehen haben wie über die achtziger Jahre. Hier muß ich auch das Risiko eingehen, daß nicht alles, was mir mitgeteilt wird, letzten Endes erhärtet werden kann. Aber wenn der Anschein der Wahrscheinlichkeit dafür spricht und wenn es sich um seriöse Informanten handelt, kann man nach meiner tiefen Überzeugung nicht erst abwarten, bis sich das Risiko verifiziert hat. Ich muß wahrscheinliche Gesundheitsgefährdungen abwenden.
Sie von der Opposition bestreiten es Gott sei Dank nicht. Aber es gibt in der Bundesrepublik Deutschland genug Kommentatoren und Leitartikler, die mir in den letzten Tagen ganz andere Dinge unterstellt haben und einfach nicht zur Kenntnis nehmen wollten,


welche Leitziele meiner Politik und der Politik der Koalition zugrundeliegen.
Ein zweites Leitmotiv: Meine Damen und Herren, wir reden so viel über Politikverdrossenheit. Wir reden so viel über Intransparenz. Nun gehen einmal die Fraktionen der CDU/CSU und der F.D.P. sowie ein Minister zum frühestmöglichen Zeitpunkt an die Öffentlichkeit, und dann ist das auch wieder nicht richtig. Man kann eine objektive Gefahr nicht durch Verschweigen eindämmen.
Da helfen nur die Offenheit und die Offensive. Ich habe mich entschlossen, endlich einmal diesen Kurs der Verniedlichung und des Verschweigens zu durchbrechen. Alle Beteiligten sagen mir immer: Wir haben doch telefoniert. Das erledigen wir schon; das lösen wir schon auf. Das wird im Bundesgesundheitsamt gesagt; das wird von Ärzten, Herstellern und Aufsichtsbehörden gesagt. Nur, meine Damen und Herren, hier geht es um tödliche Dinge. Das Verfahren kann man nicht mehr unter „streng geheim" ablaufen lassen. Das ist keine Privatangelegenheit irgendeines Verantwortlichen. Nein, es ist eine Angelegenheit, die die ganze Gesellschaft berührt und bei der Offenheit gewährleistet und Öffentlichkeit hergestellt werden muß.
Ich weiß, daß man damit auch billigend in Kauf nehmen muß, daß es zu Verunsicherung und auch zu Angst kommt. Nur, wir stellen das Vertrauen der Bevölkerung in die Funktionsfähigkeit von Behörden und der Politik nur dann wieder her, wenn wir mit diesen Dingen öffentlich und schonungslos umgehen. Die schlimmste und schrecklichste Antwort wäre, wenn man, aus welchen Gründen auch immer, die Dinge verniedlichen und verschweigen würde.
Was das Bundesgesundheitsamt betrifft: Ich möchte ausdrücklich attestieren, daß in diesem Amt die weitaus größte Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter qualifiziert, motiviert und fleißig sind und ihre Pflichten ordnungsgemäß erfüllen.
Das kann uns nicht davon abhalten, dort, wo Fehler passieren und Mängel aufgedeckt werden, konsequent und schonungslos einzugreifen. Das Bundesgesundheitsamt hat darunter gelitten, daß es eine gewaltige, hierarchisch gegliederte Behörde war, ein schwerfälliger Tanker, bei dem Informationen schon innerhalb der Behörde nicht fließen konnten. Gerade die Informationen über jene Firma, von der ich sprach, sind nicht bis an die Spitze des Bundesgesundheitsamtes gelangt.
Wenn man eine Hierarchie und eine Organisation durch Analyse als Ursache für einen Mangel herausgefunden hat, dann reicht es nicht aus, nur zu klagen; dann muß man die Ursachen beseitigen. Deshalb ist die Entscheidung, daß ich dem Parlament vorschlage, das Bundesgesundheitsamt als einheitliche Behörde aufzulösen, richtig. Dieser schwerfällige Tanker kann nicht so bleiben, wie er war.
Wir werden die sechs Institute, die bisher Bestandteil des Bundesgesundheitsamtes waren, ebenfalls reformieren und effizienter gestalten. Möglicherweise wird es danach weniger Institute geben. Der Vorwurf, man würde damit Einfluß auf die Wissenschaft nehmen wollen, liegt völlig daneben. Ich möchte, daß die Institute noch mehr Verantwortung bekommen und noch mehr Eigenverantwortlichkeit zeigen als in der Vergangenheit.
Ferner möchte ich, daß wir in den Instituten möglicherweise zwischen der Wissenschaft und der Bürokratie trennen,
daß die Wissenschaft völlig unabhängig von der Politik wirken kann und daß die Verwaltung die Erkenntnisse der Wissenschaft in die Praxis umsetzt.
- Es gibt keinen Maulkorb für die Wissenschaft und keine politische Einflußnahme, Herr Dr. Thomae, das ist völlig unbestritten.
Nach meiner Lebenserfahrung kann eine kleinere Einheit wichtige Dinge wesentlich besser erfüllen als ein großer, unbeweglicher Tanker. Man sollte einer größeren Einheit nichts übertragen, was nicht eine kleinere genausogut erledigen kann.
Ich möchte heute noch einmal den folgenden Appell an die Öffentlichkeit richten. Wir leben in einem Rechtsstaat. Solange die vielen Vorwürfe, die in der Öffentlichkeit erhoben wurden, nicht belegt werden können - sie können bis zum heutigen Tage nicht belegt werden -, müssen und sollten wir von der Unschuldsvermutung bezüglich der Mitarbeiter sowohl im Ministerium wie im Bundesgesundheitsamt ausgehen. Ich stelle mich deshalb voll vor diese Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Es ist eine Ungeheuerlichkeit, daß allgemein gehaltene Vorwürfe ausreichen, um Mitarbeiter und ein ganzes Amt mit dem Vorwurf der Interessenkollision und der Korruption zu verunglimpfen, ohne daß Roß und Reiter genannt werden. Ich stehe zu diesen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und lasse es nicht zu, schon aus menschlicher Fairneß, daß alle in einen Topf geworfen werden und mit Korruption und ähnlichen Verdächtigungen in Zusammenhang gebracht werden.
Es sollte umgekehrt daraus niemand den Schluß ziehen, daß wir irgendetwas vertuschen wollten. Es bleibt trotz dieser Erklärung dabei, daß wir schonungslos aufklären. Ich bitte heute das Parlament, neben der Vergangenheit meine eigene Person eben15972 

falls schonungslos in den Vorgang der Aufklärung miteinzubeziehen.
Meine Damen und Herren, ich frage: Was ist zu tun? Das Wichtigste ist, daß wir den Sicherheitsstandard bei der Behandlung mit Blut und Blutprodukten, den es in der Bundesrepublik Deutschland gibt, im täglichen Umgang einhalten, und zwar bei allen Beteiligten. Es nützen die schönsten Paragraphen und Richtlinien nichts, wenn sie in der Praxis nicht angewandt und eingehalten werden.
Deshalb ist dies die wichtigste Sofortmaßnahme. Das zeigt auch der Fall der Firma UB Plasma. Die Vorschriften für die Tests, für die Inaktivierung sind da, aber wenn eine Firma sie in der Praxis nicht einhält, dann nützen die schönsten Vorschriften nichts. Deshalb ist das Dringendste und Wichtigste die Einhaltung der Sicherheitsstandards. Das beginnt mit der Spenderauswahl, setzt sich fort beim HIV-Test bis hin zur Inaktivierung. Das ist die erste Aufgabe.
Wenn die Sicherheitsstandards eingehalten werden, haben wir in Deutschland einen guten Sicherheitsstandard bei der Blutbehandlung. Es besteht kein Grund zur Panik. Wenn ich persönlich heute eine Bluttransfusion bräuchte, würde ich sie mir verabreichen lassen. Aber das setzt voraus, daß das, was wir haben, auch im Alltag umgesetzt wird.
Meine Damen und Herren, so sehr mir Hysterie oder Angst vorgehalten werden: das Positive der Diskussion der letzten Wochen ist auch, daß man in allen Bereichen, von der Ärzteschaft bis hin zu den Krankenhäusern und insbesondere bei den Blutspende-diensten und auch bei den Ländern, plötzlich sorgfältiger über diese Dinge nachdenkt, als dies vielleicht viele Monate vorher der Fall war.
Ich höre, daß die Bereitschaft zur Eigenblutspende massiv zunimmt. Die deutsche Ärzteschaft, die monatelang über die Dokumentationspflicht für Blutprodukte im Krankenhaus eine Diskussion mit uns geführt hat, ist jetzt sehr, sehr aufgeschlossen und sieht es als eine Standespflicht der Ärzte an, eine Behandlung mit Blut in den Krankenakten zu dokumentieren, damit man später zurückverfolgen kann, wer welche Blutprodukte erhalten hat.
Meine Damen und Herren, ich hatte letzten Freitag ein Gespräch mit den Gesundheitsbehörden der Länder und stelle fest, daß sich auch dort das Risikobewußtsein ganz erheblich nach oben bewegt hat. Man sollte diese positiven Momente der Entwicklung der letzten Wochen nicht übersehen. Dies ist alles unter der Überschrift „mehr Einhaltung der gegebenen Sicherheitsstandards " zu sehen.
Ich lehne ganz bewußt ab und werde es auch in der Zukunft nicht mehr tun, das Risikopotential in Zahlen auszudrücken. Denn für einen Infizierten oder Aidskranken ist es ein relativ schwacher Trost, wenn er von der Politik die Botschaft erhält: Das Risiko liegt bei 1 : 1 Million. Ich nehme diese Zahlen nicht mehr in den Mund, denn wenn jemand mehrere Bluttranfusionen bekommt, verändert sich das Risikopotential dieser einzelnen Person schon ganz erheblich.
Die Analyse, daß wir einen guten Sicherheitsstandard haben, ist sicher richtig. Ich weigere mich aber ab heute, dies in Zahlen auszudrücken.
Wir müssen außerdem Anstrengungen unternehmen, um diesen Sicherheitsstandard noch weiter zu verbessern. Was für mich nicht in Frage kommt, sind ein Zwangstest und eine namentliche Meldepflicht bei Aids. Das sage ich sehr, sehr deutlich. Herr Kirschner, Sie müßten noch einmal Ihre Rede nachlesen; möglicherweise haben Sie es im Unterbewußtsein gesagt. Sie kritisieren heute die Aussagekraft der Meldung von Arzneimittelnebenwirkungen.
Nach allem, was ich aus der zurückliegenden Aidsdiskussion kenne, war diese Frage, welche Klarheit durch Meldungen erzielt werden kann, eine gesellschaftspolitisch höchst umstrittene. Ich habe die Ergebnisse der Aids-Enquetekommission, die der Kollege Dr. Voigt geleitet hat, noch einmal nachgelesen. Danach haben Sie auch einen Teil dazu beigetragen, daß die Klarheit von Meldungen nicht so ist, wie wir sie uns heute wünschen würden, auch nicht bei den Arzneimittelnebenwirkungen.
Eines geht nicht: In der Vergangenheit politisch initiativ geworden zu sein, daß die Meldungen und das, was mit den Meldungen mitgeteilt wird, möglichst restriktiv gehandhabt werden, und heute den politischen Vorwurf zu erheben, die Meldeergebnisse reichten nicht aus. Eine solche Doppelzüngigkeit lasse ich nicht zu.
Ich bin gegen namentliche Meldepflicht und gegen Zwangstests. Was wir aber überlegen müssen, ist, ob wir die Meldung von Arzneimittelrisiken - dazu gehören auch Blut und Blutprodukte - nicht umfassender gestalten müssen, als sie jetzt gesetzlich geregelt sind.
Wir müssen sie umfassender regeln. Denn, meine Damen und Herren, das ist die einzige Möglichkeit, ein bedenkliches Produkt, das auf dem Markt ist, wieder von diesem Markt wegzunehmen. Deshalb bitte ich, daß wir im Parlament möglichst rasch das wieder ändern, was in den 80er Jahren so verwässert wurde und 1990 in Kraft getreten ist, daß wir kaum noch einen umfassenden Überblick über die Risiken und Nebenwirkungen von Blut und Blutprodukten haben.
Das ist nicht damit zu verwechseln - wie es mir ständig unterstellt wird -, daß ich für eine namentliche Meldepflicht und für Zwangstests in der Bundesrepublik Deutschland eintrete.
Zweite Maßnahme: Wir müssen die Bereitschaft zur Eigenblutversorgung in der Bevölkerung erhöhen.


Wir müssen - das wird noch einige Jahre dauern - dahin kommen, daß wir uns in der Bundesrepublik Deutschland bei allen Blutprodukten, auch beim Plasma, selbst versorgen können.
Wir sind - und da hat das Bundesgesundheitsamt gut gehandelt - wahrscheinlich Ende dieses Jahres oder Anfang des nächsten Jahres in der Lage, für nicht inaktivierbares Blut die Quarantänelagerung anzuordnen. Das würde bedeuten, daß Blut, das nicht inaktivierbar ist, einige Monate gelagert, der Spender ein zweites Mal, um das diagnostische Fenster auszuschließen, getestet und erst dann das Blut verwendet wird.
Aber für diesen Vorschlag gilt das gleiche wie für die anderen Vorschläge. Ich habe Verständnis dafür, wenn in der Öffentlichkeit gesagt wird: Warum ist das bisher noch nicht gemacht worden? Meine Damen und Herren, jeder dieser Vorschläge ist mit einem nicht unbeachtlichen Gegenargument versehen.
Ich möchte Ihnen das am Beispiel der Quarantänelagerung verdeutlichen: Wenn wir bei Blut und Blutprodukten insgesamt zu einer Quarantänelagerung kommen würden, würde dies bedeuten, daß wir jeden Spender ein zweites Mal testen müssen. Das heißt, er muß ein zweites Mal kommen. Das Deutsche Rote Kreuz sagte mir zuletzt am 28. September dieses Jahres: Wenn Sie das für Blutprodukte insgesamt machen, müssen wir 60 % der Blutspenden wegwerfen, weil der Blutspender ein zweites Mal nicht kommt. Das bedeutet, daß noch mehr Blut in die Bundesrepublik Deutschland importiert werden muß und damit tendenziell das Risiko erhöht wird.
Deshalb ist es nicht einfach mit Schwarzweißmalerei getan, sondern man muß jeden einzelnen Vorschlag sorgfältig prüfen. Ich möchte vermuten, daß wir zumindest bei den Blutprodukten und Blutbestandteilen, die nicht inaktivierbar sind, möglicherweise Anfang des nächsten Jahres zu einer Quarantänelagerung kommen können. Denn im Zweifel sollte die maximale Sicherheit angestrebt werden.
Wir sollten überlegen, ob wir die Ringversuche, die jetzt schon in der Praxis durchgeführt werden, daß Labors ihre Testergebnisse untereinander austauschen und abgleichen, weil es bei diesen Tests auch sehr stark auf den Erkenntnisstand und den Erfahrungswert ankommt, auch gesetzlich flächendeckend für Deutschland vorschreiben.
Wir sollten überlegen, ob es Sinn macht, einen HIV-Doppeltest mit unterschiedlichem Testaufbau durchführen zu lassen.
Das sind alles Überlegungen, die vielleicht noch zu einer Erhöhung des Sicherheitsstandards führen können. Ich betone noch einmal: Wir haben auch jetzt schon einen guten Sicherheitsstandard unter der Bedingung, daß er im Alltag eingehalten wird. Darauf kommt es an.
Es ist nicht allein mit Kontrolle und Überwachung getan. Es ist auch nicht allein damit getan, daß man sagt: Alles muß in staatlicher Hand sein. Wenn es in staatlicher Hand eine optimale Sicherheit gäbe, hätte der Skandal in Frankreich, wo alles in staatlicher Hand war, nicht passieren dürfen.
Das ist jetzt zu tun. Daneben brauchen wir die Hilfe für die in den 80er Jahren infizierten Bluter und mit Blutbehandlungen Infizierten.
Nun zu den 10 Millionen DM und dem Streit über die Entschädigung. Es geht um Menschen mit einer begrenzten Lebenserwartung. Deshalb trete ich dafür ein, daß wir nicht jede letzte juristische Klärung abwarten, auch nicht den Untersuchungsausschuß,
sondern unabhängig von einer Rechtsverpflichtung oder Verschuldensfrage eine humanitäre Soforthilfe in einer Größenordnung von mindestens 10 Millionen DM gewähren. Das ist der Gedanke. Das nimmt die strukturelle Hilfe am Ende des Untersuchungsausschusses oder des Gesundheitsausschusses nicht vorweg. Wenn man in den beiden Ausschüssen zu dem Ergebnis kommt, es gibt eine Entschädigungsverpflichtung für die Bundesrepublik Deutschland oder für andere, die umfassender angelegt sein muß, dann spricht doch dies nicht gegen eine Soforthilfe, die möglichst noch in diesem Jahr entschieden werden muß.
 Hochverehrter Herr Präsident, ich bin gleich am Schluß meiner Rede.
Meine Damen und Herren, so ist das zu verstehen. Wenn wir in den nächsten Wochen - ich denke, wir müssen im November hier zu einer endgültigen Entscheidung kommen - vielleicht doch dazu kommen, daß wir die eine oder andere Million auf diese 10 Millionen zusätzlich bekommen, dann werde ich an der Spitze der Bewegung stehen, daß diese Soforthilfe auch umfassender ausgestaltet wird.
Ich bin froh, daß die Bundesländer ihre grundsätzliche Bereitschaft erklärt haben und daß die Hersteller, die Blutprodukte herstellen, ihre Bereitschaft erklärt haben. Mich bedrückt es sehr, daß sich die deutsche Versicherungswirtschaft ablehnend geäußert hat, sich nicht beteiligen will und wegen zwei

oder drei Millionen DM eine humanitäre Hilfe versagt.
Ich bin auch nicht ganz glücklich darüber, daß sich das Deutsche Rote Kreuz bisher noch nicht eindeutig erklären konnte. Aber ich werde nicht von dem Weg ablassen: Soforthilfe ja; Überlegen der strukturellen Hilfe im Laufe der nächsten Monate.
Meine Damen und Herren, wir sind aus moralischen Gründen verpflichtet, diesen betroffenen Menschen jetzt nicht mit Paragraphen, sondern mit einer wirksamen Hilfe zu begegnen.
Ich habe diesen Weg nach reiflicher Überlegung beschritten: Hilfe für Betroffene, Aufklärung in der Sache und Sicherheit bei der Blutbehandlung. Ich bin bei keiner Angelegenheit ertappt worden, sondern habe von mir aus die Recherchen angestellt und bin in die Öffentlichkeit gegangen.
Ich habe auch von mir aus von der Fraktion die Untersuchung durch einen Untersuchungsausschuß erbeten, und ich bin der Koalition dankbar, daß sie diesen Weg mit beschritten hat.
Ich weiß, daß dieser Weg auch für mich persönlich mit einem politischen Risiko verbunden ist. Aber, meine Damen und Herren, ich habe schon bei der Gesundheitsstrukturreform auch unter Einsetzen meiner politischen Existenz für einen aus meiner Sicht richtigen Weg gekämpft. Ich bin entschlossen, auch in den nächsten Monaten ohne Vertuscherei mit aller Kraft an der Aufklärung dieser Sache und an der Hilfe für die Betroffenen zu arbeiten.
Das ist auch mit einem politischen Risiko für mich verbunden. Aber ich könnte es mit meinem Verständnis von Verantwortung nicht vereinbaren, wenn ich zur Vermeidung eines Risikos für mich persönlich meiner Verantwortung nicht gerecht würde. Es soll jeder nach einigen Monaten der Untersuchung bei Vorliegen des endgültigen Ergebnisses dann über mein Verhalten entscheiden, ob es richtig oder falsch war. Ich bin fest entschlossen, auf diesem Wege die Dinge zu einer Lösung zu führen.
 Herr Kollege Hermann Haack, ist Ihnen bekannt, daß der Rückruf von bedenklichen Arzneimitteln nach dem zitierten § 69 des Arzneimittelgesetzes eine Aufgabe der Bundesländer ist, so daß sich die Frage stellt, warum das in den Bundesländern Rheinland-Pfalz und Hessen, wo

die beiden Firmen, die aus meiner Sicht besonders zu überprüfen sind, sitzen, nicht geschehen ist?
Zweitens. Würden Sie auch meine Meinung teilen, daß vieles von dem, was Sie heute sagen, sich nicht in Ihrem Antrag befindet, den Sie am 29. Juli dieses Jahres an den Deutschen Bundestag gestellt haben? Das heißt, daß die Koalition und auch die Bundesregierung mit ihren Vorschlägen, die sie schriftlich dokumentiert haben, sowohl zeitlich wie auch inhaltlich Ihren Vorschlägen weit vorauseilen, mit Ausnahme der Frage der Entschädigung, aber was die Arzneimittelsicherheit betrifft, weit vorauseilen?
Drittens. Könnten Sie sich vorstellen, daß eine Information zutrifft, nach der Angehörige Ihrer Fraktion durch Überlassung von schriftlichen Materialien über einige Dinge eher informiert wurden als der Bundesgesundheitsminister?
 Da ich den Kollegen Haack schätze, fällt es mir schwer, festzustellen, daß die Präzision seiner Antwort nicht der Präzision meiner Frage entsprach.
Herr Haack, ich wollte noch einmal folgendes wissen: Bei der Präsentation des Berichts am 14. Dezember im Ausschuß hat der Kollege Schmidbauer die Richtigkeit der Darstellung schon in Zweifel gezogen.
Er hat anschließend in der Öffentlichkeit gesagt, man könne die Unwahrheit auch durch Verschweigen von Kenntnissen sagen. Ich habe ihm daraufhin einen Brief geschrieben, er möge mir bitte mitteilen, was ich verschweige. Das war im August. Das löst bei mir die Überlegung aus, daß, wenn man mir Verschweigen vorwirft, jemand möglicherweise mehr Informationen hatte, als sie mir zur Verfügung standen. Können Sie denn ausschließen, daß Mitglieder Ihrer Fraktion in den letzten Monaten bei der Behandlung dieses Berichts von verschiedenen Beteiligten mehr Informationen zur Verfügung hatten als der Bundesgesundheitsminister
und dies nicht der Öffentlichkeit mitgeteilt haben?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben fast übereinstimmend in diesem Deutschen Bundestag vor gut einem Jahr ein Gesundheits-Strukturgesetz verabschiedet, das den allermeisten Beteiligten im deutschen Gesundheitswesen massive Sparopfer abverlangt.
Ich denke, wenn man Apothekern, Pharmaherstellern, Ärzten, Zahnärzten und zum Teil auch Patienten Sparopfer abverlangt, müssen ein Parlament und ein Ressortminister auch bereit sein, im eigenen Ressort zu sparen. Deshalb trage ich diesen Sparhaushalt vollinhaltlich mit. Ich denke, wir sollten nicht nur von Dritten und anderen das Sparen verlangen, sondern auch von dem Zuständigkeitsbereich, den wir selbst zu vertreten haben.
Dieses Mittragen fällt mir um so leichter, weil ich glaube, daß die wichtigsten gesundheitspolitischen Akzente sehr wohl auch weiterhin gesetzt werden können. Das gilt insbesondere auch für Aids, das nach meiner Auffassung die größte Herausforderung ist, vor der wir heute im Gesundheitswesen stehen.
Aids ist nicht heilbar. HIV ist eine Infektionskrankheit, die von den Übertragungswegen her praktisch jeden treffen kann. Es gibt keinen Impfschutz gegen
HIV; wir erwarten ihn in absehbarer Zeit auch nicht. Jeder Infizierte erkrankt früher oder später an Aids, und die Latenzzeit zwischen Infektion und Ausbruch von Aids kann bis zu 15 Jahren betragen.
Die Summe dieser Merkmale macht Aids zur gefährlichsten Infektionskrankheit unserer Zeit. Diese gefährliche Mischung gibt es bei keiner anderen Krankheit. Deswegen, meine Damen und Herren, kann das Vorsichtsprinzip bei der Blutübertragung und Blutbehandlung nicht ernst genug genommen werden; denn der drohende Schaden wäre gewaltig, wenn wir dieses Vorsichtsprinzip nicht beachten.
Wir brauchen auch in der Zukunft maximale Sicherheit. Jedes noch so kleine Risiko, das vermeidbar ist, muß vermieden werden. Wegen der langen Latenzzeit brauchen wir Frühwarnsysteme mit möglichst vollständigen Informationen über die Ausbreitung der Infektion und ihre Wege.
Das Erschrecken über die hohe Zahl der infizierten Hämophilen in den 80er Jahren, als der HIV-Test schließlich zur Verfügung stand, sollte uns eine Warnung sein. Damals, bis 1985, gab es keinen Test. Wir haben ihn heute, und ich denke, wir sollten ihn deshalb heute auch nutzen.
Deshalb habe ich in diesen Tagen zwei Dinge veranlaßt bzw. vorgeschlagen, nämlich im Hinblick auf die Vergangenheit einen Aufruf an die Bevölkerung: Wer unsicher ist, ob er in der Vergangenheit einem Infektionsrisiko durch Blut oder Blutprodukte ausgesetzt war, sollte sich von seinem Arzt beraten lassen. Und wenn danach noch Zweifel bestehen, ob eine Infektion stattgefunden haben könnte, rate ich auch heute zu einem HIV-Test. Meine Damen und Herren, dieser Test, der von Ärzten oder den örtlichen Gesundheitsämtern durchgeführt wird, schafft am schnellsten Sicherheit und Gewißheit.
Der Test wird beim Gesundheitsamt unentgeltlich durchgeführt. Die Kosten für einen Test beim niedergelassenen Arzt oder im Krankenhaus übernehmen für Versicherte die Krankenkassen.
Meine Damen und Herren, ich habe in diesen Tagen auch vorgeschlagen, bei ohnehin anfallenden Blutuntersuchungen in Krankenhaus, Arztpraxen und Labors dieses Blut, das ja sowieso vom Arzt oder einem Labor auf alle möglichen Erkrankungen untersucht werden kann, künftig auch einem Aidstest zu unterziehen. Meine Damen und Herren, wie sollen wir denn eigentlich einem Blutspender künftig im Zusammenhang mit der Eigenversorgung in der Bundesrepublik Deutschland klarmachen, daß er als Blutspender einmal oder künftig möglicherweise sogar zweimal auf HIV-Antikörper getestet werden soll, wenn wir auf der anderen Seite ohnehin notwendige Blutuntersuchungen dann diffamieren, wenn ein HIV- Antikörpertest damit verbunden werden soll?
Wenn wir auf der einen Seite sagen, daß die Menschen zur Blutspende gehen sollen, und wir ihnen zumuten, daß sie getestet werden, künftig möglicherweise ein zweites Mal getestet werden, dann werden

wir in der Öffentlichkeit nicht herüberbringen können, wie wir die Selbstversorgung in der Bundesrepublik Deutschland sicherstellen wollen, wenn wir gleichzeitig bei anderen Patienten oder Versicherten den HIV-Test diffamieren.
Ich bin wirklich dafür, daß wir völlig emotionsfrei darüber diskutieren, ob es nicht Sinn macht, ohnehin anfallende Blutuntersuchungen künftig mit einem HIV-Test zu verbinden, wobei natürlich der Patient Herr des Verfahrens bleibt. Wenn der Patient diesen Test ablehnt, muß das auch künftig in seiner Hoheit liegen.
Meine Damen und Herren, wir sollten einmal mit der typisch deutschen Gründlichkeit aufhören, daß wir bei jedem neuen Vorschlag zuallererst die Frage stellen: Wie können wir die Verwirklichung des Vorschlags verhindern? Wir sollten vielmehr zuerst die Frage stellen: Wie können wir den Vorschlag verwirklichen?
Deshalb sage ich erstens: Der Patient bleibt Herr des Verfahrens. Wenn er widerspricht, kann dieser Test nicht durchgeführt werden, was auch bei jeder anderen medizinischen Behandlung gilt.
Ein Zweites, meine Damen und Herren: Wie bei allen Diagnose-, Hygiene- und Therapiestandards wird es natürlich auch hier künftig in der Hand der Ärzte liegen, Tests auszuschließen, die objektiv keinen Erkenntnisgewinn bringen oder wenig Sinn machen. Wenn also heute der Vorsitzende des Mar-burger Bundes fragt: Was macht dieser Vorschlag bei einem 80- oder 90jährigen für einen Sinn?, so sage ich, daß es in der Hand der Ärzte liegt, durch Therapieoder Diagnoserichtlinien festzulegen, daß man solche Fälle ausnimmt. Das sollen sie machen.
Meine Damen und Herren, Kollege Menzel, wenn ein Patient auf der Intensivstation liegt, der fünf- oder sechsmal in der Woche Blut entnommen bekommt, so hat Horst Seehofer natürlich niemals vorgeschlagen, daß dann jedesmal ein HIV-Test durchgeführt werden soll. Das macht natürlich wenig Sinn.
Einen solchen Unsinn schlägt nicht einmal ein Angehöriger des friedliebenden Standes der Bayern vor.
Nein, meine Damen und Herren, da muß die Erstuntersuchung genügen. Genauso legen wir im gesamten Medizinbereich fest, daß Mehrfachuntersuchungen vermieden werden sollen. Die Ärzte sollen eine Richtlinie erlassen, wonach die erste Untersuchung genügt und diese im Krankenhaus nicht wiederholt werden soll.
Von diesen 3 % der Problemfälle her aber dürfen wir doch nicht die Sinnhaftigkeit für die restlichen 97 % der Fälle in Frage stellen.
- Ich bin schon wieder ruhig.
Meine Damen und Herren, es ärgert mich manchmal, wenn wir immer nur nach dem Haar in der Suppe, nicht nach der Qualität der Suppe fragen. Das ist nämlich die große Frage.
Ich bleibe dabei, daß wir die Möglichkeiten des Tests stärker nutzen sollten. Das hat nichts mit einer Veränderung der Aids-Politik zu tun. Es bleibt bei der Hilfe, der Information, der Prävention. Es bleibt dabei, daß wir niemanden ausgrenzen oder diskriminieren wollen. Es bleibt ebenfalls dabei, daß die Ergebnisse einer Laboruntersuchung anonymisiert bleiben. - Dabei bleibt es.
 Nein. Lieber Kollege Dr. Menzel, die von Ihnen gemeinsam mit Dr. Thomae herausgegebene Pressemitteilung zu diesem Thema beinhaltete keine 100 %ige Zustimmung zu meinem Vorschlag, sondern nur eine 70 %ige. Ich wollte die Restzweifel, die 30 %, auch noch ausräumen und Ihnen ermöglichen, daß Sie mir zu 100 % zustimmen können.
Ich betone hier noch einmal - zum wiederholten Mal von diesem Pult aus -: Im übrigen wird es wegen der Sicherheit des Bluts und der Blutprodukte keine Veränderung der Aidspolitik innerhalb der Bundesregierung und der Koalition geben. Das versichere ich hier noch einmal. Es muß aber doch unser gemeinsamer Wille sein, angesichts dieser langen Latenzzeiten nicht erst dann zu reagieren, wenn eine Gefährdung der Gesundheit zur Gewißheit geworden ist, sondern wenn diese Gefährdung der Gesundheit durch Blutbehandlung möglich oder sogar wahrscheinlich ist. Darauf müssen wir uns doch verständigen.
Meine Damen und Herren, die Testergebnisse, die wir heute bekommen, gehen wegen der langen Latenzzeit zum Teil noch auf Blutbehandlungen vor dem Jahre 1985 zurück. Deshalb werden wir manches aus der zweiten Hälfte der 80er Jahre oder der Gegenwart ohne eine breitere Anlage der Tests vielleicht erst um die Jahrhundertwende zur Kenntnis bekommen. Unser gemeinsames Bestreben sollte sein, daß sich diese Katastrophe der 80er Jahre, wo mehr als 2 000 Menschen durch Blutbehandlungen


infiziert wurden, in der Bundesrepublik Deutschland nicht mehr wiederholen kann.
Deshalb sind wir nachhaltig dabei und veranstalten keine Show, keine Panikmache und keine Hysterie.
Meine Damen und Herren, ja, es gab gewisse Irritationen zwischen Teilen der deutschen Ärzteschaft und dem Bundesgesundheitsminister in der Frage: Ist der Bundesgesundheitsminister hier richtig vorgegangen?
Ich darf Sie darüber unterrichten, weil das, wie vieles, was harmonisch abläuft, in der Öffentlichkeit nicht ausreichend übergekommen ist. Ich habe am 23. November 1993, also am Wochenanfang, mit dem Präsidenten der Bundesärztekammer, Karsten Vilmar, und dem Vorsitzenden des Marburger Bundes, Frank Ulrich Montgomery, die gegenwärtige Situation bei HIV und Aids im Zusammenhang mit Blutbehandlung besprochen. Das Ergebnis des Gesprächs war: Es besteht Übereinstimmung, daß zur Sicherheit der Behandlung mit Blut und Blutprodukten für die Zukunft Handlungsbedarf besteht. Das wird also auch von der Ärzteschaft bejaht. Für die Zukunft wird der Vorwurf der „HIV-Show" nicht aufrechterhalten.
Damit ist aus meiner Sicht wieder eine belastungsfreie Zusammenarbeit mit dem Präsidenten der Bundesärztekammer und dem Vorsitzenden des Marburger Bundes möglich. Ich bin dankbar, daß - nach einigem Hickhack über Tage hinweg - von beiden dieses Format aufgebracht wurde.
Meine Damen und Herren, ich möchte noch etwas zum Handlungsbedarf und zu den Vorwürfen der Panikmache und der Veranstaltung einer Show im Prinzip sagen. Erstens. Es gibt heute, nachdem dieses Thema einige Wochen in der Diskussion war, bei niemandem mehr Zweifel daran, daß in bestimmten Fällen ein Test durchgeführt werden sollte, insbesondere wenn man in den 80er Jahren mit Blut oder Blutprodukten behandelt wurde.
Zweitens. Es gibt keinen Zweifel daran, daß die in Frage stehenden Blutprodukte von den bekannten Firmen zurückgerufen werden mußten und noch einmal nachgetestet werden mußten. Niemand derer, die sich kritisch zu meinem Vorschlag geäußert haben, wäre bereit, diese Blutprodukte bei sich selbst anwenden zu lassen.
Es ist eine seltsame Diskussion: Der Bevölkerung möchte man das zumuten, aber selbst würde man eine Behandlung mit diesen Blutprodukten niemals durchführen lassen.
Drittens. Keiner, der sich an der Diskussion beteiligt, hat nicht die Erkenntnis, daß wir sowohl die Einhaltung des Sicherheitsstandards als auch die
Fortentwicklung des Sicherheitsstandards mit zusätzlichen Instrumenten ausstatten müssen.
Wenn alle Beteiligten, einschließlich der Ärzteschaft, übereinstimmend der Auffassung sind, daß der Test notwendig, daß der Rückruf notwendig, daß die Fortentwicklung des Sicherheitsstandards notwendig ist, dann kann das Handeln der Koalition und des Gesundheitsministers, auch mit partieller Unterstützung der Opposition, nur richtig gewesen sein. Sonst könnte man nicht zu diesem Ergebnis kommen.
Ich bleibe gegenüber dem Parlament auch bei meinem Vorschlag, das Bundesgesundheitsamt als einheitliche Behörde aufzulösen. Ich werde dem Parlament dazu in Kürze einen Gesetzentwurf vorlegen. Ich habe auch bei der letzten Bundestagsdebatte von diesem Pult aus gesagt, daß die ganz überwiegende Mehrheit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Bundesgesundheitsamt qualifiziert und motiviert ist.
Nur, wir müssen zur Kenntnis nehmen, daß die Organisationsstruktur dieser Mammutbehörde, für sich genommen, geeignet ist, zu Mängeln zu führen. Diese Mängel erlebe ich Tag für Tag. Sie sind nicht auf die motivierten und qualifizierten Mitarbeiter zurückzuführen, sondern auf die unheimliche Hierarchie, die dort herrscht.
Bei allem Lob für große Teile des Bundesgesundheitsamtes dürfen wir es nicht durchgehen lassen, daß wichtigste gesundheitspolitische Anliegen von einzelnen Mitarbeitern nicht sorgfältig und nicht mit der notwendigen Sensibilität betrachtet werden.
Wir bleiben dabei: Ich werde dem Parlament noch in diesem Jahr den Vorschlag unterbreiten. Wir wollen aus diesem großen, schwerfälligen Tanker kleinere Schnellboote machen und damit auch in Deutschland das Prinzip verwirklichen, das wir so gerne von der Europäischen Gemeinschaft fordern, nämlich das Prinzip der Subsidiarität: Man soll einer größeren Behörde keine Aufgaben übertragen, die eine kleinere genausogut erledigen kann.
Herr Präsident, meine letzte Bemerkung - im Hinblick auf die Zeit - betrifft die Hilfe im Bundeshaushalt für die Opfer der 80er Jahre. Meine Damen und Herren, ich neige nicht leicht zum Pathos, aber ich muß sagen: Was hier vorgeführt wurde, und zwar parteiübergreifend, ist ein Beispiel für praktizierte Nächstenliebe. Ich dachte nicht, daß wir als politische Parteien dazu noch in der Lage sind.
Es sieht nicht so aus, als ob dieses Signal der Mitmenschlichkeit, das mit der Bereitstellung dieser 20 Millionen DM einheitlich vom Deutschen Bundestag ausgegangen ist, beim Deutschen Roten Kreuz, bei den Pharmaherstellern, bei der Versicherungswirtschaft ausreichende Wirkungen hinterlassen

hätte. Ich fahre anschließend zur Gesundheitsministerkonferenz nach Hamburg und hoffe, daß die Bundesländer hier endgültig ihre Zustimmung für die 3 Millionen DM geben.
Der Bundeskanzler hat sich heute noch einmal an die Versicherungswirtschaft gewandt. Ich habe gestern mit dem Deutschen Roten Kreuz gesprochen und bekomme nächste Woche eine Antwort. Bei der Pharmaindustrie scheint es unheimlich schwer zu werden, mehr als die 2 Millionen DM zu bekommen. Ich strebe an, in der letzten Sitzungswoche in den Haushaltsausschuß zu kommen, um über das Ergebnis zu berichten. Ich würde dann darum bitten, daß die 19,5 Millionen DM entsperrt werden, damit wir im Januar die Hilfen für die Opfer ausbezahlen können.
Ich betone noch einmal: Das ist eine Soforthilfe, weil wir den Opfern nicht zumuten wollen, daß auf ihrem Rücken ein weiterer monatelanger Streit oder eine juristische Auseinandersetzung stattfindet. Ich bin jedoch nach allem, was ich aus dem Untersuchungsausschuß höre, zuversichtlich, daß die Soforthilfe möglicherweise in wenigen Monaten durch die endgültige strukturelle Hilfslösung abgelöst werden kann. Ich bin jedenfalls zuversichtlich. Aber wir sollten jetzt nicht unter Hinweis auf die strukturelle Hilfe die Soforthilfe auf die lange Bank schieben. Darum geht es mir.
 Dafür bedanke ich mich. Dann darf ich vielleicht noch einen Änderungsvorschlag unterbreiten, dem die Koalition folgen könnte. Mein Vorschlag wäre, daß alle Teilnehmer, die jetzt gerade Beifall geklatscht haben, bei der ersten psychotherapeutischen Behandlung automatisch von der 25prozentigen Selbstbeteiligung befreit sind.
- Meine Damen und Herren, das ist kein unlauterer Wahlkampf, sondern es ist ein bahnbrechendes Gesetz, das wir heute vorlegen: bahnbrechende Regelungen für die neuen Heilberufe des psychologischen Psychotherapeuten und des Kinder- und Jugendpsychotherapeuten und ihre sozialversicherungsrechtliche Stellung.
Ich meine, das Gesetz erfüllt einen langjährigen Wunsch vieler Patienten und auch der Psychologen. Jeder Psychotherapeut, der die entsprechenden Aus- und Weiterbildungsanforderungen erfüllt, wird zur Versorgung von Patienten im System der gesetzlichen Krankenversicherung gesetzlich zugelassen. Das ist ein Novum. Gerade angesichts der finanziellen Engpässe in der gesetzlichen Krankenversicherung ist es keineswegs selbstverständlich, daß wir einen völlig neuen Leistungszweig einführen.
 Eine so leichte Frage habe ich heute abend nicht mehr erwartet. Wir haben als Regierung schon einen ohnehin guten Gesetzentwurf vorgelegt.
Ich dachte nicht, daß der überhaupt noch verbesserungsfähig ist. Dann aber betreten die Abgeordneten der Koalition in der Gestalt von Paul Hoffacker, Wolfgang Lohmann, Wolfgang Zöller und Dieter Thomae im Parlament und in den Ausschüssen die Bühne, quälen die Regierung und verbessern einen ohnehin guten Gesetzentwurf noch weiter.
Es ist ein sehr solider Gesetzentwurf. Ich verhehle
nicht, Herr Kollege Schmidbauer, daß wir als Regierung und ich als Minister es gar nicht so gern haben,
18226 Deutscher Bundestag - 12. Wahlperiode - 210. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 24. Februar 19s-Bundesminister Horst Seehofer
wenn unsere Gesetzentwürfe vom Parlament auch noch verbessert werden.
Es ist ein gutes Gesetz, und es kommt in einer Zeit, in der es niemand erwartet hat. Wo wir den meisten in der gesetzlichen Krankenversicherung Sparopfer abverlangen, stellen wir die Weichen für bahnbrechende Neuregelungen in der deutschen Medizin.
Es ist bahnbrechend, Herr Kollege Schmidbauer, weil dieses Gesetz auch ein Beitrag für die sprechende Medizin ist. So manchem Leiden ist durch ein intensives Gespräch nämlich eher auf den Grund zu kommen als durch Röntgenapparate, und so manchem helfen die richtigen Worte mehr als Pillen und Tropfen. Deshalb ist das Gesetz an der richtigen Stelle.
Gerade in diesem Bereich besteht Nachholbedarf. Bei allem Segen für Medikamente und die Schulmedizin: Es muß umgesteuert werden, weg von der puren Apparatemedizin hin zur Zuwendungsmedizin, die nicht nur den Körper, sondern auch die Psyche des Menschen berücksichtigt. Dieses Ziel verfolgen wir nicht nur mit der Novellierung der Gebührenordnung für Ärzte, sondern dieses Ziel verfolgen wir auch mit dem Psychotherapeutengesetz, das wir heute abschließend beraten werden.
Ich möchte an die Opposition im Deutschen Bundestag sowie an die SPD-regierten Länder appellieren, die mit diesem Gesetz verbundenen Verbesserungen nicht mehr zu gefährden. Es ist jetzt höchste Zeit, eine jahrzehntelange intensive Diskussion zu beenden, einen Schlußstrich zu ziehen. Sosehr man bei jedem Gesetz sagen kann, dieses oder jenes könnte noch anders gestaltet werden - diese Koalition handelt nach dem Motto: Kleine Taten, die man ausführt, sind besser als große, die man nur plant.
In dem Punkt unterscheiden wir uns ganz wesentlich von der sozialdemokratischen Partei.
Das Ergebnis der Diskussion rechtfertigt es, das sorgfältig ausgewogene Gesetzeswerk im Interesse der neuen Heilberufe und der Patienten jetzt endlich wirksam werden zu lassen. Die Bundesländer sollten deshalb bei ihrer Beratung die Zustimmung zum Gesetz nicht versagen.
Ich sagte bereits, daß der Regierungsentwurf durch Änderungsanträge der Koalitionsfraktionen weiterentwickelt worden ist. Die jetzt zur Verabschiedung anstehende Fassung hat in einer ganzen Reihe von Fragen auch Anregungen des Bundesrates aufgegriffen. Dies gilt für die Schaffung einer Approbation für die neuen Berufe ebenso wie für die Übergangsregelungen, die die Vorstellungen des Bundesrates weitgehend widerspiegeln.
Meine Damen und Herren, ich bin der Meinung, daß wir dieses Psychotherapeutengesetz jetzt nicht wieder als Spielwiese für die Wiederholung altbekannter Argumente für und gegen eine Zuzahlung der
Versicherten oder die globale Begrenzung der Gesamtvergütung benutzen sollten.
Es geht nicht, wie bei den Diskussionen in der Vergangenheit, um die Steuerung der Inanspruchnahme und die Angebote langjähriger Leistungen der GKV, sondern um die erstmalige volle Integration einer neuen Berufsgruppe mit neuem Leistungsspektrum in die Sozialversicherung. Die Frage der Eigenverantwortung des Versicherten und der Steuerung des Leistungsangebotes stellt sich insofern in völlig anderer Weise als bei den bereits etablierten Leistungen. Deshalb appelliere ich an die Opposition, nicht in die alten Denkschemen zurückzufallen und in ihnen zu verharren.
Wenn der gesundheitspolitische Sprecher der SPD-Bundestagsfraktion behauptet, an der Ideologie der Selbstbeteiligung lasse die Koalition das Gesetz scheitern, dann hat er sich im Ansprechpartner geirrt. Genau diesen Vorwurf nämlich müßte er an die eigenen Reihen richten,
an diejenigen, die an ihrem ideologisch begründeten Veto zur Selbstbeteiligung festhalten und damit das Gesetz gefährden.
Ich dachte, daß wir mit dem Gesundheitsstrukturgesetz diese unselige Diskussion über die Selbstbeteiligung in der Bundesrepublik Deutschland endlich beendet haben, nachdem es die SPD war, die unserer neuen Selbstbeteiligungsregelung im Arzneimittelbereich und gerade der Umstellung bei der Packungsgröße zugestimmt hat.
Die Koalition hat ihre Kompromißbereitschaft auf diesem Feld bewiesen. Ich erinnere daran, daß ursprünglich eine weit höhere Selbstbeteiligung als jetzt zur Diskussion stand. Ich sage hier in aller Deutlichkeit aber auch noch einmal: Eine gesetzliche Regelung ohne wirksame Ausgabenbegrenzung - dies schließt die vorgesehenen Zuzahlungen ein - ist nicht vertretbar. Hier sollte keiner falsche Hoffnungen in die Bundesratsverfahren legen; denn ein Verzicht auf diese Regelungen würde zwangsläufig zu einer finanziellen Überlastung der gesetzlichen Krankenversicherung, einer Überforderung der Beitragszahler und einer Steigerung der Lohnnebenkosten führen. Das kann niemand wollen.
Wir müssen den Menschen sagen, daß wir mit dieser Selbstbeteiligung und mit den hohen Beiträgen in der gesetzlichen Krankenversicherung eine Spitzenqualität bieten. Meine Damen und Herren, ich bin der Meinung, wenn wir das noch eingeführt haben, gehört die gesetzliche Krankenversicherung der Bundesrepublik Deutschland zu den leistungsfähigsten Gesundheitssystemen auf der ganzen Welt.
Wir haben auch eine Härtefallregelung: Kinder und Jugendliche haben ausdrücklich Anspruch auf volle Kostenübernahme durch die Krankenkasse. VersiBundesminister Horst Seehofer
cherte mit geringem Einkommen und bedürftige Personengruppen wie z. B. Sozialhilfe- und Arbeitslosenhilfeempfänger sind ebenfalls von der Eigenbeteiligung befreit. Für Versicherte, die nicht unter diese Sozialklausel fallen, ist eine gleitende Härtefallregelung vorgesehen, nach der die Belastung entsprechend dem Bruttoeinkommen bis zum Erreichen der vollen Selbstbeteiligung kontinuierlich steigt. Diese Härtefallregelungen sorgen dafür, daß kein Versicherter, meine Damen und Herren, auf eine ausreichende psychotherapeutische Versorgung verzichten muß. Es steht außer Zweifel, daß die vorgesehene Zuzahlungsregelung einerseits finanzpolitisch, andererseits auch sozialpolitisch unverzichtbar und auch zumutbar ist.
Ebenso unverzichtbar ist eine zeitlich begrenzte Budgetierung der Leistungsausgaben in diesem Bereich; denn nur so bleiben die finanziellen Mehrbelastungen kalkulierbar. Durch die Budgetierung schaffen wir einen verläßlichen Finanzrahmen.
 Nein, überhaupt nicht. Sie werden ja dann ohnehin befreit. Wir haben seit dem Jahre 1989 in der Praxis beste Erfahrungen mit dieser Härtefallregelung. Wir bekommen gerade jetzt im Zusammenhang mit der Medikamentenzuzahlung täglich Hunderte von Anfragen. Es löst sich immer wieder auf, und wir können immer wieder guten Gewissens sagen, daß die Menschen, die es brauchen, durch die Härtefallregelung in der Bundesrepublik Deutschland die Spitzenmedizin bekommen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang, nachdem der Kollege Thomae hier gesagt hat, daß das aus der Sicht der F.D.P. gewissermaßen Vorbildfunktion haben müßte, sicherheitshalber hinzufügen: Bei aller Freundschaft, lieber Dieter Thomae, es ist ja in Deutschland offensichtlich unmöglich, nicht von der F.D.P. regiert zu werden, was ich auch sehr begrüße.
Nur, meine Damen und Herren, ich möchte als weiteren Punkt hinzusetzen: Keiner von uns weiß, wie die nächste Stufe der Gesundheitsreform aussieht. Aber eines können wir uns als Parlament gemeinsam überlegen, bevor wir uns ständig mit solchen Nebensächlichkeiten wie jetzt gerade beschäftigen: ob es gelingt, bei der Härtefallregelung über dieses Gesetz

hinaus auch in anderen Bereichen neben der Härtefallregelung, wie wir sie heute haben, die auf die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Menschen Rücksicht nimmt, vielleicht einmal eine Härtefallregelung zu definieren, die auf medizinische Indikationen abgestellt ist. Das wird ja schon jahrelang diskutiert und ist bisher immer an der Abgrenzbarkeit gescheitert. Vielleicht gelingt es. Wir sind dafür offen. Allerdings müssen Sie dann auch bereit sein, bei der nächsten Gesundheitsreform mitzuwirken, Herr Professor Pfaff.
 Jetzt läuft wieder die Zeit.
Meine Damen und Herren, damit es auch hier klar ist: Die Grundlohnanbindung des Honorarvolumens für nichtärztliche Psychotherapie ist auf drei Jahre befristet. Ich denke, ich darf auch hier im Namen der Koalition das gleiche wie beim Gesundheitsstrukturgesetz sagen: Sie bleibt auch auf drei Jahre befristet. Anschließend gilt wie für die gesamte gesetzliche Krankenversicherung der Grundsatz der Beitragssatzstabilität. Wir brauchen diese drei Jahre, weil wir in vielen Bereichen Neuland betreten und uns auf der sicheren Seite bewegen müssen. Es bleibt aber bei dieser dreijährigen Befristung. Die strikte Grundlohnanbindung für die Jahre 1996 bis 1998 ist insoweit gelockert, als die Ausgaben für nichtärztliche Psychotherapie in jedem Fall - meine Damen und Herren, man muß sich das vorstellen: in jedem Fall! -, unabhängig von der weiteren finanziellen Entwicklung der gesetzlichen Krankenversicherung, eine Höhe von 1,25 % der vertragsärztlichen Gesamtvergütungen erreichen können. Hinzu kommen die Eigenleistungen der Versicherten durch die Zuzahlung von 25 %.
Einer der klügsten Änderungsanträge zu diesem Gesetz ist der Vorschlag des Gesundheitsausschusses, in diesem Falle der Koalition, durch eine Öffnungsklausel für den Bedarfsfall die Möglichkeit der Aufstockung des Budgets zuzulassen. Ich begrüße ausdrücklich diesen Vorschlag; denn sollte sich in der Praxis zwischen 1996 und 1999 herausstellen, daß das Budget für eine ordnungsgemäße Versorgung der Bevölkerung nicht ausreicht, dann ist es in der Kompetenz der Bundesregierung, des Bundesministers, das Budget auch ohne langes Gesetzgebungsverfahren aufzustocken.
Wir haben also diese Dinge so flexibel gestaltet, daß das Budget auch aus heutiger Sicht für eine bedarfsgerechte Versorgung ausreicht.
Nun noch etwas zum Stichwort Bedarf: Ich denke, derzeit kann es keine Zulassung nach Bedarf, wie es die SPD in ihrem Änderungsantrag vorschlägt, geben. Anders als im vertragsärztlichen Bereich fehlen für die psychotherapeutische Versorgung im Augenblick gesicherte Daten, um den allgemeinen bedarfsgerechten Versorgungsgrad feststellen zu können. Ich dachte nicht, daß in einer hochtechnisierten Welt wie der Bundesrepublik Deutschland weder die Krankenkassen noch die Verbände der Psychotherapeuten uns zuverlässig sagen können, wie viele Psychotherapeuten derzeit an der psychotherapeutischen Versorgung der Versicherten teilnehmen. Noch viel weniger, meine Damen und Herren, sind Aussagen darüber möglich, wie groß 1996 der Bedarf an Psychotherapeuten sein wird.
Ich sage noch einmal: Bei allen noch strittigen Diskussionspunkten darf der wesentliche Inhalt des Gesetzes nicht übersehen werden. Im Mittelpunkt stehen die Qualifikation der Psychotherapeuten und die Qualität der psychotherapeutischen Versorgung. Man kann sogar sagen, durch die Qualitätsvorschriften in diesem Gesetz, durch die Ausbildungsvorschriften, durch die Qualifikationsnachweise haben wir in diesem Bereich der psychologischen Psychotherapie einen Qualitätsstandard, wie wir ihn in manchen anderen Bereichen der Gesundheitsversorgung eigentlich noch wünschen würden.
Der Patientenschutz und die Qualitätsfrage sind entscheidende Ausgangspunkte in diesem Gesetz. Der Gesetzentwurf läßt nämlich nur wissenschaftlich anerkannte Verfahren zu. Durch die gesetzliche Verankerung von Wissenschaftlichkeit der psychotherapeutischen Verfahren werden dubiose Verfahren ausgegrenzt. Das Gesetz tritt damit auch der Scharlatanerie auf dem Gebiet der Psychotherapie entgegen. Dies ist auch von Bedeutung in bezug auf den Mißbrauch von Psychotherapie. Die qualitativ gute Ausbildung für diese neuen Heilberufe rechtfertigt es, daß am Ende der Ausbildung die Erteilung der Approbation steht.
Hohe Qualitätsanforderungen sind für die neuen akademischen Heilberufe unerläßlich. Der Gesetzentwurf schreibt deshalb eine mindestens dreijährige ganztägige oder mindestens fünfjährige berufsbegleitende, mit Bestehen einer staatlichen Prüfung abschließenden Zusatzausbildung in der Psychotherapie bzw. in der Kinder- und Jugendlichenpsychotherapie zwingend vor. Außerdem werden die Mindeststundenzahlen an theoretischer und praktischer Ausbildung sowie die Mindestzahl an Patientenbehandlungen im Gesetz vorgegeben. Das Nähere - es ist schon gesagt worden - muß noch durch Verordnung des Bundesministeriums für Gesundheit festgelegt werden. Wir werden dies sehr schnell vorlegen, meine Damen und Herren, damit sich alle Beteiligten darauf einstellen können.
Entsprechende Vorentwürfe haben wir den Ländern schon zugeleitet. In ihnen ist auch eine Mindeststundenzahl für die Lehranalyse und Selbsterfahrung vorgegeben. Das ist für die spätere Tätigkeit ein wichtiger Bestandteil der Zusatzausbildung.
Die berufsrechtlichen Übergangsvorschriften richten sich an den hohen Qualitätsanforderungen und an den Anforderungen des Patientenschutzes aus und verbinden langjährige Berufserfahrung mit notwendiger qualifizierter Theorie.
Meine Damen und Herren, auch die von den Koalitionsfraktionen vorgeschlagenen sozialversicherungsBundesminister Horst Seehofer
rechtlichen Übergangsregelungen berücksichtigen eine wesentliche Forderung der Psychotherapeuten.
Was ich auch für einen gewaltigen Fortschritt halte, ist die konsiliarische Zusammenarbeit zwischen psychologischen Psychotherapeuten und Ärzten, weil sie den uralten Streit, welche Kompetenz der psychologische Psychotherapeut und welche Kompetenz der Arzt hat, endlich beenden. Es war eine glänzende Idee, die uns gekommen ist. Das unterscheidet uns auch wieder, Herr Kollege Schmidbauer: Obwohl wir sehr rasch gehandelt haben, hat uns trotzdem der Herrgott mit einer glänzenden Idee ausgestattet, nämlich mit dem Konsiliarmodell.
Insgesamt - das ist meine Schlußbemerkung - ist das Psychotherapeutengesetz für die Psychotherapeuten in der Bundesrepublik Deutschland ein entscheidender Schritt zu einer angemessenen beruflichen Anerkennung. Ich appelliere noch einmal an die SPD, an diejenigen, die jetzt noch, kurz vor dem Ziel, die Verwirklichung des Gesetzes blockieren wollen: Verlieren Sie beim Blick auf das Wünschbare nicht das Gespür für das Machbare! Daß wir in Zeiten knapper Mittel dieses Gesetz auf den Weg bringen, ist alles andere als selbstverständlich. Die finanziellen Spielräume sind ausgeschöpft. Wer Maximalforderungen durchsetzen will, läuft Gefahr, am Ende mit leeren Händen dazustehen. Wir können es gegenüber den Menschen, die die Psychotherapie brauchen, aber auch gegenüber den Psychotherapeuten einfach nicht mehr vertreten, daß wir nach fast 20jähriger Diskussion am Ende wiederum mit leeren Händen dastehen.
Ich sage jedem, er sollte sich nicht davon beeindrukken lassen, daß die SPD bei jedem Gesetz ankündigt: Wir lehnen zwar jetzt das Gesetz ab, aber 1995, wenn ihr uns wählt, werden wir das Gesetz verabschieden. Meine Damen und Herren, erstens müssen wir in Erinnerung rufen: Solange die SPD an der Regierung war, hat sie es nicht verabschiedet. Zweitens wird sie keine Gelegenheit haben, das Gesetz zu verabschieden, weil wir im Oktober wieder die Mehrheit bekommen werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit 1975 gilt für Rückstände aus Pflanzenschutzmitteln bei Babykost ein Höchstwert von 0,01 mg/kg. Dieser Höchstwert gilt bundeseinheitlich. Er gilt auch für importierte Produkte. Ein Verstoß gegen diese Regelung durch Überschreitung der Höchstwerte ist strafbewehrt.
Die Kontrolle liegt ausschließlich bei den Bundesländern. Die Verantwortung für notwendige Maßnahmen bei Überschreitung der Höchstwerte liegt ausschließlich bei den Bundesländern.
Das dem Bundesgesundheitsministerium zugeordnete Verbraucherinstitut in Berlin kommt bei der gesundheitspolitischen Bewertung der seit Januar in verschiedenen Bundesländern festgestellten Überschreitungen von Höchstwerten zu folgender gesundheitspolitischer Bewertung, die ich ausdrücklich teile:
Für die in der Diskussion stehenden Überschreitungen von Pflanzenschutzmittel-Rückständen in der Säuglingsnahrung können keine nachteiligen Folgen für die Gesundheit von Säuglingen oder Kleinkindern angenommen werden.
Bei dieser Bewertung geht es von einer auf Grund der toxikologischen Daten für Lindan festgesetzten täglichen duldbaren Aufnahmemenge von 0,005 mg/kg Körpergewicht des Menschen aus.
Danach ergibt sich, daß z. B. einem 7,5 kg schweren Säugling - das ist ein Säugling von etwa sechs Monaten - täglich vier bis fünf Gläschen ohne Sorge gegeben werden können. Hersteller von Säuglingsnahrung empfehlen für sechs Monate alte Säuglinge die Verfütterung von täglich einem Gläschen als Beikost.
Das ist die gesundheitspolitische Bewertung. Jedoch sage ich trotz dieser gesundheitspolitischen Bewertung: Rückstände von Pflanzenschutzmitteln haben in der Babynahrung nichts zu suchen,
auch nicht in gesundheitlich unbedenklichen Mengen.
Das muß eindeutig sein.
Das war die rechtliche und gesundheitspolitische Bewertung.
Nun möchte ich doch einiges zurechtrücken, was in den letzten Wochen in der Diskussion etwas verrutscht ist. Das sollten wir mit aller Ruhe tun. Ich unterstreiche, was die Vorredner aus der Koalition gesagt haben: Wir sollten die Menschen mit Fakten und Argumenten bedienen und nicht mit Emotionen. Weil das Thema in den letzten Tagen nicht nur von einigen Presseorganen, sondern auch von Länderseite meines Erachtens nicht immer sachgerecht behandelt wurde, will ich einiges dazu sagen.

Es kommt das Argument mit der unzureichenden Information, zunächst einmal zwischen Ländern und Behörden. Meine Damen und Herren, nach den mir zur Verfügung stehenden Informationen war die erste auffällige Messung in Baden-Württemberg am 11. Januar 1994. Es folgte eine ganze Reihe weiterer auffälliger Messungen insbesondere in Baden-Württemberg. Mein Haus hat am 5. April - ein erheblicher time-lag - nachgefragt, ob man nicht informiert werden könnte.
Wir sind über diese ersten Dinge am 11. Januar 1994 nicht von Amts wegen, sondern auf Grund unserer Rückfrage am 6. April 1994 von Baden-Württemberg informiert worden.
Meine Damen und Herren, dabei gibt es seit 1987 eine aktualisierte Grundlage, zwischen Bund und Ländern vereinbart, wie man in diesen Dingen, wo die Kontrolle in der Bundesrepublik Deutschland dezentral organisiert ist, zwischen den Bundesländern und zwischen Bundesländern und Bund zusammenarbeitet.
Ich stelle erstens fest: Die Grundlagen für die Zusammenarbeit, für die Information - die nicht von uns aus in der Öffentlichkeit kritisiert worden ist, sondern von den Bundesländern einschließlich des Landes, aus dem ich stamme, problematisiert worden ist - sind gegeben. Sie wurden nur nicht praktiziert. Wir mußten uns von uns aus darum bemühen, die Informationen zu bekommen, und zwar nach über drei Monaten.
Zweitens: die Information der Öffentlichkeit. Meine Damen und Herren, zunächst einmal scheint es so zu sein -ich muß immer sagen: es scheint so zu sein, weil das alles Informationen sind, die wir mühsam sammeln müssen -, daß die Maßnahmen, die auf Grund der Messungen und Überschreitungen der Höchstwerte erfolgt sind oder eingeleitet wurden, im Einvernehmen mit den betroffenen Behörden erfolgt sind. Jetzt muß man mir einmal erzählen, wo es den Paragraphen in der Bundesrepublik Deutschland gibt, der es verbietet, daß eine zwischen Behörden und Firmen einvernehmlich getroffene Lösung, nämlich die Rückholung der Produkte, der Öffentlichkeit mitgeteilt wird. Ich habe seit Anfang April nach diesem Paragraphen gesucht. Ich habe ihn nicht gefunden. Man muß über eine Rechtsgrundlage dann diskutieren - darauf komme ich noch zurück -, wenn man etwas gegen eine Firma unternimmt. Was spricht jedoch dagegen, wenn man mit einer Firma eine Rückholaktion vereinbart, über diesen Tatbestand die Öffentlichkeit zu informieren, entweder Behörde und Firma gemeinsam oder die Firma alleine?
- Wir wissen nicht, ob es vielleicht Bedingung war, ob
die Firma gesagt hat: Wir holen nur zurück, wenn
keine Öffentlichkeit hergestellt wird. Das weiß ich nicht.
- Das werden wir möglicherweise gleich hören.
Aber selbst wenn das mit der Einvernehmlichkeit nicht zutreffen sollte: Wenn Baden-Württemberg oder ein anderes Bundesland der Auffassung waren oder sein sollten, es liegt eine Gefahr für die Gesundheit vor, dann sind die rechtlichen Grundlagen für die Information und Warnung der Bevölkerung gegeben. Wenn eine Gefahr vorliegt, ist die Grundlage gegeben.
Wenn die Bundesländer der Meinung waren, es liegt keine Gefahr vor, dann haben sie auch keine Berechtigung, vom Bund eine rechtliche Grundlage für die Information der Öffentlichkeit zu fordern.
So einfach ist das nach den Gesetzen der Logik. Herr Schäfer, daß ich da nicht ganz schiefliege, zeigt Ihre heutige Pressemitteilung zum Olivenöl, wo Sie plötzlich an die Öffentlichkeit gehen,
obwohl in diesem Zusammenhang von Ihnen keine gesundheitsgefährdende Maßnahme kritisiert wird. Trotzdem gehen Sie an die Öffentlichkeit, zugegebenermaßen ohne Markennamen.
Aber in diesem Fall geht es um eine Überschreitung eines Höchstwertes, der strafbewehrt ist. Ich bin der Auffassung: Wenn etwas als Überschreitung des Höchstwertes strafbewehrt ist und man dazu mit den Firmen gemeinsam vorgeht, dann hätte man auch die Öffentlichkeit informieren können.
Harmonisierung in Europa: Meine Damen und Herren, wir können - darauf wirke ich hin - die Grenzwerte und Höchstwerte in Europa harmonisieren. Nur, wenn man das Ziel verfolgt - ich nehme an, das verfolgen wir gemeinsam -, daß wir den deutschen Standard als Grundlage der Harmonisierung nehmen, dann kann ich Ihnen nicht versprechen, daß uns das in absehbarer Zeit gelingt. Deshalb ist es eine Irreführung der Öffentlichkeit, jetzt auf die Harmonisierung der Grenzwerte in Europa hinzuweisen, obwohl man weiß, daß die Durchsetzung der deutschen Höchstwerte in Europa nicht von heute auf morgen zu bekommen ist.
In anderen Punkten haben wir schon Harmonisierung, z. B. was die Frage der Lebensmittelkontrolle, der Ausbildung und ähnliches betrifft.
Ich komme, Herr Schäfer, einfach zu der Frage, warum Ihnen die angeblichen Mängel bei der Rahmengesetzgebung in Bonn alle erst Mitte April eingefallen sind, jetzt gerade, und nicht schon im Januar. Hätten Sie diese Erkenntnis wirklich im Januar, nach


der ersten Messung am 11. Januar, gehabt, hätte es dank der Telekom ein Telefon gegeben. Ich hätte Ihnen zur Verfügung gestanden. Ich hätte auch zurückgerufen, wenn ich gerade in Baden-Württemberg unterwegs gewesen wäre. Dann hätten Sie mir im Januar eine Lücke mitteilen können.
Was bei mir nachdenkliche Fragen aufwirft, ist, daß Sie drei Monate gebraucht haben und erst unter öffentlichem Druck plötzlich darauf gekommen sind, welche angeblichen Regelungslücken in der Bundesrepublik Deutschland Bonn bestehen.
Das ist die Grundregel, die Frau Limbach schon genannt hat: Wir haben in Deutschland einen Schönwetterföderalismus. Wenn es funktioniert, dann klopfen sich die Bundesländer, und zwar alle, auf die Schulter. Wenn der Blitz einschlägt, dann erinnert man sich plötzlich wieder: Es gibt ja auch noch einen Bundesstaat und Bonn. Meine Damen und Herren, dieses Spiel mache ich nicht mit.
Alle Bundesländer verhindern seit über zehn Jahren ein Krebsregistergesetz. Jetzt hat es Meldungen über angeborene Mißbildungen gegeben. Plötzlich fordert man von Bonn eine Registrierung dieser Fälle. Überall ist es das gleiche. Herr Schäfer, ich sage Ihnen: Wir brauchen nicht neue Gesetze in der Bundesrepublik Deutschland. Die Bundesländer sollten die bestehenden Gesetze richtig anwenden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Herr Kollege Dr. Knaape, ich möchte Ihnen als Oppositionspolitiker ausdrücklich für diese sehr verantwortungsvolle Rede danken.
Ich glaube, sie war angemessen gegenüber dem Problem, mit dem wir es zu tun haben. Ich hätte mir die gleiche Rede auch von der Frau Kollegin Steen gewünscht.
Das Problem ist nämlich ohnehin schwierig, und es ist in den letzten Tagen noch ernster geworden.
Ich habe vor drei Stunden eine Agenturmeldung mit der Überschrift bekommen: „Hirnerkrankung führte in Großbritannien zum Tod von 48 Katzen". Ich zitiere:
An einer dem Rinderwahnsinn vergleichbaren Hirnerkrankung sind in den vergangenen vier Jahren in Großbritannien 48 Katzen gestorben. Der Tod der Tiere sei seit Mai 1990 in unterschiedlichen Abständen bekanntgeworden, bestätigte am Donnerstag
- also heute in London ein Sprecher des Landwirtschaftsministeriums. Die Katzenkrankheit wird in Anlehnung an den Rinderwahnsinn BSE ... als FSE bezeichnet.
Da es sich bei FSE nicht um eine meldepflichtige Erkrankung handele, könne nicht mit Bestimmtheit gesagt werden, daß alle Todesfälle registriert wurden, so das Ministerium. Es gehe davon aus, daß verseuchtes Tierfutter die Erkrankung übertragen habe.
Meine Damen und Herren, damit ist auch in der Praxis eine Befürchtung, die in der Wissenschaft ohnehin vorhanden war, leider bestätigt worden, daß nämlich nicht nur die Übertragung der bekannten Scrapie-Krankheit auf das Rind erfolgt ist - was vor zehn Jahren niemand angenommen hat; vor zehn Jahren wäre man ausgelacht worden -, sondern daß zunehmend auch die Barriere zwischen Rind und anderen Tierspezies, und zwar Tierspezies, die den Menschen näher stehen, übersprungen worden ist.
Deshalb geht es bei diesem Thema natürlich um den Schutz von Tierbeständen, aber es geht zunehmend auch um den Schutz der Menschen.
Kein verantwortungsvoller Politiker kann auf diesem Gebiet auch nur das geringste Risiko eingehen.
Frau Kollegin Steen, wenn wir uns schon auf das kleinkarierte, typisch parteipolitische Gewäsch einlassen, wer jetzt wann zu früh oder zu spät gehandelt hat - ich hätte es nicht getan -, möchte ich einmal darauf hinweisen, daß die neue Risikobewertung des
Bundesgesundheitsamtes nach einem internationalen Symposium am 2. Dezember 1993 erfolgt ist.
Noch im gleichen Monat habe ich im EG-Gesundheitsministerrat in Brüssel das Thema angesprochen.
Damals wurde vereinbart, daß die Deutschen mit den Briten bilateral versuchen, einen Vorschlag für Europa zu erarbeiten, der zu zusätzlichen Sicherheitsmaßnahmen führt. Diese bilateralen Gespräche haben zweimal ergebnislos stattgefunden. Nach dem zweiten ergebnislosen Gespräch habe ich in Brüssel eine Sondersitzung des EG-Gesundheitsministerrates beantragt. Am 30. März hat diese Sitzung stattgefunden. Normalerweise hätte sie erst Mitte des Jahres stattgefunden.
Mit dem Kollegen Borchert - Frau Steen, auch das, was Sie dazu gesagt haben, war völlig falsch - haben wir im übrigen eine totale Übereinstimmung in allen einzelnen Maßnahmen und Vorgehensweisen.
Wenn Ihnen vielleicht irgendein Pförtner in einem Ministerium etwas Abweichendes sagt, ist das nicht die Haltung der Bundesregierung. Auch das möchte ich einmal sagen.
Wir haben eine total übereinstimmende Meinung. Auch der Kollege Borchert hat es im Agrarrat wiederholt angesprochen; er wird es auch nächste Woche wieder ansprechen.
Ich möchte aber unmißverständlich sagen: Wenn uns die Europäische Union in der nächsten Woche nicht die feste Zusage gibt, daß es zu einem gemeinsamen europäischen Handeln kommt - auch mir wäre es lieber, wenn alle zwölf Länder gemeinsam handeln,
weil dies für die Sicherheit der Bevölkerung und für die Tiere immer besser ist als nationale Alleingänge -,
dann ist lange genug verhandelt, lange genug geredet worden, dann werde ich national handeln.
Das heißt im Klartext, daß ich dann dem Bundeskanzler unverzüglich eine Verordnung, die im Bundesrat zustimmungspflichtig ist, zuleiten werde mit der Bitte, daß im Mai die Entscheidung dazu im Kabinett herbeigeführt wird. Wer die Verabschiedung dieser Verordnung verhindert oder verzögert, der muß dann auch die gesundheitspolitische Verantwortung übernehmen. Wer mich überhaupt an der Entscheidung hindert - auch das sage ich in aller Öffentlichkeit -, der muß mir die Verantwortung für diesen Bereich nehmen.
Ich bin nach diesen Verhandlungen seit Dezember 1993 nicht bereit, noch länger zuzuwarten. Auch bin

ich nicht bereit, Entscheidungen unter dem Blickwinkel der Europawahl am 12. Juni unter sachfremden Gesichtspunkten zu treffen. Wir müssen für die Menschen entscheiden!
Das zum Verfahren.
Nun, meine Damen und Herren, zur Konkurrenzsituation „Gesundheitsschutz für die Bevölkerung und Auswirkungen auf den Rindfleischmarkt". Ich sage dies gerade vor dem Hintergrund, daß hier ein führender Mittelständler, Ernst Hinsken, anwesend ist. Das zeigt wieder einmal das große Interesse auch des Mittelstandes an diesem Thema.
Meine Damen und Herren, ich bin zutiefst überzeugt: Wenn wir nicht handeln, setzen wir Mißtrauen und zerstören Vertrauen.
Das hat für den Rindfleischmarkt in der Bundesrepublik Deutschland und in Europa insgesamt weitaus verheerendere Wirkungen, als wenn wir die Öffentlichkeit mit Argumenten, mit Fakten aufklären, unsere Handlungskompetenz unterstreichen und der Bevölkerung nach erfolgter Tat sagen können, daß sie beruhigt das Rindfleisch essen kann, das in der Bundesrepublik Deutschland auf den Markt kommt.
Wir haben in vielen Sektoren eine ähnliche Entwicklung; ich erinnere nur an die Nematoden im Fisch. Solange die Politik nicht gehandelt hatte, gab es rapide Abstürze am Markt. Nach dem politischen Handeln hat sich der Markt wieder sehr schnell erholt. Deshalb ist die sicherste Maßnahme für den Rindfleischmarkt - wenn man eine solche Maßnahme überhaupt unter Marktgesichtspunkten beurteilen kann - eindeutiges Handeln. Das wird Beruhigung, Vertrauen und Sicherheit in der Bevölkerung wiederherstellen. Deshalb ist es höchste Zeit, daß wir national handeln, wenn Europa es nicht tut.
Unabhängig von dem Marktargument aber müßte die Gesundheitsvorsorge ohnehin Priorität vor wirtschaftlichen Gesichtspunkten haben.
Meine Damen und Herren, wir müssen dafür sorgen
- das ist vom Landwirtschaftsminister schon perfekt und umfassend geregelt -, daß diese Tierseuche aus Großbritannien exportiert wird.
- Nicht exportiert wird! Ich bin für den Zwischenruf dankbar. Es ist 19.30 Uhr; da ist die Konzentration nicht so wie um 6.30 Uhr.
Meine Damen und Herren, daneben müssen wir sehen, daß heute niemand eindeutig ausschließen kann, daß diese Krankheit auf den Menschen übertragbar ist. Ich stimme allen Rednern zu, die sagen: Wir müssen unsere politischen Maßnahmen so ausrichten, als wäre die Krankheit übertragbar. Das ist Gesundheitsvorsorge. Bei der Frage „Gesundheitsvorsorge" kommt es nämlich nicht allein darauf an: Wie wahrscheinlich ist die Übertragung auf den Menschen? - das ist ein Argument, sondern wir müssen auch die Frage beantworten: Wie groß ist der potentielle Schaden, wenn denn die Übertragbarkeit tatsächlich gegeben sein sollte?
Hier ist von Herrn Dr. Knaape schon die Einschätzung der britischen Wissenschaftler geäußert worden, die gesagt haben: Ja, wenn wir uns mit unserer Einschätzung täuschen, dann bedeutet das eine Katastrophe für die Menschen.
Wer dieses Risiko eingehen will, dem sage ich in aller Deutlichkeit: Das wäre ein nicht zu verantwortendes Experiment am Menschen,
und zwar ein nicht zu verantwortendes Experiment am Menschen mit allen Konsequenzen für die Staatshaftung und auch strafrechtlich.
Ich wiederhole hier: Ich habe keine Lust, in einigen Monaten oder in einigen Jahren vor einem Untersuchungsausschuß oder vor dem Staatsanwalt zu erscheinen, um mich zu rechtfertigen, warum wir vielleicht nicht rechtzeitig gehandelt haben, möglicherweise wegen einer Europawahl am 12. Juni oder weil wir national nicht die Kraft dazu hatten.
Ich sage noch einmal: Der potentielle Schaden wäre gewaltig, wenn sich die Restzweifel bestätigen sollten, daß diese Krankheit auf den Menschen übertragbar ist. Deshalb muß die Gesundheitsvorsorge ohne Wenn und Aber absolut Vorrang haben.
Herr Kollege Krause, Herr Dr. Thomae hat schon recht, wenn er den Vergleich mit HIV und Aids anstellt, und zwar nicht, weil die beiden Krankheiten in ihrem Verlauf, in ihrer Auswirkung und ähnlichem vergleichbar wären, sondern weil die wissenschaftlichen Erkenntnismuster Anfang der 80er Jahre bei HIV und jetzt Anfang der 90er Jahre bei BSE beinahe deckungsgleich sind; die wissenschaftlichen Erkenntnismuster insofern, als man sagt: Man kann es zwar nicht beweisen, aber man kann es auch nicht ausschließen.
Während es Anfang der 80er Jahre über lange Strecken so war, daß man gesagt hat, solange man es nicht beweisen kann, können wir auch keine Eingriffe und politische und gesetzgeberische Maßnahmen rechtfertigen, wird heute wieder so argumentiert, und zwar auf der europäischen Ebene, daß man uns entgegenhält: Weil es noch nicht bewiesen ist, können wir zusätzliche Maßnahmen der Gesundheitsvorsorge nicht verantworten.
Meine Damen und Herren, das ist der grundsätzliche Dissens zwischen Deutschland und der Europäischen Union, und dabei ist hier der Rinderwahnsinn nur ein Beispiel; denn ich bekomme in dieser Woche die Nachricht, daß sich die Europäische Union - was die Rückstände von Pflanzenschutzmitteln in Babynahrung betrifft - auf den Standpunkt stellt, daß unser nationaler Sicherheitsstandard nicht Maßstab


für die europäische Harmonisierung sein kann, weil der Grenzwert von 0,01 Milligramm pro Kilogramm wissenschaftlich nicht fundiert ist.
Ja, meine Damen und Herren, wenn wir uns in der Europäischen Union jetzt einmal auf diese Regel einlassen, daß allein der wissenschaftliche Beweis für Sicherheitsstandards maßgeblich ist, dann müssen wir natürlich - wenn wir hier bei BSE nachgeben - bei der Babynahrung, bei verstrahlten Lebensmitteln, bei neuartigen Lebensmitteln, bei Gentechnik-Lebensmitteln usw. auch nachgeben. Wir können nicht beim Rinderwahnsinn sagen, wir brauchen uns nicht nach der Gesundheitsvorsorge zu richten, bei der Babynahrung ist es plötzlich wieder der Wert von 0,01, obwohl er natürlich wissenschaftlich nicht eindeutig eine Gesundheitsgefährdung beinhaltet. Das, meine Damen und Herren, ist eine Nagelprobe für den Gesundheitsschutz in der Europäischen Union.
Vorsicht und Umsicht sollten hier die Marksteine unseres Vorgehens sein. Vorsicht ist, wie von den Vorrednern der Koalition und von Herrn Dr. Knaape ausgeführt, daß wir von der Übertragbarkeit der Krankheit ausgehen und alles tun, daß diese Tierseuche aus dem Vereinigten Königreich nicht auf den Kontinent exportiert wird.
Wir haben Gott sei Dank in der Bundesrepublik Deutschland nur zwei Rindererkrankungen, und dabei handelt es sich um Rinder, die aus Großbritannien stammen. Wir haben also Gott sei Dank dieses Problem hier nicht, und wir sollten alles tun, daß es bei uns nicht zum Problem wird.
Deshalb ist das keine Panikmache und keine Hysterie, sondern verantwortungsvolle Vorsicht, und gleichzeitig müssen wir auch Umsicht walten lassen. Wir müssen hier mit Argumenten, mit Fakten arbeiten. Bei diesem schwierigen Thema kann man ja wirklich nicht mit gutem Gewissen irgendeiner Seite Versäumnisse vorwerfen, auch den Bundesländern nicht, sondern es ist auf allen Ebenen sofort nach dem neuen wissenschaftlichen Erkenntnisstand vom Dezember gehandelt worden. Wir als Politiker sollten einmal die Kraft aufwenden, nicht in diese kleinkarierte parteipolitische Auseinandersetzung zu fallen, Frau Steen,
sondern mit Fakten und Argumenten zu arbeiten.
Ich möchte mich hier einmal in aller Öffentlichkeit bei allen Journalisten der Bundesrepublik Deutschland bedanken, die in diesem Fall BSE, im Gegensatz zu manchen Berichten im letzten Herbst zu HIV und Aids, die Öffentlichkeit außerordentlich korrekt und mit Fakten gefüttert informiert haben. Das ist Umsicht.
Auch wir als Politiker müssen umsichtig umgehen.
Wir müssen der Bevölkerung sagen: Es gibt keinen
Grund für Panik, es gibt keinen Grund zur Hysterie.
Die Maßnahme, die wir treffen, ist eine Vorsorgemaßnahme.
Die Bevölkerung kann sich darauf verlassen, daß wir, wenn Europa nicht mitmacht, national alle Möglichkeiten ausschöpfen, um der Bevölkerung guten Gewissens sagen zu können: Wir haben das Notwendige getan, um Gesundheitsgefahren abzuwehren. Ich bin bestimmt kein Nationalist, sondern sehr für den Binnenmarkt und für freien Handel. Aber solange diese Entscheidungen in Europa in der Schwebe sind, solange nicht klar ist, zu welchen gemeinsamen Kraftanstrengungen wir in Europa imstande sind und solange wir national noch nichts Ausreichendes unternommen haben, bleibt die eindeutige Empfehlung an den deutschen Verbraucher, daß er gut beraten ist, wenn er sich im Markt auf deutsche Produkte konzentriert.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Erste Feststellung: Seit Jahren sind sich alle Fachleute einig, daß das Bundesgesundheitsamt neu organisiert werden muß.
Seit Oktober letzten Jahres, also seit sieben Monaten, besteht die konkrete politische Absicht. Ich denke, nach einer jahrelangen Diskussion und nach einer Konkretisierung der Absicht vor sieben Monaten ist es schon zumutbar, daß man dann auf politischer Ebene eine Entscheidung trifft und nicht nur Kommissionen einsetzt.
Meine Damen und Herren, wir sind doch nicht gewählt, um Phrasen zu dreschen, sondern um die Probleme zu lösen und auch Entscheidungen zu treffen, zumal es so war, daß bei Verkündung der Auflösung des Bundesgesundheitsamtes die ersten Äußerungen aus der SPD durchaus hoffnungsfroh waren.
- Herr Kollege Kirschner, bevor Sie die Zwischenfrage stellen, seien Sie ganz vorsichtig. - Es gab sogar Abgeordnete, die zu mir kamen und mir Informationen gaben, wo sie Schwachpunkte sehen, beispielsweise im Bereich Nebentätigkeiten. Darunter war auch eine Kollegin von Ihnen, Herr Kollege Kirschner.
Frau Titze, ich erinnere mich an meinen Auftritt vor dem Haushaltsausschuß, wo Sie mir ein zweites Weihnachten beschert haben, indem Sie mich ausdrücklich zu diesen Entscheidungen im Zusammenhang mit Aids und HIV und Bundesgesundheitsamt beglückwünscht haben. So war das, und so ist es.
 Lieber Herr Kollege Kirschner, die Frage mit meiner Männlichkeit möchte ich gerne mal an einer anderen Stelle klären und austragen, wo ich in der Lage bin, Ihnen den Beweis zu liefern, Herr Kirschner.
Doch zur Sache: Lieber Herr Kirschner, ich bin ja sehr dafür, daß sich ein Parlament oder ein Ausschuß eines externen Sachverstandes bedient, wenn es sich wirklich um eine kniffelige und schwierige Angelegenheit handelt. Aber wenn ein Parlament oder ein Ausschuß nicht in der Lage wäre, die Umsetzung von 200 Leuten ohne internationalen Sachverstand zu bewältigen, wenn wir deutschen Abgeordneten nicht mehr in der Lage wären, ein so läppisches Problem einer Neuorganisation einer Behörde aus eigener Kraft zu lösen, dann stelle ich die Frage, ob wir am richtigen Platz sitzen.
Ja, für was alles sollen wir denn noch Experten heranholen? Man bezieht sich ständig auf das Ausland. Sie haben gerade wieder in Ihrer Frage „just in time" und „lean production" genannt und gesagt: Da gibt es ein Institut in Paris und ein Institut in der Schweiz und noch eines in Amerika. Das alles wegen einer läppischen Aufgabe, nämlich der Umsetzung von 200 Leuten und einer strafferen Organisation von Instituten und der Zusammenarbeit der Institute! Meine Damen und Herren, so viel Grips muß jede Frau und jeder Mann im Deutschen Bundestag haben, daß er das alleine löst.
Was soll denn ein mittelständischer Unternehmer, der jede Woche, jeden Monat, jedes Jahr mehrere Rationalisierungen durchzuführen hat, von uns halten, wenn wir zu solchen Aufgaben nicht mehr in der Lage sind? Die Wirtschaft muß zur Zeit in allen Bereichen umstrukturieren. Machen wir uns doch nicht vor der Öffentlichkeit dadurch lächerlich, daß wir für so etwas auch noch ausländische Anleihen oder gar Experten in größerer Zahl in Deutschland brauchen!
 Nein, überhaupt nicht. Wissen Sie, es geht gar nicht um den Kern dieser Institute, um die fachliche Arbeit. Darauf komme ich noch zurück. Es geht vielmehr um den bürokratischen Überbau, und Bürokratie hat mit ordentlicher Gesundheitspolitik nichts zu tun. Die Bürokratie können wir abschneiden, ohne daß die. Effizienz der gesundheitspolitischen Zielsetzungen beeinträchtigt ist.
- Ich habe mit Nein geantwortet. Kürzer kann man eine Frage nicht beantworten. Ich teile Ihre Ansicht nicht.
Ich möchte zunächst einmal festhalten: Seit Jahren sind sich alle Fachleute einig: Es muß umorganisiert werden. Wir tun das jetzt.
Zweitens zu den Sachverständigen. Ich behaupte, in Ihrer Regierungszeit und in unserer wären viele Gesetze niemals verabschiedet worden, wäre man allein dem Rat der Sachverständigen in den Hearings gefolgt. Ich persönlich vertrete gerade in diesem Zusammenhang die Auffassung, daß der Instinkt eines Laien oft besser ist als das Wissen eines Sachverständigen und daß die Zehn Gebote nicht so kurz und verständlich wären, wenn bei ihrer Entstehung Sachverständige mitgewirkt hätten.
Ich sage Ihnen, bei mir waren sogar Sachverständige, die in der Sachverständigenanhörung anwesend waren, die mir im kleinen Kreise noch einschneidendere Maßnahmen empfohlen haben, als wir sie jetzt mit diesem Gesetz durchführen.
- Ja, was sind das für Sachverständige? Nach wem soll ich da gehen?
Meine Damen und Herren, der wesentliche Unterschied ist: Wir sind den Sachverständigen in vielen Punkten nicht gefolgt, und Sie erinnern sich nicht mehr an das, was Sie über das Bundesgesundheitsamt im Herbst des letzten Jahres gesagt haben. Ich kann es Ihnen einfach nicht ersparen, und ich werde es anschließend im Untersuchungsausschuß auch in den Mittelpunkt meiner Aussagen stellen.
Es waren nicht Koalitionsabgeordnete, sondern es waren Sie, die im Oktober des letzten Jahres gefragt haben: Wer schützt die Menschen vor dem BGA? Sie haben davon gesprochen, daß es sich um ein Bermudadreieck handelt. Das Bundesgesundheitsamt ist am Ende. Das Amt hat Ihnen gegenüber Tarnen und Täuschen gespielt. Ich denke, daß die Wut und das Entsetzen der Menschen über die Arbeitsweise einer obersten Behörde verständlich ist. Ist es nicht so, daß es eventuell eine Kumpanei und Seilschaft mit der
pharmazeutischen Industrie gegeben hat? - So Ihre Aussagen.
Außerdem hieß es: Des weiteren möchte ich noch einmal auf die zusätzlichen Nebentätigkeiten der Mitarbeiter des BGA zu sprechen kommen. Es gibt doch da Verdachtsmomente. - Das können Sie alles in den Protokollen vom 8. und 20. Oktober nachlesen. Tun Sie jetzt nicht so, als wären Sie der Hüter der Wissenschaft, der Forschung und dieser Behörde!
Das ist die Realität. Der entscheidende Unterschied zwischen Ihren und unseren Vorstellungen besteht darin: Sie wollen eine Megabehörde, wir wollen überschaubare, eigenverantwortliche, schnell reagierende, kleinere Institute. Das ist der wesentliche Unterschied.
Wir haben in Deutschland in der Wirtschaft wie in der öffentlichen Verwaltung mit großen unüberschaubaren Einheiten, die hierarchisch strukturiert sind, schlechteste Erfahrungen gemacht. Deshalb ist es in der Betriebswirtschaft heute wie selbstverständlich, daß man auch in großen Konzernen Arbeit in kleinen Gruppen verwirklicht. Genau das machen wir mit den Instituten.
Wir machen aus sechs Instituten drei. Das Institut für Wasser-, Boden- und Lufthygiene kommt ins Umweltbundesamt. Das ist meines Erachtens eine richtige Maßnahme. Seit den 70er Jahren besteht die Forderung von Fachleuten und vom Rechnungshof, daß diese Behörde in den Umweltbereich eingegliedert wird. Wenn fast vier Fünftel der Aufgaben zur Fachaufsicht des Umweltministers gehören, dann bin ich der Auffassung, wir sollten nicht künstlich eine Behörde in der Zuständigkeit des Bundesgesundheitsministers halten, für die zu 80 % der Umweltminister die Fachaufsicht hat. Dann soll man klare Verantwortlichkeiten schaffen und die Zuständigkeit auch gleich beim Umweltminister herstellen.
Ich bin nicht so eitel, daß ich noch vier- oder fünfhundert Leute brauche. Die sollen dorthin, wo sie fachlich hingehören. Das ist eine richtige Entscheidung.
Dann wird oft übersehen, daß wir nicht nur die Institute zusammenführen, sondern daß wir mit diesem Gesetzentwurf die Institute zwischenzeitlich auch in sich straffer gestaltet haben.
Ich nenne Ihnen aus Zeitgründen nur drei große Beispiele:
Erstens. Es ist im Zusammenhang mit der Neuorganisation des Bundesgesundheitsamts eine richtige Entscheidung, daß die Zuständigkeit für Blut und Blutprodukte vom Arzneimittelinstitut zum Paul-Ehrlich-Institut übergeht, das auch die Zuständigkeit für Sera und Impfstoffe hat. Das ist eine richtige Entscheidung. Das wird künftig auch mehr klare Verantwortung und mehr klare Motivation bringen.
Zweitens. Meine Damen und Herren, das AidsZentrum war bisher unmittelbar dem Präsidenten


zugeordnet. Alle Geschichten im Zusammenhang mit Aids werden jetzt sauber in einer Abteilung im Robert-Koch-Institut mit klaren Verantwortlichkeiten zusammengeführt. Ich meine, auch das war überfällig.
Drittens. Die Koalition verbindet mit der Neuorganisation des Arzneimittelinstituts die politische Entscheidung, daß wir die Arzneimittelzulassung erheblich straffen und die rechtlichen Voraussetzungen dafür schaffen, daß wir uns im Arzneimittelinstitut nicht mehr mit ständig wachsendem Personal um die Vergangenheit kümmern, sondern mit dem gleichen Personal um die Arzneimittelsicherheit und um die schnellere Zulassung von neuartigen innovativen Arzneimitteln. Wir brauchen nicht ständig mehr Personal, um die Vergangenheit zu bewältigen, sondern wir nehmen das gleiche Personal, um die Zukunft zu gestalten.
Also es geht nicht nur um die Neuordnung der Institute, um das Abschneiden der Bürokratie oberhalb der Institute und des Präsidialbereichs, sondern es geht auch darum, die Institute in sich geschlossener und effizienter zu gestalten.
Zur Forschung und Wissenschaft. Ich betone noch einmal: Es gibt keine Forschung und Wissenschaft auf Weisung. Alle Institute werden auch künftig - und ich wünsche mir das - unabhängig ihre Forschungstätigkeit durchführen und das Ergebnis der Politik, den Ländern oder dem Bund, oder Behörden als Beratungsmaterial zur Verfügung stellen. Es ist dann Aufgabe der Politik, zu entscheiden, ob sie dem Ergebnis eines Instituts folgt oder nicht. Das ist unabhängige Forschung und Wissenschaft.
Das einzige, das wir lösen müssen, ist, daß wir von Zeit zu Zeit eine Entscheidung treffen, auf welchen Feldern geforscht wird und welche Prioritäten bei der Forschung gesetzt werden.
Da nehme ich gerne einen Vorschlag aus dem Robert-Koch-Institut auf - den verwirklichen wir als Koalition -, nämlich einen wissenschaftlichen Beirat zu bilden, dem alle Institutsleiter unter der Leitung des Ministers angehören. Wir fügen eine gleich große Anzahl von externen Wissenschaftlern hinzu. Dann haben wir ein überschaubares Gremium von etwa zehn Personen. Das trifft sich ein- bis zweimal im Jahr, diskutiert über den Forschungsbedarf und über die Forschungsfelder und legt Prioritäten fest. So haben wir nicht nur eine Koordination zwischen den Instituten, sondern auch eine sehr wirkungsvolle Klammer zur Forschung, die extern, außerhalb der Behörden, stattfindet.
Das ist besser als das, was wir heute haben.
Deshalb ist das alles ein Geschwätz, wenn ständig von der mangelnden Unabhängigkeit und ähnlichem gesprochen wird. Meine Damen und Herren, die Institute werden unabhängiger sein, als das Bundesgesundheitsamt jemals seit seinem Bestehen in den 50er Jahren war. Das wird auch so bleiben.
Zum Verwaltungsvollzug, meine Damen und Herren: Um ein Spezialgesetz zu vollziehen, brauche ich doch keine Koordinationsregelung, Frau Schaich-Walch. Es wird - ganz gleich, wie wir es organisieren - immer wieder Fragestellungen geben, die über den Ressortbereich eines Ministers oder eines Instituts oder einer Megabehörde hinausgehen.
Ich nehme als ein Beispiel die Frage: Sind Mineralfasern krebserregend? Da könnten wir das Bundesgesundheitsamt oder die Institute in der Zukunft gestalten, wie wir wollten, wir würden immer auch die Zuständigkeit anderer Ressorts mit erfassen, nämlich Umwelt- oder Arbeitsschutz, also des Arbeitsministeriums oder des Umweltministeriums. Die haben ebenfalls nachgeordnete Behörden und Institute.
Ich muß doch bei einem hochbezahlten Minister oder einer hochbezahlten Ministerin verlangen können, daß ich, wenn es fachliche Aufgabenstellungen gibt, die über meine eigene Kompetenz hinausgehen, keinen Paragraphen brauche, um mit den Ministerkollegen zu reden, sondern daß das der kluge Menschenverstand gebietet. Das gleiche gilt für einen gut dotierten Institutsleiter.
Also: Wir haben jetzt eine schlagkräftige Organisation, unabhängig, überschaubar, flexibler und klar mit eigenen Verantwortlichkeiten.
Ich stelle seit November/Dezember letzten Jahres, seit diese Grundentscheidung gefallen ist, fest, daß die Motivation der Mitarbeiter dort enorm zugenommen hat, und wir bekommen auch bedeutend bessere Ergebnisse als zu Beginn meiner Amtszeit.
Meine Damen und Herren, ich möchte diese Debatte nicht abschließen, ohne hier noch einmal deutlich festzustellen, daß wir uns vor dem Hintergrund von Interessenkollisionen, von Nebentätigkeiten und ähnlichem bei aller parteipolitischen Auseinandersetzung als Politiker bemühen sollten, mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Bundesgesundheitsamts nach rechtsstaatlichen Grundsätzen umzugehen. Mir mißfällt, daß hier in den letzten Wochen und Monaten zuviel an Vorverurteilung stattfindet und daß Persönlichkeitsrechte von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern verletzt werden. Eine Verletzung des Persönlichkeitsrechts ist nicht mehr korrigierbar.
Dies sage ich nicht, wie manche Zeitungen jetzt schon wieder schreiben wollen oder gerade recherchieren, weil ich etwas zudecken will. Wir haben in den letzten Monaten bewiesen: Dort, wo es berechtigte Vorwürfe gibt, haben wir gehandelt, im Ministerium und im Bundesgesundheitsamt, personell und organisatorisch. Das werden wir auch in der Zukunft tun.
Aber wir müssen uns davor hüten, das Kind mit dem Bade auszuschütten. Deshalb appelliere ich heute

noch einmal gerade an die Opposition, keine Vorverurteilungen vorzunehmen, die Persönlichkeitsrechte der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu achten und nach rechtsstaatlichen Prinzipien auch bei der Aufklärung im Untersuchungsausschuß vorzugehen. Was ich jetzt schon wieder in der Presse zum Teil an Mutmaßungen darüber lese, ist nicht gut. Ganz überwiegend sind die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bundesgesundheitsamts qualifiziert. Sie sind motiviert. Wir sollten nicht wegen einzelner, die ihre Aufgabe in der Vergangenheit einfach nicht mit der notwendigen Sorgfalt und Sensibilität bewältigt haben, alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dieses Hauses in Mißkredit bringen.
 Indem wir endlich einmal - das richtet sich jetzt insbesondere an Mitglieder Ihrer Fraktion - mit der verdammten Sucht aufhören, in dem Moment, wo man eine Information hat, ohne Recherche an die Öffentlichkeit zu gehen, Personen zu belasten und nicht zuerst mit den Betroffenen selbst zu reden und zu recherchieren. Ich möchte zuerst wissen: Was ist an dieser Behauptung dran, und was ist an ihr nicht dran? Dazu gehört, daß man sich die Unterlagen ansieht, daß man mit den Betroffenen redet, daß man ihnen die Chance des rechtlichen Gehörs gibt und nicht durch Suggestivfragen beispielsweise im Untersuchungsausschuß den Eindruck erweckt, es wäre alles so, wie man fragt. Die Sucht, die eigene Profilierung, weil man nur so in die Schlagzeilen kommt, vor den Schutz des Persönlichkeitsrechts des Betroffenen zu setzen, muß aufhören. Mich ärgert maßlos, was da in den letzten Tagen abgelaufen ist. Ich meine gerade das, was mit dem Leiter eines Instituts bei Frankfurt passiert ist. Ich bin dafür, daß man es aufklärt. Aber ich bin nicht dafür, daß man eine halbe Vorverurteilung vornimmt, bevor man den Betroffenen überhaupt eine Chance zur Erwiderung vor den zuständigen Gremien gegeben hat.
 Von dem Sachverhalt, den Sie nennen, gibt es einen mir bekannten Fall.
Wir sind dabei, es zu korrigieren.
Die Schwierigkeit ist: Es sind genehmigte Nebentätigkeiten aus den 80er Jahren. Bei diesen Nebentätigkeiten - auch das müssen wir der Öffentlichkeit sagen - geht es nicht um Interessenkollisionen oder gar Korruption. Vielmehr habe ich dieses Thema als Beispiel aufgegriffen, weil ich der Meinung war, bei dem Umfang dieser Nebentätigkeiten können ernsthafte Zweifel angemeldet werden, ob die Haupttätigkeit noch ausgeübt werden kann.
Wir müssen in einem Rechtsstaat einfach mit folgendem Problem leben: daß sich der Betroffene eines Rechtsbeistands bedient, daß wir nach dem Verwaltungsverfahrensgesetz vorgehen müssen und daß es unheimlich schwer ist, einen begünstigenden Verwaltungsakt zurückzunehmen. So geht man vor. Wenn andere Vorwürfe kommen - ich hoffe, wir werden heute im Untersuchungsausschuß die Verfahrensregeln klar festlegen -, dann, meine ich, müssen wir die Vorwürfe aufnehmen, ohne daß wir vorher eine breit angelegte Rasterfahndung gegenüber allen Mitarbeitern durchführen. Dann müssen wir prüfen: Was ist an den Vorwürfen dran? Ist etwas dran, müssen wir Konsequenzen ziehen. Ist nichts dran, müssen wir den Betroffenen natürlich rehabilitieren. Das ist rechtsstaatliches Vorgehen.
Aber ich verurteile es, meine Damen und Herren, so zu tun, als wäre jede Vermutung schon Wahrheit. Damit wird, glaube ich, in den letzten Tagen etwas zu großzügig umgegangen.
 Jetzt lese ich Ihnen etwas aus dem Protokoll der Bundestagssitzung vom 28. Oktober 1993 vor.
- Frau Präsidentin, ich bin jetzt oft unterbrochen worden. Dies ist ein ganz wichtiges Thema für 3 000 Mitarbeiter im Bundesgesundheitsamt.
Ich zitiere vom 28. Oktober 1993. Das Wort hatte, leider nicht durch Sie erteilt, der Bundesgesundheitsminister:
Ich möchte heute noch einmal den folgenden Appell an die Öffentlichkeit richten. Wir leben in einem Rechtsstaat. Solange die vielen Vorwürfe, die in der Öffentlichkeit erhoben wurden, nicht belegt werden können - sie können bis zum heutigen Tage nicht belegt werden -, müssen und sollten wir von der Unschuldsvermutung bezüglich der Mitarbeiter sowohl im Ministerium wie im Bundesgesundheitsamt ausgehen. Ich stelle mich
- so damals deshalb voll vor diese Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Es ist eine Ungeheuerlichkeit, daß allgemein gehaltene Vorwürfe ausreichen, um Mitarbeiter und ein ganzes Amt mit dem Vorwurf der Interessenkollision und der Korruption zu verunglimpfen, ohne daß Roß und Reiter genannt werden. Ich stehe zu diesen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und lasse es nicht zu, schon aus menschlicher Fairneß, daß alle in einen Topf geworfen werden und mit Korruption und ähnlichen Verdächtigungen in Zusammenhang gebracht werden.
Das Protokoll vermeldet eine ähnliche Reaktion wie soeben.
Meine Damen und Herren, deshalb sind wir in der Kontinuität unserer Einlassungen - von September, Oktober bis zum heutigen Tage. Niemand von der Koalition, kein einziger Abgeordneter - ich habe alle Protokolle nachgelesen -, hat am 8. oder am 20. Oktober, wo es eine sehr heiße Diskussion gab, so reagiert wie Sie und öffentlich die Frage gestellt: Wer schützt die Menschen vor dem Bundesgesundheitsamt? Das waren Sie.
Deshalb sage ich noch einmal: Tun Sie heute nicht so, als wären Sie der Anwalt der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Bundesgesundheitsamt!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin zunächst sehr froh, daß ein gutes halbes Jahr nach der Aidsdiskussion und der Diskussion um die Sicherheit von Blut und Blutprodukten im letzten Herbst der Deutsche Bundestag mit dieser Arzneimittelnovelle die ersten gesetzgeberischen Konsequenzen zieht. Ich halte dies deshalb für bemerkenswert, weil normalerweise in der Bundesrepublik Deutschland solche Affären und Skandale nach einem alten Strickmuster aufgearbeitet werden: erstens Entrüstung, zweitens gegenseitige Schuldzuweisung und drittens Übergang zur Tagesordnung und Einschlafen.
Der Deutsche Bundestag - in dem Falle genauer gesagt: die Koalition - gibt ein sehr bemerkenswertes Gegenbeispiel, daß wir nicht zur Tagesordnung übergehen, nicht einschlafen, sondern die Arzneimittelsicherheit auf Grund der Erfahrungen im letzten Herbst bedeutend nach vorne entwickeln.
Das betrifft beispielsweise die Qualität von importiertem Plasma. Wir wollen sicherstellen, daß nur solche Produkte nach Deutschland kommen, meine Damen und Herren, die nachweisbar allen notwendigen Sicherheitsanforderungen genügen. Das heißt im Klartext: Plasma darf nach Deutschland nur dann eingeführt werden, wenn gegenseitig anerkannte Zertifikate über den Herstellungsbetrieb vorliegen

oder die zuständige deutsche Überwachungsbehörde sich über die ordnungsgemäße Gewinnung des Plasmas vergewissert hat. Das gewährleistet, daß der hohe deutsche Sicherheitsstandard auch künftig bei importiertem Blutplasma gelten wird. Wir werden darüber hinaus dafür sorgen, daß die Einfuhr von Plasma aus bestimmten Staaten verboten werden kann, wenn das aus Gründen der Arnzeimittelsicherheit notwendig ist.
Ein zweiter Punkt. Zur Sicherheit von Arzneimitteln gehört es auch, daß die pharmazeutischen Unternehmen mehr als in der Vergangenheit Auskunft über Arzneimittelrisiken bei bekannten Stoffen geben. Es nutzt die schönste Statistik nichts, wenn sie über die wahre Lage einer Ausbreitung der Krankheit Aids oder HIV keine Auskunft gibt, wenn sie nur eine Teilwahrheit wiedergibt. Deshalb sieht dieses Gesetz eine Ausweitung der Verpflichtung zur Meldung von Risiken vor. Die pharmazeutischen Unternehmer müssen insbesondere künftig auch jede schwerwiegende Nebenwirkung, die bei Anwendung eines Blutprodukts auftritt, der Zulassungsbehörde melden. Das heißt, die tatsächliche Entwicklung in der Bundesrepublik Deutschland und die statistische Wahrheit werden wieder in Einklang gebracht.
Drittens. Die Auflagenbefugnis der Zulassungsbehörde, also des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte, wird künftig auch genutzt werden können, um Gefahrenabwehr zu betreiben, also um Risikovorsorge durchzusetzen. Durch die Auflagenbefugnis war bisher nur möglich, Gefahren abzuwehren, die schon bekannt waren. Jetzt wird die Auflagenbefugnis erweitert, um auch Risikovorsorge zu betreiben.
Viertens. Ich halte es auch bei der Neuordnung des Bundesgesundheitsamtes mit für das Wichtigste, daß wir die positiven Erfahrungen, die wir im PaulEhrlich-Institut bei Sera und Impfstoffen gemacht haben, nun auch bei Blut und Blutprodukten nutzen. Das heißt, zur Gewährleistung der Arzneimittelsicherheit bei Blut und Blutprodukten werden die gleichen Prüfungsinstrumentarien wie bei Sera und Impfstoffen zur Verfügung gestellt. In der Öffentlichkeit wird weitgehend kaum zur Kenntnis genommen, daß wir die Zuständigkeit dafür von Berlin vom Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte zum PaulEhrlich-Institut nach Frankfurt verlagern. Auch das ist ein wesentlicher Schritt zur Erhöhung der Arzneimittelsicherheit.
Besonders freut mich, meine Damen und Herren, daß wir nach fast 20jähriger Diskussion endlich einen realistischen Befreiungsschlag bei der Aufarbeitung der Arzneimittelnachzulassung in der Bundesrepublik Deutschland schaffen.
20 Jahre wurde theoretisiert. Wir würden noch 30 Jahre brauchen, um die Arzneimittel, die schon seit 100 Jahren auf dem Markt sind, amtlich zuzulassen; das können wir in der Öffentlichkeit niemandem mehr erklären. Dies ergänzt mit jährlich immer neuen Forderungen nach zusätzlichem Personal und vielem anderen mehr, ist Parkinson im Quadrat. Wir machen jetzt einen gesetzgeberischen Befreiungsschlag.
Wenn Arzneimittel und Tröpfchen seit 100 Jahren von den Menschen eingenommen werden, keine negativen Wirkungen erkennbar wurden, dann, glaube ich, ist es auch unter dem Gesichtspunkt der Arzneimittelsicherheit gerechtfertigt, daß der Deutsche Bundestag die Entscheidung trifft, wir lassen diese Arzneimittel vereinfacht durch ein Gesetz zu, und das tun wir jetzt.
Alle Ressourcen, die wir jetzt damit freibekommen, können wir für eine beschleunigte Zulassung von neuen Arzneimitteln einsetzen, d. h., Innovationen werden schneller zugelassen, und wir können mehr Personal und Organisation zur Erhöhung der Arzneimittelsicherheit verwenden. Bei der Güterabwägung, noch 30 Jahre die letzten 100 Jahre aufzuarbeiten oder das traurige Kapitel zu beenden und unsere Kräfte auf die Zukunft zu konzentrieren, hat sich die Koalition für die Zukunft entschieden.
Das ist ein ganz wesentlicher Punkt auch bei der Neuordnung des Bundesgesundheitsamtes. Wir zeichnen nicht nur in die Geschäftsverteilungspläne neue Kästchen und vergeben neue Titel - das ist das Anliegen der SPD -, sondern wir ergreifen auch in der Praxis wirksame Maßnahmen.
- Herr Dreßler, wir zwei treffen in zehn Minuten aufeinander. Schonen Sie Ihre Kräfte!
Ich halte auch etwas anderes für wichtig. Wir werden im Arzneimittelgesetz einen ganz wichtigen Punkt festschreiben, einen Punkt, der in der Öffentlichkeit immer wieder diskutiert wird und in der Medizin immer mehr Beachtung findet. Ich meine die Frage, in welchem Rahmen medizinisches Handeln auch ethisch gerechtfertigt ist. Wir werden im Arzneimittelgesetz festschreiben, daß vor der ersten Anwendung von Arzneimitteln am Menschen Ethik-Kommissionen ihre Stellungnahmen dazu abgeben müssen. Ich denke, es ist eine wichtige Verzahnung zwischen medizintechnischem Fortschritt und ethischen Maßstäben in unserer Gesellschaft, daß wir vor der Anwendung eines neuen Arzneimittels am Menschen Ethiker um ihre Stellungnahme dazu befragen.
 Herr Kollege Haack, ich war gerade bei der Ethik in der Medizin. Das, was Sie hier geistig anstellen, ist ein sehr kühner Quantensprung. Ich wäre auf diesen Punkt gleich gekommen; er liegt vor mir.
Sie sollten sich der alten bayerischen Weisheit befleißigen: Nichts ist so wichtig in der Politik, wie Wasser halten können.
Sie müssen abwarten können.
Ich komme jetzt auf Ihre Frage: In meiner Rede steht, daß ich nicht verschweigen möchte, daß ich mir im Bereich der Arzneimittelhaftung bereits für diese Novelle weitergehende Regelungen gewünscht hätte, z. B. eine Beweiserleichterung für den Geschädigten, ein Schmerzensgeld im Bereich der Arzneimittelgefährdungshaftung und eine Fondslösung für sonst kaum zufriedenstellend regelbare Problemfälle.
Ich sage noch einmal ausdrücklich: Ich hätte mir eine Regelung bereits in diesem Gesetz gewünscht. Sie dürfen sich darauf verlassen, daß die Koalition und auch ich persönlich alles tun werden, daß zu Beginn der nächsten Legislaturperiode eine solche Regelung erfolgt.
Meine Damen und Herren, ich habe mich überzeugen lassen, daß man diese Frage isoliert für das Arzneimittelrecht nicht lösen kann. Denn wie wollen Sie einem Menschen erklären, daß eine Entschädigung in bezug auf ein Arzneimittel möglicherweise anders gestaltet ist als bei einer Gesundheitsschädigung durch Umwelteinwirkungen? Deshalb müssen wir die Produkthaftung in der Bundesrepublik Deutschland generell einer Überprüfung und Lösung zuführen. Wir wollen dies nicht bis zum SanktNimmerleins-Tag prüfen, sondern eine Lösung erreichen.
Ich halte eine Verzögerung um wenige Monate auch deshalb für vertret- und verantwortbar, weil den Aids- und HIV-Geschädigten aus den 80er Jahren eine Neuregelung ohnehin nichts helfen würde. Bei einer Neuregelung wird es nach meinem Dafürhalten wohl entscheidend auf den Zeitpunkt der Schädigung, nicht aber auf den Zeitpunkt, wann der Schaden bekannt wird, ankommen. Weil dies so ist, habe ich es für verantwortbar gehalten, die Entscheidung für Entschädigungsfälle, die in der Zukunft auftreten, im
Herbst herbeizuführen - wir werden sie herbeiführen -; für die Fälle, die in der Vergangenheit liegen, hatten wir ohnehin eine Soforthilfe vor. Möglicherweise kommt der Untersuchungsausschuß zu einem Ergebnis, daß wir für die Fälle in der Vergangenheit noch zusätzliche, andere Lösungen finden müssen, weil eine Neuregelung des Entschädigungsrechts keine Lösung wäre.
Herr Haack, das ist die ernste, seriöse Antwort auf dieses sehr schwierige Problem.
Ich bedanke mich beim Gesundheitsausschuß, daß er in einer atemberaubenden Geschwindigkeit das Thema „Erhöhung der Arzneimittelsicherheit und Novellierung des Arzneimittelrechts" bearbeitet hat. Ich bedanke mich ausdrücklich bei allen Damen und Herren der Koalition - leider kann ich das mit gleicher Überzeugung für die Opposition nicht sagen -, daß sie neben der Geschwindigkeit auch noch den Willen und die Kraft zur inhaltlichen Fortentwicklung aufgebracht haben.
 Lieber Herr Kollege Schmidbauer, wenn Sie einen Teil Ihrer Zeit darauf verwenden würden, nicht ständig Pressemitteilungen über ein sehr ernstes Thema zu verteilen, sondern sich zu informieren, was auf diesem Gebiet geschehen ist, dann könnten Sie diese Frage nicht stellen.
Wir haben auf Grund eines Beschlusses der Gesundheitsministerkonferenz - 16 Länder- und ein Bundesgesundheitsminister - die Einrichtung einer Bund-Länder-Arbeitsgruppe vereinbart. Wir haben vereinbart, daß diese Bund-Länder-Arbeitsgruppe innerhalb eines Vierteljahres Vorschläge ausarbeitet, um über das hinaus, was wir heute verabschieden, die Arzneimittelsicherheit zu erhöhen, und daß sie sich

insbesondere auch mit der sehr schwierigen Frage der Selbstversorgung der Bundesrepublik Deutschland mit Blut beschäftigt. Diese Arbeitsgruppe, an der die SPD-Länder beteiligt waren - darum überrascht es mich, daß Sie das nicht wissen -, hat im Konsens ein Konzept erarbeitet, wie die Arzneimittelsicherheit und die Sicherheit von Blut und Blutprodukten in der Bundesrepublik Deutschland auf allen Ebenen - Bund, Länder, Kommunen, Blutspendedienste, Krankenhäuser, Ärzte, Hersteller - verbessert werden können. Das war ein übereinstimmendes Ergebnis. Wir haben mit den 16 Ländern vereinbart, uns wegen der Ernsthaftigkeit des Themas nicht in der Öffentlichkeit gegenseitig zu überbieten - wozu Sie etwas neigen -, sondern das Ergebnis gemeinsam seriös vor der Öffentlichkeit vorzustellen.
Das ist ein seriöser Umgang, Herr Schmidbauer. Sie sind ja in dieser Sache sehr engagiert, und das respektiere ich auch. Aber wir sollten uns wegen der Betroffenen hier eines wesentlich seriöseren und ernsteren Umgangs mit dem Thema befleißigen und nicht ständig unsere parteipolitischen Spiele auf dem Rücken der Betroffenen austragen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es gibt heute nur freudige Ereignisse. Ich freue mich nämlich mit Ihnen allen, daß nach längerer und nicht ganz einfacher Krankheit heute zum erstenmal wieder unser Kollege Dr. Menzel unter uns ist
und, wie man bei seiner Rede vernehmen konnte, offensichtlich wieder bei bester Gesundheit.
Meine Damen und Herren, ich möchte drei Stichworte zum Thema Ausgabenentwicklung im ersten Quartal 1994 und Beitragssatzentwicklung in der GKV geben.
Erstens. Es gibt sehr voreilige Hochrechnungen und fahrlässige Bewertungen einzelner Kassenarten zur Entwicklung der Einnahmen und Ausgaben in den Monaten Januar bis März 1994. Diese Voreiligkeit und Fahrlässigkeit lassen keine zuverlässige und repräsentative Schlußfolgerung zur Finanzentwicklung des gesamten Jahres 1994 in der gesetzlichen Krankenversicherung zu. Wir haben die Erfahrung aus all den letzten Quartalen, daß entsprechende Vorabschätzungen zu vorschnellen Fehlinterpretationen über die tatsächliche Finanzentwicklung geführt haben. Noch keine dieser Hochrechnungen der genannten Kassen in den letzten Quartalen war zutreffend.
Zweitens. Das Gesundheitsstrukturgesetz - das kann man nicht oft genug in Erinnerung rufen - ermöglicht in den Jahren 1993 bis 1995 in allen zentralen Leistungsbereichen Zuwächse. Deshalb bin ich über manche Kommentierung des heutigen Tages, daß es ein Plus in der gesetzlichen Krankenversicherung gibt, geradezu verwundert. Wir wollen ja eine Fortentwicklung in der gesetzlichen Krankenversicherung. Wir wollen eine optimale soziale Absicherung, und wir wollen ein Plus. Nur, wir wollen, daß sich dieses Plus innerhalb der Grundlohnsummenentwicklung bewegt.
Deshalb ist es überhaupt nicht verständlich, daß man jetzt einen Zuwachs in der gesetzlichen Krankenversicherung kritisiert. Das war von diesem Deutschen Bundestag und vom Bundesrat, von allen 16 Bundesländern, gewollt. Wir werden nicht zulassen, daß diejenigen, die im letzten Jahr als Leitartikler wegen des scharfen Sparkurses die Versorgung der Bevölkerung als gefährdet angesehen haben, jetzt die finanziellen Zuwächse in der gesetzlichen Krankenversicherung kritisieren. Entweder kritisiert man die finanziellen Zuwächse, oder man kritisiert die gefährdete Versorgung der Bevölkerung. Aber in einem Jahr hüh zu sagen und im anderen hott, das ist nicht gerade sehr glaubwürdig.
Drittens. Sollte es im ersten Quartal überproportionale Steigerungsraten bei Zahnersatz und Arzneimitteln geben, dann gibt es dafür eine ganz einfache statistische Erklärung. Lieber Kollege Professor Pfaff, Sie sollten nicht im Märchenbuch „Max und Moritz" lesen, sondern Ihren Kollegen Rudolf Dreßler und Klaus Kirschner „Adam Riese" zur Verfügung stellen.
Das ware viel mehr für die Bildung: Adam Riese. Daß ich schon erstaunt bin über dieses Gegackere, das da manche von sich gegeben haben, gestern und zum Teil auch heute, das könnte man als Politiker noch verkraften. Denn wir erleben jetzt gerade bei der Auswertung des Drogen-Urteils des Bundesverfassungsgerichts bald täglich, was da für Unsinn von sich gegeben wird. Nur, daß ausgerechnet all die Profis und Fuhrleute wie der Rudolf Dreßler und der Klaus Kirschner darauf hereinfallen, das hat mich jetzt doch erschrocken gemacht.
Meine Damen und Herren, ich mache es an einem Beispiel deutlich: Im Arzneimittelbereich sind 1992 in der GKV West 27 Milliarden DM ausgegeben worden; es sind 5 Milliarden DM 1993 gespart worden. Das macht 22 Milliarden DM. Das war 1993 ein Einsparvolumen in Höhe von etwa 20 %. 1993 ist jetzt das Vergleichsdatum für 1994. Wenn jetzt 1994 die Ärzte um 2 Milliarden DM mehr Arzneimittel verschreiben sollten, dann ist das eine Steigerung um 10 %. Nur, meine Damen und Herren, dann liegen sie noch immer unter dem gesetzlichen Arzneimittelbudget und noch immer um 3 Milliarden DM unter dem Spitzenverbrauch von 1992.
Was soll denn dieser Unsinn, den da manche von sich geben? Wir liegen 1994 mit Sicherheit noch Milliarden DM unter den Ausgaben von 1992. Das war das Auslösungsmoment für die Gesundheitsreform. Nur hat das dann, gemessen an dem, was im letzten Jahr stattgefunden hat, Steigerungsraten in Höhe von vielleicht 5 %, von 10 %, von 15 % zur Folge.
Meine Damen und Herren, auf diese schiefe Bahn dürfen wir uns nicht begeben. Wir sollten den Stolz des Deutschen Bundestages, die Intelligenz, einbringen und auf solche unintelligenten Äußerungen nicht hereinfallen.
Spekulationen über notwendige Beitragssatzerhöhungen als Folge einer möglichen überproportionalen Ausgabenentwicklung: Meine Damen und Herren, das ist geradezu abwegig. Die Krankenkassen haben bereits im vergangenen Jahr die abgeschmolzenen Rücklagen aufgefüllt. In vielen Fällen waren schon Ende 1993 die zulässigen Höchstgrenzen bei Rücklagen und Betriebsmitteln
- das sind maximal 1,5 Monatsausgaben - deutlich überschritten.
Ein Teil der Krankenkassen haben Beitragssatzsenkungen vorgenommen. Wir haben jetzt einen durchschnittlichen Beitragssatz, der nicht mehr bei 13,4 % liegt, sondern bei 13,2 %. Weitere Krankenkassen können Beitragssatzsenkungen vornehmen.
Die finanzielle Situation der gesetzlichen Krankenversicherung - das sage ich sehr bewußt und nach sorgfältiger Prüfung - wird sich 1994, auch in Kenntnis dieser ersten Zahlen, weiter verbessern, weil auch in diesem Jahr in der gesetzlichen Krankenversicherung zwangsläufig Überschüsse entstehen werden. Jetzt hören Sie genau zu: Diese Überschüsse würden


sich selbst dann noch ergeben, wenn die Steigerung bei den Ausgaben 1994 um 5 % höher läge als die Steigerung bei den beitragspflichtigen Einnahmen. Selbst dann hätten wir 1994 noch Überschüsse. Deshalb, meine Damen und Herren, sollten wir uns an der Wahrheit orientieren und nicht an den Nebelwerfern, die in den letzten 24 Stunden aufgetreten sind.
Herr Kollege Dreßler, in zwei Punkten stimme ich Ihnen zu.
- Das Problem ist, daß wir auch weiterhin auf der Aufgabenseite höchste Disziplin üben müssen; das sage ich immer dazu.
Herr Kollege Dreßler, auf das, was Sie mich gefragt haben, sage ich eindeutig: Es kann bei 80 % der Leistungsausgaben gar nicht zu einer stärkeren Entwicklung als bei den Einnahmen kommen, weil sie budgetiert sind. Sie können nicht stärker steigen als die Grundlöhne. Sie dürfen sich darauf verlassen, daß wir als Bundesgesundheitsministerium - und auch die Aufsicht - dafür sorgen werden, daß auch 1994 diese gesetzliche Bestimmung auf Punkt und Komma eingehalten wird. Wir wollen Seriösität in der Politik und nicht Wahlgeschenke verteilen. Darauf können Sie sich verlassen.
Das zur aktuellen Ausgabenentwicklung in der GKV. Meine Damen und Herren, Sie werden, obwohl es ziemlich glasklar ist, in den nächsten Wochen und Monaten immer wieder die gleichen Kommentare und Bewertungen erleben. Das gehört zu einer Stimmungsdemokratie Bundesrepublik Deutschland. Nur, wir sollten nicht darauf hereinfallen.
Nun zu dem Geist von Lahnstein.
Das Krankenversicherungs-Anpassungsgesetz, das wir als Koalition eingebracht haben, hat zunächst nichts anderes vorgesehen als die dienstordnungsrechtlichen Vorschriften für Bedienstete in der gesetzlichen Krankenversicherung, eine klare Regelung, wer künftig für Krankenhausinvestitionen zuständig ist, und einige technische Änderungen. Sonst nichts! Das war der Geist von Lahnstein.
Dann betrat der Bundesrat die Bühne. Die Mehrheit im Bundesrat haben die SPD-geführten Länder.
Und siehe da: Die SPD-geführten Länder, die auch in Lahnstein anwesend waren, haben in 28 Änderungsanträgen, die 40 Positionen betreffen, den Geist von Lahnstein verändert.
Jetzt frage ich Sie, meine Damen und Herren: Da geht es nicht um den Geist von Lahnstein, sondern diejenigen, die die Änderungsanträge eingebracht haben, sind von allen guten Geistern verlassen gewesen.
Von allen guten Geistern! In 40 Positionen beantragt die SPD im Bundesrat über ihre Länder Änderungen im gemeinsam geschaffenen Gesundheitsstrukturgesetz, und anschließend wirft sie der Koalition vor, daß sie den Geist von Lahnstein gebrochen hat. Wer so etwas vorwirft, der ist von allen guten Geistern verlassen.
Lieber Herr Dreßler, nach diesem Stilbruch haben wir gesagt: Jetzt bringen wir auch einige Änderungsanträge ein. Nach diesem Stilbruch von Ihnen haben wir zwei uns hier im Plenarsaal in der letzten Sitzungswoche auf neutralem Boden, nämlich in der dritten Reihe der F.D.P.-Bundestagsfraktion, getroffen, auf Ihren Wunsch hin.
Dann haben Sie mir gesagt: Lieber Herr Minister
- „lieber" hat er weggelassen -,
wir haben Anträge, ihr habt Anträge. So Dreßler auf den Bänken der F.D.P.: Wir haben Anträge, ihr habt Anträge. Ich schlage dir vor, wir treffen uns in der nächsten Woche mit einer Verhandlungsdelegation. Wir haben fünf Leute, ihr habt fünf Leute, du bereitest ein schönes Frühstück vor, und dann sondieren wir, wo wir uns treffen können.
Am Tag nach diesem Gespräch, meine Damen und Herren, lese ich in einer Agenturmeldung, daß der Herr Dreßler, der mir 24 Stunden vorher von sich aus ein Gespräch zur Sondierung angedreht - angetragen hatte, sagt: Was die Koalition will, kommt nicht in Frage.
Ja, meine Damen und Herren, wenn man uns schon vor einem Gespräch mitteilt, wie das Gespräch ausgeht, dann muß ich als verantwortungsvoller Gesundheitsminister meinem Büro sagen: Das Frühstück müssen wir absagen, aus finanziellen Gründen; denn sonst hätten wir der SPD ein Frühstück umsonst verabreicht.
Das zu dem Geist von Lahnstein, lieber Kollege Dreßler. Ich halte hier ausdrücklich fest: Sie haben diesen Geist verlassen.
Und jetzt hat er gesagt, ich sei nicht der Drachentöter, als der ich mich feiern ließe, sondern ich sei der Bürgermeister von Schilda. Ja, lieber Herr Dreßler
- das meine ich ernst: lieber Herr Dreßler, lieber Rudolf -, der Lafontaine, der Wundermann für Wirtschaft, Finanzen, Soziales, für die ganze Weltpolitik, erklärt, die Zukunft können wir nur gestalten, wenn wir soziale Leistungen in der Bundesrepublik Deutschland kürzen.
Der Kollege Dreßler sagt, das kommt nicht in Frage. Was nun? frage ich. Jetzt hat er gesagt, ich sei der
Bürgermeister von Schilda. Dann sage ich: Lieber

erster Bürgermeister von Schilda als Sprecher von Radio Eriwan.
Ja, so ist es, lieber Kollege Dreßler.
Jetzt zu den Inhalten, zur angeblichen Zweiklassenmedizin. Meine Damen und Herren, wir wollen eine moderne gesetzliche Krankenversicherung, und es ist vielleicht Ihr Problem, daß Sie mit dem Tempo unseres Reformwillens nicht Schritt halten. Das ist Ihr Problem. Sie legen eher das Tempo einer Schildkröte an den Tag.
Daß der Kollege Pfaff, den ich fachlich sehr schätze, im Jahre 1994 aus gesundheitspolitischen Erwägungen des Jahres 1986 zitiert, zeigt mir, daß wir es hier eher mit sozialpolitischen Neandertalern zu tun haben. Wir können doch die Zukunft nicht mit der Vergangenheit gestalten. Sie bewegen sich im Reformtempo, Kollege Pfaff, wie eine Schildkröte. Die ganze Sozialdemokratie tut das.
Deshalb würde ich sagen, SPD heißt eigentlich „Schildkrötenpartei Deutschlands".
 Jetzt kommt die Stunde der Wahrheit, Kostenerstattung: Jetzt kommen wir zum Inhalt. Bisher waren das ja alles nur Stilfragen.
Zum Inhalt: Gemeinsam mit den Sozialdemokraten haben wir die Kostenerstattung für freiwillig Versicherte in der gesetzlichen Krankenversicherung einstimmig beschlossen. Wenn man so etwas gemeinsam mit den Sozialdemokraten macht, ist es sozialpolitischer Fortschritt. Wenn man es als Koalition allein macht, sind es sozialpolitische Ladenhüter.
Ja, meine Damen und Herren, das, was Sie mitgemacht haben, nämlich die Kostenerstattung für 6 Millionen freiwillig Versicherte in der Bundesrepublik Deutschland, machen wir jetzt für Pflichtversicherte, und zwar nicht in der Weise, daß ein Pflichtversicherter zwangsläufig die Kostenerstattung zu übernehmen hat, sondern er kann zwischen Sachleistung und Kostenerstattung wählen. Es liegt also in der Hand des Versicherten, des Patienten. Sie reden doch ständig vom mündigen Patienten und mündigen Versicherten. Was spricht - außer der ideologischen Befrachtung von Kostenerstattung und Sachleistung - eigentlich dagegen, dem Bürger zu sagen: Du kannst zwischen Sachleistung und Kostenerstattung wählen, und es hat für dich keinen Nachteil, wenn du dich für Sachleistung entscheidest?
Die Sozialdemokraten haben das noch vor eineinhalb Jahren mitgetragen. Deshalb ist es schon erstaunlich, daß sie sich jetzt nicht mehr an das erinnern wollen, was sie vor eineinhalb Jahren noch mit beschlossen haben.
 Hat hier heute jemand von Steuerungswirkung, Ausgabenreduzierung oder Ausgabendisziplin gesprochen? Die einzige Überlegung ist doch, die Dinge, die wir gemeinsam mit Ihnen für 6 Millionen Bundesbürger eingeführt haben, jetzt auch für die anderen 60 Millionen einzuführen. Ja, meine Damen und Herren, ist das nicht logisch? Jeder Mensch soll sich entscheiden können.
- Herr Dr. Schuster, es wäre gut - darauf komme ich noch -, wenn Sie als Arzt endlich ein bißchen ärztliches Ethos in die Überlegungen Ihrer Bundestagsfraktion einbringen würden. Es ist ja schrecklich, was wir heute gehört haben. Der Patient, der Versicherte, entscheidet über Kostenerstattung oder Sachleistung. Ich halte noch einmal fest: Das Wahlrecht für freiwillig Versicherte ist mit Zustimmung der SozialBundesminister Horst Seehofer
demokraten in der Bundesrepublik Deutschland eingeführt worden.
Zweitens, die Geschichte mit dem Patentschutz: Das wird im Bundesrat noch sehr spannend. Das sage ich Ihnen im voraus. Da gibt es einen Kanzlerkandidaten, der vom Wirtschafts- und Forschungsstandort Deutschland und von der politischen Mitte spricht. Da gibt es einen Ministerpräsidenten in Hessen, der seine Pharma- und Chemieindustrie feiert, und in Nordrhein-Westfalen einen Präsidentschaftskandidaten, der die Industrie seines Landes nicht hoch genug loben kann.
Wir, meine Damen und Herren, machen jetzt nichts anderes als eine gesetzliche Festlegung, daß in der Zukunft während der Patentlaufzeit eines Arzneimittels, das innovativ und kreativ ist, das eine echte Verbesserung für die Menschen bringt und eine Chance beinhaltet, eine Krankheit zu lindern oder gar zu heilen, ein Festbetrag nicht möglich ist, damit sich die in Deutschland ausgegebenen Forschungskosten über das Arzneimittel refinanzieren lassen. Das ist kein Wahlgeschenk, das ist kein Kniefall gegenüber der Pharmaindustrie, sondern ein bedeutsamer Beitrag zur Sicherung des Forschungsstandorts Deutschland.
Wir deutschen Abgeordneten sind nicht für Arbeitsplätze in Asien verantwortlich, sondern dafür, daß in Deutschland Arbeitsplätze geschaffen werden, Herr Professor Pfaff.
 Herr Professor Pfaff, wenn es eine echte Innovation ist, die meinetwegen 200 DM oder 300 DM teurer ist als ein vorheriges Produkt, aber eine Innovation, die für den Menschen einen Fortschritt bringt, dann, so sage ich, müssen wir über die gesetzliche Krankenversicherung diese Forschungskosten und den Fortschritt bezahlen.
Wenn es sich um eine Variation handelt, dann, so prophezeie ich Ihnen, läßt sich ein Kostensprung auf dem Markt nicht durchsetzen, weil die Arzneimittelbudgets und die Richtgrößen die Ärzte dazu anhalten, daß sie den Patienten keinen Unsinn verordnen. Das wird stattfinden.
Jetzt zum Hausarzt: Wir haben die Stärkung des Hausarztprinzips in Lahnstein gemeinsam vereinbart. Ich habe hohen Respekt davor - ich möchte das heute einmal dankbar erwähnen; Herr Schuster, es würde Ihrer Fraktion gut anstehen, wenn auch Sie das einmal tun würden -, daß die Ärzte mit größter Kraftanstrengung nicht aus der gesetzlichen Krankenversicherung, sondern aus ihren eigenen Honoraren 600 Millionen DM zugunsten der Hausärzte umgeschichtet haben.
Herr Schuster, hören Sie endlich auf, ständig auf den Ärzten herumzutrampeln. Sie haben nicht mehr die Kraft, eine gute Fortentwicklung, die die Ärzte zu ihren eigenen Lasten bewirkt haben, hier vor der deutschen Öffentlichkeit zu würdigen.
Jetzt heißt es: Plünderung, Zückerchen werden verteilt, Wahlgeschenke. Das sagt ein sozialpolitischer Sprecher der SPD - der gerade amtierende; ansonsten ist es ja Lafontaine. Das sagt ein Rudolf Dreßler, der mit den SPD-regierten Bundesländern im Moment eine Plünderung der gesetzlichen Krankenversicherung anstrebt, die doppelt so hoch ist wie die Stärkung des Hausarztes, die wir vorsehen.
Meine Damen und Herren, wissen Sie, was stattfindet? Die SPD-geführten Bundesländer wollen, daß die Mittel für die Krankenhausinstandhaltung, die in der Vergangenheit über lange, lange Zeit, über Jahrzehnte, aus den Haushalten der Bundesländer finanziert wurde, künftig von der Krankenversicherung aufgebracht werden.
Das Ganze hat nur die Absicht, daß die Lander, die sich in ihren Länderhaushalten übernommen haben, in einer Größenordnung von über 1 Milliarde DM entlastet werden und daß die Krankenversicherung belastet wird. Sie nehmen doppelzüngig hier in den Mund: Schutz vor Lohnnebenkosten und Schutz der Arbeitgeber. So etwas habe ich noch nicht gehört.
Die Bundesländer wollen sich bei den Krankenhausinvestitionen in Höhe von über 1 Milliarde DM entlasten und werfen uns vor, daß wir die Hälfte des Beitrages für eine sinnvolle medizinische Fortentwicklung zur Verfügung stellen wollen. Die Bundesländer sollen ihrer Aufgabe nachkommen und endlich im Bundeshaushalt die Mittel für Krankenhausinvestitionen, die sie 1982 durch eine Verfassungsänderung zugesprochen bekommen haben, angemessen einsetzen und nicht ständig einen Schönwetterföderalismus betreiben. Solange es in den Ländern funktionierte, waren dafür natürlich nur die Bundesländer verantwortlich, und in dem Moment, wo ein Problem auftritt, ist Bonn verantwortlich. So ist das nämlich bei uns.
Herr Dreßler, daß kein Mißverständnis aufkommt: Wir geben heute für die Krankenhausinstandhaltung noch etwa 500 Millionen DM aus. Nur: Wenn die Bundesländer diese in die Krankenversicherung verschieben könnten - was wir nicht mitmachen -, dann würde sich diese Summe mindestens verdoppeln oder verdreifachen. Denn wenn die Entscheidungskompetenz und die Finanzierungskompetenz auseinanderfallen, wenn die Herren Ministerpräsidenten aus Nordrhein-Westfalen, Hamburg oder Bremen entscheiden können, was zu Lasten der Krankenversicherung für die Krankenhäuser finanziert wird, dann werden die Spendierhosen angezogen. Dann wird sich dieser Betrag verdoppeln und verdreifachen.
- Es lebe der Freistaat Bayern, weil der Freistaat Bayern diesen Unsinn im Bundesrat nicht mitmacht.
Herr Dreßler, seien Sie glaubwürdig. Sie verteilen Wahlgeschenke und Zückerchen an Ihre eigenen Ministerpräsidenten, damit Sie für Ihre eigene Wiederwahl besser dastehen, und uns werfen Sie vor, daß wir eine gesunde medizinische Fortentwicklung als Plünderung der Krankenkassen betrachten.
Jetzt zu diesem Unsinn mit Amalgam: Dieses Problem müssen wir grundsätzlich lösen, auch unter medizinischen Aspekten; das ist keine Frage. Nur, im Moment müssen wir folgendes angehen: Es ist doch eine himmelschreiende Ungerechtigkeit, daß jemand, wenn er sich aus freien Stücken heraus gegen eine Zahnfüllung aus Amalgam entscheidet - aus freien Stücken heraus, ihn zwingt niemand dazu; wenn er sich aus medizinischer Indikation dafür entscheiden muß, bekommt er das sowieso voll bezahlt -, ohne daß eine medizinische Indikation vorliegt, null Komma null D-Mark Zuschuß der Krankenversicherung bekommt, wie es heute Gesetzeslage ist.
Jetzt sagen wir: Er bekommt, wenn er sich für etwas anderes entscheidet, mindestens den Zuschuß, den er im Falle einer Amalgam-Füllung erhalten hätte. Das ist doch ein Stück mehr sozialer Gerechtigkeit und nicht sozialer Kahlschlag.
Vizepräsident Helmuth Becker Herr Minister, gestatten Sie noch eine Zwischenfrage des Kollegen Dr. Pfaff?
 Herr Professor Pfaff, jetzt noch einmal ganz ruhig und nacheinander, weil ich genau das gerade ausgeführt habe. Ich habe folgendes gesagt: Wenn jemand eine andere Füllung braucht als Amalgam, weil er z. B. allergisch ist, dann ist dies medizinisch indiziert und wird bezahlt. Das entspricht Ihrem Begriff, daß es dann bezahlt werden muß, wenn es notwendig ist. Wenn sich aus Gründen, die nicht medizinisch indiziert sind, jemand gegen Amalgam entscheidet, dann bekommt er jetzt null Komma null Zuschuß. Ihm geben wir zukünftig einen Zuschuß in der Höhe, als wenn er sich für Amalgam entschieden hätte.
Den dritten Punkt habe ich auch angetippt, nämlich daß wir die Grundsatzfrage „Amalgam: Gesundheitsschädigung - ja oder nein" seriös mit Wissenschaftlern und nicht in einer hysterischen Stimmung entscheiden müssen.
Was ist jetzt an dieser Lösung parteipolitisch, meine Damen und Herren? Was ist an dieser Lösung ein Wahlgeschenk? Ist es denn in Deutschland mittlerweile so weit gekommen, daß in dem Moment, in dem man eine logische Entscheidung trifft, eine rational nachvollziehbare Entscheidung, diese sofort parteipolitisch zertrampelt und einem Wahlkampf zugeordnet werden muß? Dann können wir uns in einem Wahljahr gleich nach Hause begeben und können aufhören zu arbeiten. Das sind doch alles logische Ansatzpunkte.
Oder ist es nicht sinnvoll, wenn sich das ambulante Operieren in der Praxis zu einer guten Maßnahme entwickelt hat, zum Schutze des Patienten, weil der körperliche Eingriff schonender ist, und zum Schutze der finanziellen Ressourcen, weil es nicht so viel kostet, zu sagen: Das wollen wir weiter fördern, und wir ziehen die Förderung in Höhe von 10 %, die wir im Gesetz für 1995 ohnehin vorgesehen haben, auf 1994 vor? Ja, sind wir denn so unbeweglich und verstaubt geworden, daß der Bundestag zu solchen schnellen Reaktionen nicht mehr in der Lage ist? „Schildkröte" sage ich nur; ein Schildkrötentempo haben Sie.
Ich verstehe das überhaupt nicht. Das sind ganz logische, sinnvolle Fortentwicklungen; das hat nichts mit Wahlgeschenken zu tun. Wir haben gemeinsam immer davon gesprochen, daß das Hausarztprinzip gewahrt werden muß, daß die Maßnahmen sozial ausgewogen sein müssen und daß der Forschungsstandort Deutschland gesichert werden muß. Alle diese drei Grundprinzipien werden durch dieses Gesetz verwirklicht.


Liebe Frau Kollegin Fischer, weil wir jetzt entscheiden, haben Sie gesagt: Das ist ein Mißbrauch kurz vor der Wahl. Wenn wir nicht entscheiden, treten Sie an dieses Pult und sagen: Diese Regierung ist unfähig, weil sie nicht entscheiden kann. Sie müssen sich allmählich einmal darüber klar werden, was Sie wollen. Wir sind doch verpflichtet, auch mitten in Wahlkämpfen politisch zu entscheiden, wo es notwendig ist. Das kann man doch nicht als Mißbrauch bezeichnen.
Ich möchte jetzt auch noch einige klare Worte zu der nächsten Stufe der Gesundheitsreform sagen, weil Sie immer etwas anderes hineininterpretieren. Sie ist notwendig, weil wir uns ständig bemühen müssen, besser zu werden. Wer nämlich aufhört, besser werden zu wollen, hört bald auf, gut zu sein. Darum sind Sie nicht mehr gut, weil Sie sich nicht mehr bemühen, besser zu werden.
Für diese dritte Stufe der Gesundheitsreform gelten ganz klar die folgenden Orientierungspunkte: Das deutsche Gesundheitswesen wird qualitätsorientiert bleiben, es wird sozialorientiert bleiben, und es wird freiheitlich bleiben. Die riesigen Herausforderungen der Zukunft, nämlich die Kosten auf Grund des medizinischen und des medizinisch-technischen Fortschrittes, der Multimorbidität, der demographischen Entwicklung, der steigenden Lebenserwartung und der ständig steigenden Erwartungshaltung der Menschen insgesamt an die Medizin, werden weiterhin finanziell auf die gesetzliche Krankenversicherung drücken.
Wenn wir diese gewaltige Aufgabe nicht lösen, und zwar rechtzeitig, bevor das Kind in den Brunnen gefallen ist, meine Damen und Herren, dann brauchen wir nicht über Zweiklassenmedizin zu reden, Herr Professor Pfaff, dann wird das ganze System zweitklassig.
Und ich will, daß dieses System erstklassig bleibt.
- Nein, jetzt nicht mehr.
Ich will, daß dieses System erstklassig bleibt und daß wir auch künftig solidarisch für die Menschen das absichern, was sie selbst und ihre Familien im Falle der Krankheit nicht tragen können. Umgekehrt müssen wir auch an die Menschen appellieren, Solidarität und Eigenverantwortung als Geschwisterpaar zu sehen und die Verantwortung für ihre Gesundheit zu übernehmen, die ihnen ökonomisch, medizinisch und sozial zumutbar ist.
Mit dieser Koalition, Herr Professor Pfaff, wird die gesetzliche Krankenversicherung das leistungsfähigste System auf dieser Welt bleiben, in der medizinischen Qualität und auch im Ausmaß des sozialen Schutzes im Falle der Krankheit. Interpretieren Sie nicht immer etwas anderes hinein, als wir wollen.
Wir sagen ja zur Reform, weil wir in der Gegenwart die Zukunft sichern müssen. Und weil Sie diese Kraft nicht haben, meine Damen und Herren, werden Sie mir nach dem 16. Oktober genau an diesen Plätzen gegenübersitzen in der gleichen Funktion wie heute.
 Hochverehrter Herr Kollege Rudolf Dreßler, zum ersten: Patentschutz. Er gilt für Patente, die seit 1. Januar 1993 neu angemeldet wurden. Nach dieser Neuanmeldung erfolgt zunächst einmal die klinische Erprobung des Medikaments. Nach der klinischen Erprobung erfolgt die Zulassung des Medikaments, und nach der Zulassung des Medikaments erfolgt die Markteinführung des Medikaments.
Das ist ein Prozeß, der Jahre dauert, im Durchschnitt mindestens fünf Jahre. Das ist eine sehr langfristig angelegte Forschungsperspektive für den Standort Deutschland. Wie Sie bei dieser langfristigen Wirkung zu dem Ergebnis kommen, daß jetzt aktuell finanzieller Druck auf die gesetzliche Krankenversicherung ausgeübt wird oder die Festbeträge zerschlagen werden oder gar ein Wahlgeschenk und Milliarden oder Millionen für die Pharmafirmen verteilt werden, das ist mir schleierhaft.
Es bleibt dabei: Die Pharmahersteller brauchen, wenn sie jetzt forschen, eine Perspektive, wie sie die Forschungskosten in der Zukunft amortisieren können. Wir bleiben bei dieser Alternative.
Das zweite: Wir haben viele Dinge gemeinsam gemacht: Rentenreform, Rentenüberleitung, Gesundheitsstrukturgesetz. Wir haben bei der Vereinbarung von solchen Gesprächen immer auch festgelegt: Es gibt einen terminlichen Fahrplan der Koalition, der Regierung für den Fall, daß die Gespräche platzen.
Diesen Fahrplan gab es auch in diesem Falle; den haben Sie gerade zitiert. Aber aus dem Fahrplan, den wir immer zur Grundlage unserer Gespräche gemacht und den Sie immer akzeptiert haben, können Sie jetzt nicht schließen: Weil wir einen Fahrplan hatten, waren wir an Gesprächen gar nicht ernstlich interessiert.
Und das letzte und dritte: Ich bestätige Ihnen ausdrücklich, daß das Gespräch nicht in der dritten, sondern in der vierten Reihe der F.D.P.-Bundestagsfraktion stattgefunden hat.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin zunächst dem Kollegen Kirschner sehr dankbar für die gebremsten Glückwünsche, für die Barmherzigkeit, mit der er wieder einmal mit mir umgegangen ist. Ich möchte allerdings den Verdacht des Bundesfinanzministers zurückweisen, daß ich ihm vorher Valium verabreicht hätte. Diesen Verdacht hat der Bundesfinanzminister gerade geäußert. Ich weise das ausdrücklich zurück.
Lieber Herr Kirschner, Sie haben über Dinge gesprochen, die nirgendwo stehen und die niemand beabsichtigt. Das deutsche Gesundheitswesen ist das leistungsfähigste auf der Welt, und es wird in dieser Legislaturperiode auch das leistungsfähigste auf dieser Welt bleiben.
Damit Sie nicht nachlesen müssen, sondern es unmittelbar von mir hören, sage ich Ihnen hier noch einmal zwei Dinge, die ich seit Wochen immer klar formuliert habe und die auch Bestandteil meines Dementis vom Wochenende waren. Es bleibt bei der beitragsfreien Familienversicherung in der gesetzlichen Krankenversicherung unter den Bedingungen, die wir dort formuliert haben;
denn es wäre ein Treppenwitz der Geschichte, wenn diese Koalition auf der einen Seite überlegt, wie man die Familien mit Kindern und die Frauen, die zu Hause Kinder erziehen und nicht berufstätig sind, stärken kann, und auf der anderen Seite gleichzeitig überlegen würde, die beitragsfreie Familienversicherung in der gesetzlichen Krankenversicherung abzuschaffen. Dies findet nicht statt. Dies ist logisch.
Meine Damen und Herren, das andere wird auch nicht stattfinden - das habe ich immer wieder gesagt -, nämlich daß es in der Bundesrepublik Deutschland für die ärztliche Dienstleistung eine Selbstbeteiligung geben wird. Der Besuch eines Arztes oder einer Ärztin darf nicht zum Privileg eines größeren Geldbeutels werden. Deshalb wird es keine Selbstbeteiligung bei einem Arztbesuch geben.
Diese beiden Dinge sind klar und auch immer wieder gesagt worden. Sie, Herr Kirschner, und Ihr Kollege Dreßler sowie viele andere führen eine reine Phantomdiskussion, indem Sie sich mit Dingen auseinandersetzen, die bei uns niemand beabsichtigt, schon gar nicht der Bundesgesundheitsminister.
Es wird jetzt immer wieder gesagt: Vollziehen wir doch zuerst das GSG, und überlegen wir dann, ob weiterer Reformbedarf besteht. Ist es in der Bundesrepublik nicht einmal möglich, eine Reform einzuleiten, bevor uns die Verhältnisse dazu zwingen? Jeder, der sich mit dieser Materie auskennt, weiß, daß wir mittelfristig, also 1995/96, weiteren Reformbedarf haben werden. Dies stellen wir nicht erst heute fest, sondern das sage ich seit Mai 1992, nachdem wir das GSG eingeleitet hatten. Wenn man die verschiedenen Umstände addiert, ergibt sich, daß sie zu dieser Reform zwingen.
Sie werden mit mir, Herr Kirschner, in den nächsten Tagen und Wochen erleben, wie sich die aktuelle Situation hinsichtlich der Finanzen der gesetzlichen Krankenversicherung darstellt. Der Sparwille nimmt dort deutlich ab. Wir werden froh sein, wenn wir bis Ende 1995 mit den Sparwirkungen des GSG zu Rande kommen. Dazu kommen die ständig steigende Lebenserwartung, die ständig steigende Erwartungshaltung hinsichtlich der Leistungsfähigkeit dieses Systems, der medizinische Fortschritt und der medizintechnische Fortschritt. Nicht einer dieser Gründe, aber die Addition aller dieser Gründe zwingt die Politik zu einer Reform.
Ich sage noch einmal: Wir sollten die Reformüberlegungen anstellen, bevor uns die Verhältnisse dazu zwingen. Das erwarten die Menschen von uns, die uns gewählt haben.
Der Reformbedarf besteht. Herr Kirschner, ich vermag nicht nachzuvollziehen, wieso Sie ihn immer wieder in Frage stellen, wieso Sie das Tempo, mit dem wir diese neue Reform angehen möchten, in Frage stellen, nachdem Sie selbst von seiten der SPD eine Kommission eingesetzt haben, die diesen weiteren Reformbedarf formulieren soll, und nachdem Sie selbst erst vor kurzem in der Öffentlichkeit erklärt haben, daß weiterer Reformbedarf spätestens 1996 und 1997 besteht. Sollen wir erst dann reformieren, wenn das Jahr 1996 bereits da ist, oder sollten wir nicht die Zeit bis zum Jahre 1996 nutzen, um diese Reformen vorzubereiten?
Es geht nicht darum, die bewährten Prinzipien der gesetzlichen Krankenversicherung auf den Kopf zu stellen. Die Tatsache, daß die gesetzliche Krankenversicherung die leistungsfähigste auf dieser Welt ist, ist auch darauf zurückzuführen, daß wir die bewährten Prinzipien von Solidarität und Eigenverantwortung, von Selbstverwaltung, Therapiefreiheit und freier Arztwahl in der gesetzlichen Krankenversicherung
zusammengebunden haben. Das ist die Grundlage für die Leistungsfähigkeit dieses Systems.
Wir haben überhaupt keinen Grund, uns nach anderen Systemen umzuschauen. Alle Versuche, mit anderen Grundprinzipien das Risiko der Krankheit abzusichern, sind in der Menschheitsgeschichte gescheitert. Die Amerikaner sind mit ihrem Versuch gescheitert, das Krankheitsrisiko zu privatisieren. Sie dürfen in Amerika alles werden, nur nicht krank. Das andere Extrem, jedes Lebensrisiko in jeder Verästelung zu sozialisieren, ist auch gescheitert. Unter diesem System waren zwar alle Menschen gleich, aber alle gleich arm. Deshalb können diese beiden Pole, Privatisierung oder Sozialisierung von Lebensrisiken, für uns kein Vorbild sein.
Wir wollen die bewährten Prinzipien der gesetzlichen Krankenversicherung weiterentwickeln. Wir brauchen keine Revolution, sondern eine Fortentwicklung des Systems mit Augenmaß und Vernunft.
In den letzten zwei Jahren haben wir pausenlos den Vorwurf von Medizinern, Apothekern, Pharmaherstellern, Krankenkassen und Krankenhäusern gehört, wir hätten seinerzeit im Jahre 1992 viel zu schnell gehandelt. Die Beteiligten seien nicht ausreichend in die Vorbereitung der Gesundheitsreform des Jahres 1992 einbezogen worden.
Nun haben wir den großen Vorteil, daß die gesetzliche Krankenversicherung momentan finanziell kein Notfallpatient ist. Deshalb können wir in den nächsten Monaten in aller Ruhe mit den Beteiligten, und zwar mit allen Beteiligten, die neue Reform vorbereiten. Wir beginnen bereits in der zweiten Januarwoche mit den Krankenkassen und mit den Medizinern. Wir werden mit allen Beteiligten des deutschen Gesundheitswesens sprechen.
Wir haben für diese Gespräche keine Schubladenpläne, keine Geheimpläne, keine Vorgaben. Wir führen diese Gespräche ohne Tabu. Denn wir wollen jetzt einmal die Nagelprobe machen, ob diejenigen, die ständig beklagen, daß sie bei Reformen in der Gesundheitspolitik nicht ausreichend beteiligt worden sind, wirklich über eigene Alternativen und eigene Vorschläge verfügen. Das wollen wir ab Januar bei unseren Gesprächen einmal sehen. Wer sich bei diesen Gesprächen nicht beteiligt oder bei diesen Gesprächen nicht ausreichende Alternativen auf den Tisch legt, der meldet sich bei der Gestaltung der nächsten Gesundheitsreform ab.
 Lieber Herr Kollege Dreßen, man sollte immer auf der Höhe der Zeit diskutieren. Ihre Fragestellung geht auf Einlassungen des DGB und der Gewerkschaften zurück, die Mitte des Jahres richtig waren.
Heute habe ich die neuesten Zahlen.
- Haben Sie einmal die bayerische Geduld! Die Bayern sagen immer: Man soll das Wasser halten können. - Hören Sie mir jetzt einmal zu.
Ich habe heute die neuesten Zahlen. Wir haben für das ganze Jahr 1994 eine Grundlohnsummensteigerung von 3,2 % prognostiziert. In den ersten drei Quartalen des Jahres 1994 waren es 2,9 %. Nun weiß jedes Milchmädchen, daß die Grundlohnsummenentwicklung im vierten Quartal nach oben gehen wird, weil im vierten Quartal die 13. Monatsgehälter und die Sonderzahlungen ausbezahlt werden. Herr Dreßen, wenn Sie mit Ihrer Partei bei Ihren Prognosen auch nur annähernd so an der Wirklichkeit liegen würden, wie wir mit unserer Prognose für das Jahr 1994, dann würde ich Ihnen noch zu Lebzeiten eine Freifahrt auf dem Chiemsee in Bayern bezahlen.
Wir brauchen keine Revolution. Meine Damen und Herren, wir wollen die Reform zusammen mit allen Beteiligten vorbereiten. Nur: Einige Eckpunkte sind auch dafür klar. Es bleibt bei der einnahmeorientierten Krankenversicherungspolitik. Das heißt, die Ausgaben werden auch künftig nicht stärker steigen dürfen als die Einnahmen. Denn, meine Damen und Herren, alles können wir uns leisten, nur nicht steigende Beiträge in der gesetzlichen Krankenversicherung. Deshalb bleibt es bei diesem Eckpfeiler.
Es bleibt bei einer sozialen Krankenversicherung. Das heißt, daß kranke Menschen das medizinisch Notwendige in bester Qualität auch in Zukunft erhalten müssen.
Es bleibt bei der qualitätsorientierten Krankenversicherungspolitik, es bleibt bei der Selbstverwaltung, und es bleibt bei der freiheitlichen Gesundheitspolitik, also bei freier Arztwahl und Therapiefreiheit bei den Ärzten.
Mehr Vorgaben wollen wir für diese Gespräche gar nicht machen. Denn sonst bekommen wir wieder den Vorwurf, wir würden den Beteiligten eine Lösung vorlegen, ohne sie ausreichend an diesen Gesprächen zu beteiligen.
Ich sage jetzt vorsorglich für das nächste halbe Jahr: Alles, was da gemeldet, gesendet oder gesagt wurde, ist falsch. Es gibt in meinem Hause bisher keinen Punkt, kein Komma, kein Wort, keinen Satz mit Bezug auf den möglichen Inhalt der nächsten Gesundheitsreform. Alles, was bisher dazu gesagt oder veröffentlicht wurde, ist falsch. Deshalb war der Vergleich mit der Schildkröte und dem Stabhochsprung zutreffend. Die Meldungen der letzten Tage hatten mit der Wahrheit soviel zu tun wie eine Schildkröte mit dem Stabhochsprung, und dabei bleibt es.
Nun gehört zu meinem Hause künftig auch die Sozialhilfe. Ich weiß nicht, warum das besonders kritisiert wird. Solange ich zurückdenken kann, hat die Sozialhilfe früher immer zum Gesundheitsministerium gehört, auch zur Zeit von Heiner Geißler.
Ich sage auch hier ganz deutlich: Die Sozialhilfe ist und bleibt neben der Versicherung und der Versorgung die dritte wesentliche Säule unseres sozialen Netzes. Wenn wir jetzt eine Diskussion über die Fortentwicklung der Sozialhilfe führen, müssen wir vornweg eine Diskussion über das Image und eine Imageveränderung der Sozialhilfe führen. Es muß sich niemand schämen, der die Sozialhilfe und damit die dritte Säule unseres sozialen Netzes in Anspruch nimmt.
Nirgendwo steht das, Herr Kollege Dreßler, was Sie am Wochenende in allen Interviews gesagt haben, daß wir nämlich die Sozialhilfesätze linear kürzen wollten. Das ist nicht beabsichtigt. Die Sozialhilfe bleibt die dritte stabile Säule des sozialen Netzes.
Daß die Regierung dies nicht erst heute sagt, sondern schon zehn Jahre ernstgenommen hat, mögen Sie allein aus der Zahl ersehen, daß der Realwert der Sozialhilferegelsätze in den letzten zehn Jahren um 19 % gestiegen ist, während die Nettorealverdienste der Arbeitnehmer nur um 10,5 % gestiegen sind. Das heißt, der Nettowert der Sozialhilferegelsätze ist fast doppelt so stark gestiegen wie die Realwerte der Nettoarbeitseinkommen. Deshalb kann diese Regierung mit Fug und Recht davon reden, daß sie die Sozialhilfe als eigenständigen Pfeiler der sozialen Absicherung in unserer Sozialpolitik ernst nimmt.
Nun zu Ihnen, lieber Herr Kollege Dreßler. Ich muß Sie ansprechen, weil Sie am Wochenende über manche Radiosender Unsägliches von sich gegeben haben. Offensichtlich ist es nicht sehr häufig gehört worden, denn es hat in der Presse nur sehr, sehr ärmlich Niederschlag gefunden.
Meine Damen und Herren, für Hilfe zur Pflege gibt die Sozialhilfe 16,4 Milliarden DM aus. Aus der Zahl der Leistungsbezieher kann man aber nicht Rückschlüsse auf eine neue Armut in der Bundesrepublik Deutschland ziehen. Denn wenn jemand stationär gepflegt wird, kann es sein, daß er auch bei


einer Pension von 3 000 oder 4 000 DM auf Sozialhilfe angewiesen ist, weil es bisher bei diesem Risiko die gesetzliche Absicherung in der Sozialversicherung nicht gab. Da liegt der Grund doch nicht im zu niedrigen Einkommen, sondern in den zu hohen Kosten, meine Damen und Herren. Deshalb haben wir eine eigenständige soziale Pflegeversicherung gebraucht.
Man kann doch nicht aus der Zahl der Pflegebedürftigen Rückschlüsse auf eine neue Armut in der Gesellschaft ziehen.
Meine Damen und Herren, ich sage auch dies mit vollem Ernst und mit vollem Bedacht: Jeder dritte Sozialhilfeempfänger in der Bundesrepublik Deutschland ist Ausländer. Ich bewerte das nicht. Man muß aber hinzufügen: Man kann nicht auf der einen Seite Menschen in der Bundesrepublik Deutschland integrieren, Bürgerkriegsflüchtlingen in der Bundesrepublik Deutschland helfen, aber dann, wenn sie Sozialhilfe beziehen, diesen Umstand auf der anderen Seite als Maßstab für neue Armut in der Bundesrepublik Deutschland heranziehen.
Ich werde bei der Fortentwicklung der Sozialhilfe sehr stark auf eine integrierte und differenzierte Betrachtungsweise dieses Problems Wert legen.
 Herr Kollege Tauss, lernen Sie Geduld! Ich komme noch darauf. Ich will eine differenzierte und eine integrierte Betrachtung. Ich komme auf das Problem der Arbeitslosigkeit.
Ich beginne mit der integrierten Betrachtung, meine Damen und Herren. Das Hauptziel bei der Fortentwicklung der Sozialhilfe muß die Vermeidbarkeit von Sozialhilfebezug sein. Ein Hauptgrund für Sozialhilfebezug war in der Vergangenheit die Pflegebedürftigkeit. Ich sagte es. Das Problem wird ganz entscheidend durch die gesetzliche Pflegeversicherung reduziert.
Jeder sechste Sozialhilfebezieher ist ein Kind unter sieben Jahren. Deshalb ist es notwendig und auch Bestandteil der Koalitionsvereinbarung, den Familienleistungsausgleich massiv zu verbessern. Ich nenne
die Beispiele nur, um deutlich zu machen, daß man manche Folgen, die man aus der Sozialhilfestatistik abliest, nicht mit Maßnahmen im Sozialhilferecht beseitigen kann, sondern nur mit Maßnahmen in anderen Bereichen unserer Gesellschafts-, Wirtschafts- und Finanzpolitik.
Was die Arbeitslosigkeit betrifft, stimme ich Ihnen zu. Da gibt es Probleme. Ich halte sehr viel von dem Vorschlag von Norbert Blüm zum Brückenbau zwischen einem Leistungsbezug und einer Vermittlung auf dem Arbeitsmarkt. Man sollte den Gedanken weiterverfolgen, ob man nicht für eine Überbrükkungszeit einen Sozialhilfeempfänger, einen Arbeitslosenhilfeempfänger gewissermaßen vom Sozialamt, vom Arbeitsamt aus vermittelt - er bliebe dann Sozialhilfe- bzw. Arbeitslosenhilfeempfänger -, damit dem Arbeitgeber die Angst, er würde es vom ersten Tag an mit unüberwindlichen Schranken und Hürden des Arbeitsrechts zu tun haben, genommen wäre. Dann wäre dieses Alibiargument nicht mehr möglich. Meine Damen und Herren, ich halte davon sehr viel.
Aber es gehört auch zur Wahrheit, daß es Menschen bei uns im Lande gibt - ich sage nicht, daß dies eine Mehrheit ist, aber es ist eine nennenswerte Größe -, die lieber Sozialhilfe als ein Arbeitseinkommen beziehen. Auch das gehört zur sozialen Gerechtigkeit; die Aufwendungen für diese Menschen sind von den leistungsbereiten Arbeitnehmern mitzufinanzieren. Ich bin dafür, daß wir dies auch in der Öffentlichkeit aussprechen.
Ich sage noch einmal: Das ist keine Mehrheit. Aber auch diesem Problem müssen wir zu Leibe rücken. Da hilft nur eines: Überwindung der Sozialhilfebedürftigkeit, verstärkte Anstrengungen der Kommunen, der Landkreise und der Städte, damit diese Menschen mit Unterstützung der Arbeitsverwaltung wieder in Arbeit kommen.
Es wird immer gefragt: Gibt es für diese Menschen denn überhaupt Arbeit? - Ich möchte Sie nur auf einen Gesichtspunkt hinweisen. Es gab im Jahre 1993 annähernd 200 000 Menschen in der Bundesrepublik Deutschland, die sogenannte Saisonbeschäftigte waren. Es gibt in Deutschland 1,3 Millionen Arbeitserlaubnisse, davon über 900 000 allgemeine Arbeitserlaubnisse, d. h. solche, bei denen das Arbeitsamt zuerst prüfen muß, ob nicht Deutsche für diese Arbeit zur Verfügung stehen. Von diesen 900 000 Inhabern allgemeiner Arbeitserlaubnisse, bei denen das Arbeitsamt erst einmal prüfen muß, ob deutsche Arbeitnehmer zur Verfügung stehen, sind 200 000 Saisonbeschäftigte. Sie alle kennen die Fälle bei der Weinlese, beim Spargelstechen und ähnlichem mehr.
Jetzt möchte ich, ohne sofort in die Ecke des Unsozialen oder des sozialen Kahlschlägers gedrängt zu werden, die Frage stellen, ob es bei dieser Sachlage von über 900 000 allgemeinen Arbeitserlaubnissen nicht auch notwendig ist, verstärkt Bezieher von

Sozialhilfe für diese Arbeitsplätze mit ins Gespräch und in die Vermittlung zu bringen.
Herr Dreßler, auch wenn Sie nur ein Ohr frei haben: Niemand von uns denkt an eine lineare Kürzung der Sozialhilfe. Aber eine sinnvolle Fortentwicklung des Sozialhilferechts aus dem Jahre 1961 ist, wie ich denke, eine Notwendigkeit.
 Ihre Eigenschaft ist wie die des Herrn Kirschner: Sie problematisieren etwas, was ich überhaupt nicht angesprochen habe. Ich habe zu Beginn meiner Ausführungen über den Sozialhilfebereich ausdrücklich gesagt: Die Sozialhilfe ist ein eigenständiger Zweig unseres Sozialsystems. Niemand muß sich schämen, wenn er Sozialhilfe bezieht. Es ist so und es wird auch künftig so sein, daß Menschen in einer Lebenssituation sind, in der sie auf Sozialhilfe angewiesen sind, und wir nicht das Recht haben, mit dem Finger auf diese Menschen zu zeigen oder sie zu verurteilen.
Dazu zählt natürlich auch eine alleinerziehende Frau mit fünf Kindern, die nicht berufstätig sein kann. Dazu zählt jemand der krank, aber nicht krankenversichert ist. Auf diese Fälle habe ich mich überhaupt nicht bezogen. Ich habe gesagt: Es gibt externe Probleme, die wir lösen müssen, um die Sozialhilfebedürftigkeit zu vermeiden - Stichwort Pflege, Stichwort Verbesserung des Familienleistungsausgleichs. Ich habe gesagt, daß wir uns den Menschen zuwenden müssen, die wegen Arbeitslosigkeit Sozialhilfe beziehen. Bei diesem Sachverhalt habe ich angeführt, daß es darunter auch Menschen gibt, die gar nicht so unglücklich darüber sind, daß sie Sozialhilfe an Stelle eines Arbeitseinkommens beziehen. Alles gemeinsam gehört zur Wahrheit und ermöglicht nur so eine differenzierte und gerechte Betrachtungsweise.
Ich begrüße das Papier der Kirchen genauso wie Heiner Geißler. Das Papier ist eine sehr gute Diskussionsgrundlage für die nächsten Monate auch bei der Fortentwicklung der Sozialhilfe. Ich werde in den nächsten Wochen beide Kirchen zu einem Gespräch über die Fortentwicklung des Sozialhilferechts einladen. Ich denke, in den Grundfundamenten sind wir
gar nicht weit auseinander. Gerade zu dem Komplex „Arbeitsmarkt", den ich zuletzt angesprochen habe, sagen die Kirchen: Soziale Gerechtigkeit verlangt, daß diejenigen, die nicht in der Lage sind, eine eigene ausreichende Arbeitsleistung zur Wirtschaft beizusteuern, von der Gesellschaft soviel erhalten, daß sie menschenwürdig leben können.
Das ist absolut richtig. Dabei ist darauf zu achten - das ist jetzt diese differenzierte Betrachtung -, daß dadurch nicht eine falsche Bequemlichkeit Platz greift, die das notwendige Arbeitsethos in der Gesellschaft aushöhlt. Wir müssen bei der Verteilung von sozialen Transferleistungen darauf achten, daß nicht die Bescheidenen das Gefühl bekommen, daß sie von den Cleveren ausgenutzt werden. Auch das gehört zur sozialen Gerechtigkeit.
Ein letzter Gedanke. Eine dritte große Reform wird die Neuordnung des Transplantationsrechtes in der Bundesrepublik Deutschland zum Gegenstand haben. Der Bund hat durch die letzte Grundgesetzänderung dafür die Gesetzgebungskompetenz. Es wird das erste Gesetz sein, das wir auf diesem Sektor einbringen. Es ist ein unwürdiger Zustand, daß die Deutschen, was die Transplantationen betrifft, Importland sind. Das heißt, daß Deutschland als reiches Land mehr menschliche Organe für Transplantationen importiert als umgekehrt.
Deshalb, denke ich, haben wir hier eine zweifache Aufgabe: Erstens müssen wir dafür sorgen, daß mehr Menschen in der Bundesrepublik Deutschland bereit sind, Organe für schwerkranke Menschen zur Verfügung zu stellen, für Menschen, für die die Transplantation die einzige Chance zum Überleben ist. Das ist praktizierte Nächstenliebe. Die Diskussion der letzten Monate, die Diskussion insbesondere auf Grund der Verunsicherung durch den Gesetzentwurf in Rheinland-Pfalz, hat leider Gottes dazu geführt, daß die Spenderbereitschaft massiv zurückgegangen ist. Es ist ein unwürdiger Zustand, wenn wir mehr importieren als umgekehrt. Wir brauchen dafür eine saubere rechtliche Grundlage. Die Vergabe der Organe darf nur nach medizinischen und nicht nach ökonomischen und finanziellen Kriterien erfolgen. Wir werden ganz massiv verfolgen, daß es keinen Organhandel in der Bundesrepublik Deutschland geben darf.
Ein weiterer Schwerpunkt dieser Reform wird sein, daß wir die Menschenwürde und das Selbstbestimmungsrecht der Betroffenen achten. Wir dürfen in der Bundesrepublik Deutschland nicht soweit kommen, daß die Daten eines Personalausweises durch das Recht stärker geschützt sind als die menschlichen Organe. Deshalb halte ich bei der Reform des Transplantationsrechts sehr viel davon, daß wir das Bestimmungsrecht des Verstorbenen oder seiner Angehörigen achten. Ich bin ein entschiedener Gegener einer Widerspruchslösung, die gewissermaßen zum Inhalt hat, daß man von der Zustimmung desjenigen ausgeBundesminister Horst Seehofer
hen darf, der zu Lebzeiten nicht ausdrücklich widersprochen hat.
Ich denke, hinsichtlich der Organe müssen wir positiv formulieren.
Die Zukunft kommt nicht durch jene, die wie die SPD die Augen vor den Problemen schließen, sondern die Zukunft kommt durch jene, die die Probleme anpacken. Das Gesundheitsministerium wird auf diesem Gebiet mit der Gesundheitsreform Nummer 3,
mit der Reform des Transplantationsrechts und mit einer Fortentwicklung des Sozialhilferechts drei ganz herausragende Arbeitsschwerpunkte haben. Daneben gibt es viele andere Punkte, z. B. die Aufarbeitung der Ergebnisse des Untersuchungsausschusses HIV.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Kollege Link, da kann blanker Neid aufkommen: Mir hat noch kein Mediziner Gottes Segen gewünscht, geschweige denn ein Parlamentarier.
Der Haushalt des Bundesministers für Gesundheit gehört eher zu den kleinen Einheiten des Bundeshaushalts insgesamt. Die politisch relevanten Bereiche werden von der Sozialversicherung bzw. den Kommunen finanziert. Deshalb möchte ich mich auf vier Punkte beschränken, die für den Bundeshaushalt nicht so sehr von Bedeutung sind, uns in den nächsten Monaten politisch aber besonders beschäftigen werden.
Erster Punkt ist der Bericht des Aids-Untersuchungsausschusses. Dieser Bericht wurde ja vor wenigen Wochen vorgelegt. Er wird uns hier im Parlament im Januar noch im Detail beschäftigen. Deshalb möchte ich jetzt nicht auf die Einzelheiten eingehen, sondern nur sagen, daß ich das Ergebnis respektiere, daß ich das Ergebnis für richtig halte. Lassen Sie mich die Gelegenheit benutzen, noch einmal ein Jahr zum sogenannten Aids- und Bluterskandal im September/ Oktober/November 1993 zurückzublenden. Damals gab es ja in der Bundesrepublik Deutschland nicht wenige - auch der Präsident der Bundesärztekammer war darunter -, die der Meinung waren, der Bundesgesundheitsminister würde eine HIV-Show veranstalten, das ganze würde nur der Selbstprofilierung des Ministers dienen. Wer heute den Bericht des Untersuchungsausschusses nachliest, muß beBundesminister Horst Seehofer
drückend feststellen, daß es eigentlich noch viel schlimmer gekommen ist, als vor einem Jahr befürchtet.
Wir sind, meine Damen und Herren, an die zügige Umsetzung der Empfehlungen des Untersuchungsausschusses gegangen, was die gesetzgeberische, die administrative Umsetzung und die Empfehlungen des Berichtes betrifft, und auch an die sehr schwierigen Fragen der Entschädigung der Opfer und ihrer Angehörigen. Ich möchte das Ziel anstreben, daß wir innerhalb des ersten Vierteljahres 1995 die notwendigen Entscheidungen treffen. Ich sage hier nur soviel: Es werden ganz, ganz schwierige Geschäfte und Verhandlungen, weil es ja auch um sehr viel Geld geht.
Der zweite Punkt betrifft die Organspende. Wir haben jetzt durch die Grundgesetzänderung als Bund die Gesetzgebungskompetenz, bundeseinheitlich die Entnahme und Übertragung von menschlichen Organen rechtlich zu regeln. Wir sollten uns bemühen, in den nächsten Monaten diese rechtlichen Grundlagen zu schaffen; denn wir stellen einen dramatischen Rückgang der Bereitschaft in der Bevölkerung fest, sich für die Organspende zu entscheiden. Ich denke, wir können nicht länger einen Zustand hinnehmen, wo auf der einen Seite Tausende in dieser Republik darauf warten, daß ihnen durch eine Organspende das Leben gerettet wird oder Leiden gelindert werden, und auf der anderen Seite haben wir eben diese Erscheinung, daß die Organspendebereitschaft in der Bundesrepublik Deutschland durch die Diskussion der letzten Monate dramatisch zurückgegangen ist. Wir registrieren, daß die ursprüngliche Spendebereitschaft, die in der Bevölkerung einmal bei 90 Prozent der Befragten lag, sich zwischenzeitlich auf 50 bis 60 % zurückentwickelt hat.
Ich denke, daß eine saubere rechtliche Grundlage für die Organentnahme und für die Organtransplantation diese Spendebereitschaft in der Bundesrepublik Deutschland wieder erhöhen kann. Deshalb werde ich anstreben, bereits in den ersten Wochen des Jahres hierzu einen Gesetzentwurf vorzulegen. Mir schwebt vor, daß wir zwischen den Fraktionen im Deutschen Bundestag einen Konsens erzielen;
denn nur wenn wir einen Konsens erzielen, meine Damen und Herren, und dieses Thema nicht emotional kontrovers in der Öffentlichkeit diskutieren, haben wir die Chance, die Spendebereitschaft in der Bevölkerung wieder zu erhöhen.
In jedem Fall sollten wir uns an den Eckpunkten orientieren: Bestrafung des Organhandels. Die Entnahme von Organen darf nicht zur Geschäftemacherei mißbraucht werden. Wir sollten uns sehr stark am Selbstbestimmungsrecht der Betroffenen orientieren und, meine Damen und Herren, wir müssen ganz klare medizinische Kriterien für die Vergabe der knappen Organe entwickeln. Es ist auch nicht unbedingt positiv für ein reiches Land wie die Bundesrepublik Deutschland, daß wir bis zur Stunde ein Importland bei den Organen sind. Das heißt, wir importieren für die Organverpflanzung mehr Organe, als umgekehrt von Menschen in der Bundesrepublik Deutschland für andere Länder Organe zur Verfügung gestellt werden.
Das ist auch ein unwürdiger Zustand, den wir hoffentlich mit einer sauberen rechtlichen Grundlage im Konsens beenden werden.
Drittens: Sozialhilfe. Die Sozialhilfe muß grundlegend reformiert werden. Bei diesem Ziel bleibe ich. Wir sind jetzt dafür auch zuständig, wobei ich hier eines noch einmal wiederholen möchte: Es bleibt beim Rechtsanspruch auf Sozialhilfe. Diese Errungenschaft Anfang der 60er Jahre ist eine historische Weichenstellung in der Sozialpolitik gewesen - eine historische Weichenstellung, die die Union getroffen hat. Es wird keine linearen Kürzungen von Sozialhilfeleistungen geben. Das stelle ich vorneweg.
Schon gar nicht denken wir daran, in bezug auf die Behinderten, Pflegebedürftigen und Kranken - für sie werden die meisten Aufwendungen in der Sozialhilfe aufgebracht - irgend etwas zum Nachteil der Betroffenen zu verändern.
Auf der anderen Seite gibt es unzweifelhaft auch einige Ungereimtheiten in diesem Bereich. Ich nenne erstens die Tatsache, daß sich die Zahl der Hilfeempfänger bei der Hilfe in Einrichtungen seit Bestehen des Sozialhilferechtes auf etwa 1,5 Millionen verdoppelt hat. Das wäre an und für sich nicht dramatisch, weil sich auch qualitativ einiges verbessert hat. Nur, meine Damen und Herren, die Kosten für die stationären Einrichtungen sind um das 30fache gestiegen. Deshalb müssen wir uns, ähnlich wie in der deutschen Krankenversicherung, der Kostenexplosion in stationären Einrichtungen zuwenden.
Zweitens. Wir müssen nach dem Jahre 1996 dafür sorgen - erst dann, weil die Steigerungsraten der Regelsätze ja ohnehin begrenzt sind -, daß die Regelsätze in der Sozialhilfe nicht stärker steigen dürfen als die verfügbaren Nettolöhne der Arbeitnehmer. Ich denke, das sind Überlegungen für eine zumutbare Reform.
Drittens. Wir sehen uns einer ganzen Reihe von Fragen schwieriger Abgrenzung zwischen Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe gegenüber. Das muß bereinigt werden.
Viertens. Sozialhilfe ist nachrangig, Selbsthilfe ist vorrangig. Bei aller differenzierten Betrachtung unseres Sozialstaates gehört auch zur Wahrheit, daß es innerhalb der Gruppe der Sozialhilfeempfänger Menschen gibt, die diese Selbsthilfe nicht in ausreichendem Maße einbringen.
Ich vermag nicht nachzuvollziehen, daß es in der Bundesrepublik Deutschland alljährlich 1 Million allgemeine Arbeitserlaubnisse gibt, bei denen die Arbeitsverwaltung zu dem Ergebnis kommt, daß ein deutscher Arbeitnehmer für diese Arbeit nicht zur Verfügung steht. Ich möchte jetzt nicht ankündigen, daß es gelingt, bei der Erteilung von allgemeinen Arbeitserlaubnissen 1 Million Sozialhilfeempfänger in Arbeit zu bringen. Aber wir sollten uns vor dem

Hintergrund, daß es viele junge Sozialhilfeempfänger gibt - zwischen 20 und 40 Jahre alt -, die als Grund für den Sozialhilfebezug Arbeitslosigkeit angeben, schon bemühen, einen Teil von ihnen in Arbeitsplätze zu vermitteln, bei denen wir heute allgemeine Arbeitserlaubnisse mit der Begründung erteilen, ein deutscher Arbeitnehmer stünde nicht zur Verfügung.
Des weiteren müssen wir Anreizstrukturen verstärken. Manches steht schon im Gesetz; aber das muß noch verbessert werden.
Vierter Punkt, Gesundheitsreform: Durch die letzte Gesundheitsstrukturreform, die gemeinsam mit der Opposition beschlossen worden ist, haben wir einen ganz entscheidenden Beitrag dazu geleistet, daß das deutsche Gesundheitswesen hinsichtlich der Qualität und des Ausmaßes des sozialen Schutzes im Falle der Krankheit im weltweiten Vergleich absolut an der Spitze steht. Dennoch, meine Damen und Herren, brauchen wir im Hinblick auf die ständig steigende Lebenserwartung, den medizinischen Fortschritt und vieles andere mehr in den nächsten ein bis zwei Jahren noch eine zusätzliche Gesundheitsreform. Ich lade dazu ein, daß wir diese in Partnerschaft mit allen Beteiligten durchführen. Aber auch hier sage ich wieder: Wir brauchen die Grundprinzipien unserer deutschen Krankenversicherung nicht auf den Kopf zu stellen. Es reicht, wenn wir sie klug und organisch fortentwickeln.
Deshalb bleibt es bei der qualitätsorientierten, bei der sozialorientierten Krankenversicherung.
Ich möchte der Selbstverwaltung noch mehr Freiheiten einräumen, die Dinge vor Ort selbst zu regeln. Wir als Parlament haben den Auftrag, dafür zu sorgen, daß die Qualität, die Versorgung, die soziale Dimension stimmen - das werden wir tun - und daß dabei die Beiträge stabil bleiben. Nur das werden wir regeln. Innerhalb des so freiheitlich bestimmten Gesundheitswesens sollten Mediziner und Krankenkassen dann die Details vor Ort regeln.
Ich hoffe, daß die Menschen, die mich drei Jahre lang kritisiert und gesagt haben, ich sei der letzte lebende Sozialist in der Bundesrepublik Deutschland, nicht plötzlich Angst bekommen, wenn ihnen in der nächsten Gesundheitsreform mehr Freiheit übertragen wird.
Ich bedanke mich.
 Frau Kollegin, es ehrt auch mich, daß Sie mir die Barmherzigkeit entgegenbringen, daß ich Ihnen eine Frage stellen darf.
Sie haben jetzt einige Minuten lang Kritik an der Gesundheitspolitik der Koalition geäußert, und Sie sind Ärztin. Könnten Sie meine Auffassung teilen, daß all die Punkte, die Sie gerade als Vorwurf an die Gesundheitspolitik der Koalition formuliert haben, sich ausschließlich an die Adresse der deutschen Ärzte richten, von der Art und Qualität der Versorgung, von der Verordnung der Medikamente bis hin zum Abrechnungsmodus und zum Honorarmaßstab? Denn die Honorierung der deutschen Ärzte, die Sie kritisieren, haben die deutschen Ärzte selbst festgelegt.
Marina Steindor: : Sie mögen noch mehr schmunzeln: Ich habe mich schon auf diese Frage eingestellt. Sie wissen genau, daß die Ärzteschaft in dieser Frage gespalten ist. Ich habe mit Absicht vorhin als Replik auf das, was Sie ausgeführt haben, nämlich daß Sie eine Gesundheitsreform in Freiheit durchführen möchten, gesagt: Ich habe da meine Zweifel. Ich habe mit Absicht auf den profitorientierten Kleinunternehmerarzt hingewiesen. Ich persönlich halte die Form der Medizin, die wir haben, in bezug auf die Abrechnung nicht für richtig.
Ich bin für ein anderes System.
Ich hoffe, Frau Präsidentin, Sie erlauben mir jetzt meinen Schlußsatz. Er lautet: Wir müssen uns trotz der Abwicklung der Polikliniken im Osten die Frage stellen, ob wir nicht aus überkommenen Standesinteressen ein gesundheitspolitisches Zukunftsmodell abgewickelt haben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Untersuchungsausschuß, über dessen Ergebnisse wir heute reden, ist 1993 auf meinen Vorschlag hin gebildet worden. Die Einrichtung des Ausschusses war damals hochumstritten. Viele, auch die parlamentarische Opposition, haben mir damals unterstellt, die Einrichtung des Untersuchungsausschusses würde nur der Vertuschung und Zeitverzögerung dienen.
Ich habe damals die Bitte auf Einrichtung des Ausschusses damit begründet, daß der Ausschuß weitergehende Möglichkeiten der Beweiserhebung habe als die Regierung und daß eine Wahrheitsfindung über die letzten 10, 15 Jahre nur durch einen Untersuchungsausschuß mit weitergehenden rechtlichen Möglichkeiten, als sie der Administration zur Verfügung stehen, möglich ist. Ich glaube, nach der Vorlage des Berichts des Ausschusses kann heute niemand mehr an der Richtigkeit dieses Vorgehens zweifeln. Ich wiederhole auch hier: Die Bewertungen und Schlußfolgerungen des Untersuchungsausschusses werden von mir geteilt und akzeptiert.
Die Erkenntnisse des Berichts - alle Beiträge haben es gezeigt - sind nicht leicht zu ertragen. Trotzdem müssen wir uns ihnen stellen: für die Betroffenen, weil sie mehr Klarheit über die Vorgänge bekommen, die ihr Leben und ihre Lebensperspektive so entscheidend verändert haben, und weil sie auch sehen, daß die Gesellschaft und das deutsche Parlament an der Aufklärung interessiert sind und an ihrem Schicksal Anteil nehmen. Die Erkenntnisse sind aber auch für diejenigen wichtig, die heute und in Zukunft Verantwortung tragen. Wir mußten deshalb sorgfältig untersuchen, wie es zu den damaligen Fehleinschätzungen gekommen ist. Ich stimme allen zu, die sagen: Wir müssen für die Zukunft daraus noch mehr Konsequenzen ziehen, als ohnehin innerhalb der letzten zwölf Monate bereits geschehen.
Der Ausschuß hat nach intensiver und detaillierter Aufarbeitung des nationalen und auch internationalen wissenschaftlichen Erkenntnisstandes das Ergebnis formuliert, daß seit 1980 HIV-Infektionen durch PPSB und seit Anfang 1983 HIV-Infektionen durch Faktor-VIII-Produkte hätten verhindert werden können, wenn die möglichen Sicherheitsmaßnahmen als geboten erkannt und auch ergriffen worden wären. Der Bericht des Untersuchungsausschusses macht deutlich, daß alle Beteiligten in der Pflicht sind, den

Betroffenen schnell und unkompliziert zu einer angemessenen Entschädigung zu verhelfen.
Ich möchte keinen Fehler von Behörden bagatellisieren, aber gleichwohl an dieser Stelle noch einmal an das damalige wissenschaftliche, gesellschaftliche und politische Umfeld erinnern, in dem auch Behörden Entscheidungen fällen mußten. Damals, über weite Strecken der 80er Jahre, wurde Aids als Krankheit, die auch andere als Homosexuelle oder Drogensüchtige hätte betreffen können, nicht wahrgenommen. Konsequenterweise wurde jeder, der an Aids erkrankte, automatisch diesen Bevölkerungsgruppen zugeordnet. Sprüche wie „Aids bekommt man nicht, Aids holt man sich" habe ich noch gut im Ohr.
Die Gefahr, die von Aids für andere Bevölkerungsgruppen ausging, wurde von der Wissenschaft, aber auch von der Politik verharmlost. Man glaubte, damit die Betroffenen, z. B. die Empfänger von Blut und Blutprodukten, und ihre Familien vor Ausgrenzung schützen zu können. Ich erinnere, daß in der Aids-Enquetekommission des Deutschen Bundestages die Thematik der HIV-Infektion bei Blutern überhaupt nicht erst behandelt wurde. Dieses Verhalten verhinderte aber auch, daß Aids in der Bevölkerung als Krankheit akzeptiert wurde. An diese Umstände muß man erinnern dürfen, wenn man die Entscheidungen und das Verhalten in den 80er Jahren heute gerecht bewerten will - ich sage es noch einmal -, ohne irgendeinen Fehler bagatellisieren zu wollen.
Es steht fest, daß der Wissensstand - jedenfalls bei der pharmazeutischen Industrie und den HämophilieBehandlern - spätestens Mitte 1983 so war, daß sie das Behandlungskonzept für die Hämophilie-Patienten grundsätzlich hätten in Frage stellen müssen, um der Gefährdungssituation Rechnung zu tragen.
Der Untersuchungsausschuß hat unter Verwendung umfangreicher Unterlagen die Situation in den USA in den Jahren 1982 bis 1984 sorgfältig aufgearbeitet. Der vorliegende Bericht beschreibt sehr ausführlich die damaligen Diskussionen mit den eindringlichen Warnungen des Centers for Disease Control vor dem todbringenden Virus in dem sonst lebensrettenden Faktor VIII und die fürchterlichen Szenarien der Firma Cutter zur Gefährdung der Patienten durch verseuchte Gerinnungspräparate. Jedem in der Bundesrepublik Deutschland, der mit Blut und Blutprodukten unmittelbar zu tun hatte, mußte klar sein, daß diese Beschreibungen auch auf die deutsche Situation zutrafen, da ja 90 % der Faktor-VIII-Präparate aus den USA stammten.
Um so unverständlicher sind die Schwierigkeiten, die dem Bundesgesundheitsamt bei der Aufklärung der ersten deutschen Aidsfälle bei Blutern von den Behandlern gemacht wurden. Dadurch wurden notwendige Sicherheitsmaßnahmen für die Patienten verzögert und Infektionen möglich.
Je tiefer man in das Geschehen einsteigt, um so unverständlicher wird das Verhalten der Beteiligten. Immer drängender wird die Frage: War dies alles bei der gebotenen Sorgfalt tatsächlich unvermeidbar? - Hier gibt der Bericht des Untersuchungsausschusses eine klare Antwort. Er zeigt, daß vor allem das
Verhalten der pharmazeutischen Industrie und der Behandler neben dem zögerlichen Verhalten der Behörden zur Katastrophe geführt hat.
Meine Damen und Herren, das Schicksal der Betroffenen und ihrer Angehörigen geht mir tief zu Herzen. Ich habe mit vielen von ihnen sehr zu Herzen gehende Gespräche geführt. Es hat bei allen, die für die Versorgung und Therapie mit Blut und Blutprodukten Verantwortung getragen haben und tragen, Versäumnisse gegeben: bei der pharmazeutischen Industrie, bei behandelnden Ärzten und Krankenhäusern, bei Blutspendediensten und bei Wissenschaftlern. Auch den Bundesbehörden sind Fehleinschätzungen unterlaufen. Hier hätte rascher und energischer gehandelt werden müssen; dann wäre möglicherweise vielen - wenn auch nicht allen - Infizierten ihr schweres Schicksal erspart geblieben.
Meine Damen und Herren, verehrte Betroffene und Familien, für die Fehleinschätzungen der Bundesbehörden möchte ich die Betroffenen im Namen der Bundesregierung um Verzeihung bitten.
Ihr Leid kann nicht wiedergutgemacht werden. Aber Sie dürfen sich darauf verlassen, daß ich mich mit aller Kraft dafür einsetzen werde, daß den Betroffenen zumindest da geholfen wird, wo wir Hilfe leisten können: bei der Sorge um die Absicherung der eigenen Zukunft, bei der Sorge um den Unterhalt der nächsten Angehörigen. Schließlich müssen wir alles tun, damit sich eine derartige Katastrophe nicht wiederholen kann.
Der Untersuchungsausschuß hat klar herausgearbeitet, daß viele der Betroffenen einen Schmerzensgeldanspruch haben. Die Verantwortlichen dürfen sich deshalb nicht mit dem Hinweis auf den Rechtsweg aus der Verantwortung stehlen.
Mein Einsatz zielt auch darauf, so schnell wie möglich eine Entschädigungslösung zu finden. Der Untersuchungsausschuß hat hierzu drei Alternativen aufgezeigt und dabei insbesondere das Modell einer freiwilligen Fondslösung favorisiert. Nach diesem Modell sollen Pharmaindustrie, Bund, Länder und Ärzte durch freiwillige Beiträge eine angemessene Ausgleichsleistung ermöglichen. Die ersten Gespräche sind geführt.
Meine Damen und Herren, ich möchte das hohe Maß an Konsens, an dem ich großes Interesse habe, auch in den nächsten Wochen nicht stören. Aber ich muß Ihnen leider sagen, daß sich die Gespräche äußerst schwierig gestalten. Ich muß hinzufügen, daß die Gespräche - jedenfalls die mit den alten Bundesländern, die ein ganz erhebliches Maß an Mitverantwortung tragen - mich betroffen gemacht haben. Mit Ausnahme von Sachsen, Bayern und MecklenburgVorpommern ist die Bereitschaft zum Konsens bis zur Stunde außerordentlich schwach ausgeprägt. Ich kann mir nicht vorstellen, daß sich die Beauftragten der Länder mit Wissen ihrer eigenen Ministerpräsidenten gestern bei mir im Hause so eingelassen haben, wie sie es getan haben. Wenn ein Land wie


Mecklenburg-Vorpommern einer Beteiligung an einer großen Entschädigungslösung aufgeschlossener gegenübersteht als der Großteil der alten Bundesländer, obwohl die alten Bundesländer in den 80er Jahren hier Verantwortung hatten und MecklenburgVorpommern nicht, ist dies eigentlich ein Vorgang, der mehr als betroffen macht, meine Damen und Herren.
Ich bitte alle - Herr Kollege Beck, das gilt auch für Sie -, auf ihre politischen Freunde in den Ländern einzuwirken, damit die Worte der Betroffenheit und der Hilfsbereitschaft, die hier geäußert wurden, nicht blanke Rhetorik bleiben, sondern innerhalb der eigenen politischen Gruppierungen zu Konsequenzen führen.
Ich möchte noch ein Wort zum Zeithorizont und zum Zeitablauf sagen. Meine Damen und Herren, es wird mit mir nicht möglich sein, die Gespräche in die Länge zu ziehen und bis zum Herbst oder gar bis Ende des Jahres zu diskutieren.
Ich möchte auch nicht die Zeit in Anspruch nehmen, die uns der Untersuchungsausschuß für die Findung einer Fondslösung zur Verfügung stellt: ein halbes Jahr. Ich sage zu, daß wir Ende März in den zuständigen Gremien die endgültigen Lösungen, die Entscheidungen vortragen werden.
Innerhalb des ersten Vierteljahres muß hier Klarheit herrschen. Sonst ist der Verdacht begründet, man möchte mit Zeitablauf ein Problem lösen.
Für die unmittelbar Betroffenen habe ich im letzten Jahr mit Ihrer Unterstützung den Fonds „Humanitäre Soforthilfe" eingerichtet, der eine erste wichtige Hilfe ist, bis eine Entschädigungslösung gefunden ist. An diesem Fonds beteiligen sich schon jetzt Länder und Industrie. Auch hier möchte ich sagen: nicht alle Länder. Ich fordere Länder, Industrie, Versicherer und Ärzte auf, ihren Beitrag zu einer umfangreichen Entschädigung zu leisten. Ich werde mich auch, Herr Schmidbauer, vorher für eine Öffnung des Fonds einsetzen. Auch hier sind die Gespräche mit dem Bundesfinanzminister aufgenommen, wie es der Untersuchungsausschuß wünscht. Im übrigen gilt: Der Bund verzichtet auf die Einrede der Verjährung gegenüber Klagewilligen bis zum 31. Dezember 1995, um die Betroffenen nicht unter Prozeßdruck zu setzen.
Meine Damen und Herren, ich kann heute - ungeachtet des soeben skizzierten Zeithorizonts und meines Engagements - nicht fest versprechen, daß wir zu einer Lösung kommen, die alle Erwartungen erfüllt. Weil wir heute noch nicht wissen, ob wir mit allen vom Untersuchungsausschuß angesprochenen Gruppen zufriedenstellende Lösungen erreichen, können wir derzeit auch keine Empfehlungen für laufende oder
beabsichtigte Prozesse geben. Denn käme es nicht zu einer Lösung, würde uns mit Recht der Vorwurf gemacht, man hätte mit Hinweis auf mögliche Lösungen Menschen von einer Prozeßführung abgehalten. Dies ist ein Schwebezustand, der vorübergehend unvermeidlich ist; das hat nichts mit einer Doppelstrategie des Bundesgesundheitsministers zu tun.
Herr Präsident, ich bitte darum, daß ich wegen der Wichtigkeit und Ernsthaftigkeit des Themas trotz der fortgeschrittenen Zeit auf den Aspekt der Arzneimittelsicherheit und des Arzneimittelhaftungsrechts hinweisen darf. Ich möchte einige persönliche Auffassungen wiedergeben. Ich glaube, daß wir gut beraten sind, schon zu einem frühen Zeitpunkt keine doppelzüngigen Einlassungen zuzulassen.
Bei der Arzneimittelsicherheit haben wir in dem vergangenen Jahr schon viel erreicht. Ich bedanke mich noch einmal bei Ihnen für die 5. AMG-Novelle und erinnere an den Maßnahmenkatalog, den eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe im Frühjahr letzten Jahres bereits erstellt hat.
Ich nenne ferner beispielhaft: die Einführung der staatlichen Chargenprüfung für Blutzubereitungen durch Verordnung; die Anordnung der Quarantänelagerung für nicht inaktivierte, aber lagerfähige Blutzubereitungen; die Überprüfung des Therapiestandards und der Indikationsstellung bei der Verwendung von Blut und Blutprodukten durch die Bundesärztekammer, die zu einem massiven Rückgang des Blutverbrauchs in der Bundesrepublik Deutschland geführt hat.
Ein Schwerpunkt der weiteren Maßnahmen wird die Sicherstellung der Eigenversorgung mit Blutprodukten sein. Bei Frischblut haben wir die Eigenversorgung erreicht, im Bereich der Blutplasmaprodukte aber noch nicht. Deshalb habe ich ein Modellprogramm zum Aufbau von Plasmapheresestationen aufgelegt. Damit wird nun endlich die Lösung eines Problems vorangetrieben, das bereits seit 20 Jahren - Herr Schmidbauer, Sie haben recht - diskutiert wird. Jetzt sind alle Beteiligten - auch die Länder und die Blutspendedienste, die eigentlich dafür zuständig sind - aufgerufen, möglichst bald eine ausreichende Zahl von Einrichtungen in der Plasmapherese aufzubauen.
Die vielfältigen Maßnahmen zur Selbstversorgung werden in einem nationalen Programm zusammengefaßt. Ich bleibe bei dem politischen Ziel, daß wir bis spätestens Ende dieses Jahrhunderts die vollständige Eigenversorgung in der Bundesrepublik Deutschland erreichen sollten.
Wir müssen auch aus den Entscheidungsabläufen in den 70er und 80er Jahren lernen. Wir brauchen mutige Entscheidungen der zuständigen Mitarbeiter. Dafür brauchen wir sachgerechte Entscheidungsstrukturen in den Behörden.
Die Auflösung des Bundesgesundheitsamtes und die Einrichtung selbständiger Bundesinstitute waren der erste notwendige Schritt. Dabei können wir aber nicht stehenbleiben. Meine Damen und Herren, ich bitte auch Sie, mich zu unterstützen. Wir müssen kürzere Entscheidungswege und ein strafferes Ver790 

waltungsverfahren in den jetzt neu eingerichteten Bundesinstituten durchsetzen.
Deshalb werden wir auch dabeibleiben, die Binnenstruktur der Bundesinstitute ständig zu überprüfen und zu ändern.
Weiterhin ist nicht hinnehmbar, wenn notwendige Sicherheitsentscheidungen durch Mißbrauch von Rechtsbehelfen hinausgezögert werden - ein großes Problem bei der Arzneimittelsicherheit.
Diese Maßnahmen beseitigen aber nicht das Dilemma der Arzneimittelzulassung, daß nämlich die Abwägung zwischen Nutzen und Risiko auch in Konflikt mit den Erwartungen und Hoffnungen von Patienten geraten kann. Dennoch bin ich der Meinung, daß vor solchen Patienteninteressen wie auch vor den Interessen der Wirtschaft und der Wirtschaftlichkeit die Arzneimittelsicherheit Vorrang haben muß.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch einen wichtigen Punkt an dieser Stelle anmerken: Vieles, was in den 80er Jahren geschehen ist, ist auch darauf zurückzuführen, daß aus der Novellierung des Arzneimittelrechts Mitte der 70er Jahre - nach der Contergan-Katastrophe - keine oder nur unzureichende Konsequenzen gezogen wurden.
Das lag daran, daß zwischen der Katastrophe und der rechtlichen Konsequenz daraus eine zu lange Zeit lag.
Meine Damen und Herren, wir laufen auch im Moment Gefahr, Fehler zu machen. Deshalb steht jeder einzelne, auch hier im Parlament, in der Pflicht, immer wieder zu überprüfen, ob die eigenen Positionen, die oft mit Betroffenheit geäußert werden, diesen genannten Grundsätzen der Verantwortung gerecht werden. Es genügt nicht, meine Damen und Herren - und ich sage dies aus gutem Grunde -, sich zwar rhetorisch zu bekennen, aber politisch die Betroffenen mit ihrem Schicksal alleine zu lassen.
Das gilt auch für Änderungen des Arzneimittelrechts bis hin zum Haftungsrecht. Meine Damen und Herren, hier sind die entscheidenden Fehler vor über 20 Jahren gemacht worden, weil durch entsprechenden Zeitablauf die Betroffenheit nicht mehr in dem Maße - zum Zeitpunkt der Gesetzesänderung -vorhanden war. Deshalb bleibe ich dabei: Wir müssen auch die Konsequenzen aus dem Arzneimittelhaftungsrecht ziehen. Es ist eine unwürdige Situation, die heute gegeben ist, daß zwar ein Haftungsrecht besteht, aber viele Geschädigte über dieses Haftungsrecht keine Befriedigung und keine Genugtuung erreichen können, meine Damen und Herren, weil sie vorher versterben. Deshalb müssen wir aus dieser HIV-Katastrophe bei Blut und Blutprodukten Konsequenzen ziehen. Die 5. AMG-Novelle, die bereits verabschiedet worden ist, ist dafür noch nicht ausreichend.
Ich habe bereits angekündigt, daß wir beim Arzneimittelhaftungsrecht handeln müssen. Innerhalb der Bundesregierung haben wir eine interministerielle Arbeitsgruppe eingesetzt, die derzeit dabei ist, die offenen Fragen zu klären. Ich will sie, weil mir das so wichtig ist, hier noch einmal stichpunktartig nennen: Es geht zum ersten um die Erleichterung des Beweises im Bereich der Produkthaftung. Der strenge, oft unerfüllbare Nachweis der Kausalität durch den Geschädigten darf nicht bestehenbleiben. Zum zweiten geht es um die Einrichtung eines Entschädigungsfonds zur Entschädigung in solchen Fällen, in denen die Ursache des Schadens bei Gabe mehrerer Produkte nicht nachgewiesen werden kann.
Und schließlich, meine Damen und Herren, müssen wir an die Verankerung des Schmerzensgeldanspruches im Rahmen der Arzneimittelgefährdungshaftung ernsthaft herangehen. Ich weiß, wie schwierig das ist und welche Folgewirkungen das für die anderen Rechtsbereiche hat. Aber dieser Deutsche Bundestag und die Bundesregierung müssen ernsthaft bereit sein, diese Dinge zu prüfen und, wenn immer möglich, ins Arzneimittelrecht zu implantieren.
- Ich sage das aus gutem Grunde so vorsichtig. Denn dies wird ungeheuer schwierig, und wer den Rednern heute zugehört hat, weiß, warum es ungeheuer schwierig wird.
Ich erwarte, daß die interministerielle Arbeitsgruppe in den nächsten Wochen die offenen Fragen geklärt haben wird. Wir werden, sobald die Ergebnisse vorliegen, Vorschläge zur Änderung des Arzneimittelhaftungsrechtes machen.
Meine Damen und Herren, zum Schluß möchte ich dem Untersuchungsausschuß und seinen Mitarbeitern, die an der Aufarbeitung dieses schwierigen und sensiblen Themas mitgearbeitet haben, herzlich danken, insbesondere, ohne deshalb irgend jemanden hintanzustellen, dem Vorsitzenden Gerhard Scheu. Gerade bei diesen Fragen kam es entscheidend auf einen kreativen und innovativen Vorsitzenden an.
Ich weiß, daß das Engagement bei vielen Mitgliedern des Untersuchungsausschusses oft bis zur Grenze des physisch und psychisch Leistbaren ging. Ich denke, man kann ohne Übertreibung sagen: Sie haben in einer Ausnahmesituation eine hervorragende Arbeit geleistet. Für die Betroffenen war es sicher eine Genugtuung, daß in diesem Untersuchungsausschuß die Suche nach der Wahrheit vor der parteipolitischen Profilierung stand. Ich bedanke mich dafür.
 Herr Kollege Weisheit, es ist ja ein beliebtes Mittel, wenn eine Entscheidung nicht den eigenen Vorstellungen entspricht, diejenigen, die die Entscheidung getroffen haben, in ihrer Kompetenz in Zweifel zu ziehen. Sie haben dies jetzt getan. Deshalb sagen Sie nicht hinterher, man hätte in die politische Diskussion auch Beamte und Wissenschaftler einbezogen. Sie haben dies hier eingeführt und Zweifel geäußert. Deshalb drei Bemerkungen:
Der Wissenschaftliche Veterinärausschuß - ich habe das auch in meiner Rede gesagt - hat, wie mir die Kommission heute noch einmal mitgeteilt hat, einstimmig entschieden. Er hat zu der gleichen Frage mit der gleichen Tendenz bereits im Sommer des letzten Jahres entschieden. Er hat sich, beginnend Dezember 1994, auch in diesem Jahr mit diesem Thema - das ist auch in Anwesenheit der Länderdelegationen wiederholt gesagt worden - noch einmal beschäftigt und das Ergebnis immer wieder bestätigt.
Zweite Feststellung. Im Wissenschaftlichen Ausschuß sitzen stimmberechtigte Mitglieder, und die deutschen stimmberechtigten Mitglieder haben die Entscheidung mitgetragen. Auf meinen Wunsch hin sind die beiden Wissenschaftler, die in den deutschen Instituten dafür Verantwortung tragen, beratend hinzugeladen worden. Im übrigen: Es ist überhaupt nichts Neues, daß wir schon seit Sommer des letzten Jahres von dem ursprünglichen Votum des Bundesgesundheitsamtes abweichen.
Diese beiden Wissenschaftler, die dort stimmberechtigt sitzen, sind nach der Entscheidung von meinem Staatssekretär eingeladen und noch einmal über ihre Motivation und ihre Gründe befragt worden. Dabei - auch das nehmen Sie bitte zur Kenntnis - war ein Wissenschaftler beim Staatssekretär, der bei der Abstimmung selbst nicht dabei war. Er steht zu der Entscheidung des Wissenschaftlichen Veterinärausschusses. Wir machen es uns also nicht so leicht, daß wir über Voten gutgläubig hinweggehen. Wir prüfen sie auf ihre Plausibilität.
Das dritte ist das beratende Einlassen von Herrn Diringer und Herrn Somogyi. Damit habe ich nicht erst jetzt -, sondern weil ich von diesem Zweifel schon im Dezember 1994 erfahren habe -, bereits im Dezember den damaligen Kommissar Steichen konfrontiert. Er hat mir am 12. Dezember folgendes geschrieben:
Es überrascht mich, daß Sie von Herrn Dr. Somogyi und Herrn Dr. Diringer dahin gehend beraten wurden, daß die Aufhebung der Beschränkungen für Rindfleisch von Tieren, die im Vereinigten Königreich nach dem 1. Januar 1992 geboren wurden, nicht gefahrlos sei. Wie Sie wissen, waren beide Wissenschaftler auf Ihren ausdrücklichen Wunsch zu den Punkten, die BSE betrafen, in den Wissenschaftlichen Veterinärausschuß eingeladen. Sie waren beide in der Sitzung anwesend, als der Ausschuß seine Auffassung zu dieser Frage abgab, und beide unterstützten uneingeschränkt die Empfehlungen bezüglich Rindfleisch von jungen Tieren. Darüber hinaus war Herr Dr. Diringer Mitglied der Untergruppe,

die den Originalbericht erstellte, und er war der führende Verfechter einer Lockerung gegenüber Tieren, die nach dem 1. Januar 1992 geboren wurden.
Der Wissenschaftliche Veterinärausschuß wurde als ein Gremium von unabhängigen wissenschaftlichen Beratern für die Kommission geschaffen. Seine Unabhängigkeit stellt ein vitales Element seiner Glaubwürdigkeit dar. Es bereitet mir daher einige Sorgen
- so der Kommissar -,
daß sich Wissenschaftler, die auf Bitten eines Mitgliedstaates eingeladen wurden, in einer solchen Weise verhalten haben sollten.
Nun füge ich aus Fürsorgegründen gegenüber den Beamten folgendes hinzu: Ich habe die beiden Beamten mit dieser Aussage konfrontiert. Herr Somogyi erklärt: Nein, nicht einverstanden. Die Äußerungen, die Herr Diringer uns gegenüber schriftlich abgegeben hat, decken das nicht, was Herr Steichen mir geschrieben hat. Aber ich sage bei aller Fürsorgepflicht: Sie haben bei mir den Eindruck verfestigt, daß die Kompromißbereitschaft größer war, als gelegentlich behauptet und gesagt wird.
Ich muß zwischen diesen beiden widerstreitenden Stellungnahmen entscheiden. Ich möchte Ihnen aus Fürsorgegründen jetzt gar nicht vorlesen, was mir von Herrn Diringer schriftlich vorliegt. Ich sage aber korrekterweise, daß er mir mitgeteilt hat, mit diesem Inhalt des Schreibens nicht einverstanden zu sein, aber gleichzeitig in dem Schreiben unter bestimmten Bedingungen Kompromißlinien für die nach dem 1. Januar 1992 geborenen Tiere aufgezeigt hat. Ich will nur davor warnen, meine Damen und Herren, daß wir nach der Agitation der letzten Tage erneut in den Fehler verfallen, auf dem Buckel der beteiligten Wissenschaftler Politik zu betreiben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Für Verbraucher in der Bundesrepublik Deutschland ist kaum noch nachzuvollziehen, was in den letzten Tagen und Wochen an Behauptungen, Halbwahrheiten und schlichtweg unverantwortlicher Panikmache im Zusammenhang mit BSE in die Welt gesetzt worden ist. Ich habe viel Verständnis dafür, daß die Menschen verunsichert sind; denn die Art der Diskussion der letzten Wochen hat eher Ängste geschürt, als sachlich zu informieren.
Die Verunsicherung in der Bevölkerung muß ein Ende haben. Deshalb ist es wichtig, daß jetzt endlich Sachlichkeit in die Diskussion einkehrt und die Verbraucher über die Tatsachen informiert werden. Ich appelliere an alle Fraktionen des Deutschen Bundestages, nicht zu verunsichern, sondern die Bevölkerung über die sachlichen Wahrheiten zu informieren.
Tatsache ist: Die Bundesregierung ist von Anfang an mit dem Thema BSE sehr verantwortungsbewußt und sensibel umgegangen.
Sie hat konsequent vorbeugenden Gesundheitsschutz betrieben.
Meine Damen und Herren, es gilt auch heute, was ich immer gesagt habe: Verantwortungsvoller, vorbeugender Gesundheitsschutz heißt in diesem Falle, daß wir, obwohl es keine Beweise dafür gibt, daß der BSE-Erreger durch Fleisch auf Menschen übertragen werden kann, und die Wissenschaft dies für wenig wahrscheinlich hält, bei allen Schutzmaßnahmen fiktiv von der Annahme der Übertragbarkeit ausgegangen sind. Das bedeutet in der Konsequenz nicht Verbot jeglichen Rindfleischverzehrs, sondern Schutz vor Produkten, die möglicherweise den BSE-Erreger enthalten.
Unter der Annahme also, daß ein Risiko bestehen könnte, haben wir konsequent gehandelt und nach jeweils neuestem wissenschaftlichen Erkenntnisstand EU-weite Schutzmaßnahmen durchgesetzt.
Gemeinschaftliche Regelungen sind in diesem Bereich deshalb so wichtig, weil nur durch sie garantiert werden kann, daß jeder Mitgliedstaat in der EU die gleichen hohen Sicherheitsstandards anwendet.
Diese gemeinschaftlichen Regelungen sind nicht zuletzt auch deshalb von Bedeutung, weil es sich hier um einen gemeinschaftsweit voll harmonisierten Rechtsbereich handelt.
Wie sehen die gemeinschaftlichen Sicherheitsstandards aus, die - das möchte ich betonen - auch gemeinschaftlich überwacht werden? Die wichtigste Regelung, die im Sommer letzten Jahres auf Drängen der Bundesregierung EU-weit beschlossen worden ist, heißt: Rindfleisch aus Großbritannien darf nur dann in andere Mitgliedstaaten verbracht werden, wenn das Fleisch von Tieren stammt, die immer in Herden gehalten worden sind, bei denen sechs Jahre lang kein BSE-Fall aufgetreten ist. Ansonsten darf nur schieres Muskelfleisch verbracht werden. In schierem Muskelfleisch ist nämlich der BSE-Erreger bis heute nie nachgewiesen worden. Die Wissenschaftler gehen davon aus, daß der Erreger im Nervengewebe, im Lymphgewebe und im Dünndarm vorkommt.
Diese Regelung ist für alle vor dem 1. Januar 1992 geborenen Rinder auch weiterhin gültig. Deshalb ist es einfach falsch, wenn immer wieder behauptet wird, es habe bisher ein Importverbot gegeben, das es künftig nicht mehr gebe. Die wichtigste Botschaft für die Öffentlichkeit ist, daß der vorbeugende Verbraucherschutz bei dem Fleisch bestehen bleibt, bei dem die Gefahr eines BSE-Erregers besonders hoch ist, nämlich bei den älteren Tieren.
Ferner gilt seit Sommer letzten Jahres und auch künftig unverändert: Die Verwertung der besonderen Innereien Gehirn, Rückenmark, Thymusdrüse, Mandeln, Milz und Gedärme von britischen Rindern ist und bleibt generell verboten, wenn diese Rinder älter als sechs Monate sind. Bei Kälbern bis zu sechs Monaten gilt seit eh die Regelung, daß diese in den Handel gebracht werden können, aber vor Vollendung des sechsten Monats geschlachtet werden müssen. Dabei bleibt es auch. Bei allen anderen Tieren, gleich welchen Alters, bleibt es dabei, daß die besonderen Innereien, die nach wissenschaftlicher Erkenntnis möglicherweise der Hauptträger des Erregers sind, auch künftig nicht verwertet werden dürfen.
Diese strengen Schutzmaßnahmen - ich wiederhole es - gelten seit Sommer 1994, und sie gelten

auch weiterhin. Weil diese restriktiven Maßnahmen ausreichend sind,
habe ich vor den Landtagswahlen in Bayern und vor der Bundestagswahl im August 1994 öffentlich auf einen nationalen Alleingang verzichtet. Es stimmt einfach nicht, was immer wieder gesagt wird, ich hätte vor der Bundestagswahl und vor der bayerischen Landtagswahl den nationalen Alleingang angekündigt und ihn nach der Bundestagswahl und der Landtagswahl beerdigt.
Nein, meine Damen und Herren, im August 1994 habe ich zu dem damals getroffenen und aus meiner Sicht nach wie vor verantwortbaren Kompromiß auf europäischer Ebene ja gesagt.
Es ist ganz entscheidend, daß diese Schutzmaßnahmen vollständig aufrechterhalten bleiben. Denn insbesondere in der zweiten Hälfte der 80er Jahre wurde an britische Rinder verseuchtes Tiermehl verfüttert. Die Verfütterung von verseuchtem Tiermehl in der zweiten Hälfte der 80er Jahre ist der Hauptgrund für die Ausbreitung von BSE. Bei diesen Tieren bleibt es uneingeschränkt bei den Schutzmaßnahmen.
Ich möchte noch einmal zurückblenden. Der erste histopathologische Nachweis der Rinderkrankheit BSE gelang Mitte 1986, also vor nunmehr neun Jahren. In der zweiten Hälfte der 80er Jahre breitete sich in Großbritannien die Rinderkrankheit aus und wurde zu einem erkennbaren Problem. Den Höhepunkt der Ausbreitung erreichte BSE Ende der 80er, Anfang der 90er Jahre. Schon damals gab es in der Bundesrepublik Deutschland bekanntlich Bundesländer. Seit 1993/94 haben wir auf mein Betreiben hin die höchsten Schutzvorkehrungen, die es jemals gegeben hat. Seit 1993/94, nachdem der Erreger zum erstenmal 1986 registriert wurde! Dieses hohe Schutzniveau bleibt erhalten. Man könnte die Frage stellen, was die Bundesländer eigentlich vorher politisch gemacht haben.
Was ist nun wirklich neu an den jetzt umgesetzten Entscheidungen der EU-Kommission? Neu ist, daß künftig Fleisch von Rindern, die nachweislich nach dem 1. Januar 1992 geboren wurden, ohne Beschränkungen nach Deutschland verbracht werden darf. Das Alter der Tiere muß schriftlich belegt werden. Ich betone es hier noch einmal: Es dürfen nach wie vor auch von diesen jungen Kälbern, wenn sie über sechs Monate alt sind, keine Innereien verwendet werden. Diese Regelung stützt sich auf das einstimmige Votum des Wissenschaftlichen Veterinärausschusses bei der Europäischen Kommission, bei dem auch deutsche Wissenschaftler mitgewirkt haben. Dieses Gremium unabhängiger Wissenschaftler hat die Frage der Unbedenklichkeit von Fleisch jüngerer Tiere sehr sorgfältig geprüft; ich habe mich persönlich davon überzeugt. Schon in seinen Empfehlungen vom Juli 1994 hatte sich der Wissenschaftliche Veterinärausschuß für eine Lockerung der Handelsbeschränkungen für das Fleisch jüngerer Tiere ausgesprochen.
Damals hatte die Kommission diese Frage noch einmal zurückgestellt und den genannten Ausschuß beauftragt, eine zusätzliche sorgfältige Prüfung, die auch im Herbst des letzten Jahres erfolgt ist, durchzuführen. Das Ergebnis lautete, daß Fleisch von Tieren, die nach dem 1. Januar 1992 geboren sind, aus folgendem Grund unbedenklich ist: Hauptgrund für die Ausbreitung der BSE ist die Verfütterung von verseuchtem Tiermehl; das sagte ich bereits. 1988 wurde ein Verfütterungsverbot verhängt; wegen der Verfütterung von Restbeständen hat dieses Verbot in Großbritannien erst ab Mitte 1990 endgültig gegriffen. Also: 1988 Verfütterungsverbot; 1990 hat es endgültig gegriffen. Dies muß man wissen, um die epidemiologischen Statistiken verstehen zu können.
BSE ist bei Rindern, die nach Inkrafttreten des Verfütterungsverbots geboren wurden, noch aufgetreten, ging aber bereits zurück. Im Geburtsjahrgang 1988 wurden noch 8 939 Fälle registriert, im Geburtsjahrgang 1989 noch 5 981 Fälle, im Geburtsjahrgang 1990 noch 797 Fälle. Bei den seit Mitte 1990 geborenen Kälbern, als das Verfütterungsverbot also tatsächlich griff, ging die Zahl der Neuerkrankungen rapide zurück: Bei Tieren, die 1991 geboren wurden, sind bisher neun Fälle, bei 1992 geborenen Tieren sind bisher - ich sage: bisher - keine BSE-Fälle registriert.
Dies belegt, daß der Wissenschaftliche Veterinärausschuß an Hand nachvollziehbarer wissenschaftlicher Kriterien entschieden hat. Bei dieser Entscheidung wurde auch berücksichtigt, daß es weder für noch gegen eine Übertragung der BSE vom Muttertier auf das Kalb einen Beweis gibt. Da dies aber ebenso wie die Übertragung auf den Menschen zwar unwahrscheinlich ist, aber nicht völlig ausgeschlossen werden kann, wird auch der Übertragungsweg vom Muttertier auf das Kalb weiterhin wissenschaftlich begleitet und geprüft. Aber auch hier wiederhole ich: Bei allen britischen Rindern über sechs Monaten werden die spezifischen Innereien entfernt, in denen der BSE-Erreger nach Ansicht der Wissenschaft vorkommen kann.
Aus all diesen Gründen ist die Entscheidung der EU-Kommission nachvollziehbar. Die Umsetzung dieser Entscheidung ist nicht nur aus europarechtlichen Gründen zwingend; sie ist auch nach meiner tiefen Überzeugung verantwortbar.
Meine Damen und Herren, wer denn sonst als die Wissenschaft ist in der Lage, Risiken einzuschätzen und Empfehlungen zu geben?
Wir dürfen uns bei einem so schwierigen Thema nicht von stimmungsgeleiteten Vermutungen, sondern nur von handfesten wissenschaftlichen Argumenten leiten lassen.
Es wäre nicht verantwortbar, die EU-Entscheidung vom Dezember 1994 nicht umzusetzen, da die Konsequenz gewesen wäre, daß wir überhaupt keinen Verbraucherschutz mehr bei BSE in der Bundesrepublik Deutschland hätten. Die Dringlichkeitsverordnung, mit der wir im Sommer 1994 die damals von der EU beschlossenen Maßnahmen in nationales Recht umgesetzt haben, wäre ohne eine Anschlußregelung am 6. Februar 1995 außer Kraft getreten. Wir hätten dann bereits seit zwei Tagen, nämlich seit 7. Februar 1995, eine Regelungslücke, die für den Verbraucherschutz einen unverantwortbaren Rückschlag bedeutet hätte.
Hätte die Bundesregierung eine Regelungslücke hingenommen, so würden heute nämlich in Deutschland überhaupt keine Handelsbeschränkungen für das Fleisch britischer Rinder mehr gelten. Jeder Importeur könnte Fleisch britischer Rinder, das lediglich den allgemeinen fleischhygienerechtlichen Anforderungen entspricht, nach Deutschland verbringen. Die allgemeinen fleischhygienischen Bestimmungen beinhalten nicht die BSE-Schutzvorschriften. Sie beinhalten beispielsweise nur die Frage, ob man in einem Schlachthof geschlachtet hat, der von der Hygiene her den europaweiten Vorschriften entspricht.
Die Durchsetzung der gemeinschaftsrechtlichen BSE-Schutzmaßnahmen, die über das allgemeine Fleischhygienerecht hinausgehen, wäre mangels verbindlicher Regelungen nicht mehr möglich. Fleischsendungen, die nicht der EU-Entscheidung entsprechen, könnten somit seit Anfang dieser Woche nicht mehr beschlagnahmt oder zurückgewiesen werden; Verstöße könnten auch nicht strafrechtlich geahndet werden.
Meine Damen und Herren, man muß kein Hellseher sein, um zu erkennen, daß gewissenlose Geschäftemacher einen rechtsfreien Raum schamlos ausgenutzt hätten. Der Import problematischen britischen Rindfleisches wäre in diesem Falle mit Sicherheit sprunghaft angestiegen. Demgegenüber begannen die falschen Sicherheitserwägungen von manchen Politikern in der Öffentlichkeit mit den Worten „wenn wir uns zurückhalten". Wir machen doch nicht Schutz- und Strafvorschriften für jene, die sich ohnehin an den Verbraucherschutz gehalten haben. Wir brauchen Schutz- und Strafvorschriften für die gewissenlosen Geschäftemacher, die seit Anfang dieser Woche eine offene Tür gehabt hätten.
Die Bundesregierung mußte deshalb handeln, und sie hat gehandelt. Am 4. Februar 1995 wurde eine neue Dringlichkeitsverordnung erlassen, mit der die EU-Entscheidung vom 14. Dezember 1994 umgesetzt wird. Wir hatten in diesem Falle nur zwei Alternativen: entweder Verbraucherschutz durch Umsetzung des EU-Rechts in nationales Recht oder kein Verbraucherschutz ab dem 7. Februar. Meine Damen und Herren, in meiner Verantwortung vor der Gesundheit der deutschen Bevölkerung wäre die zweite Alternative nicht zu verantworten gewesen.
Ich finde es sehr bedauerlich, daß insbesondere die SPD-geführten Bundesländer diese Tatsachen heute leugnen, obwohl sie es eigentlich besser wissen müssen. Noch vor wenigen Monaten waren ihnen diese Tatsachen nämlich bekannt. Schon im Sommer 1994 hatte Rheinland-Pfalz im Zuge der damaligen Beratungen im Bundesrat ein generelles nationales Importverbot gefordert und war damit gescheitert. Mit deutlicher Mehrheit wurde damals in der Länderkammer dieser Antrag abgelehnt. Die Mehrheit der Länder verwies damals auf die zu erwartenden europarechtlichen Probleme, die sich heute genauso wie damals stellen.
Jetzt aber, da bei Nichtumsetzung des Europarechts der gesamte Verbraucherschutz in Sachen BSE auf dem Spiel steht, wollen die SPD-geführten Länder davon nichts mehr wissen. Statt dessen führt die Bundesratsmehrheit mit Unterstützung durch die SPD zur Zeit - meine Damen und Herren, ich kann es nicht anders sagen - eine ziemlich scheinheilige Diskussion.
Sie versucht, in der Öffentlichkeit den Anschein zu erwecken, als würde allein sie den Verbraucherschutz sicherstellen, Sie selbst weiß aber genau, daß in Wahrheit der Verbraucherschutz völlig ausgehebelt würde, würden wir der Bundesratsmehrheit folgen, die von der EU-Entscheidung abweichen will.
Wir hätten auf Grund der dann folgenden Regelungslücke keinerlei Handhabe, um gewissenlose Fleischimporteure zu stoppen.
Von den Ländern ist immer wieder behauptet worden, ein nationaler Alleingang sei auch heute noch möglich. Immer wieder kamen neue Vorschläge, wie dies gehen solle. Sie haben sich jedoch jeweils innerhalb kürzester Zeit als nicht gangbar erwiesen. Keine der genannten Rechtsgrundlagen hielt einer ernsthaften Prüfung stand.
Meine Damen und Herren, ich bin mit massiven Vorwürfen bei der Vollversammlung des Bundesrates konfrontiert worden. Man hat mir Art. 36 des Europäischen Vertrages entgegengehalten und sträflichen Leichtsinn vorgeworfen, weil ich diesen Art. 36 nicht anwende. Diejenigen, die mir diesen Vorschlag gemacht haben, haben mir aber schriftlich mitgeteilt, daß Art. 36 in diesem Falle nicht anwendbar sei. Ich sollte einmal als Bundesgesundheitsminister vor einem Parlament eine solche falsche Aussage treffen; ich wüßte nicht, was dann in der Bundesrepublik Deutschland los wäre.
Spätestens ein Rechtsgutachten, das im Auftrag von Rheinland-Pfalz, dem Wortführer für einen nationalen Alleingang, erarbeitet worden ist, hätte den SPD-geführten Ländern klarmachen müssen, daß sie auf dem Holzweg sind.

In dem Gutachten, das mir am 1. Februar 1995 übermittelt wurde, heißt es wörtlich:
Die Frage, ob auf Grund des EG-Vertrages oder sonstiger gemeinschaftsrechtlicher Vorschriften nationale Alleingänge zur Beibehaltung oder Schaffung und Anwendung strengerer einzelstaatlicher Vorschriften, als sie das Gemeinschaftsrecht vorsieht, zulässig sind, ist äußerst umstritten.
Ich zitiere weiter:
Bezogen auf den konkreten Fall, in dem es darum geht, den Verbraucher in Deutschland vor den gesundheitlichen Gefahren zu schützen, die ihm vom Genuß von Rindfleisch drohen, das aus BSE- verseuchten oder -verdächtigen Beständen des Vereinigten Königreichs und Nordirlands nach hier verbracht wird,
- so das Gutachten Rheinland-Pfalz steht die Rechtfertigung eines derartigen Alleingangs argumentativ nicht auf sicheren Füßen.
Es heißt in dem Gutachten weiter:
Ob die EG-Kommission und gegebenenfalls der Europäische Gerichtshof den nachstehend vorgenommenen rechtlichen Bewertungen folgen, läßt sich schwer abschätzen. Die diesbezüglichen Aussichten dürften unter Berücksichtigung aller Unwägbarkeiten eher unter 50 % liegen als darüber.
Meine Damen und Herren, ich möchte nicht kommentieren, was die Juristen in unserem Hause dazu sagen. Das ist eine schlampige Arbeit: mit einem solchen Gutachten zu einem nationalen Alleingang zu ermuntern, obwohl der Wortführer des Gutachtens selber der Auffassung ist, daß die Erfolgsaussichten eher unter als über 50 % liegen. Ich kann mich doch nicht nach einem Gutachten richten, das mir mitteilt, daß man bei Anwendung dieser Vorschriften ohnehin keinen Erfolg hätte.
Zweifel an der Ernsthaftigkeit der Politik von Bundesratsmehrheit und SPD sind angebracht. Das macht eine andere, einfache Tatsache deutlich: Die SPD-geführten Länder lassen ihren starken Worten nämlich dort keine eigenen Taten folgen, wo sie es wirklich könnten.
Warum tritt man einerseits für ein totales Importverbot mit der Begründung „Jedes britische Rindfleisch ist bedenklich" ein, zieht aber andererseits nicht umgehend die Rinder aus dem Verkehr, die bei uns stehen und aus Großbritannien importiert wurden? Diese Möglichkeit hätten die Länder.
Ich kann mir das nur so erklären: Es geht hier immerhin um einige tausend Tiere. Würden die Länder diese Tiere aus dem Verkehr ziehen, so wäre das
wohl entschädigungspflichtig; es würde die Länder Geld kosten. Aber offenkundig endet der Verbraucherschutz für die SPD dann, wenn er die Länder Geld kosten würde.
Und damit nicht genug: Auf ihrer Irrfahrt produzieren die SPD-geführten Länder einen neuen Vorschlag.
Jetzt wollen sie zu einem sogenannten freiwilligen Importverzicht von britischem Rindfleisch aufrufen.
Ich möchte hier nur zitieren, was der Verband des Deutschen Groß- und Außenhandels mit Vieh und Fleisch hierzu dem Land Nordrhein-Westfalen am 6. Februar 1995 mitgeteilt hat. Ich zitiere auch hier aus dem Schreiben:
Der Verband muß sich an Rechtsvorschriften halten.
- Das sollte in einem Rechtsstaat eigentlich klar sein. Mit dem gemeinsamen Markt unvereinbar und verboten sind alle Vereinbarungen zwischen Unternehmen, Beschlüsse von Unternehmensvereinigungen und aufeinander abgestimmte Verhaltensweisen, welche den Handel zwischen Mitgliedstaaten zu beeinträchtigen geeignet sind und eine Verhinderung, Einschränkung oder Verfälschung des Wettbewerbs innerhalb des Gemeinsamen Marktes bezwecken und bewirken.
Unvereinbar! - Auch dem ist nichts mehr hinzuzufügen.
Unabhängig von dieser rechtlichen Situation stellt sich auch die Frage nach der Wirksamkeit einer solchen „freiwilligen Importbeschränkung". Tatsache ist: Britisches Rindfleisch macht weniger als 1 % des gesamten aus EU-Mitgliedstaaten nach Deutschland importierten Rindfleisches aus. Ein sogenannter freiwilliger Importverzicht auf britisches Rindfleisch würde also nur weniger als 1 % des gesamten EU-Importmarktes in Deutschland betreffen.
Tatsache ist zudem: Wenn z. B. Rinderhälften aus Großbritannien in einen anderen Mitgliedstaat verbracht und dort weiterverarbeitet werden, so werden sie nicht mehr als britisches Produkt deklariert. Das heißt im Klartext: Fleisch, das aus Großbritannien in einen anderen Mitgliedstaat importiert worden ist, dort weiterverarbeitet wurde und danach nach Deutschland kommt, enthält keinerlei Hinweis auf seine ursprünglich britische Herkunft. Es könnte also auf gar keinen Fall sichergestellt werden, daß nicht doch - sozusagen auf Umwegen - britisches Rindfleisch nach Deutschland kommt. Meine Damen

und Herren, das ist die Scheinheiligkeit gegenüber der Öffentlichkeit.
Es ist Scheinheiligkeit, daß man in der Öffentlichkeit den Eindruck erweckt, daß, wenn man 1 % des möglichen Rindfleischimports durch Selbstbeschränkung verhindert, kein britisches Rindfleisch mehr nach Deutschland kommt. Genau deshalb sind gemeinschaftsrechtliche Regelungen notwendig, die garantieren, daß in jedem Land der EU die gleichen Sicherheitsmaßstäbe gelten und auch überprüft werden.
Für die Bundesregierung gilt beim gesundheitlichen Verbraucherschutz auch weiterhin die Richtschnur: Blinder Aktionismus schadet,
verantwortliches Handeln nutzt. Daran haben wir uns immer orientiert, und wir werden es auch weiterhin tun.
Unser verantwortungsvoller Umgang mit dem Thema BSE läßt sich auch an den vielfältigen Regelungen ablesen, die für britisches Rindfleisch über die Importbeschränkungen hinaus beschlossen worden sind, ganz weitgehend auch 1993/94 auf mein Betreiben hin.
Ich nenne beispielhaft nur: das Verbot der Verfütterung von Tiermehl an Wiederkäuer, die Empfehlungen zur Durchsetzung höherer Qualitätsstandards bei der Herstellung von Arzneimitteln, die Empfehlungen zur Durchsetzung höherer Qualitätsstandards bei der Herstellung von Kosmetika, die Einführung einer Meldepflicht für die Creutzfeldt-Jakob-Krankheit, die Verdreifachung der Finanzmittel für die Erforschung spongiformer Enzephalopathien in der Bundesrepublik Deutschland. All dies haben wir über die Importbeschränkungen hinaus beschlossen und umgesetzt.
Nicht zuletzt auch vor diesem Hintergrund ist es, milde ausgedrückt, eine Verdrehung der Tatsachen, wenn nun behauptet wird - bei aller Vorsorge, die wir aus der Erfahrung mit HIV nach wie vor im Kopf haben müssen -, daß wir aus den Fehleinschätzungen bei HIV-Infektionen durch Blut und Blutprodukte Anfang der 80er Jahre nichts gelernt hätten.
Der Untersuchungsausschuß „HIV-Infektionen durch Blut und Blutprodukte" hat klar herausgearbeitet: Es gab schon früh in den 80er Jahren gesicherte Erkenntnisse, die auf die konkreten Gefahren von HIV-Infektionen durch Blut und Blutprodukte hätten aufmerksam machen müssen.
Eine völlig andere Situation haben wir heute bei BSE: Wir haben heute keine gesicherten Erkenntnisse, die auf eine Übertragbarkeit des BSE-Erregers auf den Menschen durch Fleisch hinweisen. Die Wissenschaft hält das Risiko eher für wenig wahrscheinlich, und trotzdem setzen wir uns mit aller Kraft für notwendige Schutzmaßnahmen nach dem jeweiligen wissenschaftlichen Erkenntnisstand ein.
Das ist verantwortlicher Verbraucherschutz.
Auch da hat die SPD offenbar noch einigen Nachholbedarf. Ich kann den Sozialdemokraten nur die Lektüre der ersten Februar-Ausgabe der Wochenzeitung „Die Zeit" empfehlen. Dort ist der stellvertretende Direktor der britischen Verbraucherschutzorganisation mit folgendem Satz zitiert:
Und soweit wir das bisher beurteilen können, hat Großbritannien alles getan, um die Sicherheit der Verbraucher zu gewährleisten.
Was in Großbritannien, dem Hauptursprungs- und Verbreitungsland von BSE, möglich ist, nämlich verantwortlicher Umgang mit dem Thema BSE, muß doch auch bei uns in der Bundesrepublik Deutschland möglich sein.
Meine Damen und Herren von der SPD - ich sage dies auch vor dem Hintergrund der völlig überzogenen SPD-Aktion, die noch eine fatale Wirkung entfalten wird -: Der deutsche Rindfleischmarkt, der mit BSE nun wirklich nicht das geringste zu tun hat - es gibt kein einziges deutsches Rind, das erkrankt ist -,
wird die negativen Folgen der SPD-Verunsicherung zu spüren bekommen. Das hat in der Landwirtschaft und beim Fleischhandel allein die SPD zu verantworten.
Wenn die negativen Auswirkungen dieser Aktion der SPD den deutschen Rindfleischmarkt schädigen,
ist es geradezu absurd, mir vorzuhalten, ich hätte vor der Fleischlobby einen Kniefall gemacht.
Wir werden mit dem Thema BSE weiterhin verantwortlich umgehen. Wir werden, wie bisher, die Entwicklung sehr genau beobachten und die parlamentarischen Gremien sowie die Öffentlichkeit regelmäßig unterrichten. Auch das ist Verbraucherschutz, auf den sich die Menschen verlassen können: Offenheit, regelmäßige Unterrichtung über neue Erkenntnisse.
In diesen Tagen gibt es ungezählte Anwälte des Verbraucherschutzes. Darunter - ich sage es ganz bewußt - sind nicht wenige, die mich in der Vergangenheit in Fragen des gesundheitlichen Verbraucherschutzes eher gehindert und gebremst haben. Ich bin freudig überrascht, daß wir in Deutschland jetzt so viele Verbraucherschützer haben wie nie zuvor, auch solche, die mich in der Vergangenheit behindert haben. Dieser Rolle wird aber nur der tatsächlich gerecht, der von Verbraucherschutz nicht nur redet, sondern Worten auch Taten folgen läßt. Ich hoffe sehr, daß sich die Zahl der theoretischen Verbraucherschützer - ich sage dies ganz bewußt - in den nächsten Tagen nicht von der Zahl der praktischen Verbraucherschützer unterscheidet.
Wir haben jetzt folgende Situation: Die Bundesländer fordern die Bundesregierung vehement auf, sich über das zwingende Gemeinschaftsrecht hinwegzusetzen und dafür auch eine Klage vor dem Europäischen Gerichtshof in Kauf zu nehmen. Gleichzeitig hat die Europäische Kommission heute vormittag die Bundesregierung schriftlich aufgefordert,
alles dafür zu tun, daß das Gemeinschaftsrecht nicht unterlaufen wird.
Wörtlich heißt es in einem Schreiben der Europäischen Kommission von heute morgen - und das sollte im Deutschen Bundestag jeder wissen -:
Die Kommission ist sich bewußt, daß die Bundesregierung auf ihrer Ebene alle notwendigen Schritte unternommen hat, um sich gemeinschaftskonform zu verhalten. Die Bundesregierung ist jedoch gegenüber der EU auch für das gemeinschaftskonforme Verhalten der einzelnen Bundesländer verantwortlich.
Wenn die Bundesregierung das gemeinschaftskonforme Verhalten nicht garantiert, sei die EU-Kommission gezwungen, in einem Eilverfahren den Europäischen Gerichtshof anzurufen,
um die Anwendung des Gemeinschaftsrechts in einem beschleunigten Verfahren zu gewährleisten.
In dieser Situation bin ich nun: Die Bundesländer fordern mich auf, vor Gericht gegen die Europäische Kommission vorzugehen, und die Europäische Kommission fordert mich auf, gegen die Bundesländer vorzugehen, notfalls auch über Gericht. Das ist der Zielkonflikt, in dem ich stehe. Im übrigen hat die Europäische Kommission heute vormittag noch einmal den einstimmigen Beschluß des Wissenschaftlichen Veterinärausschusses bestätigt.
Ich werde die Bundesregierung jetzt umgehend mit diesem tiefgreifenden Konflikt, der sich seit heute
mittag stellt, erneut befassen und kurzfristig - ich betone: kurzfristig eine Entscheidung herbeiführen. Ich werde mich bei meinen Vorschlägen, wie in der Vergangenheit auch, an einem optimalen Verbraucherschutz in der Bundesrepublik Deutschland orientieren.
Meine Damen und Herren, ich erlebe solche Kampagnen und Aktionen nicht zum erstenmal. Ich orientiere mich deshalb auch in dieser Auseinandersetzung an einer alten Lebensweisheit: So hübsch die Anpassung an den Geist der Zeit auch ist, die Freuden der Aufrichtigkeit sind größer und haltbarer.
Ich bedanke mich.
 Frau Kollegin Steen, bei allem Verständnis dafür, daß man in solch sensiblen Bereichen unterschiedlicher Auffassung sein kann, sollten wir uns doch bemühen, gegenüber der Öffentlichkeit mit den Fakten ehrlich umzugehen.
Deshalb frage ich Sie, ob Ihnen gerade bewußt war, daß Sie wiederum gesagt haben, ich hätte bis Oktober den nationalen Alleingang und verschiedene andere Maßnahmen in der Öffentlichkeit propagiert. Sie wollen damit den Eindruck erwecken, als hätte ich nach der bayerischen Landtagswahl oder möglicherweise nach der Bundestagswahl etwas anderes getan als vorher angekündigt.
Wären Sie bereit, einzuräumen, daß die Maßnahmen, über die auf mein Betreiben in der Europäischen Union im Juli entschieden wurde, von mir Anfang August 1994, deutlich vor den bayerischen Landtagswahlen und der Bundestagswahl, von mir umgesetzt wurden und daß ich in der Öffentlichkeit gesagt habe: „Das ist ein verantwortbarer Kompromiß, und deshalb brauchen wir keinen nationalen Alleingang mehr."? Mir kommt es auf diesen Zeithorizont an, weil wir doch bei allen Differenzen beim Ablauf bei der Wahrheit bleiben müssen.
 Aber dann darf ich aus den Gesprächen, die wir dazu geführt haben, zitieren.
Ich sage ja: Ich habe die Fragestellungen, die ich hier eingebracht habe, für mich beantwortet. Herr Dreßler hat gesagt: Naturheilmittel, homöopathische Mittel, die positiv monographiert sind, können nicht ausgegrenzt werden. Da habe ich gesagt, das wäre rechtswidrig, das könnte nicht gemacht werden. Ganz eindeutig.
Ich habe jetzt die Frage gestellt: Gibt es im Deutschen Bundestag jemanden, der ein Naturheilmittel, ein sanftes Arzneimittel, aus dem Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung ausgrenzen will? Das habe ich für mich beantwortet: Ich will das nicht. - Darin stimmen wir überein.
Nur, Herr Kollege Dreßler, das Problem beginnt dann, wenn eine ganze Indikation ausgegrenzt wird. Wenn eine ganze Indikation ausgegrenzt wird, können Sie nicht sagen: Das chemische Arzneimittel wird aus dem Leistungskatalog der GKV herausgeworfen, und das Naturheilmittel bleibt drin. - Das würde beim Verfassungsgericht keinen Tag gelten.
Da haben Sie mir gesagt, Sie hätten vor Ihrer Fraktion - nicht jetzt, sondern damals bei der Verabschiedung des GSG - die Zusicherung gegeben. Das haben mir verschiedene Fraktionskollegen erzählt, auch der damalige Fraktionsvorsitzende, der mich um Auskunft gebeten hat. Ich habe gesagt: Das steht zwar nicht im Gesetz, aber offensichtlich sind diejenigen, die das Gesetz verabschiedet haben, von der Geschäftsgrundlage ausgegangen, daß Naturheilmittel nicht ausgegrenzt werden können und sollten, jedenfalls diejenigen nicht, die positiv monographiert jetzt auf dem Markt sind, auch dann nicht, wenn ein ganzes Indikationsgebiet ausgegrenzt wird.
Das ist mein Problem.
Herr Kollege Dreßler, wenn Sie hier heute öffentlich sagen: „Ganze Indikationsgebiete auszugrenzen trage ich mit, auch dann, wenn Naturheilmittel betroffen sind; ich bin bereit, Mittel gegen geringfügige Gesundheitsstörungen in die Verantwortung des PaBundesminister Horst Seehofer
tienten zu übertragen" - das hat nämlich nichts mit Qualität zu tun, sondern mit sozialen Aspekten -, dann lade ich Sie ein, zum Institut zu fahren und das fachlich zu erörtern.
Nur eines kann man nicht machen: Man kann nicht für die Positivliste eintreten und gleichzeitig Bedingungen dafür definieren, was mit der Positivliste nicht geschehen darf, und zwar sozial, pharmakologisch und medizinisch. Herr Dreßler, aus dieser Diskussion werde ich Sie nicht entlassen.
Nach § 92a Abs. 5 Nr. 3 Sozialgesetzbuch V können Arzneimittel gegen geringfügige Gesundheitsstörungen in der Positivliste nicht mehr enthalten sein. Nennen Sie der deutschen Öffentlichkeit ein oder zwei Arzneimittel, die nach Ihrer Auffassung jetzt zu Lasten des Versicherten ausgegrenzt werden sollen!
Ich bitte um Vorschläge. Wenn Sie die Vorschläge nicht selbst machen wollen, könnte ich Ihnen über einen Pharmakologen eine Liste zukommen lassen, und Sie kreuzen mir das an, was nach § 92a Abs. 5 Nr. 3 ausgegrenzt werden soll. Wir müssen in Deutschland damit aufhören, daß man als Politiker ständig nur mit allgemeinen Aussagen Politik betreiben kann und nicht die moralische Pflicht hat, konkret zu werden.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Gesundheitsstrukturgesetz ist bekanntlich am 1. Januar 1993 in Kraft getreten. Die wesentlichen Instrumente dieses Gesetzes sind ebenso wie die Budgetierung auf drei Jahre ausgelegt, also bis Ende 1995. Deshalb haben wir jetzt zwei Drittel der Laufzeit dieses Gesetzes im Kern hinter uns. Es ist sicher an der Zeit, im Zusammenhang mit dem gesetzlichen Auftrag zur Berichterstattung über die Beitragsentwicklung in der gesetzlichen Krankenversicherung eine Bilanz zu ziehen.
Das Ziel dieses Gesetzes war es, die Harmonie von Einnahmen und Ausgaben festzustellen. Wir können auch nach dem zweiten Jahr der Laufzeit festhalten, daß dieses Ziel nicht nur erreicht, sondern sogar übertroffen worden ist. Nach dem sehr großen Überschuß im Jahre 1993 haben wir nach den Finanzergebnissen auch 1994 innerhalb der gesetzlichen Krankenversicherung insgesamt einen Überschuß von rund 2,1 Milliarden DM erwirtschaftet. Nach der Ausgabenexplosion mit Rekorddefiziten und dem sprunghaften Anstieg der Beitragssätze in den Jahren 1991 und 1992 steht die gesetzliche Krankenversicherung damit wieder auf einem soliden Fundament. Man kann mit Fug und Recht sagen, daß diese Reform ein Erfolgsmodell war und ist.
Der durchschnittliche allgemeine Beitragssatz wurde zum 1. Januar 1995 in den alten Ländern aul 13,2 % und in den neuen Ländern auf 12,8 % reduziert.
Die erste Botschaft: Wir haben nach wie vor Überschüsse und eine Tendenz zu sinkenden Beiträgen in der gesetzlichen Krankenversicherung.
Die zweite wesentliche Botschaft - auch das war ein Kernziel des Gesundheitsstrukturgesetzes -: Die Beitragssatzunterschiede zwischen den verschiedenen Krankenkassen sind spürbar verringert worden. Das ist ein Erfolg des Risikostrukturausgleichs. 36 aller gesetzlich Krankenversicherten hatten zu Beginn der Gesundheitsreform einen Beitragssatz, der mehr als einen Prozentpunkt vom durchschnittlichen allgemeinen Beitragssatz abwich. Jetzt ist diese Abweichung nur noch bei 16 % der Krankenversicherten gegeben. Wenn man einmal die Versicherten betrachtet, die sogar um mehr als zwei Punkte vom allgemeinen durchschnittlichen Beitragssatz abweichen, dann stellt man fest, daß sich dieser Anteil von 16 % Anfang 1993 auf jetzt unter 3 % verringert hat. Der Risikostrukturausgleich hat also seine gewollten Wirkungen entfaltet. Damit sind entscheidende Voraussetzungen für einen fairen Kassenwettbewerb und auch für die erweiterte Wahlfreiheit der Versicherten ab 1996 geschaffen worden.
Das dritte - auch das war und bleibt ein Ziel dieser Reform -: Die Qualität der medizinischen Versorgung ist gesichert. Ich denke, wir haben in den letzten 24 Monaten den Beweis dafür angetreten, daß Leistungsfähigkeit einerseits und Sparsamkeit andererseits kein Gegensatz sind. Die erzielten Einsparungen gingen nicht zu Lasten der medizinischen Versorgung. Vielmehr wurden Wirtschaftlichkeitsreserven mobilisiert.
Ich stelle nach zwei Jahren Gesundheitsstrukturreform mit besonderer Freude fest: Das deutsche Gesundheitswesen gehört nach wie vor zu den leistungsfähigsten auf der Welt. Ich behaupte sogar, es ist das leistungsfähigste auf dieser Erde. Das ist die wichtigste Botschaft für die Versicherten und für die Kranken: Das Sparen ging nicht zu ihren Lasten.
Ich möchte einige Einzelpunkte aus der Finanzentwicklung 1994 gesondert herausgreifen.
In den neuen Ländern hatten wir ein leichtes Defizit von 200 Millionen DM. Das ist eine Folge der gewollten großzügigen Ausnahmen aus den Budget-und Übergangsregelungen, die der Gesetzgeber bewußt eingegangen ist, um den Übergang in den neuen Ländern auf ein selbstverwaltetes freiheitliches Gesundheitssystem ohne größere Verwerfungen zu ermöglichen.

Ich nenne als Besonderheit des Jahres 1994 zweitens die siebenprozentige Steigerungsrate bei der konservierenden zahnärztlichen Behandlung. Ich erwähne dies deshalb, weil man die Behauptung einiger zahnärztlicher Funktionäre im September und Oktober des Jahres 1994, man könnte Patienten mangels Finanzen nicht mehr behandeln, also die Boykottdiskussion, bei einer Steigerungsrate von 7 nachträglich nur als - um keinen härteren Begriff zu gebrauchen - gesundheitspolitisches Schauermärchen des Jahres 1994 einstufen kann. Es hat sich das herausgestellt, was wir bereits im September/Oktober gesagt haben, daß die Versorgung der Patienten zu jedem Augenblick auch finanziell gewährleistet und gesichert war. Man sollte sich diesen Vorgang merken, denn wir werden mit Sicherheit, wenn nicht dieses Jahr, aber vielleicht auch schon dieses Jahr, ähnliche Schauermärchen und den Versuch solcher Schauermärchen wieder erleben.
Ein Sorgenkind sind die stationäre Versorgung und die Fahrtkosten. Hier liegen die Ausgaben bei weitem über den Einnahmen. Die stationären Kosten sind in den alten Bundesländern annähernd um 7 gestiegen, die Fahrtkosten um 14 %. Damit haben die Fahrtkosten im vierten Jahr hintereinander zweistellige Steigerungsraten.
Meine Damen und Herren, da gibt es jetzt nicht nur eine Verantwortung der Selbstverwaltung, sondern hier sind auch alle Bundesländer in besonderer Weise gefordert, die im Bereich der Fahrtkosten und der Krankenhäuser besondere Verantwortung tragen.
Ich füge ausdrücklich hinzu, daß ich hier Verständnis für die Klage der niedergelassenen Ärzte habe, die Klage nämlich, daß sie sehen müssen, wie ein Teil des Sparvolumens aus den Sparmaßnahmen, die sie im ambulanten Bereich mit sehr hohem Verantwortungsbewußtsein verwirklicht haben, vom stationären Bereich, vom Krankenhausbereich, geschluckt wird. Ich füge hinzu: Es kann nicht so bleiben, daß ein Teil der Beteiligten im deutschen Gesundheitswesen sich sehr korrekt an die gesetzgeberischen Vorgaben hält und in einem anderen Teil mit außerordentlicher Großzügigkeit diese Sparanstrengungen zunichte gemacht werden.
Ich möchte mich ausdrücklich beim gesamten Pharmabereich und beim gesamten ambulanten medizinischen und ärztlichen Bereich bedanken, weil dort die Sparmaßnahmen des Gesundheitsstrukturgesetzes sehr korrekt und verantwortungsbewußt eingehalten und umgesetzt wurden.
Zur Finanzentwicklung 1995. Die Prognose für die Grundlohnsummenentwicklung beträgt in den alten Ländern 1,7 %, in den neuen Ländern 3,5 %. Meine Damen und Herren, das ist eine sehr geringe Steigerungsrate.
Viele werden sich fragen: Wieso nur 1,7 % und 3,5 % Steigerung, wenn aktuelle Tarifabschlüsse, die doch deutlich darüber liegen, vorausgesagt werden?
Das liegt an einer Entscheidung des Gesetzgebers, die parteiübergreifend im Zusammenhang mit der Rentenreform 1989 gefällt wurde, nämlich daß für Arbeitslose nicht mehr von 100 %, sondern nur noch von 80 % ihrer Bemessungsgrundlage die Beiträge an die Krankenversicherung ab 1995 gezahlt werden. Das verringert die Einnahmeerwartung der gesetzlichen Krankenversicherung ganz erheblich, in Milliardenhöhe, meine Damen und Herren, und dies führt dazu, daß die Einnahmeentwicklung in der gesetzlichen Krankenversicherung 1995 nur sehr schmal ist, und die Budgets beziehen sich ja auf die sehr schmale Einnahmeerhöhung.
Ich füge aber noch einmal hinzu, daß dies eine Entscheidung des Deutschen Bundestages aus dem Jahre 1989 war, parteiübergreifend im Zusammenhang mit dem Konsens zur Rentenreform, und daß wir gewissermaßen jetzt auch die Folgen innerhalb der gesetzlichen Krankenversicherung zu vollziehen haben.
Gleichzeitig - auch das muß hinzugefügt werden - haben wir eine Entlastung der Krankenversicherung durch die Pflegeversicherung ab 1. April 1995 von bis zu 3 Milliarden DM, weil die Pflegegelder und Pflegehilfen in der gesetzlichen Krankenversicherung wegfallen und von der Pflegeversicherung erwirtschaftet werden. Insgesamt können wir davon ausgehen, daß wir auch 1995 finanziell ein ausgeglichenes Ergebnis in der gesetzlichen Krankenversicherung erreichen können, allerdings nur unter der Voraussetzung, daß die Instrumente des Gesundheitsstrukturgesetzes mit größter Sorgfalt und Ausgabendisziplin umgesetzt werden.
Ansonsten, meine Damen und Herren, könnte es sein, daß wir schon 1995 in eine Schieflage bei der Einnahmen- und Ausgabenentwicklung der gesetzlichen Krankenversicherung kommen. Das ist keine neue Erkenntnis. Die Koalition hat bereits im Frühjahr 1992, also bevor das Gesundheitsstrukturgesetz verabschiedet wurde, mehrfach öffentlich erklärt, daß aus ihrer Sicht das Gesundheitsstrukturgesetz nur zeitlich befristet Wirkung entfalten wird und daß wir deshalb eine weitere Reform brauchen.
Meine Damen und Herren, im Moment können wir zufrieden sein. Wir dürfen uns aber nicht darauf verlassen, daß diese gesundheitspolitische Schönwetterperiode anhält. Spätestens mit dem Ablauf der dreijährigen Budgetierung müssen wir uns wieder auf schwierigere Zeiten einrichten.
Meine Damen und Herren, daran ändern auch utopische, visionäre und meines Erachtens sehr theoretische Vorstellungen mancher Beteiligter in der derzeitigen Diskussion nichts. Ich bekomme immer den Vorschlag, doch noch die Strukturelemente des Gesundheitsstrukturgesetzes umzusetzen; dann brauchten wir keine weitere Gesundheitsreform und liefen nicht Gefahr, an der Schnittstelle von 1995 zu 1996 möglicherweise in rote Zahlen zu kommen.
Ich stelle hier noch einmal öffentlich fest: Alle Strukturelemente des Gesundheitsstrukturgesetzes, die einen Finanzeffekt auslösen können, sind umgesetzt. Es ist von keiner Maßnahme, die struktureller

Natur ist, ein zusätzlicher finanzieller Ertrag zu erwarten.
Ich nehme als ein Beispiel für viele andere Dinge die immer wieder in die Diskussion gebrachte Positivliste bei den Arzneimitteln. Meine Damen und Herren, es war immer meine Auffassung - darauf komme ich noch zurück -, daß eine Liste der verordnungsfähigen Medikamente allenfalls unter Qualitätsgesichtspunkten diskussionswürdig ist, daß es aber eine blanke Illusion ist, zu glauben, eine Liste der verordnungsfähigen Medikamente könnte auch nur 1 DM zugunsten der gesetzlichen Krankenversicherung einsparen.
Meine Damen und Herren, ich habe große Skepsis. Ich sage: Nach meiner Überzeugung wird die Positivliste nicht kommen.
Ich stelle jetzt den Anhängern der Positivliste, damit sie sich nicht zu sehr mit der Stange im Nebel der Theorie in den nächsten Wochen und Monaten in Interviews in manchen Boulevardzeitungen noch herumbewegen, drei ganz einfache Fragen, und zwar Fragen, die mir von der Anhängerschaft der Positivliste als Bedingungen definiert worden sind.
Erste Frage: Will jemand von der SPD wirklich, daß auch nur ein Medikament der Naturheilmittel aus dem Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung ausgegrenzt wird? Sagen Sie das hier der deutschen Öffentlichkeit!
Zweite Frage: Wollen Sie, daß auch nur ein einziges Bagatellarzneimittel aus der Liste der verordnungsfähigen Medikamente mit der Folge ausgegrenzt wird, daß es der Versicherte selbst zu bezahlen hat?
Dritte Frage: Wollen Sie, daß auch nur eine Indikation - wie von manchen beabsichtigt - bei den Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung mit der Folge ausgegrenzt wird, daß beispielsweise Mittel gegen Gehirnleistungsstörungen, die bei Alzheimer-Krankheiten für die Betroffenen eine sehr notwendige Hilfe sind, herausfallen?
Wenn ich aber die Fragen beantworten würde, so wie sie die SPD in der Öffentlichkeit gegenüber der Bevölkerung beantwortet, muß ich folgendes feststellen: Sie wollen das Naturheilmittel nicht herausfallen lassen. Das wollen auch wir nicht. Sie wollen nicht, daß Bagatellarzneimittel zu Lasten der kleinen Leute, die einen schmalen Geldbeutel haben, ausgegrenzt werden. Das wollen auch wir nicht. Wir alle wollen nicht, daß ganze Indikationen in der Versorgung der Bevölkerung aus der Leistungspflicht bei Medikamenten herausgenommen werden.
Meine Damen und Herren, ich stelle mir die Frage: Was soll denn die theoretische Diskussion über eine Positivliste, wenn die drei wesentlichen Elemente nach Übereinstimmung aller Politiker in der Bundesrepublik Deutschland nicht angetastet werden sollen?
Wer dies weiter verfolgt, meine Damen und Herren, wird von mir Tag für Tag die Frage bekommen: Wollen Sie, daß in diesen drei Gebieten zu Lasten der Versicherten irgend etwas ausgegrenzt wird? Weichen Sie dann nicht aus mit dem WIdO und 6 Milliarden DM für zweifelhafte Arzneimittel in der Bundesrepublik Deutschland!
Lieber Kollege Dreßler, setzen wir uns zusammen! Ich lege Ihnen eine Liste vor, und Sie streichen mir die Medikamente an, die zu Lasten der Versicherten ausgegrenzt werden sollen. Ich bin überzeugt, Herr Dreßler, Sie werden mir kein einziges Arzneimittel ankreuzen. Das ist doch auch die Art und Weise der Diskussion in der Bundesrepublik Deutschland, daß man damit ganze Talk-Shows - eineinhalb Stunden - bestreiten kann. Alle reden über die Positivliste und treten für sie ein, aber kein Journalist kommt auf den Gedanken, einen der teilnehmenden Politiker oder Ärzte zu fragen: Sagen Sie mir bitte ein Medikament, das nach Ihrer Ansicht ausgegrenzt werden soll! Das ist die Art und Weise der Diskussion, die in der Bundesrepublik Deutschland geführt wird.
Wir werden uns an alles halten, was im Gesetz steht. Aber Sie werden Gelegenheit bekommen, uns konkret zu sagen, welches Medikament zu Lasten der Versicherten ausgegrenzt wird; denn, meine Damen und Herren, Positivliste heißt im Klartext: Das soll eine Liste sein, die weniger Medikamente für die Versicherten vorsieht als heute.
Da gibt es nur drei Möglichkeiten: Entweder verordnet der Arzt überhaupt kein Medikament mehr, weil er der Meinung ist, das Gespräch reicht aus, oder der Arzt verordnet, und der Versicherte muß es bezahlen, oder der Arzt verordnet nicht mehr das Medikament, das ausgegrenzt wurde, sondern ein anderes Medikament, das in der Liste ist.
Wir wissen aus der Vergangenheit, daß dies dazu führt, daß Medikamente, die bisher billig waren, durch teure ersetzt werden, und Medikamente, die man bisher zur sanften Medizin gezählt hat, plötzlich durch die Chemie ersetzt werden. Beides ist sozialpolitisch und gesundheitspolitisch unerwünscht. Das ist die Realität.
- Lieber Kollege Dreßler, ich bin gut aufgelegt. Ich gestatte eine Zwischenfrage. Ich bin einverstanden.
 Nein, lieber Herr Dreßler, ich bin von Ihnen persönlich aufgeklärt worden. Wir beide haben darüber gesprochen. Der Kollege Dreßler hat mir einige Bedingungen als Geschäftsgrundlage für eine Positivliste genannt. Einen Teil dieser Bedingungen habe ich jetzt hier für die Öffentlichkeit wiedergegeben.
Eines ist der wesentliche Unterschied zum Jahre 1992. Diejenigen, die uns die Positivliste vorgeschlagen haben, können jetzt nicht nachschieben: Dieses und jenes und ein Drittes kommt mit uns aber nicht in Frage. Ich sage, Herr Dreßler; Sie und einige Ihrer Kolleginnen und Kollegen haben sich durch öffentliche Festlegungen, durch Podiumsdiskussionen gemeinsam mit Koalitionsabgeordneten in einer Weise eingelassen, daß ich nicht mehr davon ausgehen kann, daß diejenigen, die uns die Positivliste vorgeschlagen haben, die wir 1992 mitbeschlossen haben, in der Öffentlichkeit dazu stehen, wenn es konkret wird.
Ein Spiel mache ich nicht mit: daß wir etwas umsetzen, was Sie uns vorgeschlagen und was wir mit beschlossen und mit zu verantworten haben, und anschließend werden wir von Ihnen dafür geprügelt, daß wir das umsetzen, was Sie uns vorgeschlagen haben. Das machen wir nicht mit.
 Ihr Problem liegt in Ihrer Aussage mir gegenüber - Ich habe damit überhaupt kein Problem.
Wir haben ein Gesetz und zwei Möglichkeiten. Wahrscheinlich müssen wir beide Möglichkeiten beschreiten. Die eine Möglichkeit ist, daß Sie den Sachverständigen sagen, das wollen Sie oder wollen Sie nicht.
Die zweite Möglichkeit ist, daß Sie vom Gesundheitsminister, der nach dem Gesetz dafür verantwortlich ist, eine Liste bekommen, die Sie im Bundesrat billigen oder ablehnen können. Ich sage Ihnen nur: Die Liste wird drei Dinge nicht enthalten. Sie wird keine Indikationsgebiete ausschließen, weil ich das aus verschiedenen Gründen - es würde die Zeit heute überschreiten, darauf einzugehen - für außerordentlich verhängnisvoll halte. Sie wird keine Ausgrenzung von Bagatellarzneimitteln zu Lasten der Versicherten enthalten.
- Ich habe kein Problem, Herr Schmidbauer. Sie haben in der „AZ" gesagt, wenn ich diese Meinung verträte, würde ich wortbrüchig. Jetzt werden wir einmal sehen, welchen Dingen Sie zustimmen und welchen nicht. Sie veranstalten nach außen ein Theater, und nach innen sind wir offensichtlich einer Meinung, daß die Positivliste nicht der große Renner sein kann.
- Nein, Wolfgang Lohmann, Herr Möllemann, Herr Thomae und Wolfgang Zöller haben in aller Gelassenheit auf dieses Problem hingewiesen. Sie haben gesagt: Gehen wir ehrlich mit der Bevölkerung um. Der große Wurf wird das nicht werden. Deshalb: Finger weg! - Dann haben Sie von Wortbruch gesprochen. Wir halten mit allen Mitteln daran fest. Jetzt stehen Sie im Deutschen Bundestag auf und sagen: Wo ist eigentlich das Problem? In den Punkten, die Sie genannt haben, sind wir einer Meinung.
Wir halten das fest, Herr Dreßler.
- Wir halten fest, Frau Schaich-Walch und Frau Steen: Wir sind einer Meinung. Dann darf aber auch Herr Schmidbauer nicht mehr in München rumlaufen und sagen: Wortbruch. Es kümmert mich zwar nicht so sehr, wenn der das sagt. Das bereitet mir keine schlaflose Nacht. Ich stelle jetzt fest: Wir sind in unserer Meinung ziemlich deckungsgleich. Ich halte das für das Protokoll fest.
Das zweite ist die Illusion, man könnte die Budgetierung fortführen. Erstens müssen Sie auch hier innerhalb der SPD Klarheit schaffen. Herr MüntefeBundesminister Horst Seehofer
ring, Sozialminister von Nordrhein-Westfalen hat am 9. Dezember 1994
- 9. Dezember 1994, Ende des letzten Jahres - in der „Ärzte-Zeitung" erklärt: „Wir halten uns an das, was in Lahnstein vereinbart worden ist. Die Budgetierung hat ein Ende und es wird so kommen, wie es vereinbart worden ist. Das zeigt die Begrenztheit planwirtschaftlicher Instrumente. "
- Der SPD-Sozialminister Müntefering in der „ÄrzteZeitung" im Dezember 1994. Nachdem ein führender Gesundheitspolitiker der SPD im Dezember 1994 erklärt hat, daß die Budgetierung kein Mittel über 1995 hinaus ist, kann doch die SPD-Bundestagsfraktion von der Koalition, wie geschehen, nicht fordern: Hört euer Geschwätz mit der Dritten Reform auf; verlängert die Budgetierung. Auch das ist doppelzüngige Politik, die wir nicht durchgehen lassen.
Deshalb bleibt nur eine Möglichkeit. Wir müssen uns rechtzeitig Gedanken machen, wie wir das deutsche Gesundheitswesen mit seiner sozialen Ausrichtung und in seiner hohen Qualität zukunftsweisend für den Rest dieses Jahrhunderts und darüber hinaus gestalten. Es führt kein Weg daran vorbei, sich diesen Reformüberlegungen zu stellen. Trotz des GSG und des von mir nicht bestrittenen Erfolges des GSG auch bei vielen strukturellen Maßnahmen - den Risikostrukturausgleich habe ich ja angesprochen - müssen wir zur Kenntnis nehmen: Die Bremswirkung verliert zunehmend an Kraft. Ich bin dafür, daß wir nicht wieder so lange warten, bis uns das Wasser an der Unterlippe steht und wir dann unter Zeitdruck ohne ausreichende fachliche Abklärung in der Hektik ein Gesetz machen. Vielmehr bin ich dafür, daß wir Politiker jetzt die Zwischenzeit nutzen, um ein langfristiges, möglichst von vielen partnerschaftlich mitgetragenes Konzept für die Zukunft zu entwikkeln. Ich frage: Muß denn die Politik mit Reformen immer warten, bis der Leidensdruck so groß ist, daß man keine Wahl mehr hat?
Wir brauchen diese Reformen, nicht um die Menschen zu ärgern, sondern um dieses gewaltige und hochwertige System sicher in die Zukunft hinüberzuführen.
Das ist der Weg; ihn beschreiten wir. Ich setze auf die Partnerschaft mit allen Beteiligten. Die Gespräche, die wir bisher geführt haben, haben mich in meinem Optimismus leicht bestärkt, daß wir die nächste Gesundheitsreform möglicherweise in Partnerschaft mit den Krankenkassen, den Ärzten, den Krankenhäusern und dem Pharmabereich zustande bringen.
Wir sind noch längst nicht über den Berg; es wird ein monatelanger Prozeß. Aber ich bin in meinem Optimismus leicht bestärkt worden, daß diese Partnerschaft möglich ist.
Meine Damen und Herren, es wird ein freiheitliches und sozial ausgerichtetes Gesundheitswesen bleiben. Herr Dreßler, was Sie immer wieder in manchen Interviews mit dem sehr charmanten Begriff „Schweinekram" umschreiben, ist eine bloße Unterstellung, eine pure Vermutung.
Herr Dreßler, ich sage hier noch einmal: Eine Gesundheitsreform, die etwa den Schwerpunkt hätte, daß Kranke die Zeche bezahlen, wird es mit diesem Gesundheitsminister und auch mit der CDU/CSU nicht geben.
Wir können doch keine aktuelle Diskussion führen, die besagt: Die Menschen sind mit Steuern und Abgaben nicht weiter zu belasten. Politiker, die das erkennen, können nicht gleichzeitig den Kranken eine höhere Selbstbeteiligung auferlegen. Das kann es nicht geben. Deshalb bleibt es eine soziale Krankenversicherung. Man kann nicht den einfachen Weg gehen, einfach irgendwelche Leistungen herauszuschmeißen - das ginge dann zu Lasten der Versicherten - oder die Selbstbeteiligung zu erhöhen. Wir müssen schon unser Gehirnschmalz einsetzen, um Strukturelemente zu finden, die aus sich heraus geeignet sind, diese Dinge in den richtigen Proportionen zu halten.
Darüber hinaus ist es mein Anliegen - das werden wir in der Koalition gemeinsam machen -, die Selbstverwaltung zu stärken und der Selbstverwaltung im Vertragswesen und im Wettbewerb die Möglichkeiten zu geben, die sie seit Jahren von der Politik einfordert, damit sie aus eigener Kraft heraus Qualität, soziale Dimension und Beitragssatzstabilität in der gesetzlichen Krankenversicherung gewährleisten kann. Vorfahrt für die Selbstverwaltung - das werden wir jetzt mit allem Ernst verwirklichen. Gleichzeitig werden wir die Beitragssatzstabilität gewährleisten. Beide Dinge gleichzeitig sicherzustellen, das ist eine bessere Antwort auf die Probleme, als immer wieder neue Paragraphen und Gesetze zu schaffen.
Es sind seit 1977 6 800 Einzelbestimmungen ergangen. Mit 6 800 Einzelbestimmungen hat der Gesetzgeber immer wieder in das deutsche Gesundheitswesen eingegriffen. Aber er war nicht in der Lage, die Finanzprobleme dauerhaft zu lösen. Deshalb müssen wir einmal innehalten und überlegen, ob der alte Weg der Regulierungsspirale der richtige ist oder ob wir nicht neue Wege gehen müssen, um das Gesundheitswesen von dem ständigen politischen und staatlichen Eingriff freizuhalten.
Ich bin für den neuen Weg, für den Vorrang der Selbstverwaltung unter Aufrechterhaltung der sozialen Ausrichtung der gesetzlichen Krankenversicherung.
 Lieber Herr Kollege Pfaff, würden Sie zur Kenntnis nehmen, daß ich bei all den Gesprächen der letzten drei Monate auf dem Petersberg immer wieder auf folgenden Umstand hingewiesen habe: Wer durch höhere Selbstbeteiligung einen zusätzlichen Ertrag zugunsten der gesetzlichen Krankenversicherung erzielen will, wird dies nur erreichen können, wenn er den Krankenhausaufenthalt und die ärztliche Behandlung in diese Selbstbeteiligung einbezieht.
Wer dies nicht tut, hat keine Mark zusätzliche Einnahmen, weil in allen anderen Bereichen die Selbstbeteiligung zum Teil schon über 10 % liegt - übrigens auch auf Grund des Vorschlages der SPD-Bundestagsfraktion, die Selbstbeteiligung bei Arzneimitteln von der Packungsgröße abhängig zu machen. Sie haben zwar nicht die Selbstbeteiligung vorgeschlagen, aber die Art und Weise der Bemessungsgrundlage vorgeschlagen und zur Bedingung gemacht. Diese Bedingung hat die Versicherten 600 Millionen DM mehr gekostet.
Weil wir diese nicht mehr weiter belasten können, habe ich den Ärzten und anderen gesagt: Sie müssen wissen, wenn Sie solche Forderungen stellen, daß dies die Beteiligung an der ärztlichen Dienstleistung und am Krankenhausaufenthalt bedeutet. Aber beides ist aus meiner Sicht nicht vorstellbar.
- Ob er das zur Kenntnis nehmen will, Herr Schmidbauer. Sie müssen lernen zuzuhören.
 Herr Kollege Kirschner, würden Sie politisch, nicht in Ihrer Kompetenz als Mitglied des Deutschen Bundestags, sondern als Angehöriger der Mehrheitspartei, die im Bundesrat die Mehrheit stellt, einer Liste zustimmen, die der Gesundheitsminister in seiner Verantwortung vorlegt und die zugunsten der Patienten die Arzneimittel umfaßt, die heute in Deutschland zugelassen sind und für die Verordnung zur Verfügung stehen? Ich würde momentan eine solche Liste als die einzige mögliche Alternative unter gesundheitspolitischen und sozialen Gesichtspunkten betrachten. Würden Sie einer solchen Liste zustimmen?
Er hat gesagt, ich habe eine Verantwortung. Die möchte ich gerne wahrnehmen. Aus meiner Verantwortung heraus halte ich es gegenüber den Patienten, den Kranken und den Versicherten nur für verantwortbar, alle Medikamente, die heute für die Therapie zur Verfügung stehen und zugelassen sind, dem Bundesrat als Positivliste zuzuleiten.
Ich wollte Herrn Kirschner, der diese Verantwortung eingefordert hat, fragen, ob er einer solchen Liste politisch seine Unterstützung in Aussicht stellen kann.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Damit sich in den nächsten Wochen bis zur Wahl in Nordrhein-Westfalen nicht einige Dinge immer wieder festmachen, die niemand will, möchte ich ganz klar feststellen:
Erstens. Niemand beabsichtigt Rationierung oder Leistungsausgrenzung.
Zweitens. Ich habe hier noch einmal gesagt: Ich halte höhere Selbstbeteiligungen im deutschen Gesundheitswesen nicht mehr für verantwortbar und möglich.
Drittens. Herr Kirschner, damit Sie auch zu den Vertrags- und Wahlleistungen keinen Popanz aufbauen: Es könnte durchaus sein, daß man zu der Auffassung kommt, die Vertragsleistungen seien der Leistungskatalog, den wir heute in der deutschen Zahnheilkunde haben.
Ich möchte Sie fragen, ob Sie dagegen sein können.
Viertens. Noch einmal zur Positivliste: Ich lasse es einfach nicht im Raum stehen, wenn gesagt wird, unsere Haltung zur Positivliste sei ein Kniefall vor der Pharmalobby.
Wir beurteilen das allein im Hinblick auf die Auswirkungen auf den Patienten.
Und wenn für den Patienten 10 000 oder 20 000 Medikamente weniger zur Verfügung stehen als heute, ist dies zunächst einmal ein Schlag gegen die Versicherten und Kranken.
Wir haben einen Schlag mitgemacht, den Sie zu verantworten haben, Herr Kirschner, Herr Pfaff und Herr Schmidbauer, nämlich die Umstellung der Selbstbeteiligung auf die Packungsgröße, die die Versicherten mit 600 Millionen DM mehr belastet. Sie verschweigen in der Öffentlichkeit, daß diese Umstellung, die Sie zur Bedingung für die Zustimmung zur Gesundheitsreform gemacht haben, die Versicherten mit 600 Millionen DM belastet.
Ein zweiter Schlag gegen die Versicherten und Patienten, den Sie uns aufdrücken wollen und den wir dann politisch zu verantworten haben, findet mit der Koalition nicht statt: eine Leistungsausgrenzung auf Grund einer Positivliste, aus der wir nach Ihrer Vorstellung das eine oder andere Naturheilmittel herausnehmen müßten, weil wir ganze Indikationen herausnehmen, aus der wir Billigarzneimittel herausnehmen müßten, weil das nach Ihrer Vorstellung weiter verfolgt werden soll.
- Dann sagen Sie bitte, daß Sie das nicht wollen; dann ist die Positivliste heute um 15.43 Uhr mit Zustimmung der Opposition beerdigt. Aber sagen Sie es!
 Ich lasse die Zwischenfrage zu, aber vielleicht kann der Fragesteller noch auf folgendes eingehen.
Herr Kirschner, wenn ich mich recht erinnere, haben wir am Ende der letzten Legislaturperiode hier im Bundestag und mit Zustimmung der Bundesländer eine Reform des Arzneimittelrechts im Konsens verabschiedet,
und zwar eine Reform des Arzneimittelrechts mit der Qualitätssicherung bei den Nachzulassungen der fiktiv zugelassenen Arzneimittel. Mit Ihrer Zustimmung ist beschlossen worden, daß fiktiv zugelassene Arzneimittel, also Alt-Arzneirhittel, entweder ein normales Zulassungsverfahren durchlaufen oder, wenn das nicht gewollt ist, bis zum Jahre 2004 verkauft werden können.
Herr Kirschner, wie wollen Sie der Öffentlichkeit erklären, daß Sie vor wenigen Monaten hier im Deutschen Bundestag mit beschlossen haben, daß diese Arzneimittel, die Sie heute als bedenklich einstufen, nach dem Arzneimittelrecht bis zum Jahre 2004 verkauft werden dürfen? Jetzt wollen Sie die gleichen Arzneimittel aus dem Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung zu Lasten der Patienten hinauswerfen. So liederlich und so schlampig dürfen Politiker bei der Gesetzgebung nicht arbeiten,
daß wir nun das Gegenteil dessen machen, was wir vor einigen Monaten gemacht haben.
Vielleicht beerdigen wir sie jetzt, wenn Sie, Herr Kirschner, mir hier erklären: Keine Naturheilmittel raus, keine ganzen Indikationsgebiete raus und keine Bagatellarzneimittel raus. Das will niemand in der Koalition, weil es den kranken Menschen treffen würde. Wenn Sie das hier erklären - mittlerweile ist es 15.45 Uhr -, dann wäre die Positivliste heute im großen Konsens beerdigt.
 Ich fange bei dem letzten und Einfachsten an. Ein Arzneimittel, das negativ monographiert ist, kommt in der Vergangenheit und in der Zukunft auf die Negativliste und wird nicht verordnet. Darum geht es nicht.
- Herr Kirschner, wir müssen hier doch wirklich keinen Unterricht erteilen. Das negativ monographierte hat mit Bagatellarzneimitteln überhaupt nichts zu tun. Es ist ein zweifelhaftes Arzneimittel. Ein Bagatellarzneimittel ist ein Arzneimittel, das aus sozialen Gründen ausgegrenzt werden kann, weil es so billig ist oder nur bei geringfügigen Gesundheitsstörungen eingesetzt wird.
Noch einmal, damit wirklich klar ist, was wir meinen - jetzt wird mir erst deutlich, daß wir offensichtlich völlig unterschiedliche Informationsstände haben -: Das, was negativ monographiert ist, ist in der Vergangenheit auf die Negativliste gekommen und wird in der Zukunft auf die Negativliste kommen.
Zweitens. Im Jahre 1992 hatten wir im Grundsatz noch einen totalen Konsens über die Positivliste. Jetzt stelle ich nach x Podiumsdiskussionen fest, daß die SPD-Abgeordneten, weiblich und männlich, erklären: Das und jenes kommt mit mir persönlich nicht mehr in Frage.

Drittens. Natürlich spreche ich mit den Sachverständigen und mit dem Bundesausschuß Ärzte/Krankenkassen. Wenn die ein völlig neues Argument haben - was die Koalition und ich heute nicht sehen -, werden wir das gewichten und in unsere Entscheidung einbeziehen.
Ich habe Ihnen vorhin eine Frage gestellt. Aus heutiger Sicht würde ich in Wahrnehmung meiner Verantwortung beim Prüfen des § 34 a, der die Rechtsgrundlage für die Verordnung ist, dem Bundesrat eine Verordnung mit zwei Paragraphen zuleiten. Ich würde schreiben: § 1. Alle Arzneimittel, die in der Bundesrepublik Deutschland zugelassen sind - und damit qualitativ in bezug auf die Wirksamkeit und das Risiko geprüft, also in Ordnung sind -, bilden die Liste der verordnungsfähigen Medikamente. - Denn ich will den Patienten nichts wegnehmen. - § 2. Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1996 in Kraft.
Eines können wir nicht machen. Mit Ihrer Zustimmung haben wir im September 1994, wenn ich mich recht erinnere, gegenüber der Öffentlichkeit in einem Gesetz gesagt: Arzneimittel sind erstens zugelassen, wenn sie ausdrücklich ein Zulassungsverfahren durchlaufen haben, und zweitens können alle übrigen Arzneimittel noch bis zum Jahre 2004 verkauft werden. Jetzt können wir nicht wenige Monate später den Patienten und den Herstellern sagen: Das alles war ein Irrtum; jetzt geht alles von vorne los. Das geht nicht. Ein bißchen Geradlinigkeit und Glaubwürdigkeit tut dem Deutschen Bundestag bei seinen Entscheidungen gut.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Seit gestern nachmittag gibt es zwischen dem Bund, den Ländern, den Pharmaherstellern und dem Deutschen Roten Kreuz eine Grundsatzeinigung über die Einrichtung einer Stiftung zur Hilfe von Aidsopfern. Die Stiftung ist mit 250 Millionen DM ausgestattet. Für die einzelnen Betroffenen gibt es spürbare Hilfen, auch rückwirkend. Ich denke, das ist nach den langen Diskussionen der letzten Monate und den zähen Verhandlungen in den letzten Tagen eine gute Nachricht für die Opfer.
Wie immer kann man über die Höhe der zur Verfügung gestellten Mittel diskutieren. Mir war es jedoch wichtig, nach den endlosen Diskussionen, nach den quälenden und für die Betroffenen manchmal unzumutbaren Diskussionen jetzt nicht weitere Monate zu streiten, sondern ein Beispiel für praktizierte Solidarität zu geben und noch in diesem Monat zu entscheiden und zu handeln.
Meine Damen und Herren, man kann das alles noch verbessern und zustiften. Nur, ich kann mich nicht an eine Hilfsaktion in einer vergleichbaren Größenordnung bei einem vergleichbaren Schaden erinnern. Deshalb sollten wir nicht ständig das kritisieren, was jetzt zustande gekommen ist, sondern sollten uns zunächst einmal freuen, das Erreichte in Kraft setzen und anschließend überlegen, wie wir das eine oder andere vielleicht noch verfeinern können.
Frau Kollegin Heyne, ich habe ja Verständnis, wenn man auf diesen Streit zwischen Bund und Ländern hinweist. Aber es gehört eben auch zu den Feststellungen des Untersuchungsausschusses, daß es hier eine ganz erhebliche Mitverantwortung der Bundesländer, insbesondere der alten Länder in den 80er Jahren, gab und daß es deshalb auch eine moralische Verpflichtung dieser Länder gibt, massiv zu helfen. Ich kann hier nur feststellen, daß die SPD-geführten Länder zunächst überhaupt nicht bereit waren, sich zu beteiligen.
Jetzt sind sie zwar bereit, sich zu beteiligen, haben
aber nur eine Verpflichtung übernommen, die unterhalb dessen liegt, was der Untersuchungsausschuß

fordert, und wollen überdies ihrer Verpflichtung nur in vier Jahresraten und nicht in einer Summe im Jahr 1995 nachkommen, was unsere Handlungsspielräume enorm einengt.
Am Montag haben die SPD-geführten Länder in Anwesenheit der Pharmahersteller, des Deutschen Roten Kreuzes und der Versicherer gegenüber der Bundesregierung erklärt, daß sie mit dem Betrag der Bundesregierung einverstanden sind und von der Bundesrepublik Deutschland einen höheren Betrag nicht fordern. Deshalb ist es eine doppelzüngige Strategie, wenn sie jetzt hier in der Bundestagsdebatte den gegenteiligen Eindruck erwecken.
 Frau Kollegin Knoche, ich bin für jeden Beitrag dankbar - das sage ich hier ausdrücklich -, den die Länder, die Pharmahersteller und das Deutsche Rote Kreuz leisten. Ohne Verkennung dieser Dankbarkeit möchte ich trotzdem sagen: Die Länder - wenn Sie Hessen hier einbeziehen, dann gilt das auch für Hessen - wollen 50 Millionen DM einbringen. Auf vier Jahre verteilt sind das 12,5 Millionen DM pro Jahr, und dies ist nochmals durch 16 Bundesländer zu teilen. Wenn die Länder angesichts einer so lächerlichen Größenordnung nur zu Ratenzahlungen in der
Lage sind, dann dürfen Sie mir nicht verwehren, daß ich mir nicht von der SPD die Behauptung gefallen lasse, ich hätte für den Bund unzureichend gehandelt.
Das zweite: Die Tatsache, daß die Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch die Bundesregierung, als einzige Beteiligte ihren vollen Beitrag zahlt und damit ihre moralische Verantwortung in Geld ummünzt, und zwar 1995 in einem Betrag 100 Millionen DM - bei einem Entschädigungsvolumen von 500 Millionen DM sind das 20 %, bei einem Volumen von 250 Millionen DM 40 % -, die Tatsache also, daß der Bund als einziger seiner Verantwortung vollständig und pünktlich gerecht wird, lasse ich mir jetzt nicht in den Vorwurf verdrehen, dies bedeute faktisch die Staatshaftung.
Ich habe hier eine Pressemeldung von Herrn Kirschner, in der gesagt wird, ich solle auf das lächerliche Angebot der Pharmaindustrie verzichten und das Geld gar nicht annehmen; anstelle dessen sollten Bund und Länder 700 Millionen DM vorfinanzieren und sich wieder zurückholen. Nun sage ich Ihnen das gleiche, was ich heute im Ausschuß gesagt habe: Ich werde jetzt die SPD-Ministerpräsidenten anschreiben - das geschieht, Sie können sie vorwarnen, morgen vormittag - und werde sie um Bestätigung dieser SPD-Forderung bitten, die darauf hinausläuft, daß die Bundesländer 300 Millionen DM aufzubringen haben.
Herr Kirschner, wenn Sie unter dem Stimmungseindruck des Tages den Mund zu voll genommen haben sollten und wenn sich diese Ankündigung, diese Forderung möglicherweise als Lüge entlarven sollte, dann - das kann ich Ihnen sagen - gnade Ihnen Gott.
Am Montag zu sagen „Keine weitergehende Forderung an den Bund", als Länder 12,5 Millionen DM - geteilt durch 16 - einzubringen und dann hier zu fordern, die Länder sollen einige hundert Millionen DM vorfinanzieren, also einen Blankoscheck ausstellen, der keinerlei Deckung hat, und der Bevölkerung ein Sozialpathos vorzuexerzieren, Herr Kirschner, das hat mich tief enttäuscht, das ist unverantwortliche Politik.
 Herr Kirschner, das weiß ich alles.
Sie wissen, daß wir die Beteiligten rückwirkend nicht rechtlich verpflichten können. Das ist völlig ausgeschlossen. Deshalb bin ich auf eine freiwillige Leistung der Pharmahersteller, des Deutschen Roten Kreuzes und anderer angewiesen. Wir haben mit ganz harten Verhandlungen 250 Millionen DM erreicht. Jetzt 250 Millionen DM zu bekommen mit der Folge, daß ein Aidserkrankter eine Nachzahlung bekommt und unter Einschluß der Zahlungen, die er durch den Soforthilfefonds schon bekommen hat, 1994 und 1995 insgesamt 108 000 DM und dann laufende Leistungen von 3 000 DM monatlich erhalten wird, das ist ein menschlich absolut vertretbares Angebot, bei dem ich den Betroffenen in die Augen schauen kann. Das ist kein Billigangebot!
Die Alternative wäre gewesen, Streit anzufangen. Dann würden wir in fünf Jahren noch verhandeln, dann würden wir möglicherweise in zehn Jahren noch Prozesse führen. Dann hätten wir vielleicht unser Gewissen beruhigt, aber den Betroffenen nicht geholfen. Ich bin für die Tat!
Herr Kirschner, ich hätte überhaupt nichts gesagt, wenn Sie gesagt hätten, der eine oder andere Beteiligte hätte noch mehr einbringen müssen. Aber daß Sie hier an die Länder Forderungen stellen, obwohl Sie in der Mehrheit der Länder politische Verantwortung tragen und die Länder mir gegenüber nicht mehr als 12,5 Millionen DM pro Jahr zu zahlen bereit gewesen sind, nenne ich politische Doppelzüngigkeit. Es wäre eigentlich ein Fall für den SPD-Vorsitzenden, hier einmal eine Koordination zwischen den SPD-geführten Ländern und der SPD-Bundestagsfraktion herbeizuführen.
Meine Damen und Herren, ein weiteres Thema: Bei dem in Deutschland jetzt modisch gewordenen wöchentlichen Wettbewerb um die schlechteste Nachricht ist diese Woche die Sozialhilfe dran.
Deshalb möchte ich an dieser Stelle einige Bemerkungen dazu machen. Eine Reform des Bundessozialhilfegesetzes ist in der Koalition vereinbart. Niemand soll sich täuschen, auch noch so viele Kommentare werden es nicht verhindern: Die Sozialhilfereform kommt, wir werden sie durchsetzen. Sie ist notwendig: nicht, um die Menschen zu ärgern, sondern um ein Sozialsystem, das Anfang der 60er Jahre von der Union - nicht von der SPD - geschaffen wurde, auch für die Zukunft stabil zu halten, um auch in der Zukunft zu gewährleisten, daß Menschen, die Hilfe brauchen, Hilfe für ein menschenwürdiges Leben bekommen.
Heiner Geißler hat heute schon einmal dargestellt, daß alle großen Sozialgesetze der Bundesrepublik Deutschland die Handschrift der Union tragen, auch das Bundessozialhilfegesetz. Niemand beabsichtigt, die Axt an dieses Gesetz zu legen.
Ich verfolge drei Ziele - die Einzelheiten werden wir in der Koalition besprechen, entscheiden und dann öffentlich vertreten -: Mein erstes Ziel ist, wo immer es geht, Sozialhilfebedürftigkeit zu vermeiden. Das zweite Ziel ist, die Ausgabendynamik einzudämmen, und das dritte Ziel ist, einen gerechteren Einsatz von Sozialhilfeleistungen da und dort zu erreichen.
Die Vermeidung von Sozialhilfebedürftigkeit muß unsere erste gesellschaftspolitische Verpflichtung sein. Das habe ich schon zweimal im Deutschen Bundestag gesagt. Bei aller Reformnotwendigkeit des Systems, worauf ich gleich komme, müssen wir die Situation integral betrachten. Viele Ursachen für den Bezug von Sozialhilfe liegen außerhalb des Sozialhilferechts. Deshalb müssen wir dort ansetzen.
Da kann sich die Regierung allein mit den politischen Entscheidungen der letzten Wochen sehen lassen: 3 Milliarden DM für ein Sonderprogramm für Langzeitarbeitslose, Einführung der Pflegeversicherung, steuerliche Freistellung des Existenzminimums und eine massive Stärkung der Familienförderung. Das sind vier Entscheidungen aus den letzten vier Wochen, die alle miteinander das Sozialhilferecht entlasten, die Sozialhilfebedürftigen unterstützen und die Ausgaben der Kommunen massiv senken.
Das zweite ist die Eindämmung der Ausgabendynamik. Vorbehaltlich der Entscheidung in der Koalition: Ich kann mir nicht vorstellen, daß irgend jemand - einschließlich der Opposition - in der Bundesrepublik Deutschland etwas dagegen haben kann, wenn wir zeitlich befristet das fortsetzen, was die SPD mitbeschlossen hat, nämlich das Ansteigen der Sozialhilferegelsätze am Ansteigen der Nettolöhne der Arbeitnehmer zu orientieren.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß jemand etwas dagegen hat. Wollen wir denn vertreten, daß die Renten um 1 % steigen und die Sozialhilfesätze um 5 %?

Das wird doch niemand vertreten können! Wer kann denn etwas dagegen haben, wenn wir möglicherweise eine massive Entbürokratisierung der Sozialhilfe durchführen,
indem wir einmalige Beihilfen pauschalieren, um einen Riesenverwaltungsaufwand mit Prozessen im Gefolge zu verhindern, damit die Sachbearbeiter wieder mehr Zeit haben?
Was wird nicht alles zum Lohnabstandsgebot geschrieben! Die Verstärkung der Familienförderung und die Erhöhung des Kindergeldes sind die beste Maßnahme zur Erhöhung des Lohnabstandsgebots; denn wenn die Arbeitnehmer mehr Kindergeld bekommen, vergrößert das automatisch den Abstand zwischen einem Sozialhilfeempfänger und einem Arbeitnehmer mit Kindern.
Deshalb müssen wir auf dieser Schiene weiterfahren. Ist es denn so schlimm, über diesen Punkt nachzudenken? Meine Damen und Herren von der SPD, im Föderalen Konsolidierungsprogramm haben Sie exakt zu diesem Punkt eine Bestimmung mit in das Bundessozialhilfegesetz aufgenommen und zugestimmt, daß das Lohnabstandsgebot gewahrt bleiben muß. Das wollen wir weiter konkretisieren. Ist denn das so schlimm?
Da gibt es Leute, die konstruieren da einen Anschlag auf die Familienpolitik. Ich sage: Die beste Maßnahme in Sachen Lohnabstandsgebot ist eine Verstärkung der Familienförderung. Wenn ein Arbeitnehmer mit Kindern mehr Kindergeld bekommt, vergrößert sich automatisch der Abstand zu einem Sozialhilfeempfänger mit Kindern. Das ist das Richtige.
Was da oft für Unsinn kommentiert und geschrieben wird! Ich kann mir nicht vorstellen, daß das bewährte Prinzip aus der Krankenhausreform in der Sozialhilfe nicht Platz greifen soll. Die Ausgaben für die stationären Einrichtungen in der Sozialhilfe sind um 170 % gestiegen, die Zahl der Sozialhilfeempfänger nur um 25 %. Wir haben hier die gleiche Kostenexplosion wie bei den Krankenhäusern. Wollen wir denn warten, bis die Kostensteigerungen in den stationären Einrichtungen der Sozialhilfe dazu führen, daß wir die notwendigen Hilfen für Kranke, Pflegebedürftige und Behinderte in der Sozialhilfe nicht mehr bezahlen können? Warum können wir nicht auch hier das gleiche Prinzip verwirklichen, daß die Pflegesätze in den Einrichtungen nicht stärker steigen können als die Löhne? Wer will dagegen etwas haben?
Meine Damen und Herren, wer kann denn etwas dagegen haben, wenn künftig die Sozialhilfeträger - viele Kommunen leisten hier schon vobildliche Arbeit - Qualifizierungsmaßnahmen, Fortbildungsmaßnahmen, Lohnkostenzuschüsse bezahlen können oder wenn wir einem Arbeitnehmer, einem Langzeitarbeitslosen, der Arbeit aufnimmt, nicht sofort das volle Einkommen anrechnen, sondern dies, zeitlich befristet, degressiv gestalten, damit der Anreiz zur Arbeitsaufnahme und der Brückenschlag zur Arbeitswelt erhalten bleibt?
Meine Damen und Herren, ich bleibe auch dabei - das sagte ich schon zweimal im Deutschen Bundestag; deshalb bin ich jetzt so überrascht, daß das die große Bombe sein soll -, daß es eine kleine Minderheit gibt, die trotz angebotener Arbeit diese nicht aufnimmt. Es gibt schon eine Verpflichtung, wenn man gesund ist und eine Arbeit aufnehmen kann, Selbsthilfe durch Arbeitsaufnahme zu leisten und seinen Lebensunterhalt zu bestreiten.
Wir müssen in der Koalition schon darüber reden, ob in diesen Ausnahmefällen auch einmal das Umsteigen auf eine Sachleistung und die Kürzung der Sozialhilfe möglich sein soll. Wie wollen wir denn sonst solche Menschen motivieren?
Lassen Sie mich auch noch etwas zu den Ausländern sagen. Ich bin weit entfernt von einer emotionalen Diskussion. Ich habe übrigens in den letzten Tagen in der Öffentlichkeit hierzu überhaupt nichts gesagt. Aber einer schreibt etwas, und der nächste schreibt wieder etwas usw. So ist das in Deutschland, in diesem Wettbewerb. Nichts wird aber verhindern, daß wir eine ordentliche Reform machen. Ich bin ganz sicher, daß ich mich am Schluß auch mit meiner Kollegin Cornelia Schmalz-Jacobsen in einer großen Harmonie befinden werde.
Aber, meine Damen und Herren, es gehört auch zur Wahrheit - das sage ich jetzt sehr differenziert daß jeder dritte Bezieher von Hilfe zum Lebensunterhalt Ausländer ist. Jetzt wiederhole ich das, was ich hier schon einmal gesagt habe - das sage ich nicht vorwurfsvoll; ich sage es aus folgender Überlegung -: Wir nehmen viele Zuwanderer, Bürgerkriegsflüchtlinge auf. Ich bin auch dafür, daß man Menschen, die um ihr Leben fürchten müssen, die in einem Bürgerkriegsgebiet leben, daß wir Frauen und Kindern aus solchen Regionen vorübergehend Schutz gewähren. Das gehört zu einer kultivierten Gesellschaft. Das möchte ich dick unterstreichen.
Nur, meine Damen und Herren, wenn die Gesellschaft der Bundesrepublik Deutschland - Gott sei

Dank - bereit ist, Menschen vorübergehend Schutz zu gewähren, wenn hierdurch Sozialhilfebedürftigkeit ausgelöst wird und aus diesem Grunde die Zahl der Sozialhilfeempfänger steigt, dann dürfen wir nicht zulassen, daß die steigende Zahl von Sozialhilfeempfängern gegen diese Gesellschaft und gegen die Politik gewendet wird, indem man sagt: Jetzt haben wir die neue Armut in Deutschland.
Deshalb, Frau Fuchs, lassen mich viele Kommentare, Meinungsumfragen usw. völlig kalt.
Frau Fuchs, wenn ich differenziert mit Menschen spreche, also nicht schwarz-weiß malend und nicht polemisch, dann sagen mir die Menschen: Lassen Sie sich nicht beeindrucken! Mir haben heute wieder Menschen gesagt: An diesem Beispiel sieht man, wie weit sich Sozialdemokraten schon von unserer Gesellschaft entfernt haben. Sie sind nicht einmal mehr bereit, über so etwas zu reden.
Nun noch kurz zu dem gerechteren Einsatz von Sozialhilfemitteln: Meine Damen und Herren, in meinem Konzept, das ich der Koalition vorschlagen möchte, steht auch, die Bezahlung von Behindertenarbeit in Werkstätten zu verbessern, weil das, was die Behinderten dort heute bezahlt bekommen, nicht gerecht ist.
Darüber schreibt niemand - oder die wenigsten. Es gehört auch zu meinem Konzept, zu versuchen, Obdachlosigkeit künftig da und dort zu verhindern, indem wir die Sozialhilfe verstärkt in die Lage versetzen, Dauermietschulden zu übernehmen und damit eine Zwangsräumung zu verhindern. Auch das ist ein humaner Ansatz.
Ich sage als letztes etwas zur gerechteren Ausgestaltung unseres Sozialsystems. Ich greife einen Vorschlag, den Ulf Fink zum erstenmal im Bundestag geäußert hat, gern auf. Es könnte in Deutschland 400 000 Sozialhilfeempfänger weniger geben, wenn andere Sozialsysteme und Sozialversicherungen, bei denen ein Antrag gestellt ist, bei denen aber keine Vorschüsse gewährt werden oder die Bearbeitungszeit zu lange dauert, dort, wo ein Anspruch dem Grunde nach berechtigt ist, selbst verstärkt mit Vorschüssen arbeiten würden, damit nicht die Sozialhilfeträger für einige Wochen einen Riesenapparat anwerfen müssen und die Kosten dann anschließend vom Sozialversicherungsträger wieder erstattet bekommen.
Meine Damen und Herren von der SPD, wir werden darüber öffentlich diskutieren, wenn die Koalition ihre Entscheidungen dazu getroffen haben wird. Das werden wir in aller Ruhe tun. Das müssen wir nicht mit Hektik machen. Dann werden wir darüber mit der Bevölkerung öffentlich diskutieren und auch die Argumente darlegen. Ich habe jetzt einmal die wirklich wichtigen Argumente dargelegt und nicht über das gesprochen, worüber in der Öffentlichkeit oft mit Halbwahrheiten und begrifflichen Verschiebungen diskutiert wird. Auch hierzu kann ich absolut stehen.
Das Sozialhilfegesetz bleibt die dritte Säule unseres Sozialstaats. Neben der Sozialversicherung und der Versorgung steht die Sozialhilfe. Niemand braucht sich zu schämen, wenn er als Behinderter, als Pflegebedürftiger, als Geschiedener, als Alleinerziehender Sozialhilfe in Anspruch nehmen muß. Das gehört zu einem Sozialstaat, wenn er seinen Namen zu Recht tragen will. Die Sozialhilfe mit einer menschenwürdigen Ausstattung bleibt erhalten.
Ich bedanke mich bei allen Mitgliedern des Haushaltsausschusses. Es ist ja nichts Neues, daß dort die Atmosphäre immer besser ist als bei den Reden hier im Plenum. Ich bedanke mich insbesondere dafür, daß wir bei der Lösung eines sehr schwierigen Problems eine sehr gute Unterstützung bekommen haben, nämlich vom Kollegen Roland Sauer und allen anderen Berichterstattern.
Ich möchte mich dafür bedanken, daß wir die Zahl der Planstellen für die Außenstellen unserer Institute in Berlin und in den neuen Bundesländern weitgehend erhalten konnten und daß dadurch die Schließung von Instituten in den neuen Bundesländern verhindert werden konnte.
Frau Fuchs, daß Sie in diesem Zusammenhang meine Staatssekretärin gelobt haben und nicht mich, trifft mich sehr und bereitet mir eine schlaflose Nacht.
 Also ganz kurz.
Herr Kollege Kirschner, mir liegt eine Pressemitteilung vom 29. März 1995 vor: Klaus Kirschner, Horst Schmidbauer, MdB. Diese Pressemitteilung umfaßt drei Seiten und schließt mit einem Fazit ab:
Bleibt es bei dem lächerlich geringen Angebot der Pharmaindustrie, sollte man auf ihren Beitrag verzichten und statt dessen die vom Untersuchungsausschuß als dritte Alternative angegebene Lösung ins Auge fassen:
Der Staat tritt sofort mit den Beiträgen von Bund und Ländern in Vorleistung, läßt sich von den Betroffenen deren Haftungsansprüche abtreten und macht sie zum Beispiel in Musterprozessen gegen die Pharmaindustrie geltend.
Daraufhin habe ich gesagt: Die Ministerpräsidenten der SPD bekommen morgen von mir ein Schreiben, ob sie dies bestätigen, was für die Länder nicht 12,5 Millionen DM im Jahr bedeuten würde, sondern um die 300 Millionen DM. Wenn sie das nicht bestätigen, sondern das bestätigen, was sie mir am Montag gesagt haben, dann haben Sie den Mund zu voll genommen, und dann treffen wir uns hier wieder.
 Frau Fischer, zur Arbeitslosenhilfe.
- Lassen Sie uns das doch einmal in aller Ruhe durchsprechen! Frau Fischer, ich darf Ihnen als verantwortlicher Ressortminister sagen: Die beste Medizin, auch im Parlament, ist noch immer die Gelassenheit. Bleiben Sie ganz ruhig, ohne Nebenwirkungen, ohne Risiken, ohne Zuzahlung.
Lassen Sie mich zur zumutbaren Arbeit sagen: Wir behaupten doch nicht, daß wir jetzt plötzlich alle arbeitslosen Sozialhilfeempfänger in Arbeit bringen könnten. Aber uns darf der Umstand nicht gleichgültig lassen, daß wir in Deutschland jährlich zwischen 800 000 und 1 Million Arbeitserlaubnisse an Zuwanderer außerhalb der Europäischen Union erteilen, weil wir die Arbeitsplätze mit deutschen Arbeitskräften nicht besetzen können.
Das darf uns nicht gleichgültig lassen.

Ich sage noch einmal: Wir müssen doch unsere Sozialpolitik und die Sozialausgaben einmal denen gegenüber erklären, die Hilfe brauchen - Hilfsbedürftige sollen auch in der Zukunft die notwendige Unterstützung solidarisch erhalten -;
aber wir müssen die Sozialpolitik auch den Menschen gegenüber erklären, die mit ihrer Arbeitsleistung und mit ihren Steuern und Abgaben die Finanzierung der Sozialhaushalte erst möglich machen.
Jetzt noch zu der Sozialhilfe und zu den Kommunen, für die Sie jetzt plötzlich als Anwalt auftreten wollen: Die Belastung, die aus der Änderung der Arbeitslosenhilfe für die Kommunen resultiert, wird mehr als kompensiert durch ein Gesetz, das wir hier vorgelegt haben, nämlich durch das Asylbewerberleistungsgesetz mit Einsparungen von 940 Millionen DM. Wir führen die Diskussion darüber sehr sachlich.
Ich sage: Solange jemand hier herkommt und aus Gründen, die in unserer Verfassung als Grundrecht verankert sind, Anspruch auf Schutz hat, haben wir die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, diesen Schutz auch zu gewähren. Aber solange es sich um einen vorübergehenden Aufenthaltsstatus handelt, ist es durchaus gerechtfertigt, nicht von der ersten Minute an 100 Prozent der Sozialleistungen zu gewähren, sondern dann nur 80 Prozent zu gewähren.
Haben Sie keine Sorge: Die ganz, ganz große Mehrheit der Bevölkerung gibt dieser Sozialpolitik ihre Zustimmung. Wir haben ihre Unterstützung.
Im übrigen wiederhole ich - es ist von Roland Sauer alles das gesagt worden, was zum Einzelplan 15 zu sagen ist -: Der Einzelplan ist geordnet. Es freut mich, daß selbst die Grünen das Kosten-Nutzen-Verhältnis bei diesem Einzelplan als außerordentlich günstig einstufen. Ich muß viel Schmerzhaftes politisch mit vertreten. Aber ich sage Ihnen: Ich tue das mit großer Freude. Ich vertrage in der Politik nichts schlechter, als daß ständig vom Sparen geredet wird und man immer nur dann zum Handeln bereit ist, wenn Dritte betroffen sind. Auch wenn ich selbst als Minister mit einem Ressort betroffen bin - es ist viel Schmerzhaftes dabei -, vertrete ich dies mit großem Elan nach außen.
Denn die Bevölkerung - lassen Sie mich dies abschließend einmal sagen - hat diese pausenlosen Schwätzereien vom Sparen und vom Zurückfahren satt. Die Antworten, die Sie immer wieder geben, lauten: entweder Mehrausgaben oder die Suche nach einem anderen Finanzier, womit sich in bezug auf die Belastung für die Bevölkerung, die Arbeitsplätze und den Wirtschaftsstandort Deutschland nichts verändern würde.
Ihre Reformkraft erschöpft sich wirklich im Suchen nach anderen Finanzierungsquellen. Wir müssen schon die Kraft aufbringen, wieder einen Gleichklang, eine Balance zwischen dem Zuwachs der Sozialleistungen und dem Zuwachs der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit in unserem Land herzustellen.
Ich bedanke mich bei allen Kolleginnen und Kollegen des Haushaltsausschusses. Es war für sie keine einfache Arbeit, und ich habe allen Grund, diesen Respekt zum Ausdruck zu bringen. Ich bin sehr zufrieden mit dem Ergebnis und bitte um Zustimmung zum Einzelplan 15.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Verehrte Frau Kollegin Dobberthien, ich halte es nicht für gut, wenn Sie die Haltung des Kommissars Dr. Bangemann zu einer Angelegenheit einer Partei erklären; denn dann müßte man umgekehrt die Haltung mancher sozialdemokratischer oder sozialistischer Kommissare und vor allen Dingen auch die Haltungen der Regierungen aus sozialistisch regierten Ländern in die Diskussion einführen.
Wenn diese alle ihre Meinungen vertreten würden, hätten wir am 6. Juni 1995 nicht das geringste Problem in Europa.
Über die Leistungsfähigkeit unserer Wirtschaft und damit über die Rangordnung im Wettbewerb entscheiden bekanntlich nicht allein großartige Innovationen in Forschung und Technik. Darüber entscheidet nicht zuletzt auch das Vertrauen der Menschen in solche Techniken. Wenn dieses Vertrauen nicht vorhanden ist, haben Innovationen auch keine Chance.
Das haben wir mehr als einmal in der Vergangenheit erlebt. Dann darf man sich auch nicht wundern, wenn zuerst Produktion und dann ihre Urheber auswandern.
Deshalb muß auch beim Einsatz moderner Technologien in der Lebensmittelherstellung und -verarbeitung um das Vertrauen der Verbraucher so umfassend wie möglich geworben werden. Dieses Ziel werden wir sicher nicht erreichen, wenn sich die EU-Kommission in Brüssel auf den Standpunkt stellt, daß zu viele Informationen über solche Lebensmittel nur verwirren können und dem Fortschritt schaden.
Damit erreicht man ganz sicher das Gegenteil von dem, was man eigentlich erreichen will, nämlich Mißtrauen statt Vertrauen. Nicht nur das: Wer MenBundesminister Horst Seehofer
sehen so bevormunden will, leistet neuen Techniken buchstäblich einen Bärendienst.
Nicht umsonst heißt es in einem Sprichwort: Wer etwas verschweigt, hat etwas zu verbergen. Wir haben nichts zu verbergen. Denn eines steht fest: Alle zugelassenen und damit selbstverständlich auch gentechnisch hergestellte oder bearbeitete Lebensmittel sind keine Gefahr für die Gesundheit der Menschen.
Es wird sehr häufig übersehen, daß mindestens vier Genehmigungsverfahren erforderlich sind, bevor ein gentechnisch verändertes Lebensmittel überhaupt auf den Markt gebracht werden kann: bei der Forschung, bei der Freisetzung, bei der Produktion und beim Inverkehrbringen. Es gibt keinen anderen Bereich, der von den rechtlichen Grundlagen her so sensibel und sorgfältig behandelt wird wie das Inverkehrbringen gentechnisch veränderter Lebensmittel. Sie waren an der Erstellung dieser Rechtsgrundlagen mit beteiligt. Sie sind weitgehend einvernehmlich beschlossen worden.
 Ich weiß nicht, wieviel Freisetzungsversuche in der Praxis Sie schon besucht haben, ob Sie sich informiert und sachkundig gemacht haben. Ich möchte Sie nur bitten: Erklären Sie mir einmal umgekehrt, wieso eine Gesundheitsgefährdung für einen Menschen entstehen soll, wenn ein schädliches Gen durch ein gesundes Gen ersetzt wird und dieses gesunde Gen dazu beiträgt, daß eine schädliche Entwicklung bei der Pflanze nicht eintritt. Wir müssen uns ein bißchen hüten, daß wir nicht bei völlig unproblematischen Dingen die Ängste und Sorgen in der
Bevölkerung so schüren, daß wir uns von der Zukunft abkoppeln.
- Ich komme noch zur Kennzeichnung.
Ich sage noch einmal: Alle zugelassenen und damit selbstverständlich auch gentechnisch hergestellte oder bearbeitete Lebensmittel sind prinzipiell keine Gefahr für die Gesundheit der Menschen.
Deshalb handelt es sich bei dieser Diskussion über die Kennzeichnung nicht um Warnungen vor angeblichen Gesundheitsgefahren, sondern um Informationen über die Qualität und Zusammensetzung eines Lebensmittels für den Verbraucher.
Uns geht es darum, den Verbrauchern offen, ehrlich und umfassend alle Informationen zur Verfügung zu stellen, damit sie eine freie Wahl zwischen Lebensmitteln treffen können. Wir leben in einem freien Land. Die Menschen sollen kaufen, was sie wollen. Sie sollen sich aber darüber informieren können, was Bestandteil eines Lebensmittels ist.
Darauf hat jeder Verbraucher einen Anspruch. Er und nicht die EU-Kommission muß darüber entscheiden, ob er solche Lebensmittel kauft oder nicht. Das kann er aber nur, wenn er ausreichend informiert ist.
Sie wissen, daß auf der Tagung des Binnenmarktrates am 6. Juni 1995 in der Frage der Kennzeichnung neuartiger Lebensmittel und neuartiger Lebensmittelzutaten die nunmehr bekanntlich fast drei Jahre dauernden Beratungen zum Abschluß gebracht werden sollen und dann ein gemeinsamer Standpunkt festgelegt werden soll. Die französische Präsidentschaft hat hierfür einen Kompromißvorschlag vorbereitet.
Jetzt sage ich zum wiederholten Mal: Nicht nur der Gesundheitsminister, sondern die Bundesregierung in ihrer Gesamtheit wird diesem Vorschlag nicht zustimmen.
Wir stimmen diesem Vorschlag deshalb nicht zu, weil er dem eigentlichen Anliegen, nämlich einer ausreichenden und offenen Information des Verbrauchers, nicht gerecht wird. Denn wenn es nach diesem Vorschlag ginge, würde der Verbraucher in vielen Fällen darüber im unklaren gelassen, wann die Gentechnik bei Lebensmitteln zum Einsatz gekommen ist.

Die Lebensmittel sollen nach diesem Kommissionsvorschlag nämlich nur dann gekennzeichnet werden, wenn der Einsatz gentechnisch veränderter Organismen nicht dem Ziel gedient hat - wie es wörtlich heißt -, ,,landwirtschaftliche Eigenschaften" zu verändern. Im Klartext heißt das: Der Verbraucher erhält keine Information über die gentechnische Veränderung, wenn damit z. B. ein pflanzliches Lebensmittel gegen bestimmte Unkrautvernichtungsmittel widerstandsfähig gemacht worden ist.
Welche Lebensmittel nach diesem Vorschlag überhaupt noch gekennzeichnet werden sollen, ist dann letztlich eine Frage der Interpretation des Begriffes „landwirtschaftliche Eigenschaften". Genau das wollen wir nicht.
Wir wollen nicht, daß dann nach dem Beliebigkeitsprinzip gekennzeichnet wird. Wir wollen vielmehr klare Kriterien und klare Definitionen. Genau an diesem Punkt geht der Vorschlag der französischen Präsidentschaft einen anderen Weg, einen Weg, auf dem wir nicht folgen werden.
Wir werden diesem Vorschlag auch deshalb nicht zustimmen, weil er für die großen Gruppen der Lebensmittel und Lebensmittelzutaten, die aus genetisch veränderten Organismen hergestellt werden, diese Organismen aber selbst nicht enthalten, also z. B. ein aus genetisch veränderten Tomaten hergestellter Tomatensaft, überhaupt keine Informationen über ihre gentechnische Herstellung vorsieht. Auch deshalb werden wir nicht zustimmen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch einmal, weil immer wieder Zweifel angemeldet werden,
deutlich sagen: Für uns ist dieser Vorschlag nicht verhandlungsfähig. Kompromiß kann doch nicht heißen: Kompromiß auf dem kleinsten Nenner.
Der Vorschlag geht in diese Richtung. Er geht auch weit hinter das zurück, was von der deutschen Präsidentschaft im zweiten Halbjahr 1994 vorgeschlagen worden ist.
Auch die zweite Festlegung, die wir bei der Diskussion in Brüssel am 6. Juni, wenn erforderlich, deutlich zum Ausdruck bringen werden, nämlich unsere Haltung nicht nur zu dem französischen Vorschlag, sondern zu dem Problem generell, ist wiederum eine in der Bundesregierung abgestimmte Haltung ohne Wenn und Aber.
Die Bundesregierung bleibt bei ihrer Forderung nach einer grundsätzlichen, systematischen und umfassenden Kennzeichnung gentechnisch hergestellter Lebensmittel und Lebensmittelzutaten. Das ist die Position der Bundesregierung.
Nur wenn dem Verbraucher alle diese Informationen zur Verfügung gestellt werden, kann er eine freie Wahl zwischen Lebensmitteln treffen. Ich sage noch einmal: Wer auf diese Kennzeichnung verzichtet, schafft kein Vertrauen in neue Technologien.
Ich kann deshalb nicht verstehen, wie manche von denen, die die Schlüsseltechnologie Gentechnik fördern wollen, in der Kennzeichnung eine Gefahr für diese Technologie sehen. Das genaue Gegenteil ist der Fall.
Denn je weniger der Verbraucher über die Verwendung genetisch veränderter Organismen bei Lebensmitteln informiert wird, desto größer wird sein Argwohn sein. Ich sehe nicht, wie Argwohn ein Vorteil für die Wirtschaft sein soll.
Deshalb bin ich von jeher - nicht nur persönlich, es ist die Haltung der Bundesregierung, die heute noch einmal ganz sauber abgestimmt worden ist der Auffassung: Kennzeichnung von genetisch hergestellten Lebensmitteln oder Lebensmittelzutaten schafft Vertrauen und damit für diese neuen Technologien auch Märkte.
Jetzt möchte ich Ihnen noch einmal ganz klipp und klar sagen, was ich immer in diesem Parlament gesagt habe. Mein Verständnis von offener und voller Information gebietet, auf ein Problem hinzuweisen, damit im nachhinein niemand sagen kann, er sei unvollständig informiert worden. Die Bundesregierung ist für eine umfassende und volle Kennzeichnung der neuartigen Lebensmittel. Man muß aber auch darauf hinweisen, daß die Kennzeichnung bei mehrmaliger Weiterverarbeitung von Produkten irgendwann an eine Grenze stößt. Diese Grenze ist dann erreicht, wenn das Ganze einfach nicht mehr handhabbar ist. Das relativiert in keiner Weise die grundsätzliche Kennzeichnungspflicht.
Meine Damen und Herren, wir müssen uns mit diesem Problem der Praktikabilität bei mehreren Versorgungs- und Verarbeitungsstufen auseinandersetzen, weil uns sonst die Bevölkerung anschließend für verrückt erklärt, wenn nicht handhabbar ist, was wir hier festlegen.
Ich bin ganz der Meinung von Herrn Bleser, daß es nur ganz enge Ausnahmetatbestände geben kann. Ich nenne ein Beispiel, damit Sie nicht glauben, wir wollten dies bereits bei dem Zucker praktizieren, der in Haribo-Gummibärchen verwendet wird.
Ein Getreide wird durch neue gentechnologische Verfahren herbizidresistent. Aus diesem Getreide wird anschließend Mehl gemahlen. Aus dem Mehl werden Brötchen gebacken. Bekanntlich kann man alte Brötchen zu Paniermehl verarbeiten. Teile dieses Paniermehls werden dann für Schnitzel verwendet. Am Ende dieser Kette wird das Schnitzel zum Teil eines Fertigmenüs.
Ich glaube, in einem solchen Fall müssen wir uns einig sein, daß Gesprächs-, Diskussions- und Lösungsbedarf in bezug auf die Praktikabilität besteht. Es kann doch nicht sein, daß bei dem Fertigmenü im Metzgerladen, in der Gastwirtschaft, im Restaurant oder im Flugzeug noch eine Kennzeichnung bezüglich des Getreides stattfindet, das der Ausgangspunkt dieser Verarbeitungsstufen war. Um diese Fragen der Praktikabilität müssen wir uns auch kümmern, ohne die grundsätzliche Kennzeichnungspflicht in Frage zu stellen.
Die Bundesregierung wird einer Verabschiedung der Verordnung über neuartige Lebensmittel und neuartige Lebensmittelzutaten nicht zustimmen, solange die entscheidende Kernfrage der Kennzeichnung nicht zufriedenstellend gelöst wird. Und sie ist nicht zufriedenstellend gelöst, wenn der Anspruch des Verbrauchers auf eine umfassende Kennzeichnung nicht erfüllt ist.
Wenn wir für unsere Haltung nicht die notwendige Unterstützung in Europa erhalten sollten, nehmen wir nicht einfach billigend in Kauf, daß wir überstimmt werden. Wir kämpfen für diese Haltung. Das ist auch der Grund, warum es seit drei Jahren in Europa nicht zur Harmonisierung auf diesem Gebiet kommt. Aber ich kann auch nicht ausschließen, daß wir überstimmt werden und die qualifizierte Minderheit nicht zustande bringen.
Dann ist der Vorschlag der französischen Präsidentschaft noch lange nicht Realität. Denn nach den neuen Vertragsgrundlagen muß eine Verordnung dem Europäischen Parlament und dem Rat der Europäischen Union zugeleitet werden. Wenn das Europäische Parlament bei der Haltung bleibt, die es in der ersten Lesung zu dieser Verordnung geäußert hat, dann wird es dem Rat nichts nutzen, wenn er die Bundesrepublik Deutschland mit einer qualifizierten Mehrheit überstimmt. Denn wenn das Europäische Parlament die Haltung beibehält, nämlich daß es für die Kennzeichnung eintritt, dann kommt es hier nicht zur Einigung und dann gibt es ein Schlichtungsverfahren. So ist das.
Falls die Deutschen am 6. Juni nicht eine qualifizierte Minderheit bekommen, dann kommt die Sternstunde des Europäischen Parlaments. Dann müssen wir die Funktionsfähigkeit und Handlungsfähigkeit des Europäischen Parlaments und nicht einen nationalen Alleingang einfordern.
Deshalb appelliere ich an unsere Kolleginnen und Kollegen im Europäischen Parlament, daß sie, falls dieser Umstand am 6. Juni eintritt, mit dazu beitragen, in diesem Falle nachhaltig für eine Nachbesserung der Verordnung zu sorgen, die den Verbraucherinteressen gerecht wird.
Herr Präsident, ich habe in leichter Überziehung meiner Redezeit noch einmal klipp und klar gesagt, was die Haltung der Bundesregierung ist. Hören Sie bitte auf mit dem ständigen Versuch, Wirtschaftsminister, Landwirtschaftsminister, Forschungsminister und Gesundheitsminister auseinanderzudividieren! Wir haben eine gemeinsame eindeutige Haltung in dieser Frage.
- Wissen Sie, wichtig ist immer - das müßten Sie aus Wahltagen wissen -, daß man nicht zur Unzeit die richtige Meinung hat, sondern zur richtigen Zeit, nämlich am 6. Juni.
Das haben Sie an Wahltagen schon oft erlebt.
Ich behaupte nicht, daß alle Rednerinnen und Redner, die hier am Pult standen, nicht mit Respekt über diese Sache reden und grundsätzlich nicht für die Nutzung der Gentechnologie sind. Aber ich muß auch meinen Eindruck von einem anderen Teil der Redner wiedergeben, die hier mit abenteuerlichen Beispielen, Frau Steindor, jenseits jeder moralischen Verantwortung gegenüber Bürgerinnen und Bürgern Angst schüren, die mit der Realität nichts zu tun hat,
und denen es in Wahrheit nicht darum geht, bei der Kennzeichnung von Lebensmitteln eine für den Verbraucher und für uns erträgliche Entscheidung zu bekommen. In Wahrheit wollen Sie das, was Sie bei der Medizin verloren haben, nämlich die Unterstützung der Bevölkerung, wiedererlangen.
Wir haben es in den letzten drei Jahren geschafft, daß die Akzeptanz bei der Bevölkerung hinsichtlich der Gentechnologie in der Medizin sehr groß ist. Diesen Kampf haben Sie verloren. Jetzt versuchen Sie, auf dem Sektor der Pflanzen mit ungeheuren Beispielen, die Sie hier eingeführt haben und die mit der Realität nicht das Geringste zu tun haben, die letzte Schiene zu nutzen, um uns auch von einer neuen Schlüsseltechnologie abzukoppeln, nämlich der Gentechnologie.
Ich möchte Sie auch an Ihre moralische Verantwortung erinnern. Es geht um einen ethisch verantwortlichen Umgang mit einer neuen Technologie. Wir müssen Risiken ernst nehmen, aber auch die Chancen ergreifen. Ich möchte nicht, daß es Ihnen eines Tages, wenn es mit Mitteln der Gentechnologie gelungen ist, den Hunger auf dieser Welt zu besiegen, leid tut, daß die Deutschen daran nicht beteiligt waren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit über 20 Jahren reden wir jetzt über das Psychotherapeutengesetz. Es ist absolut müßig, immer wieder die gleichen Argumente zu wiederholen.
Ich habe das auch nicht vor.
Erstens. Dieses Gesetz könnte längst in Kraft sein, wenn die SPD-geführten Länder im Sommer des letzten Jahres im Bundesrat zugestimmt hätten.
Deshalb hat die Verantwortung für die Regelungslücke, die auf diesem Gebiet besteht, alleine die SPD.
Zweitens. Wir hatten zum Berufsrecht einen Konsens. Deshalb, Frau Kollegin Knoche, geht es überhaupt nicht darum, ob man für oder gegen die fachlich qualifizierte Behandlung von psychisch kranken Menschen ist - wir sind absolut dafür; das kann man nicht oft genug betonen -, sondern es geht alleine um die Frage der Finanzierung.
Ich halte das Berufsrecht auch in der Zukunft für konsensfähig. Aber, meine Damen und Herren, wir müssen als Politiker und Politikerinnen endlich einmal akzeptieren: Wer in diesem hochentwickelten Sozialstaat Bundesrepublik Deutschland ein völlig neues Leistungsspektrum mit weitreichenden Leistungen in die Welt setzen will, muß eine dauerhafte und stabile Finanzierung mitliefern.
Herr Müntefering, man kann - und soll dies sogar - in vielen politischen Fragen unterschiedlicher Auffassung sein. Aber mich stört bei Ihnen besonders folgendes, weniger bei Herrn Schmidbauer, da habe ich jede Hoffnung aufgegeben. Ich denke nur daran, daß er hier für die Bekämpfung der Psychopharmaka und seine Fraktion für Modellversuche bei Heroin eintritt. Das ist ein großer Widerspruch.
Da habe ich jede Hoffnung verloren. Aber Ihnen, Herr Müntefering, halte ich vor, daß Sie pausenlos bei Beteiligten Illusionen aufbauen, denen Sie dort, wo Sie Verantwortung tragen, nicht gerecht werden können. Sie haben heute wieder die Lösung mit den 2 % Budgetierung angeboten. Herr Müntefering, Sie waren es doch, der vor wenigen Monaten in der Ärztezeitung erklärt hat, die Budgetierung sei ein planwirtschaftliches Instrument und deshalb keine Antwort auf die Herausforderungen in der Zukunft. Hier und heute schlagen Sie sie wieder als einziges Instrument zur Kostenbeherrschung in der Zukunft vor.
An das zweite möchte ich hier nur erinnern; es wird uns in der nächsten Woche im Deutschen Bundestag noch beschäftigen. Meine Damen und Herren, die SPD ist pausenlos unterwegs, neue, zusätzliche Ausgaben zu verlangen, uns zu überbieten, Neues zu fordern. Wenn man dann dort, wo die Finanziers sitzen, die man dazu braucht, abfordert, anfragt, um schriftliche Stellungnahmen bittet, ist Fehlanzeige. Herr Schmidbauer ist hier aufgetreten und hat gesagt: Große zusätzliche humanitäre Leistungen für die HIV-Geschädigten der 80er Jahre! - Ich habe das damals schon als sehr zwiespältig und doppelzüngig eingestuft. Anschließend habe ich alle Ministerpräsidenten der SPD angeschrieben. Sie haben mir mitgeteilt: Vereinbart ist vereinbart. Keine Mark zusätzlich. Wir folgen dem Antrag der SPD-Bundestagsfraktion nicht.
Meine Damen und Herren, diese Doppelzüngigkeit, ja diese Heuchelei in der Politik, daß man hier mehr fordert und es dort, wo die Finanziers sitzen, ablehnt, dürfen wir nicht durchgehen lassen.
Zur Zuzahlung will ich hier eine ganz klare Aussage treffen, an die ich mich auch immer halten werde: Bei den etablierten Leistungen in der gesetzlichen Krankenversicherung haben wir eine Zuzahlung. Dort sind alle zusätzlichen Möglichkeiten ausgereizt. Das habe ich immer gesagt, und das werde ich immer sagen, und es wird auch nie anders kommen, jedenfalls nicht mit mir, meine Damen und Herren. Das sind mehr als 10 Milliarden DM. Die Verstärkung der Zuzahlung, die in den letzten drei Jahren erfolgt ist, ist allein auf den Vorschlag der SPD zurückzuführen, die Zuzahlung bei den Arzneimitteln vom Preis auf die Packungsgröße umzustellen. Dabei bleibt es.
Hier haben wir es mit einem ganz anderen Sachverhalt zu tun. Obwohl die Finanzen in den Sozialhaushalten außerordentlich angespannt sind, sollen wir uns entschließen, eine völlig neue Leistung mit einem beachtlichen Volumen und mit einer großen
immanenten Kostendynamik in den Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung zu implantieren. Es geht hier nicht um die Zuzahlung bezüglich bereits bestehender Leistungen in der gesetzlichen Krankenversicherung, die ich für nicht mehr erhöhbar halte, sondern es geht um ein völlig neues Leistungsspektrum mit einem gewaltigen Volumen und mit einer großen Kostendynamik. Meine Damen und Herren, wer der Bevölkerung ehrlich gegenübertreten will, wer auf Dauer die Finanzierbarkeit sichern will, wird bei einem völlig neuen sozialen Leistungsspektrum nicht daran vorbeikommen, diejenigen, die die Leistungen in Anspruch nehmen, zu einer Zuzahlung heranzuziehen, so wie wir es für alle anderen Leistungen der ambulanten ärztlichen Versorgung auch tun.
Dabei kommt immer der sozialistische Vorschlag der Gleichmacherei. Man sagt: Wenn ihr es hier tut, müßt ihr auch die Eintrittsgebühr für die Arztpraxis verlangen. Diese Gleichmacherei ist typisch: Wenn es da nicht ist, darf es dort nicht stattfinden, und wenn man es hier macht, muß man es dort auch machen. Kein Mensch würde auf die Idee kommen, daß die von der SPD mit beschlossene Selbstbeteiligung im Krankenhaus, die wir in der Bundesrepublik Deutschland haben, dazu führen muß, auch die Selbstbeteiligung für den Eintritt in die Arztpraxis einzuführen. Kein Mensch würde darauf kommen.
Warum kann man nicht bei diesem neuen Leistungsspektrum eine Zuzahlung der Versicherten einführen, ohne daß man daraus die Schlußfolgerung zieht: Wir brauchen auch eine Zuzahlung für den Eintritt in die ärztliche Praxis?
 Wir sind hier doch nicht im Kindergarten. Zum Berufsrecht und zur Qualitätssicherung haben wir doch überhaupt keine unterschiedlichen Positionen. Wir diskutieren hier immer um des Kaisers Bart. Wir sind doch in allen Punkten - vielleicht wissen Sie das nicht - mit Ihrer Fraktion völlig einig gewesen. Es geht alleine um den marginalen Punkt einer zehnprozentigen Zuzahlung, wobei wir sogar noch vorgeschlagen haben, daß der Psychotherapeut auf freiwilliger Basis mit seinen Patienten mehr vereinbaren kann, mit all den Härtefallregelungen: daß die Einkommensschwachen, daß die Kinder usw. ausgeBundesminister Horst Seehofer
klammert werden. Diskutieren Sie doch hier nicht über einen Punkt, der überhaupt nicht streitig ist! Nicht die Qualität, nicht das Berufsrecht, nicht die Qualitätssicherung, nicht die Art und Weise der Behandlung sind strittig, sondern die Finanzierung. Drücken Sie sich nicht ständig um diese Frage herum, und reden Sie nicht über Dinge, die überhaupt nicht maßgeblich sind!
 Es geht allein um die Frage: Die Politik entscheidet sich in einer finanziell hochproblematischen Zeit - übrigens auch für die gesetzliche Krankenversicherung - dafür, ein neues Leistungsspektrum berufsrechtlich und leistungsrechtlich in die Krankenversicherung einzubauen.
Die Logik: Vor etwa einem Jahr haben wir in diesem Deutschen Bundestag eine völlig neue Leistung im Sozialhaushalt beschlossen, nämlich die Pflege von pflegebedürftigen Menschen. Damals hat die SPD mit uns entschieden, daß wir nicht 100 % der Gesamtkosten übernehmen, sondern nur den pflegebedingten Mehraufwand. Die SPD hat mit uns die Entscheidung, die wir hier bei der psychotherapeutischen Behandlung in vergleichbarer Weise treffen wollen, getragen, daß der pflegebedingte Mehraufwand nicht völlig übernommen, sondern nach oben gedeckelt wird. Die Entscheidung, daß man pflegebedürftigen Menschen nicht die gesamten Kosten abnimmt, sondern sie beispielsweise die Kosten für Unterkunft und Verpflegung tragen läßt, hat die SPD hier mit uns getroffen. Deshalb ist überhaupt nicht einzusehen, warum der gleiche Gedanke jetzt bei
der Verwirklichung einer hochdynamischen zusätzlichen Leistung nicht wieder verwirklicht werden soll. Dabei bleibt es: Ohne diese Zuzahlung wird es ein Psychotherapeutengesetz in der Bundesrepublik Deutschland nicht geben. Darauf können Sie sich verlassen.
 Weil ich als verantwortlicher Politiker wie die ganze Koalition kein Leistungsgesetz zusätzlich mehr in Kraft setze, bei dem wir der Bevölkerung nicht guten Gewissens sagen können: Diese Leistung ist auf Dauer stabil finanziert, so daß wir nicht alle zwei oder drei Jahre eine Reform zur Kostendämpfung für diese Leistung machen müssen. Wenn hier eine Dynamik entsteht, dann sollen an ihr auch jene beteiligt sein, die an diesem neuen Leistungsspektrum beteiligt sind. Anders kann man es nicht verantworten.
Ich habe nie gesagt, Herr Kollege Schily, daß eine Selbstbeteiligung auf diesem Sektor Steuerungswirkung hat. Ich habe immer gesagt - ich habe alle meine Reden zu diesem Thema nachgelesen -: Wir brauchen das Geld, um dieses Leistungsspektrum finanzieren zu können.
Bei 90 % der Fragen haben wir einen völligen Konsens, und nur der letzte Punkt hat uns letztes Jahr zum Scheitern gebracht, weil Sie nicht zugestimmt haben. Hier waren in Ihrem Kreise aber durchaus unterschiedliche Meinungen vorhanden.
 Jetzt ist dieser Punkt erledigt. Ich glaube, die politischen Botschaften sind eindeutig. Ohne diesen Punkt wird es das Gesetz nicht geben. Wir haben jetzt eine letzte Chance, in diesem Jahrhundert das Psychotherapeutengesetz noch zu verabschieden. Das ist die Gesundheitsstrukturreform III. Wir werden es im Herbst damit verbinden. Ich weise alle Neugierigen darauf hin. Die Situation ist damit nicht einfacher geworden, weil die Kostenentwicklung in der gesetzlichen Krankenversicherung uns zwingt, besonders sorgfältig und sparsam zu sein.
Ich rufe allen Beteiligten in den Psychotherapieverbänden zu, was ich im letzten und vorletzten Jahr immer gesagt habe: Wer auf diesem Sektor alles will, bekommt nach aller menschlichen Erfahrung nichts. Deshalb appelliere ich noch einmal an die SPD, sich hier zu bewegen. Wenn sich die SPD in der FinanzieBundesminister Horst Seehofer
rungsfrage nicht bewegt, so daß das Gesetz auf Dauer solide und stabil finanziert ist, tut es mir leid; dann könnte ich gegenüber der Öffentlichkeit ein neues Leistungsspektrum nicht verantworten. Dann kommt eben kein Psychotherapeutengesetz.
Lieber Herr Schmidbauer, zur Selbstverwaltung: Solange die Selbstverwaltungslösung nicht verwirklicht ist, haben sich alle in der gesetzlichen Krankenversicherung an die Gesetze zu halten, die heute gelten. Wenn heute Verträge geschlossen werden, die mit dem geltenden Recht nicht in Einklang stehen, werden wir diese Verträge nicht in Kraft treten lassen können. Das ist unser Verständnis von einem Rechtsstaat. Herr Müntefering, tragen Sie Ihren Teil dazu bei. Wenn Sie sich hier nicht bewegen - das soll jeder wissen, der an dieser Diskussion teilnimmt -, wird es dieses Gesetz nicht geben.
 Lieber Herr Müntefering, machen Sie sich keine Sorgen um meine Psyche oder meinen Gesundheitszustand.
Ich bin nach der letzten Wahl wieder berufen worden; Ihnen steht das noch bevor.
Ich möchte noch einmal die drei wesentlichen Argumente zusammenfassen. Ich habe einige Passagen meiner Rede, die niedergeschrieben ist und zu der ich Wort für Wort stehe, deshalb nicht vorgetragen, weil ich es müßig finde, 20 Jahre lang immer wieder die gleichen Argumente zum Berufsrecht und zur Weiterbildung vorzubringen und darüber zu reden, daß es notwendig ist, daß wir für die psychisch Kranken sind. Ich finde es auch müßig, darüber zu reden, daß wir ein Stück weit Schaufensterreden für die psychotherapeutischen Verbände halten, damit sie wissen, daß man wirklich hinter ihnen steht. Ich bin es einfach leid, daß wir diese Schaufensterpolitik immer wieder betreiben. Das war der erste Grund, warum ich nicht alles vorgelesen habe.
Zweitens zur Budgetierung. Sie haben natürlich den Mangel Ihrer Initiative erkannt: Sie müssen eine Finanzierungsantwort geben. Sie sind jetzt auf das alleinige Instrument der Budgetierung gestoßen und lassen alles andere weg. Das hat überhaupt nichts damit zu tun, daß wir als ein Instrument von mehreren auch die Budgetierung vorsehen und auch für die Zukunft vorsehen würden, wenn es denn zu einem solchen Gesetz kommt. Sie aber haben sie aber als alleiniges Instrument vorgesehen.
Wenn jemand die Budgetierung als alleiniges Instrument für die nächsten Jahre vorsieht, dann, meine Damen und Herren, muß ich ihn an dem messen, was er vor wenigen Monaten zu diesem Finanzierungsinstrument gesagt hat. Herr Müntefering, Sie können nicht bestreiten, daß Sie in der „ÄrzteZeitung" erklärt haben - offensichtlich wollten Sie vor der Nordrhein-Westfalen-Wahl den Ärzten dort etwas Nettes und Schönes mitteilen -, daß die Budgetierung - und damit gehe ich jeden Tag ins Bett, weil ich es für sehr interessant halte - ein sozialistisches, ein planwirtschaftliches Instrument ist. Damit müssen Sie sich konfrontieren lassen.
Drittens. Bei der Selbstbeteiligung ist eine differenzierte Betrachtung geboten. Ich halte die herkömmlichen und bereits etablierten Leistungen in der gesetzlichen Krankenversicherung bezüglich der Selbstbeteiligung für ausgereizt und die Selbstbeteiligung insofern nicht mehr für erhöhungsfähig. Eine Ausweitung würde die Kranken überfordern. Im übrigen haben wir das meiste 1992 in diesem Deutschen Bundestag gemeinsam beschlossen.
Eine ganz andere Frage ist es, wenn sich die Politik trotz der ernsten finanziellen Situation aller Sozialhaushalte - von der Sozialhilfe bis zur gesetzlichen Krankenversicherung - entscheidet, dennoch etwas völlig Neues in das Leistungsspektrum zu implantieren.
- Neu ist das Berufsrecht, neu ist das Leistungsrecht in der gesetzlichen Krankenversicherung. Bisher war das alles Delegationsrecht; zum Teil stand es ohne jede rechtliche Grundlage neben dem Delegationsrecht. Deswegen ist es in der Tat etwas völlig Neues.
Wenn also etwas Neues in das Leistungsspektrum aufgenommen werden soll, dann müssen wir das auf die gleiche Stufe stellen wie die völlig neue Sozialleistung Absicherung der Pflegebedürftigkeit. Wir waren uns in dem einen Falle völlig einig, daß diese AbBundesminister Horst Seehofer
Sicherung auf eine solide finanzielle Grundlage auch unter Beteiligung der Pflegebedürftigen gestellt werden muß und daß wir nicht alle Kosten übernehmen können; wir deckeln die zu übernehmenden Kosten sogar nach oben. - Ich denke, es ist auch bei diesem Bereich, der, wie Sie ja wissen - dies kann nicht bestritten werden -, mit einer ungeheuren Dynamik gepflastert ist - es ist sehr schwer, die Erforderlichkeit der psychotherapeutischen Behandlung nach oben abzugrenzen -, einfach nicht möglich, ein völlig neues Leistungsspektrum ohne Beteiligung der Versicherten ins Leben zu rufen. Dabei bleibt es. Das ist kein Widerspruch zu dem, was ich im übrigen zur GKV in den letzten Monaten gesagt habe.
Es ist allgemein bekannt, daß Jürgen Möllemann und ich nicht unbedingt ein Liebesverhältnis unterhalten. Aber ich muß Sie enttäuschen: In diesem Punkt, was die Psychotherapie betrifft, sind wir absolut einer Meinung; ich hoffe, daß das Herrn Möllemann nicht schadet. Über die restlichen Punkte werden wir noch zu reden haben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir wissen alle, daß wir den Menschen, die durch Blutprodukte infiziert wurden und infolgedessen an Aids erkrankt sind, ihr tragisches Schicksal nicht mehr abnehmen können.
Ich weiß aus vielen Gesprächen, daß wir auch kaum die Möglichkeit haben, den Betroffenen aus ihrer Verzweiflung über die Infektion und den Verlauf ihrer Krankheit herauszuhelfen. Aber wir haben als Politiker die Pflicht, durch eine Aufklärung der Sachverhalte Vertrauen bei den Betroffenen wiederherzustellen - das ist durch den Untersuchungsausschuß geschehen -, und wir haben die Möglichkeit, durch finanzielle Hilfe die Lebenssituation der Betroffenen zu verbessern.
Wir haben nach sehr zähen und schwierigen Verhandlungen Ende März der Öffentlichkeit ein Konzept für Hilfsmaßnahmen vorgestellt. Die Eckpunkte dieses Konzepts sind in dem Gesetzentwurf umgesetzt worden, der am 11. Mai 1995 von den Koalitionsfraktionen im Deutschen Bundestag eingebracht worden ist und heute im Plenum abschließend beraten wird. Damit lösen wir ein Wort ein, den Betroffenen so rasch wie möglich finanzielle Hilfe zur Verfügung zu stellen. Die Einlösung dieses Wortes sind wir ihnen schuldig.
Ich möchte mich heute deshalb zuallererst ausdrücklich bei den Koalitionsfraktionen bedanken, die dieses Gesetzesvorhaben von Anfang an mitgetragen und gefordert haben. Sicherlich kann man lange über die Höhe der jetzt zur Verfügung stehenden Mittel streiten. Man muß sich aber immer wieder überlegen, vor welchem Hintergrund wir entschieden haben. Es geht um schnelle finanzielle Hilfe. Die Betroffenen haben nicht alle Zeit der Welt. Deshalb wäre es moralisch nicht zu verantworten gewesen, die Betroffenen durch Ankündigung neuer Verhandlungen auf den Sankt-Nimmerleins-Tag zu vertrösten.
Wir haben jetzt ein Ergebnis, das sich sehen lassen kann, und das ist für mich entscheidend.
Gerne hätte ich heute meinen Dank für die Unterstützung des Stiftungsgesetzes auch der SPD-Fraktion ausgesprochen.
- Ja, Teilen davon kann man das. So möchte ich mich bei Ihnen, Herr Dr. Knaape, ausdrücklich bedanken.
Sie haben auch Ihre Probleme mit dem Gesetzentwurf. Sie könnten sich - wie wir alle - mehr vorstellen, aber die differenzierte Einlassung, die Sie zu dieser außerordentlich schwierigen und sensiblen Angelegenheit heute als Vertreter einer Oppositionsfraktion vorgetragen haben, zeigt, daß Sie ein Politiker mit Format sind. Ich möchte mich dafür bedanken. Aber ein anderer Teil der SPD-Bundestagsfraktion hat sich auch heute wieder sehr polemisch und eigentlich unverantwortlich eingelassen. Deshalb kann ich in diesen Dank nicht die gesamte SPD-Fraktion einbeziehen.
Tatsache ist: Der Gesetzentwurf ist mit den Ländern, insbesondere mit den SPD-geführten Ländern, auf Punkt und Komma vereinbart.
Die Ministerpräsidenten haben sich vor wenigen Tagen noch einmal damit beschäftigt und ausdrücklich auch schriftlich festgehalten - das ist mir zur Verfügung gestellt worden -, daß sie an ihrem Volumen von 50 Millionen DM festhalten.
Herr Schmidbauer, das scheinen Sie vergessen zu haben. Wenn Sie dieses Gesetz - ich zitiere Sie - „als schlimmes Spiel mit den Todesängsten der Opfer des Aids-Skandals" bezeichnen,
dann richtet sich dies auch gegen Ihre SPD-Ministerpräsidenten, die höhere Leistungen ausdrücklich abgelehnt haben und nicht einmal bereit waren, ihren Beitrag in einer Gesamtsumme zu zahlen.
Herr Schmidbauer, wenn Sie von enttäuschten Hoffnungen reden, müssen Sie sich die Erwiderung gefallen lassen: Sie selbst setzen in unverantwortlicher, ja in schäbiger Weise gegenüber den Betroffenen Hoffnungen, die niemals erfüllbar sind, in die Welt und beschimpfen anschließend die Bundesregierung dafür, daß sie diese Hoffnungen nicht erfüllt.
 Nach dem nächsten Satz sehr gerne.
Herr Schmidbauer, lassen Sie mich in allem Ernst sagen: Wie Sie sich zu diesem Thema bis zum heutigen Tage verhalten haben - das werde ich persönlich Ihnen nie vergessen -, ist ein abschreckendes Beispiel für Unkollegialität und Unseriosität.
Herr Präsident, ich möchte meine gerade gegebene Zusage zurückziehen; denn ich möchte mich aus bestimmten Gründen mit Herrn Schmidbauer nicht mehr unterhalten.
Ich bin politische Streitkultur gewöhnt und habe sie immer wieder praktiziert. Nur, meine Damen und Herren, wenn jemand ein schlimmes Schicksal, ein uns alle bewegendes Schicksal von einzelnen Menschen zum Anlaß nimmt, gewissermaßen auf deren Rücken parteipolitische Spiele zu treiben, dann ist meine Schmerzgrenze der politischen Streitkultur in der Bundesrepublik Deutschland erreicht.
Ich möchte trotzdem den Ministerpräsidenten aller Bundesländer und den Gesundheitsministern und -senatoren der Länder danken, daß auch sie ihren Beitrag leisten. Alle Seiten mußten kompromißbereit sein; es wäre sonst zu überhaupt keiner Lösung gekommen.
Ich möchte auch den Personen, die sich auf seiten der Unternehmen für eine humanitäre Hilfe eingesetzt haben, danken, vor allem auch dem Präsidenten des Deutschen Roten Kreuzes, der sich in der Endphase persönlich besonders engagiert hat, daß es auch auf der Seite des Deutschen Roten Kreuzes zu einer freiwilligen Lösung kam.
Meine Damen und Herren, auch ich persönlich kann mir höhere Leistungen vorstellen, ich hätte sie mir sogar gewünscht. Auch ich hätte mir gewünscht, daß wir den Kreis der Berechtigten noch umfangreicher hätten gestalten können.
Kritiker müssen sich immer wieder vor Augen führen: Die Alternative zu der jetzt im Gesetz gefundenen Lösung wäre gewesen: keine Lösung für die Betroffenen. Es gibt keine Möglichkeit - da besteht Übereinstimmung mit den Ländern -, die Beteiligten rückwirkend zu verpflichten. Bis zum Schluß der Verhandlungen war nicht sicher, ob überhaupt ein Ergebnis erzielt werden kann.
Unter diesen Umständen, meine Damen und Herren, betrachte ich die Summe von 250 Millionen DM als Erfolg und bin allen Beteiligten dankbar, die bereit sind, diesen Betrag auf freiwilliger Grundlage zu leisten.
Die Eckpunkte des Gesetzes sind bekannt: 250 Millionen DM sind verfügbar und werden durch eine Stiftung ausgezahlt. Unmittelbar und mittelbar vor dem 1. Januar 1988 HIV-Infizierte erhalten monatlich 1 500 DM, an AIDS Erkrankte 3 000 DM. Kinder von verstorbenen Infizierten können bis zum 25. Lebensjahr 1 000 DM monatlich beanspruchen. Ehepartner von verstorbenen Infizierten erhalten ebenfalls 1 000 DM monatlich bis zum Ablauf von 5 Jahren.
Wesentlich ist, daß die infizierten und die an AIDS erkrankten Personen rückwirkende Leistungen ab dem 1. Januar 1994 beanspruchen können. Auf diese Weise können gleich zu Beginn der Leistungen Kapitalbeträge zur Verfügung gestellt werden, die dem Wunsch vieler Betroffener nach Kapitalabfindung - zumindest teilweise - entgegenkommen.
Diese finanziellen Leistungen werden zusätzlich zu bereits geleisteter Entschädigung und anderer finanzieller Hilfe, z. B. aus dem Fonds „Humanitäre Soforthilfe", gezahlt, d. h., es gibt keinerlei Anrechnung auf andere Hilfe- oder Sozialleistungen.
Ich weiß, daß viele mit einer höheren Kapitalabfindung gerechnet haben. Deshalb habe ich sehr bewußt am 20. Januar 1995 im Bundestag vor überBundesminister Horst Seehofer
schwenglichen Hoffnungen gewarnt. Wir haben bereits damals deutlich gemacht, daß wir nicht alle Wünsche und Vorstellungen umfassend werden erfüllen können.
Ich halte fest, daß die jetzt vorgesehene finanzielle Hilfe die Lebenssituation der Betroffenen nachhaltig verbessert. Das ist das Wesentliche, was zählt.
Meine Damen und Herren, ich möchte zu den gestrigen Anträgen im Haushaltsausschuß und zu dem heute von der SPD gestellten Änderungsantrag in allem Ernst etwas sagen, damit jeder weiß, was es bedeuten würde, wenn heute hier oder demnächst im Bundesrat ergänzende Anträge zu diesem vorgelegten Gesetzentwurf beschlossen würden. Meine Damen und Herren, wir können die Betroffenen - und da besteht Übereinstimmung mit der Ansicht der Bundesländer - nicht rückwirkend zu einer Leistung gesetzlich verpflichten. Wir haben es hier mit einer Stiftung zu tun, die auf den freiwilligen Zusagen der Beteiligten beruht und die gewissermaßen als Abschluß dieser Verhandlungen in ein Gesetz gegossen wird.
Alle Beteiligten haben mir bis zum heutigen Tag - auch schriftlich - erklärt: Wenn dieses in schwierigen Verhandlungen ausgehandelte Konzept heute vom Deutschen Bundestag oder demnächst vom Bundesrat verändert wird, gilt dies als Wegfall der Geschäftsgrundlage, und wir müssen die Verhandlungen von vorne beginnen. Dann haben wir zwar ein Gesetz, aber die Beteiligten - ich sage das ausdrücklich, damit keine Überraschungen entstehen - werden keine Hilfen zahlen, weil das auf dem Prinzip der Freiwilligkeit beruht. Wir haben rechtlich keine Möglichkeit, diese freiwillig zugesagten Leistungen zwangsweise einzufordern. Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, das zu berücksichtigen, wenn wir anschließend über den vorliegenden Gesetzentwurf abstimmen. Jede Veränderung des Konzepts führt dazu, daß die Hilfe nicht sofort geleistet werden kann.
Deshalb bitte ich alle, sich des Ernstes der Lage bewußt zu sein. Außerdem bitte ich darum, diese Diskussion endlich zu beenden. Wichtig ist nicht, daß wir jetzt lange debattieren und diskutieren; wichtig ist, daß wir jetzt helfen.
Ich rechne fest damit, daß der Bundesrat dem Gesetz in seiner Sitzung am 14. Juli zustimmen wird. Meine Damen und Herren, die Zustimmung durch den Bundesrat und die Beschlußfassung heute in diesem Haus ist für die Betroffenen das wichtigste Signal. Es ist ein Signal dafür, daß wir in unserem Lande nach langwierigen und schwierigen Verhandlungen zur praktizierten Nächstenliebe noch fähig sind.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es muß sich schon um ein bedeutsames Gesetz handeln, wenn der stellvertretende Oppositionsfraktionsführer im Bundestag, Rudolf Dreßler, wieder in der Lage ist, hier aufzutreten. Es freut mich, daß er nach seiner schwierigen Kreuzbandoperation offensichtlich nicht nur mit dem Mundwerk, sondern auch auf den Füßen wieder gut zu Hause ist, und ich beglückwünsche ihn zu der Genesung, die er durch deutsche Hausärzte und Fachärzte erreicht hat.
Es ist eigentlich ein ganz einfaches Gesetz: 4 % Honorarerhöhung für die ostdeutschen Ärzte, die seit drei Jahren budgetiert sind. Meine Damen und Herren, 4 % nicht deshalb, um Wohlgefälligkeiten zu verteilen, sondern um der Tatsache Rechnung zu tragen, daß im Gegensatz zu allen anderen Gesundheitsberufsgruppen - von den Zahnärzten über Krankenhäuser, über Pflegepersonal - die ostdeutschen Ärzte in ihrem Einkommensniveau weit, weit zurückliegen. Während die meisten Berufsgruppen schon bei 80, 90, ja sogar 100 % des Einkommensniveaus im Westen liegen, liegen die ostdeutschen Allgemeinärzte, Humanmediziner, unter 70 % des westdeutschen Niveaus.
Meine Damen und Herren, wir können nicht immer davon reden, daß wir nach der staatsrechtlichen Einheit Deutschlands endlich auch die soziale Einheit Deutschlands vollenden müssen, nein, wir müssen diesen Worten auch Taten folgen lassen.
Es wird einmal ganz interessant sein, wie sich die neuen Länder, Herr Dreßler, nach Ihrer Einlassung im Bundesrat zu diesem Aspekt stellen.
Nun hat ja der Herr Dreßler gesagt, diesem Minister sei ein schwerwiegender handwerklicher Fehler passiert, weil diese vierprozentige Erhöhung nicht nur für die Humanmediziner, sondern auch für die Zahnärzte gilt,
und angeblich sei dies ein Kniefall vor der Zahnärztepartei F.D.P. Nun, Herr Dreßler, möchte ich Ihnen einmal vorlesen, was Sache ist.
Im heute geltenden Recht heißt es in § 72 Abs. 1 Satz 2:
„Soweit sich die Vorschriften dieses Kapitels auf Ärzte beziehen, gelten sie entsprechend für Zahnärzte. "
In dem Gesetzentwurf, den die Koalition heute einbringt, heißt es:
„ § 72 Abs. 1 Satz 2 gilt nicht. "
Herr Dreßler, ich habe Verständnis dafür, daß man als Opposition handlungsunfähig ist; aber daß Sie auch nicht lesen können oder nicht lesen lassen können, das ist Ihr Problem.
Zur Aufstockung der hausärztlichen Vergütung in Höhe von 600 Millionen DM: Herr Dreßler, ich möchte Sie darauf hinweisen, daß die gesetzlichen Krankenkassen vorhaben, das, was Sie als großes

Entgegenkommen und Verschleuderung von Geldern zugunsten von Hausärzten einstufen, gemeinsam mit den Ärzten im Zuge der Selbstverwaltung 1996 zu vereinbaren.
Sie werden doch, wenn die Krankenkassen als Anwalt der Versicherten und der Patienten den Ärzten diese 600 Millionen DM für 1996 im Zuge der Selbstverwaltung zugestanden haben, nicht sagen können, daß das Verschleuderung oder unsozial ist, wenn so etwas der Deutsche Bundestag mit seiner Mehrheit beschließt. Das ist eine Beleidigung der Selbstverwaltung und der Krankenkassen; die möchte ich nicht zulassen.
Dann gibt es dieses ewige Geschwätz von der Stärkung des Hausarztes. Jeder in Deutschland ist für die Stärkung des Hausarztes. Jeder erklärt, durch die Kontaktierung von Hausärzten müsse endlich vermieden werden, daß die Menschen Doppel- oder sogar Mehrfachuntersuchungen hinnehmen müssen. Tagtäglich schreiben mir Patienten, wie häufig sie bei verschiedenen Ärzten untersucht und geröntgt werden, wie oft diagnostiziert und therapiert wird. Das ist eine riesige Verschleuderung von Volksvermögen. Deshalb reicht es nicht, wenn man mit schönen Sätzen sagt: Wir wollen den Hausarzt stärken. Meine Damen und Herren, wenn man ihn stärken will, muß man die zusätzliche Leistung der Hausärzte auch entsprechend honorieren.
Der Hausarzt ist nach unserem Verständnis der erste Ansprechpartner. Zu ihm soll der Patient gehen. Bei ihm soll das weitere diagnostische und therapeutische Verfahren abgeklärt werden. Das ist eine Zusatzleistung.
Herr Dreßler, wenn Sie als Abgeordneter, wenn wir Politiker etwas zusätzlich leisten, dann wollen wir in regelmäßiger Abfolge eine Diätenerhöhung. Wenn wir den Ärzten zusätzliche Leistungen auferlegen, dann können wir nicht verlangen, daß sie das zum Nulltarif tun.
Jetzt kommt die schöne Mär: Wie wird das finanziert? Herr Dreßler, wegen der Honorare der niedergelassenen Ärzte hätten wir in den letzten 10 bis 15 Jahren nie eine Gesundheitsreform gebraucht; denn die Arzthonorare haben sich in Westdeutschland in den letzten zehn Jahren ziemlich exakt im Rahmen der allgemeinen Lohnentwicklung bewegt. Deshalb hätten wir keine Gesundheitsreformen gebraucht.
- Nein. - Die Ärzte sind die einzigen, die sich im Zuge dieser dreijährigen Budgetierung mit ihrem Honorar exakt an die Sparvorgaben des Deutschen Bundestages gehalten haben.
- Lieber Herr Kirschner, es kann doch nicht so sein, daß wir die niedergelassenen Hausärzte deshalb bestrafen, weil andere - darunter auch die Bundesländer und die Krankenhäuser - mehr Geld ausgeben, als der Gesetzgeber es in diesen Bereichen vorgesehen hat.
Ich lasse auch folgendes nicht durchgehen, Herr Dreßler: Es kann doch nicht sein, daß Sie den Ärzten die 600 Millionen DM für einen sinnvollen gesundheitspolitischen Zweck nur deshalb vorenthalten, weil die von der SPD regierten Bundesländer pausenlos dabei sind, ihre Aufgaben, die sie über den Länderhaushalt zu finanzieren hätten - nämlich die Krankenhausinstandhaltung -, in die Krankenversicherung hineinzuschieben - was sie zunehmend tun -, mit der Folge, daß wir dort Defizite schreiben. Dafür können Sie doch die niedergelassenen Ärzte nicht haftbar machen. So ist die tatsächliche Lage, Herr Dreßler.
Ich appelliere an Sie, daß Sie diesem allgemeinen Geschwätz jetzt endlich Taten folgen lassen, damit wir den Hausärzten nicht nur eine zusätzliche Leistung abverlangen, sondern diese zusätzliche Leistung entsprechend auch honorieren. Wir können den Ärzten in den neuen Bundesländern, einschließlich Berlin - das wird im Berliner Wahlkampf ein sehr interessanter Aspekt werden -, nicht einerseits zumuten, von einem planwirtschaftlichen auf ein marktwirtschaftliches Gesundheitssystem mit all den Kosten und Umstellungsschwierigkeiten umzusteigen, und dann andererseits sagen: „Wir greifen euch nicht unter die Arme. " Denn sie sind doch auf dem Gebiet des Gesundheitswesens das Schlußlicht aller Einkommensgruppen in den neuen Bundesländern.
Das unterscheidet uns mittlerweile, Herr Dreßler: Sie reden ständig, stehen tatsächlich aber auf der Bremse und sind nicht in der Lage zu handeln. Noch vor wenigen Monaten haben Sie mir vorgeworfen, wir bräuchten überhaupt keine neue Gesundheitsreform. Doch mittlerweile arbeiten Projektgruppen der SPD an der Formulierung neuer Gesundheitsreformen; diese sind schon wesentlich weiter als der Gesundheitsminister.
Meine Damen und Herren, die Zukunft dieses Landes gehört nicht der SPD, die ständig auf der Bremse steht und Reformen verhindert.
Die Zukunft dieses Landes gehört jenen, die am Steuer sitzen und die Reformen durchführen, und das ist diese Koalition.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die wohl größte und schwierigste Reform wird in den nächsten Monaten die dritte Stufe der Gesundheitsreform sein.
Wir haben bereits vor Inkrafttreten des Gesundheitsstrukturgesetzes im Jahre 1992 auf die Notwendigkeit dieser Reform Mitte der 90er Jahre hingewiesen. Ich kann mich noch gut an das Unverständnis damals erinnern, teilweise sind wir sogar mit Spott überzogen worden, als wir bereits vor drei Jahren den Handlungsbedarf Mitte der 90er Jahre angekündigt haben. Jetzt haben wir Mitte der 90er Jahre. Niemand wird bei der aktuellen Entwicklung der gesetzlichen Krankenversicherung heute noch diesen Reformbedarf bestreiten wollen.
Ich möchte zuallererst das Parlament hier darüber informieren, daß die gesetzliche Krankenversicherung im ersten Halbjahr 1995 trotz der Wirksamkeit und der Gültigkeit all der Instrumente des Gesundheitsstrukturgesetzes ein Defizit von 5,4 Milliarden DM aufweist: 4,2 Milliarden DM in den alten und rund 1,2 Milliarden DM in den neuen Ländern. Die Leistungsausgaben der Krankenkassen sind in den alten Ländern im ersten Halbjahr 1995 um 6,4 % gestiegen, die Einnahmen nur um 0,7 %. In den neuen Ländern betrug der Ausgabenzuwachs 12,5 % und der Zuwachs der beitragspflichtigen Einnahmen 1,8 %. Es tritt nun genau das ein, was ich in früheren Reden gemeinsam mit der Regierungskoalition schon mehrmals angekündigt habe,
nämlich daß mit zunehmendem Abstand vom Inkrafttreten am 1. Januar 1993 das Gesundheitsstrukturgesetz seine Wirksamkeit verliert.
Es kann nicht bestritten werden, daß wir 1993 und 1994 die Finanzreserven wieder auffüllen konnten, die Ausgabenexplosion zurückführen konnten und leichte Beitragssenkungen in den alten BundeslänBundesminister Horst Seehofer
dern hatten. Aber jetzt, im dritten und letzten Jahr der Budgetierung, ist das eingetreten, was die Regierungskoalition bereits im August 1992 prognostiziert hatte.
Die aktuelle Ausgabenentwicklung unterstreicht also eindrucksvoll den Handlungsbedarf bei allen Beteiligten im deutschen Gesundheitswesen.
Daß dieser Handlungsbedarf plausibel und offenkundig wird, möchte ich mit einem Vergleich unterstreichen, vor dem Hintergrund, daß heute von diesem Podium wiederum ein Eingriff in die Lohnfortzahlung als das Wundermittel und das dringendste Mittel deutscher Sozialpolitik bezeichnet worden ist. Wenn sich der Beitrag in der gesetzlichen Krankenversicherung um einen Prozentpunkt nach oben verändern würde, entspräche dies einer Lohnkostenbelastung von 17 Milliarden DM. Das wäre mehr als das Doppelte dessen, was heute als Eingriff in die Lohnfortzahlung vorgeschlagen worden ist. Deshalb möchte ich von dieser Stelle aus wieder dafür plädieren: Konzentrieren wir uns auf die wirklich notwendigen und drängenden Dinge! Eröffnen wir nicht neue Diskussionsfelder!
Rund die Hälfte des aktuellen Defizits - das möchte ich in aller Klarheit und Deutlichkeit sagen - hat der Staat, hat die Politik zu vertreten. Rund die Hälfte dieses Defizits haben die Regierungskoalition und die SPD-Opposition durch das Rentenreformgesetz im Jahre 1989 verursacht; denn im Jahre 1995 gilt erstmals die Regel - das wurde damals gemeinsam mit der SPD beschlossen -, daß einerseits für Arbeitslose von der Bundesanstalt geringere Beiträge an die Krankenversicherung zu zahlen sind, andererseits für die Bezieher von Krankengeld höhere Beitragszahlungen von der Krankenversicherung an die Arbeitslosen- und die Rentenversicherung geleistet werden.
Dieses im Jahre 1989 beschlossene Konzept, das zum 1. Januar 1995 in Kraft getreten ist, belastet die Krankenversicherung, bezogen auf das gesamte Jahr 1995, in einer Größenordnung von zwischen 5 und 6 Milliarden DM. Diese durch den Akt der Rentenreform verursachte Belastung der Krankenversicherung wird, jedenfalls im ersten Halbjahr 1995, nicht wesentlich durch die Pflegeversicherung gemildert, da sie erst am 1. April in Kraft getreten ist. Deshalb drückt sich die Entlastung in diesem Zeitraum nur in geringem Maße aus. Das erklärt mehr als die Hälfte des Defizits in der gesetzlichen Krankenversicherung.
Ich möchte ausdrücklich davor warnen, eine Diskussion darüber zu beginnen, diese Aktion wieder rückgängig zu machen. Dann nämlich hätten wir das Defizit nicht in der gesetzlichen Krankenversicherung, sondern in der Arbeitslosenversicherung.
Die andere Hälfte des Defizits ist auf die bedrohliche, ja alarmierende Ausgabenentwicklung in verschiedenen Leistungsbereichen zurückzuführen.
Ich möchte das Parlament auch hier über die wesentlichen Entwicklungen des ersten Halbjahrs 1995 informieren. Sie werden besonders deutlich, wenn man Vergleiche auch zum Zeitraum vor Inkrafttreten des Gesundheitsstrukturgesetzes anstellt, um die Wirkungen dieses Gesetzes über zwei, drei Jahre beurteilen zu können.
Die erste Feststellung ist, daß die ärztliche und die zahnärztliche Behandlung sowie die Verwaltungsausgaben der Krankenkassen weitgehend im Lot mit der Grundlohnentwicklung geblieben sind. Weder die Arzthonorare noch die Zahnarzthonorare sind in diesen zweieinhalb Jahren aus dem Ruder gelaufen.
Die Ausgaben für Arzneimittel und Zahnersatz liegen heute unter den Werten des ersten Halbjahres 1992.
Probleme bereitet die Ausgabenentwicklung im Krankenhausbereich. Hier sind die Ausgaben in den letzten zweieinhalb Jahren nicht nur doppelt so stark gestiegen wie die Einnahmen der gesetzlichen Krankenversicherung, sondern auch doppelt so stark wie der Zuwachs bei den Ärzten. Deshalb halte ich die Klage der Ärzte für begründet, daß ihre Sparbemühungen zu einem großen Teil durch den stationären Sektor im deutschen Gesundheitswesen wieder aufgefressen wurden.
Besonders hohe Steigerungsraten hatten wir in diesen zweieinhalb Jahren bei den Ausgaben für Heilmittel - also für Massagen -, Hilfsmittel, stationäre Kuren, Fahrtkosten und Gesundheitsförderung zu verzeichnen.
Ich möchte Ihnen vor dem Hintergrund der gesundheitspolitischen Diskussion in den letzten drei Jahren bei manchen Interessengruppen einmal einige Zahlen nennen: Die Ausgaben für Heil- und Hilfsmittel sind seit Anfang 1993 um 25 % gestiegen, davon allein bei den Massagen um 19 %. Die Ausgaben für sonstige Heilpersonen, Logopäden etc., sind um 73 % gestiegen, die für Krankenhausbehandlungen um 16 %, die für die Gesundheitsförderung und die sozialen Dienste - jeweils in den alten Ländern - um 130 %, die für Fahrtkosten um 46 % und die für Kuren um 37 %. Dies muß immer in Beziehung gesetzt werden zu der Einnahmenentwicklung bei der gesetzlichen Krankenversicherung in dem Zeitraum seit 1993. Diese betrug nur 8 %.
Meine Damen und Herren, ich erzähle dies, weil es ein Licht auf die Art und Weise der Diskussion in den letzten zweieinhalb bis drei Jahren wirft, als uns, der Regierungskoalition, von einem Teil dieser Leistungsbereiche vorgehalten wurde, die Gesundheitsstrukturreform führe dazu, daß das für die Menschen Notwendige nicht mehr geleistet werden könne. Es wurden sogar so unappetitliche Diskussionen geführt wie: Dieser Gesundheitsminister trägt dazu bei, daß Verletzte auf den Straßen liegenbleiben müssen, weil

die notwendigen Gelder für die Fahrdienste nicht mehr zur Verfügung stehen.
Es ist mir über große Medien gesagt worden, man könne krebskranke Kinder nicht mehr behandeln, man müsse Aids-Betten schließen, weil die notwendigen Gelder nicht zur Verfügung stehen. Meine Damen und Herren, diese Zahlen sprechen eine andere Sprache.
Kein Bereich in unserer Volkswirtschaft, kein Sozialsystem in der Bundesrepublik Deutschland hat so gewaltige Zuwachsraten wie die gerade von mir genannten Bereiche, meine Damen und Herren. Deshalb wäre es höchste Zeit, daß manche, die diese unappetitliche Diskussion in den letzten drei Jahren geführt haben, sich in aller Öffentlichkeit dafür entschuldigen. Hier haben wir gewaltige Zuwachsbereiche.
Was ist zu tun? Im Stenogrammstil: Eine Verlängerung der sektoralen Budgetierung, wie sie die SPD fordert, lehne ich ab. Sie kann weder die Ausgabenentwicklung besser in den Griff bekommen noch die Ungleichgewichte zwischen den Leistungsbereichen beseitigen. Das zeigt die finanzielle Entwicklung im Jahre 1995. Jetzt gilt die Budgetierung ja noch voll.
Meine Damen und Herren, welchen Sinn würde es machen, ein Instrument, das seine Wirksamkeit jetzt, im dritten Jahr, weitgehend verloren hat, im nächsten Jahr zu prolongieren? Das kann nicht die politische Antwort sein. Ich halte sie auch deshalb für falsch, weil es vor dem Hintergrund des Grundsatzes „ambulant vor stationär" nicht richtig sein kann, daß der Ausgabenanteil für die niedergelassenen Ärzte immer geringer und für die Krankenhäuser immer höher wird. Deshalb muß der Zentralpunkt der nächsten Gesundheitsreform im stationären Bereich ansetzen.
Für die Entwicklung bis zum Inkrafttreten der in Aussicht genommenen dritten Stufe der Gesundheitsreform muß die Selbstverwaltung für einen begrenzten Zeitraum sicherstellen, daß die Ausgabenentwicklung in Schach und Proportionen bleibt. Ich habe deshalb schon vor langer Zeit für den nächsten Donnerstag, 14. September, alle Beteiligten am deutschen Gesundheitswesen zu einer konzertierten Aktion eingeladen, um Empfehlungen für das Jahr 1996 zu beschließen.
Wir können nicht einerseits in Aussicht nehmen, daß wir der Selbstverwaltung verstärkt Kompetenzen übertragen wollen, aber bei der Bewältigung der aktuellen Probleme die Selbstverwaltung ausblenden. Im Gegenteil: Die Selbstverwaltung ist in besonderer Verantwortung.
Nach allen Vorgesprächen, die wir für die konzertierte Aktion geführt haben - auch heute -, habe ich allen Grund zur Zuversicht, daß die Selbstverwaltung bereit ist, ihrer Verantwortung nächsten Donnerstag gerecht zu werden, und aus eigener Kraft mit entsprechenden Empfehlungen und Beschlüssen diese Ausgabenentwicklung beherrscht.
Im übrigen hält die Koalition an ihrem Fahrplan für die dritte Stufe fest. Bis Ende des Jahres wird in enger Abstimmung mit allen Beteiligten am Gesundheitswesen ein Gesetzentwurf vorgelegt, der zum 1. Juli 1996 in Kraft gesetzt werden soll.
Meine Damen und Herren, ich möchte mich bei dieser Gelegenheit bei den deutschen Ärzten und auch bei den Krankenkassen bedanken, daß sie gerade in den letzten Wochen richtungsweisende Entscheidungen aus eigener Kraft getroffen haben, was das Honorierungssystem im Niederlassungsbereich betrifft. Sie haben Ernst gemacht mit dem Grundsatz, daß die sprechende Medizin besser honoriert werden soll als die Apparatemedizin. Das gibt mir auch Grund zur Zuversicht, zur Hoffnung, daß diese Selbstverwaltung die neugewonnene Kraft auch wirklich nicht als Strohfeuer, sondern für die dauerhafte Stabilisierung des deutschen Gesundheitswesens einsetzen kann. Ich bedanke mich ausdrücklich dafür. Das gilt auch für viele andere Bereiche.
Meine Damen und Herren, die Selbstverwaltung funktioniert, und deshalb halten wir daran fest, bei der nächsten Reform die Sorgfalt vor die Schnelligkeit zu setzen. Nach 20 Jahren permanenter Gesundheitsreform mit fast 50 Gesetzen und 6800 Einzelbestimmungen müssen wir endlich eine dauerhafte Stabilisierung des deutschen Gesundheitswesens erreichen. Wir können es weder den Patienten noch den Beteiligten am Gesundheitswesen zumuten, daß wir uns in einer permanenten Reformdiskussion über das deutsche Gesundheitswesen befinden. Ich bin ziemlich zuversichtlich, daß es uns gelingen wird, diese Reform zustande zu bringen.
Meine Damen und Herren, das deutsche Gesundheitswesen ist nicht krank, wie es gelegentlich gesagt wurde, im Gegenteil: Ich kenne kein besseres System auf dieser Erde. Was wir ändern müssen, sind nicht die Prinzipien dieses Gesundheitswesens, sondern die Art und Weise der Gesundheitspolitik.
Ich möchte gemeinsam mit der Regierungskoalition, daß wir der Selbstverwaltung wieder mehr Kompetenz zuweisen, im Interesse der Strukturen, der Sicherheit der Versorgung der Bevölkerung und auch der stabilen Finanzgrundlagen der gesetzlichen Krankenversicherung.
Wenn uns dies gelingt, dann werden wir uns für den Rest dieses Jahrhunderts, so hoffe ich, nicht mehr in dem Maße mit der gesetzlichen Krankenversicherung beschäftigen müssen, wie das in den letzten 20 Jahren der Fall war.
Ich lade alle ein. Es wird eine spannende, sicher auch kontroverse Diskussion geben. Die Regierungskoalition wird auch hier beweisen, daß sie handlungsfähig ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die sogenannte Positivliste ist nicht nur überflüssig, sie ist schädlich.
Sie verbessert weder die Wirtschaftlichkeit noch die Qualität der Arzneimittelversorgung und führt darüber hinaus zu nicht hinnehmbaren finanziellen Belastungen für Kranke, insbesondere chronisch Kranke. Deshalb wird sie nicht kommen.
Die Frau Kollegin Steindor hat hier ihre Zuneigung zur Berliner Positivliste von Ellis Huber deutlich zu erkennen gegeben. Deshalb darf man sie daran messen. Die Berliner Positivliste reduziert den deutschen Arzneimittelmarkt von 60 000 auf 600 Arzneimittel. Liebe Frau Steindor, mich wundert Ihre Zuneigung zu dieser Entwicklung deshalb, weil dies nämlich im Klartext für die Menschen in diesem Lande heißt, daß alle Medikamente der besonderen Naturheilrichtungen aus dem Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung ausgegrenzt sind.
Sie treten sonst immer für Umweltverträglichkeit, für gesundheitsbewußtes Verhalten und für die sanfte Medizin ein. Hier lobhudeln Sie eine Liste, die alle Naturheilmittel aus dem Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung ausgrenzt.
- Ich lasse keine Zwischenfrage zu.
Zweitens. Man muß der Öffentlichkeit einmal sagen: Positivliste ist ein irreführender Begriff. Positivliste bedeutet im Klartext, daß wesentlich weniger Medikamente als heute zu Lasten der Krankenversicherung verordnet werden können. Alles, was nicht 
zu Lasten der Krankenversicherung verordnet werden kann, geht zu Lasten der Menschen, insbesondere der älteren Menschen. Täuschen Sie nicht die Öffentlichkeit!
Dann wird gesagt, die Ärzte wollen die Positivliste. - Einmal wird mir vorgehalten, ich würde Politik nach dem Gusto der Ärzte machen. Heute wird mir gesagt, die Ärzte wollen sie, und jetzt machen Sie eine Politik gegen die Ärzte. Wenn Sie wirklich immer so auf die Ärzte schauen, Sie von der SPD und Sie von den Grünen, dann folgen Sie uns bei der Stärkung des Hausarztprinzips und unterstützen Sie den Gesetzentwurf, mit dem wir die Hausärzte mit 600 Millionen DM besser bezahlen wollen.
Solche Unwahrheiten, ein solcher Unsinn! Ich sage es einmal auf bayerisch: Dümmer geht es nimmer, was hier an Argumenten zur Positivliste in der ganzen öffentlichen Diskussion aufgeführt wird.
Herr Kirschner sagt heute: Wie können Sie in einer Zeit, in der wir Defizite in der gesetzlichen Krankenversicherung haben, verantworten, keine Positivliste vorzulegen? Unausgesprochen schwingt mit: Es kostet mehr, wenn solche Medikamente im Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung bleiben.
Die Positivliste, Herr Kirschner, spart nicht eine einzige Mark. Das wissen Sie.
- Sie haben aber gesagt: Wie können Sie in einer Zeit der Kostenexplosion die Positivliste abschaffen?
Deshalb zum ersten Argument: Sie spart Kosten,
sie begrenzt die Ausgaben. Wenn eine Liste an Stelle von 60 000 lediglich 30 000, 20 000 oder 10 000 Arzneimittel vorsieht, dann gibt es nur zwei Möglichkeiten: Entweder bekommt der Patient die weggefallenen Arzneimittel nicht mehr verordnet, oder er muß sie aus der eigenen Tasche bezahlen. Dann sparen Sie, aber auf höchst unsoziale Weise.
Eine solche unsoziale Maßnahme kommt mit uns nicht in Frage.
Oder das weggefallene Arzneimittel wird durch ein solches substituiert, das noch auf der Positivliste steht. Dann ersetzen Sie sanfte Medizin durch chemisch harte Medizin, ersetzen ein preiswertes Arzneimittel durch ein teures.
Auch einen solchen Unsinn kann man nicht machen!
- Ich lasse keine zu, Herr Dr. Schuster. Ich sage am Schluß, warum.
Lassen wir endlich die Volksverdummung weg, als könnte die Positivliste den Menschen dienen, als könnte sie Kosten einsparen.
Tatsache ist: Wenn ein Arzneimittel aus dem Leistúngskatalog der Krankenversicherung ausgegrenzt ist und der Patient es verordnet haben möchte, hat er es selbst zu bezahlen.
Wenn es durch ein anderes Arzneimittel substituiert wird, ist das andere risikoreicher und teurer. Das ist die Realität!
Das zweite Argument: die Qualität. Ich bleibe dabei: Die Prüfung der Qualität eines Arzneimittels hat bei der einzelnen Arzneimittelzulassung in der Bundesrepublik Deutschland individuell zu erfolgen.
Nur bei der Einzeluntersuchung eines Arzneimittels können Sie seriös die Wirksamkeit und die möglichen Nebenwirkungen pharmazeutisch und fachlich einwandfrei beurteilen.
Jetzt bitte ich gerade die SPD, genau hinzuhören, zu welcher Flickschusterei es führt, wenn Sie glauben, man könne über eine „Listenmedizin", über eine Positivliste, die Qualität verbessern. Wir haben den ersten Entwurf einer solchen Liste vor der Sommerpause bekommen. Daraufhin haben einzelne Sachverständige, aber auch viele Kollegen aus der Koalition auf manche Probleme dieser ersten Liste hingewiesen, z. B. auch auf das Problem, das Sie, Herr Kirschner, heute angesprochen haben und wozu das WIdO, das Institut der Kassen, schon seit Jahren sagt: Die Venenmittel sind nicht wirksam; durchblutungsfördernde Mittel haben ein Volumen von 2 Milliarden DM. Sie müssen aus dem Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung verschwinden.
Nun hat das „Institut Arzneimittel in der gesetzlichen Krankenversicherung" diese Mittel im Volumen von 2 Milliarden DM herausgenommen. Ich habe denen gesagt: Wenn ihr das macht, ist das ein Anschlag auf die chronisch Kranken und auf die kleinen Leute, die die Kosten für diese Mittel aus ihrer eigenen Tasche zu bezahlen haben. Die aber haben immer gesagt: Die Qualität ist schlecht, die Medikamente sind nicht wirksam, und es ist nicht zumutbar, daß man so etwas aus Beitragsmitteln zahlt. Zu meiner Überraschung findet sich jetzt im zweiten Entwurf der Liste die ganz große Mehrheit dieser - nach Meinung der Wissenschaft völlig unwirksamen - durchblutungsfördernden Mittel wieder.
Was Nootropika - das sind Mittel gegen Hirnleistungsstörungen - angeht, hat mir der Geschäftsführer dieses Instituts mit Engelszungen die Nullwirkung dieses Arzneimittelwirkstoffs bei der Alzheimer-Krankheit erklärt. Jetzt traue ich meinen Augen nicht. Ich bekomme die Liste, und es steht wieder ein großer Teil von Nootropika drauf.
- Ich beantworte Ihnen die Frage gleich.
Ich bin noch bei dem Argument: Verbessert eine „Listenmedizin" Qualität? Ich möchte Ihnen veranschaulichen, wie Medikamente, die unter Qualitätsgesichtspunkten noch im Juni und Juli gestrichen werden sollten, behandelt werden.
Ich nehme als weiteres Beispiel Medikamente, die Blutfettwerte senken, z. B. die sogenannten Fibrate. Sie seien völlig wirkungslos und schlimm, wurde gesagt, es gebe etwas besseres. - Jetzt stehen sie wieder auf der Liste, weil man entdeckt hat, daß andere Medikamente, die als Substitute zur Verfügung stehen, wesentlich teurer sind. Diese als Beispiele genannten drei Mittel - auch Herr Kirschner hat die Venenmittel heute wieder genannt - sollten von der Liste gestrichen werden.
- Sie haben sich auf die Venenmittel bezogen, auf die Fibrate und Nootropika. - Vor acht Wochen galten sie nach Meinung der elf Weisen noch als vöilig wirkungslos. Dann kam der öffentliche Druck, die öffentliche Diskussion, der Vorwurf, dies sei unsozial. Also hat man diese Mittel überwiegend wieder in die Liste aufgenommen.
Meine Damen und Herren, es drängt sich doch der Eindruck auf, daß unter öffentlichem Druck und sozialen und finanziellen Aspekten gehandelt wurde, aber nicht unter Qualitäts- und fachlichen Gesichtspunkten.
Das ist eine absolute Flickschusterei! Genau das, was man mit großartigen Begründungen herausgenommen hat, nahm man jetzt unter öffentlichem Druck wieder in die Liste auf.
Wir können doch nicht eine Liste - wenn Sie sie schon für sich beanspruchen - nach dem Motto erstellen: Wer in der Öffentlichkeit den größten Druck ausüben kann, dessen Medikamente kommen in die Positivliste hinein. Das ist doch keine Qualitätsverbesserung, meine Damen und Herren. Es ist nichts anderes als Tarifpolitik, als emotionale Arzneimittelpolitik. Für ein solches Werk stehen wir nicht zur Verfügung.
Jetzt komme ich zum Verfahren: Auch bei dieser Positivliste muß man sich außerordentlich streng und sorgfältig an rechtsstaatliche Prinzipien halten. Das zeigt nicht nur das Urteil des Landgerichts Düsseldorf, das die Berliner Positivliste wieder kassiert hat. Das zeigen uns auch viele andere Punkte beim Vollzug des Arzneimittelgesetzes, bei denen wir pausenlos mit Schadensersatzklagen konfrontiert sind.
Jetzt hat dieses famose Institut, dessen sofortige, ersatzlose Auflösung angesichts einer solchen Flickschusterei die zwangsläufige Folge ist, keiner einzigen Firma den Grund genannt, warum sie auf der Liste steht bzw. nicht draufsteht. Glauben Sie denn, daß eine solche Vorgehensweise vor Gericht auch nur acht Tage Bestand hat, daß man den Beteiligten, deren Meinung man wissen will, nicht einmal mitteilt, aus welchen Gründen sie auf der Liste stehen bzw. nicht stehen? Das ist ein großer Rechtsmangel, auf den wir die Verantwortlichen vorher hingewiesen haben. Aber sie haben diesen Hinweis ignoriert. Ein solches Verfahren ist nicht hinzunehmen. Ich kann das nicht verantworten. Auf dieser Grundlage kann man keine Verordnung erlassen. Hinzu kommen noch all die Gründe, die Wolfgang Lohmann und Dieter Thomae schon genannt haben. Deshalb haben wir uns entschlossen, das Gesetz so zu ändern, daß eine Positivliste in der Bundesrepublik Deutschland nicht erscheinen wird.
Ich richte jetzt noch ein Zitat an die Adresse der SPD. Es heißt wörtlich:
Es ist zu befürchten, daß Deutschland mit der bekanntlich längsten Tradition auf dem Gebiet der Naturheilmittel sich auf Dauer bewährter, von Arzt und Patient geschätzter Arzneimittel beraubt. Abgesehen davon wäre mit Schließung zahlreicher kleinerer und mittelständischer pharmazeutischer Unternehmen, die seit Jahrzehnten in diesem Bereich tätig sind, zu rechnen.
Diese Aussage stammt nicht etwa vom Bundesverband der Pharmazeutischen Industrie; ich beglückwünsche vielmehr den niedersächsischen Ministerpräsidenten und seinen Gesundheitsminister zu dieser Erkenntnis.
Denn dieses Zitat, das ich gerade vorgetragen habe, stammt aus einem Antrag an die nächste Gesundheitsministerkonferenz. Dieser Antrag wird im Zusammenhang mit der Arzneimittelnachzulassung gestellt.
Wenn eine SPD-Landesregierung bei der Arzneimittelnachzulassung, also bei einem wesentlich schonenderen Verfahren, in dem Fall für Fall geprüft wird, sagt - so wie das Niedersachsen tut -, das sei ein Anschlag auf die Naturheilmittel, das würde die Schließung zahlreicher kleinerer und mittelständischer pharmazeutischer Unternehmen und die Zerstörung der gesamten Tradition der Arzneimittelherstellung in der Bundesrepublik Deutschland bedeuten, wenn man dies im Hinblick auf die schonende Arzneimittelzulassung als riesiges Problem bezeichnet, dann können Sie von der SPD doch heute nicht gewissermaßen mit einem Sensenschnitt ein Drittel der am Arzneimittelmarkt tätigen Unternehmen herauswerfen.
Das ist Doppelzüngigkeit.
Erkundigen Sie sich bei Ihrem niedersächsischen Ministerpräsidenten!
Ich komme zum letzten Argument, dem mit dem Wortbruch: Während wir uns von den Anstrengungen von Lahnstein ausgeruht haben, während wir noch von Lahnstein träumten - vielleicht Dieter Thomae weniger als wir; jedenfalls war es so -,
haben SPD-geführte Landesregierungen bereits im Bundesrat Anträge zur Änderung der LahnsteinKompromisse eingebracht. Da war von unserer Seite von Positivliste und ähnlichem überhaupt noch keine Rede. Während mir hier Wortbruch vorgeworfen wird, legt der Kollege Kirschner mit dem Kollegen Dreßler und gemeinsam mit einigen SPD-geführten Ländern der Öffentlichkeit ein Konzept vor, in dem ein Großteil dessen, was heute im Gesundheitsstrukturgesetz steht, wieder aufgegeben wird. Und Sie werfen uns Wortbruch vor!
Herr Kirschner, Sie schlagen die Abschaffung der Festbeträge und ihren Ersatz durch Arzneimittelpreisverhandlungen vor, und uns unterstellen Sie heute wieder in der öffentlichen Diskussion, wir wollten die Festbeträge abschaffen.
Sagen Sie doch der Öffentlichkeit, daß Sie sie abschaffen wollen, und nicht wir! Die Abschaffung der Festbeträge ist ein Verstoß gegen die Lahnsteiner Beschlüsse. So einfach ist das. Bleiben auch Sie beim Wort!
Nein, Herr Kirschner, das ist kein redlicher Umgang, wenn man ein Konzept vorlegt, das die Ergebnisse von Lahnstein auf die Hälfte reduziert, und wenn man dann hier auftritt und sich als ehrenwerter, moralisch verantwortlicher Politiker darstellt, der der einzige sei, auf dessen Wort man sich verlassen könne und der Lahnstein auf Punkt und Komma einhalte. Sie haben vor 14 Tagen ein Konzept vorgelegt, das Lahnstein völlig aus den Angeln hebt.
Ich habe jetzt ein Problem. Der Bundesrat wartet auf mich wegen der Beratung unserer SozialhilfeVorschläge. Deshalb bitte ich um Verständnis, gerade Sie, Kollege Schmidbauer, daß ich gehe und „nur" die Frau Staatssekretärin zurückbleibt. Der Bundesrat hat schon einige Tagesordnungspunkte wegen der parallel laufenden Debatte im Bundestag verschoben.
 Frau Kollegin Knoche, ich hätte Sie für die Berliner Positivliste nicht in Anspruch genommen, wenn Frau Steindor nicht Zuneigung zu dieser Liste und Verliebtheit in sie gezeigt und sie als Vorbild dargestellt hätte. Sie kommen aus dieser Diskussion nicht heraus, daß dies ein riesiger Anschlag auf die Naturheilmittel ist. Übrigens wird von Naturheilmitteln niemand medikamentenabhängig, und deshalb ist es doppelt schlimm, wenn man die Naturheilmittel aus dem Leistungskatalog hinauswirft.
Aus diesem Dilemma kommen Sie deshalb nicht heraus, weil in der Liste, die ja außer Kraft gesetzt worden ist, steht, daß andere Arzneimittel nicht verordnet werden sollen. Jetzt kommen die ganzen Verwerfungen aus Ihren Listenmedizin-Überlegungen: Wir machen noch eine Liste. 90 % der Deutschen sind in der gesetzlichen Krankenversicherung versichert. Das heißt, wenn ein Medikament nicht mehr zu Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung verordnungsfähig ist, dann ist das für den Hersteller dieses Medikaments ein Existenzproblem; denn von den restlichen 10 % der Bevölkerung kann er nicht leben. Sie wollen andererseits nicht, daß man dann in der Öffentlichkeit sagt, der Patient solle es selbst bezahlen. Dann wären Sie ja unsozial; das wollen Sie nicht. Also wird das Medikament überhaupt nicht verordnet. Bis aber die neue Liste fertig ist, sind diese Arzneimittelhersteller pleite. Die können nicht ein Jahr

oder neun Monate warten, bis es der Politik eingefallen ist, die Listenmedizin fertigzustellen. Das ist das Verheerende.
Deshalb sage ich aus tiefer Überzeugung: Wenn Sie die Positivliste Berlins bejahen, sagen Sie ja zur Ausgrenzung aller sanften Arzneimittel, und das sind 30 000 Medikamente in der Bundesrepublik Deutschland.
 Das zweite ist so unsachlich, daß wir es jetzt nicht wiederholen müssen.
Aber zum ersten. Ich habe doch deutlich zum Ausdruck gebracht, daß die Einhaltung des Lohnabstandsgebots von 15 % in der Bundesrepublik durch eine stärkere Familienförderung und die steuerliche Freistellung des Existenzminimums gewährleistet ist. Denn diese beiden Maßnahmen führen dazu, daß jemand, der berufstätig ist, mehr Einkommen hat, und dazu, daß die Sozialhilfe entlastet wird. Damit vergrößert sich der Abstand zwischen einer Familie mit Erwerbseinkommen und einer Familie mit Sozialhilfeeinkommen.
Ich darf noch einmal etwas zum Lohnabstandsgebot sagen, weil es immer als der soziale Kahlschlag bezeichnet wird; irgend jemand hat das jetzt „Sparhysterie" genannt. Das Lohnabstandsgebot definieren und praktizieren wir bei einer Familie mit fünf Köpfen, d. h. zwei Erwachsenen und drei Kindern, durch den Vergleich des Falles, daß die Familie in Arbeit in den unteren Einkommensgruppen wäre, mit dem Fall, daß sie Sozialhilfe beziehen würde. Diese „Modellfamilie" ist gemeinsam mit den Sozialdemokraten 1993 im Föderalen Konsolidierungsund Wachstumsprogramm vereinbart worden.
An dieser Definition des Vergleichsfalles ändern wir überhaupt nichts. Wir ersetzen einen Betrag von derzeit bis zu 263 DM durch einen prozentualen Satz von 15 %. Jetzt stelle ich fest: Wenn man das mit den Sozialdemokraten macht, ist das ein Fortschritt in unserem deutschen Sozialstaat, und wenn man das gegen die Sozialdemokraten macht, ist das ein sozialer Kahlschlag. Neinsagen und Jammern scheint mittlerweile das politische Programm der Sozialdemokratie geworden zu sein.
Die einzigen Vorschläge, die im Kern wirklich von unseren abweichen, sind: Die Sozialdemokraten wollen, daß die Eingliederungshilfe für Behinderte künftig nicht mehr von der Sozialhilfe, sondern vom Bund bezahlt wird - ca. 13 Milliarden DM. Sie wollen, daß der Bund - obwohl sie beim Asylkompromiß
anderes mit uns vereinbart haben - einen Teil der Lasten für die Bürgerkriegsflüchtlinge und die Asylbewerber übernimmt. Dann sind wir bei 15 Milliarden DM.
Die Sozialdemokraten wollen, daß die versicherungsfremden Leistungen nicht mehr von der Sozialversicherung bezahlt werden, sondern vom Bund - Minimum über 30 Milliarden DM.
Ja, meine Damen und Herren, was soll man denn von Vorschlägen halten, die eine große Verschiebung von Beträgen in einer Größenordnung von 50 Milliarden DM vom Sozialsystem hin zum Bund wollen, ohne daß irgendein Finanzierungsvorschlag mitgeliefert wird? Was für mich das Wichtigste ist: Wenn Sie Finanzen nur herumschieben, helfen Sie den betroffenen Sozialhilfeempfängern in keiner Weise. Das ist für mich das Wichtigste.
Letzter Punkt. Ich habe schon gesagt, daß bei aller Notwendigkeit von Sozialansprüchen noch viel wichtiger ist, daß die Quelle, aus der alles finanziert wird, nämlich unsere Volkswirtschaft, sprudelt und daß wir darauf achten müssen, daß wir die Bereitschaft und die Akzeptanz bei der Bevölkerung erhalten, die mit ihrer Leistung und ihrer Arbeit erst ermöglicht, daß dieses hohe Sozialhilfeniveau von heute finanziert wird.
Ich schließe mit einem Zitat des niedersächsischen Ministerpräsidenten Gerhard Schröder, SPD:
Wir sollten offen sagen: Wir sind bei dem, was in dieser Gesellschaft zu verteilen ist, am Ende der Fahnenstange angekommen. Es kann nicht mehr um Zuwächse gehen, es geht nur noch um Konsolidierung.
Genau dies tun wir. Wir stellen eine Balance zwischen der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit in unserem Lande und der Höhe der Sozialleistungen her. Es ist und bleibt nach wie vor die beste Sozialpolitik, wenn man auf die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der arbeitenden Bevölkerung und der Unternehmen Rücksicht nimmt. Deshalb ist diese Sozialhilfereform eine Voraussetzung, daß wir das hohe Sozialhilfeniveau in der Bundesrepublik Deutschland auch in der Zukunft finanzieren können.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Sozialhilfe bleibt neben den Sozialversicherungen und den Versorgungssystemen der Bundesrepublik Deutschland die dritte Säule des sozialen Netzes. Es bleibt bei einem Rechtsanspruch auf Sozialhilfe, einer großen sozialen Errungenschaft - übrigens Anfang der 60er Jahre von der CDU/CSU eingeführt.
Es wird, was auch immer in der Öffentlichkeit behauptet wird, keine linearen Kürzungen geben. Das Bedarfsdeckungsprinzip bleibt erhalten. Die Höhe

der Sozialhilfe bleibt auch künftig so bemessen, daß damit ein menschenwürdiges Leben ermöglicht wird. Das Leistungsniveau der Sozialhilfe geht über das physische Existenzminimum hinaus und ermöglicht auch künftig die Teilhabe am sozialen, kulturellen und gesellschaftlichen Leben.
Meine Damen und Herren, ich möchte auch hier noch einmal die Debatte über die Sozialhilfe zum Anlaß nehmen, um vor dem falschen Schluß zu warnen, daß aus steigenden Sozialhilfeempfängerzahlen oder steigenden Sozialhilfeausgaben auf die angebliche neue Armut in Deutschland geschlossen werden kann. Ein Drittel aller Sozialhilfeempfänger, ein Drittel aller Empfänger von Hilfe zum Lebensunterhalt, sind Zuwanderer in die Bundesrepublik Deutschland, sind Bürgerkriegsflüchtlinge, Asylbewerber, Ausländer, die in die Bundesrepublik Deutschland gekommen sind. Die Tatsache, daß wegen dieser Zuwanderung die Zahl der Empfänger von Sozialhilfe gestiegen ist, ist Kennzeichen der Hilfsbereitschaft in der deutschen Bevölkerung und nicht Kennzeichen einer neuen Armut in der Bundesrepublik Deutschland.
Zwei Drittel aller Sozialhilfeausgaben sind Hilfen in Einrichtungen. Die Kosten in diesen Einrichtungen betragen wegen der hohen Qualität, wegen der umfassenden Versorgung monatlich 5 000 DM und mehr. Wer eine Einrichtung in Anspruch nimmt und zum Sozialamt geht, muß dies nicht wegen Einkommensarmut machen, sondern wegen der Höhe der Kosten in den Heimen. Man darf die steigenden Ausgaben für Hilfen in Behindertenwerkstätten und für Hilfen in Pflegeeinrichtungen nicht gegen die Politik ummünzen, daß dies Ausdruck einer neuen Armut in der Bundesrepublik Deutschland sei.
Meine Damen und Herren, die abenteuerlichste Definition stammt von der nationalen Armutskonferenz: Arm seien diejenigen Menschen in der Bundesrepublik Deutschland, deren Einkommen das Durchschnittseinkommen um 50 % unterschreitet. Nach dieser famosen Definition von Armut existierte in all den Ländern, in denen es ein niedriges Einkommensniveau und keine Einkommensstreuung gibt, keine Armut. Nach dieser Definition sind wir in Deutschland arm, und in Albanien und Kuba gibt es keine Armut. Deshalb darf eine solche Definition nicht die Grundlage für die Armut in der Bundesrepublik Deutschland sein.
Meine Damen und Herren, Sozialhilfe schafft nicht Armut, Sozialhilfe bekämpft und verhindert Armut. Deshalb wollen wir das Sozialhilferecht aufrechterhalten.
Ganz offensichtlich sieht auch die SPD das so. Denn in dem Antrag, den sie heute vorlegt, heißt es wörtlich:
Zur Verhinderung von Armut und Ausgrenzung steht das BSHG nicht zur Disposition.
Das heißt, meine Damen und Herren, auch Sie sind der Auffassung, daß Sozialhilfe gerade Armut verhindert und nicht Armut schafft.
Ich möchte einige Beispiele nennen, die unsere These, daß dies eine Reform mit Augenmaß ist, rechtfertigt.
Erstens. Wer will denn in Deutschland etwas dagegen haben, daß die sozialhilferechtlichen Bedarfssätze in den nächsten Jahren nicht stärker steigen als die Nettolöhne der arbeitenden Bevölkerung in der Bundesrepublik Deutschland?
Wer möchte etwas dagegen haben vor dem Hintergrund, daß die Sozialhilferegelsätze in den letzten zehn Jahren um beinahe 50 % und die Nettoeinkommen der arbeitenden Bevölkerung um 35 % gestiegen sind? Meine Damen und Herren, wenn wir die Akzeptanz der Sozialhilfe in der Bevölkerung aufrechterhalten wollen, müssen wir dafür Sorge tragen, daß die Sozialhilferegelsätze nicht stärker steigen als die Einkommen der arbeitenden Bevölkerung in der Bundesrepublik Deutschland.
Wenn wir das nicht tun, müßten im nächsten Jahr auf Grund der Lebenshaltungskosten in den letzten Jahren die Sozialhilferegelsätze ab 1. Juli 1996 um 8 % gesteigert werden, während die Renten nächstes Jahr wahrscheinlich um 1 % steigen. Wer eine solche Entwicklung will, soll es hier sagen.
Lieber Kollege Dreßler, bis vor einem halben Jahr waren wir in diesem Punkt völlig einer Meinung. Sie haben im „Focus" Nr. 50 von 1994 folgendes ausgeführt - ich kann das nur voll unterstreichen -: Weil es bei den Nettoeinkommen in den nächsten 10 Jahren keine Zuwächse geben wird, kann die Sozialhilfe nicht immer weiter nach dem Bedarfsdeckungsprinzip steigen. Es drängt sich auf, die Entwicklung der Sozialhilfe an den Nettolohn zu koppeln.
Wir folgen nicht immer der SPD, aber wenn so etwas Vernünftiges zum Ausdruck gebracht wird, machen wir das zu unserem eigenen Vorschlag.
 Nein.
Zweitens. Die Sozialhilfeämter werden immer stärker zur Vorschußkasse der Nation. 300 000 Sozialhilfeempfänger wären nicht nötig, wenn andere

Sozialsysteme, insbesondere die Arbeitslosenversicherung, sofort nach der Antragstellung, wenn der Antrag dem Grunde nach begründet ist, mit Vorschüssen und schneller arbeiten würden.
Wenn ein Antrag auf Arbeitslosengeld oder Arbeitslosenhilfe gestellt wird, haben wir, da die Bearbeitung des Antrags einige Zeit dauert, die famose Situation, daß der Betreffende, wenn er seinen Lebensunterhalt nicht selber sicherstellen kann, einen Sozialhilfeantrag stellen muß. Zwei Behörden arbeiten parallel, ermitteln den Bedarf, das Einkommen. Die ganze Bürokratie läuft, damit nach fünf oder sechs Monaten das Sozialamt vom Arbeitsamt, das dann so weit ist, die ausgezahlte Sozialhilfe erstattet bekommt.
Meine Damen und Herren, diese Vorschußkassenfunktion der Sozialämter muß beendet werden. Das nutzt den Menschen und schafft weniger Bürokratie.
Drittens. Wer möchte etwas dagegen haben, daß die Pflegesätze in den Einrichtungen - sie machen zwei Drittel der Sozialhilfeausgaben aus - in den nächsten Jahren nicht stärker steigen als die Bruttolöhne in der Bundesrepublik Deutschland? Den Maßstab Bruttolöhne haben wir gewählt, damit die Personalkosten in diesen Einrichtungen einschließlich der Erhöhungen gewährleistet sind.
Wir haben das gleiche Prinzip in der Gesundheitsreform für die Krankenhauspolitik gewählt. Vor drei Jahren wurde prognostiziert, daß dies die deutsche Krankenhauslandschaft zerschlagen und die hohe Qualität der Krankenhausversorgung in der Bundesrepublik Deutschland zerstören würde. Das Gegenteil ist passiert: Noch nie standen die Krankenhäuser wirtschaftlich und finanziell so gut da wie seit dieser Gesundheitsreform. 90 % der Krankenhäuser, die in roten Zahlen waren, sind jetzt in schwarzen Zahlen und haben Gewinne. Deshalb sind all die Anfeindungen, die Pflegesatzdeckelung führe in den Einrichtungen dazu, daß für Behinderte oder Pflegebedürftige nicht mehr das Notwendige getan werden könne, falsch.
Wir können es uns nicht mehr leisten, daß Jahr für Jahr die Pflegesätze in Einrichtungen um 10 % oder 15 % steigen.
Deshalb war es höchste Zeit, daß wir die Pflegesätze an die Bruttolohnentwicklung in der Bundesrepublik Deutschland ankoppeln.
Der vierte Punkt, einer der am meisten umstrittenen, ist die Hilfe zur Arbeit. Es geht hier um Menschen, um die sich sonst kein anderes System in der Bundesrepublik Deutschland kümmert, um Sozialhilfeempfänger, die bestimmte Handicaps haben. Sie werden deshalb von anderen Sozialsystemen auch in bezug auf eine Vermittlung nicht erfaßt, weil sie keine Hilfeempfänger mehr sind. Wir müssen hier einfach der Lebensrealität ins Auge sehen.
Ein Sozialhilfeempfänger, der beim Arbeitsamt nicht mehr leistungsberechtigt ist, steht nicht im Mittelpunkt der Vermittlungsbemühungen des Arbeitsamtes. Das ist ganz verständlich, weil angesichts der Knappheit des Gutes Arbeitsplatz seitens der Arbeitsämter natürlich in erster Linie diejenigen Menschen vermittelt werden, die Leistungsbezieher sind und die im Falle einer Vermittlung den Haushalt des Arbeitsamtes entlasten. Das ist die Lebensrealität. Deshalb haben wir mit dem Problem zu kämpfen, daß Sozialhilfeempfänger, die nicht mehr beim Arbeitsamt leistungsberechtigt sind, aus dem Blickfeld der Vermittlungsbemühungen verschwinden.
Wir dürfen diese Menschen nicht allein lassen; irgend jemand muß sich um sie kümmern. Das sind nach dem Subsidiaritätsprinzip des Sozialhilferechts die Kommunen.
Wir können doch nicht sagen, daß wir, weil die Arbeitsämter sich nicht um sie kümmern wollen und die Kommunen ebenfalls ablehnen, es zu tun, diese Menschen allein lassen. Nein, wir müssen die Kommunen über die Hilfe zur Arbeit stärker in die Verantwortung für diese Menschen einbeziehen.
Es gibt 2,5 Millionen Sozialhilfeempfänger, die von der Sozialhilfe eine Hilfe zum Lebensunterhalt bekommen. Es sind schon 2 Millionen Menschen aus diesem Empfängerkreis herausgerechnet worden, die aus unterschiedlichen Gründen - gesundheitliche Handicaps, Behinderung, fortgeschrittenes Alter, der Status als alleinerziehende Mutter - von vornherein für Hilfe zur Arbeit nicht in Frage kommen. Deshalb sage ich: Viele Sozialverbände sollen endlich damit aufhören, offensichtliche Unwahrheiten in der Bevölkerung zu verbreiten. Nie und nimmer hatten wir jemals die Absicht, einer alleinerziehenden Mutter zuzumuten, über das Sozialamt zur Arbeit gezwungen zu werden. Die Kindererziehung geht vor. Auch wenn es noch tausendmal behauptet wird, entgegne ich: Wir haben nicht vor, alleinerziehende Mütter über die Sozialhilfe zur Arbeit zu zwingen.
- Wer das behauptet, Herr Kirschner? An die 80 Wohlfahrtsorganisationen haben in der letzten Woche wieder bewußt die Unwahrheit verbreitet, indem sie gesagt haben: Der Seehofer hat vor, daß alleinerziehende Frauen vermittelt werden, daß bei Hilfen für die Kinder gekürzt wird, daß Familien bestraft werden.
Meine Damen und Herren, ich versichere hier noch einmal vor der Öffentlichkeit: Kein Mensch hat vor, die Sozialhilfesätze für Kinder zu kürzen, kein

Mensch hat vor, den Familien bei der Sozialhilfe etwas wegzunehmen, und kein Mensch hat vor, alleinerziehenden Müttern die Sozialhilfe zu versagen. Das ist die Realität.
 Lieber Kollege Büttner, eine Diskussion in den letzten Wochen bis zu Ihrer Frage habe ich nie verstanden. Wenn schon heute Möglichkeiten im Gesetz stehen und wir diese Möglichkeiten als Angebot für die Kommunen erweitern, dann verstehe ich nicht, wie etwas, was schon heute möglich ist, von Ihnen immer als unsozial eingestuft wird. Wir machen nichts anderes, als das, was schon heute möglich ist, noch zu verfeinern und zu verbessern.
Ihre zweite Frage zur Arbeitslosenhilfe: Herr Kollege Büttner, ich würde mich nicht nach den vielen Falschmeldungen richten. Die Reform der Arbeitslosenhilfe, die wir vorhaben, verwirklicht den Grundsatz: Es ist besser, Arbeit statt Arbeitslosenhilfe zu bezahlen. Es wird nicht die Arbeitslosenhilfe gekürzt, sondern es werden die arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen für die Arbeitslosenhilfeempfänger so verbessert, daß ihnen Arbeit vermittelt werden kann.
Herr Kollege Büttner, daß die originäre Arbeitslosenhilfe, die heute gewährt wird, ohne daß auch nur ein einziger Beitrag in die Arbeitslosenversicherung gezahlt wurde, abgeschafft wird, halte ich für richtig. Wir antworten darauf so, daß die dadurch möglicherweise entstehende Belastung für die Kommunen durch eine Gegenfinanzierung, die wir gleichzeitig vorlegen, ausgeglichen wird. Wir machen keinen Verschiebebahnhof zwischen Bund und Kommunen, wie das von Ihnen immer behauptet wird.
Wenn es nur gelänge, aus dem Personenkreis von 500 000 Sozialhilfeempfängern, die ich genannt habe und die für die Vermittlungen in Frage kommen, 100 000 in den ersten oder zweiten Arbeitsmarkt zu bringen, dann würde das, auf den Freistaat Bayern bezogen, bedeuten, daß eine kreisfreie Stadt oder ein Landkreis im Schnitt 66 Sozialhilfeempfänger zu vermitteln hätte. Mir kann beim besten Willen keiner sagen, daß wir mit diesem Projekt Sozialhilfeämter zu Arbeitsämtern machen. Ich glaube, eine solche Größenordnung in Flächenstaaten ist eine zumutbare Aufgabe der Kommunen für Menschen, die ansonsten keine Hilfe mehr von anderen Sozialsystemen erfahren.
Ich wiederhole: 66 Menschen pro Stadt oder Landkreis in einem Flächenstaat wie Bayern.
Viele Kommunen haben in den letzten Jahren Vorbildliches auf diesem Gebiet geleistet. Wir haben nach einer Umfrage des Deutschen Städtetages etwa 100 000 Fälle, die auf diesen Sektoren vermittelt wurden, entweder in den normalen Arbeitsmarkt oder in gemeinnützige Arbeiten. Unser Bestreben ist, aus den 100 000 vielleicht das Doppelte, vielleicht sogar 250 000, zu machen. Wenn uns dies gelänge, wäre es gemeinsam mit dem Langzeitarbeitsprogramm, das die Bundesregierung aufgelegt hat, immerhin eine zusätzliche Perspektive für 350 000 Menschen in der Bundesrepublik Deutschland. Es kann doch nicht die einzige Perspektive für einen 27jährigen Sozialhilfeempfänger sein, daß er für den Rest seines Lebens Sozialhilfe bezieht. Es ist eine gesamtgesellschaftliche Verpflichtung, durch diese Maßnahmen wieder eine Brücke zum Arbeitsmarkt zu bauen.
Ich verstehe auch gar nicht, wieso die Kommunen dadurch zusätzlich finanziell belastet sein sollten. Wenn ein Arbeitgeber zwei Jahre lang Lohnkostenzuschüsse in Höhe der Sozialhilfe vom Sozialamt erhält und deshalb die Sozialhilfe entfällt, dann ist doch das Sozialamt nicht zusätzlich belastet. Vielmehr wird die Sozialhilfe, die normalerweise in zwei Jahren zu leisten gewesen wäre, genommen, um einem Arbeitgeber einen Lohnkostenzuschuß oder umgekehrt dem Arbeitnehmer einen Einarbeitungszuschuß zu zahlen, wenn die Höhe des Stundenlohnes ein Hindernis ist, um eine Brücke zum Arbeitsmarkt zu schlagen.
Eine Qualifizierungsmaßnahme für einen Sozialhilfeempfänger wird eine Kommune naturgemäß nicht für jemanden durchführen, der 53 Jahre alt ist und anschließend in den Vorruhestand gehen wird, sondern für einen jüngeren Sozialhilfeempfänger. Alle Berechnungen, die wir von neutralen Instituten durchführen ließen, haben ergeben, daß sich bei einer Qualifizierungsmaßnahme die Sache für einen Sozialhilfeträger schon nach wenigen Monaten rechnet, daß es für ihn günstiger ist, den Menschen wieder Arbeit vermittelt zu haben, als jahrelang Sozialhilfe zu bezahlen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich weiß nicht, ob die SPD heute hier im Deutschen Bundestag für ihre ganze Partei gesprochen hat. Wir haben derzeit einige wichtige gesundheitspolitische Anliegen im Bundestag und Bundesrat. Mir wird gerade mitgeteilt, daß die von der SPD beantragte Ablehnung der Streichung der Positivliste für Arzneimittel im Bundesrat keine Mehrheit gefunden hat.
Das ist eine ganz interessante Geschichte, und sie freut uns.
Hier stelle ich fest, wir haben eine völlige Übereinstimmung, daß die Rolle der Hausärzte gestärkt werden soll und muß. Es macht medizinisch Sinn und nutzt auch den Patienten. Der Hausarzt ist häufig der erste Ansprechpartner für seine Patienten. Er soll alle diagnostischen, therapeutischen und pflegerischen Maßnahmen seiner Patienten koordinieren, und diese gesundheitspolitisch wichtige Aufgabe müssen wir auch honorieren. Die Stärkung des Hausarztes nutzt den Patienten, aber sie ist auch Voraussetzung für mehr Wirtschaftlichkeit in der gesetzlichen Krankenversicherung. Unnötige Wege zum Facharzt, unnötige Krankenhauseinweisungen und unnötige Medikamenteneinnahmen werden vermieden, wenn wir den Hausarzt stärken.
Hier immer wieder zu sagen, wir sind gemeinsam für die Stärkung des Hausarztes, weil es medizinisch und ökonomisch sinnvoll ist, aber diesen allgemein gehaltenen Aussagen keine Taten folgen zu lassen, ist nicht glaubwürdig.
Wir müssen diesen Worten auch Taten folgen lassen.
Es wird immer gesagt, dies sei kostenmäßig in der gesetzlichen Krankenversicherung nicht zu leisten. Wir reden heute über ein Kostenvolumen in der gesetzlichen Krankenversicherung, gemessen an den Gesamtausgaben, von 0,3 %. Betroffen davon sind Ärzte, die insbesondere in den letzten drei Jahren - das ist unbestritten - sinkende Honorareinnahmen zu verzeichnen hatten und in den letzten Jahren ihren Teil zur finanziellen Stabilisierung der gesetzlichen Krankenversicherung beigetragen haben.
Die Ärzte haben gewaltige Anstrengungen unternommen, um Mittel umzuschichten, weg von den Fachärzten hin zu den Allgemeinärzten, durch die Änderung des einheitlichen Bewertungsmaßstabes. Wir sprechen über die Honorare von Ärzten, die ihrerseits gewaltige Einsparvolumen im Laborbereich von über 600 Millionen DM erwirtschaftet haben, um diese Einsparungen für die Hausärztevergütung primär und konzentriert zur Verfügung zu stellen.

Eines konnten wir nicht machen, meine Damen und Herren, nämlich 1992 im übergreifenden Konsens im Deutschen Bundestag den Auftrag an die Ärzte zu erteilen: Stärkt das Hausarztprinzip durch Umstrukturierung des einheitlichen Bewertungsmaßstabes, durch Einsparungen im Labor und durch Umschichtung der Mittel hin zum Hausarzt. Die Ärzte erfüllen diesen Auftrag. Der Deutsche Bundestag und die deutsche Politik erfüllen ihren Auftrag aber nicht.
Auch wir müssen unseren Beitrag dazu liefern.
Das Allerschlimmste ist, daß genau die gleichen politischen Kräfte, die im Moment alleine für den Kostenanstieg in der gesetzlichen Krankenversicherung mitverantwortlich sind
- nämlich die Länder und Kommunen -, das Unvermögen gewissermaßen durch eine Bestrafung der Unbeteiligten an der Kostenentwicklung, nämlich der Ärzte, beantworten. Das darf nicht sein.
Die momentane Kostenentwicklung, Herr Professor Pfaff, die Defizite in der gesetzlichen Krankenversicherung hat alleine die öffentliche Hand zu verantworten. Es begann bei der von uns gemeinsam beschlossenen Rentenreform. Sie kostet der Krankenversicherung heuer 6 Milliarden DM Einnahmeausfall
dadurch, daß für Arbeitslose geringere Beiträge gezahlt werden.
Das setzt sich mit dem Krankenhaus fort. Die Krankenhausausgaben steigen doppelt so stark wie die Einnahmen der Krankenversicherungen. Das liegt daran, daß die Länder und die Kommunen ihre Aufgaben, die sie aus Haushalten und aus Steuermitteln zu finanzieren hätten, zunehmend in die gesetzliche Krankenversicherung hineingeschoben haben.
Das setzt sich bei den Fahrtkosten fort. Sie sind in drei Jahren bei Taxikosten im Rettungsdienst um 45 % gestiegen. Der Hauptgrund liegt darin, daß Kommunen und Länder ihre Aufgaben bisher aus Steuern finanziert und jetzt in die Krankenversicherungen verschoben haben.
Nun können wir nicht ein Defizit, das alleine durch die öffentliche Hand entstanden ist, damit beantworten, daß wir sagen: Das Sinnvolle tun wir bei den Ärzten deshalb nicht. Das ist die falsche Antwort.
 Diese Frage hat doch Dieter Thomae hier sehr genau erklärt. Wir haben in dieser Woche ein Sofortprogramm zur Kosteneinsparung in den Krankenhäusern beschlossen, nämlich Einsparungen bei der öffentlichen Hand, damit solche Dinge, die wir heute verabschieden, gegenfinanziert werden.
Ich denke, meine Damen und Herren, die Geschichte mit den Hausärzten - ich sage noch einmal: 0,3 % des gesamten Ausgabevolumens ist medizinisch geboten - wird sich zum Teil sogar selbst finanzieren, weil die Stärkung des Hausarztprinzips zu mehr Wirtschaftlichkeit in der gesetzlichen Krankenversicherung führt.
Jetzt ein Wort zu den anderen 240 Millionen DM der Ostärzte. Wir haben in dieser Woche über fünf Jahre deutsche Einheit gesprochen. Eine der größten Erfolgsgeschichten im Zusammenhang mit der deutschen Einheit ist die Entwicklung des Gesundheitssystems in den neuen Ländern.
Wir können heute nach fünf Jahren sagen: Wir haben in den neuen Ländern in der Qualität der medizinischen Versorgung der Bevölkerung den gleichen Standard wie in den alten Ländern. Dazu haben die Mediziner in den neuen Ländern ganz wesentlich beigetragen.
- Ja, gemeinsam mit vielen anderen, Frau Knoche: natürlich mit den Schwestern, mit den Pflegern, mit den Krankengymnasten, mit den Apothekern, mit den Zahnärzten und vielen anderen mehr. Aber es war ganz entscheidend die Arbeit der Mediziner in

den neuen Ländern, die den Strukturwandel von einem zentralistisch geführten System hin zu einem selbstverwalteten System in ihren Praxen umgesetzt haben.
Nach einigen Jahren müssen wir nun feststellen, daß der Anteil der Honorare für die Ärzte in den neuen Bundesländern, gemessen an den Honoraren in den alten Bundesländern, ein Niveau von nur etwa zwei Dritteln, von etwa 66, 67 %, erreicht hat, während die allermeisten anderen Bereiche in den neuen Ländern bei 70 %, bei 80 %, bei 90 % oder sogar bei 100 % des Westniveaus liegen.
Wir können nicht auf der einen Seite von den Medizinern in den neuen Ländern die gleiche Spitzenleistung wie in den alten Bundesländern erwarten und sie auf der anderen Seite bei der Honorierung nur mit zwei Dritteln des Westniveaus bedenken. Deshalb müssen die 240 Millionen DM zugunsten der Osthonorare verabschiedet werden.
 Da gibt es mehrere Kriterien. Ich habe jede Woche in Krankenhäusern und durch Besuche von Arztpraxen Kontakt mit der Bevölkerung in den neuen Bundesländern. Ich frage die Bevölkerung, und die Bevölkerung ist dort heute schon so mutig, daß sie uns sagt, wenn etwas nicht in Ordnung ist. Ich höre von der Bevölkerung in den neuen Ländern bei der Beurteilung des Systems nur Bestnoten.
Sie sagt: Eines hat sich geändert, nämlich daß die Bonzen und Funktionäre nicht mehr die erste Qualität bekommen und die Normalbevölkerung nur die dritte Qualtität bekommt, heute bekommt die Spitzenmedizin jeder in der Bevölkerung ohne Ansehen des Standes, des Einkommens und der Herkunft. Das ist ein Riesenfortschritt.
Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen: Wir reden über ein Finanzvolumen bei der gesetzlichen Krankenversicherung in Höhe von 0,3 %.
Wir haben einen ersten Dissens: Die SPD möchte, daß dies erst 1996 in Kraft tritt, wir wollen, daß es bereits 1995 in Kraft tritt. Wir haben einen zweiten Dissens: Die SPD will, daß die Ärzte das selbst finanzieren - dieselben Ärzte, die in den letzten drei Jahren weder zur Kostenexplosion beigetragen noch Zuwächse in den Honoraren gehabt haben. Sie haben schrumpfende Honorare gehabt.
Meine Damen und Herren, im dritten Punkt sind wir uns einig, nämlich daß die Stärkung des Hausarztprinzips, die stärkere finanzielle Ausstattung der Ärzte in den neuen Bundesländern medizinisch und auch ökonomisch Sinn macht. Deshalb möchte ich Sie heute noch einmal auffordern, endlich diese Neidpolitik abzulegen und hier nicht bei jeder Diskussion zu sagen, es gebe Arbeitslose, die weniger als die Ärzte hätten, und solange keine Nivellierung der Einkommen von Arbeitslosen und Ärzten gegeben sei, könne man solchen Dingen nicht zustimmen. Was ist das für eine Diskussion, meine Damen und Herren?
Beenden Sie diese Neiddiskussion, sonst passiert Ihnen das gleiche wie bei der Positivliste: daß Sie hier als SPD in der Öffentlichkeit gegen ein Gesetz marschieren und Ihre Kollegen und Genossen im Bundesrat die von der Koalition eingebrachten Gesetzentwürfe passieren lassen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eigentlich ist alles gesagt. Ich möchte mich auf vier Bernerkungen beschränken.
Zunächst zu Ihnen, Herr Kollege Rübenkönig. Wissen Sie, Sie haben von einer „jammervollen Stiftung für die Blutergeschädigten" gesprochen und hier dem Parlament die Information unterschlagen, daß wir als Bundesregierung, als Regierungskoalition durchaus bereit gewesen wären, eine noch höhere Einlage in diese Stiftung zu machen, daß es aber die Länder waren und insbesondere die SPD-regierten Länder, die strikt jede höhere Beteiligung an diesem Aids-Hilfefonds abgelehnt haben.
Meine Damen und Herren, das ist das Erbärmliche, daß sich Politiker hier herstellen, im Deutschen Bundestag mehr fordern, und ihre eigene Partei lehnt es im Bundesrat ab, eine Mark mehr zu bezahlen.
Dann, Herr Kollege Rübenkönig, haben Sie sich mit einem Phantom in der Gesundheitspolitik beschäftigt. Ich kenne die gesundheitspolitischen Vorstellungen und 'Ziele in der Koalition nicht, die Sie hier beschrieben haben. Das ist ein Phantom. Das gibt es nicht,
weder bei dem, was wir heute vorgelegt haben, noch bei dem, was wir in diesem Jahr innerhalb der Koalition noch vereinbaren werden.
Der große Erfolg - das ist Ihr Mißvergnügen - unserer Übereinkunft ist, daß wir in voller Eintracht zwischen F.D.P., CDU und CSU eine Krankenhausreform vereinbart haben, die in erster Linie diejenigen in Verantwortung nimmt, die wirklich Kosten steuern können, nämlich die Krankenkassen und Krankenhäuser. Sie ist aber keine Reform zu Lasten der Patienten. Das ist sozial, und deshalb haben wir recht mit unserem Ziel, die soziale Krankenversicherung in Deutschland beizubehalten.
Wir werden keine anderen Ziele in der zweiten Stufe der Gesundheitsreform vorschlagen. Es mag sein, daß Sie dies aus parteipolitischen Gründen nicht freut. Aber für die Beteiligten im Gesundheitswesen ist das gut.
Wir wollen die gute deutsche Krankenversicherung mit einem umfassenden sozialen Schutz gerade für die Schwerkranken, für die chronisch Kranken, für die Menschen, die es sich ansonsten nicht leisten könnten, ordentlich medizinisch und pflegerisch betreut zu werden, aufrechterhalten.
Unsere Reformen dienen nicht dazu, eine gute Gesundheitsversorgung abzuschaffen, sondern sie dienen dazu, sie in diesem Jahrhundert und weit über dieses Jahrhundert hinaus zu erhalten. Das ist unser Ziel. Zu diesem ganz einfachen Reformvorhaben haben Sie offensichtlich selber die Kraft nicht.
Frau Kollegin Heyne, was nun die Positivliste angeht, so habe ich nicht den Eindruck, daß ich schlotternde Knie habe, daß ich eingeknickt bin, daß ich einen Kniefall vor der Pharmaindustrie oder anderen gemacht habe. Es sind schlicht ganz einfache, logische, im Interesse der Bevölkerung liegende Argumente.
Wenn Sie die Positivliste aus Berlin, die Ihre Kollegin in der letzten Bundestagssitzung hier noch geschwenkt hat und die mittlerweile von Gerichten kassiert ist, uns als Maßstab und Empfehlung für eine richtige Gesundheitspolitik der Zukunft mitgeben wollen, dann begehen Sie eine schwere Sünde an den Grundüberzeugungen der Grünen; denn dann würden Sie über 30 000 sanfte Arzneimittel und Naturheilmittel aus dem Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherungen ausschließen.
Sagen Sie endlich einmal der Öffentlichkeit, ob Sie das wollen oder ob Sie das nicht wollen. Wenn Sie das nicht wollen, dann sind Sie genau wieder da, wo wir heute sind. Wir haben die Erkenntnis schon wesentlich früher gewonnen, daß dies der Bevölkerung nicht zumutbar ist.
Herr Kollege Rübenkönig, hinsichtlich der Sozialhilfe gibt es ja eine eigenartige Auffassung. Ich frage mich, ob Sie als alte Arbeitnehmerpartei in Deutschland wirklich noch das Ohr bei den Arbeitnehmern haben, die tagtäglich ihre Leistung erbringen und ihre Steuern und Abgaben bezahlen, und ob Sie wirklich diesen Arbeitnehmern sagen wollen, daß die Sozialhilfe, also die Transferleistungen, die an Bedürftige ohne Arbeit gezahlt werden, in den nächsten Jahren stärker als die Nettolöhne der Arbeitnehmer steigen sollen. Das erzählen Sie einmal den Arbeitnehmern.
Die IG Metall schlägt aus ihrer Verantwortung eine Nullrunde vor. Der Kollege Dreßler hat vor wenigen Monaten noch gesagt, die Sozialhilfe müsse im nächsten Jahr, weil wir nach dem BedarfsdeckungsBundesminister Horst Seehofer
prinzip gehen, um 6 oder 8 Prozent steigen. Wer will denn den Menschen draußen noch erzählen, was Sie hier für eine Politik mit soziologischen Begriffen wie Bedarfsdeckungsprinzip und ähnlichem Käse betreiben?
Meine Damen und Herren, die Leute interessiert nicht, was Sie an Prinzipien vertreten, sondern was sie bekommen. Sie können die Sozialhilfe nicht höher als die Arbeitnehmereinkommen steigern.
Ein solcher Mist! Wollen Sie denn vertreten, wenn einem Menschen eine zumutbare Arbeit angeboten wird, daß auch bei Ablehnung der zumutbaren Arbeit die volle Sozialhilfe gezahlt wird? Da ist es doch höchste Zeit, daß wir die Sozialhilfe zwingend um 25 Prozent kürzen, wenn jemand eine zumutbare Arbeit nicht annimmt.
 Zur IG Metall teile ich das, was der Bundesfinanzminister heute hier gesagt hat: Es ist ein guter Ansatz, eine gute Diskussionsgrundlage, weil endlich einmal die alten, starren Fronten in der Tariflandschaft aufgebrochen werden.
Das kritisiere ich überhaupt nicht. Die große IG Metall eilt der SPD schon voraus, und die SPD wird auf ihrem Parteitag in Mannheim Schwierigkeiten haben, bei diesem Tempo mitzuhalten.
- Auch wenn Sie schreien; das macht überhaupt nichts.
In bezug auf die Sozialhilfe ist klar: Natürlich muß sie in der Höhe so definiert sein, daß sie ein menschenwürdiges Leben ermöglicht. Das wollen wir doch.
Wenn der Bedarf definiert ist, muß man sich doch darüber unterhalten, in welchem Umfang dieser Sozialhilferegelsatz jährlich steigen soll. Meine Damen und Herren, da können wir doch nicht von schönen Bedarfsdeckungsprinzipien und ähnlichem Zeug reden, sondern dann müssen wir feste Prozentsätze nennen. Da sagen wir: Er steigt so wie die Nettolöhne. Meine Damen und Herren von der SPD und den Grünen, die SPD hat diesen Deckelungen 1993, 1994, 1995 zugestimmt. Mit Ihrer Zustimmung war das die beste Sozialpolitik. Jetzt machen wir es 1996, 1997 und 1998 ohne Sie; dann ist es plötzlich der soziale Kahlschlag.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit dem Gesundheitsstrukturgesetz von 1992 ist es bekanntlich gelungen, die damals dramatische Finanzentwicklung in der gesetzlichen Krankenversicherung zu stoppen und den rasanten Anstieg der Beitragssätze zu bremsen. Die Krankenkassen konnten 1993 und 1994 ihre Finanzreserven wieder auffüllen, und wir haben in den letzten drei Jahren eine leichte Senkung des Beitragssatzniveaus in der gesetzlichen Krankenversicherung erlebt.
Das Gesundheitsstrukturgesetz war ein Erfolg. Für uns in der Koalition war allerdings auch von Anfang an klar, daß es nicht auf Dauer geeignet ist, die Finanzgrundlagen der gesetzlichen Krankenversicherung zu stabilisieren, sondern daß wir 1995/96 eine zusätzliche Gesundheitsreform brauchen.
Herr Kollege Dreßler, Ihre Krokodilstränen über die Beitragsentwicklung im nächsten Jahr können Sie sich sparen;
denn Sie waren es, der über drei Jahre hinweg, bis zum Sommer dieses Jahres, die Notwendigkeit einer neuerlichen Gesundheitsreform strikt bestritten hat.
Wir legen heute als Koalition eine umfassende Lösung für den Krankenhausbereich vor, und, meine Damen und Herren, wir werden in diesem Jahr als Koalition auch Entscheidungen über die anderen Bereiche der gesetzlichen Krankenversicherung treffen.
Die ist keine Flickschusterei, sondern die Fortsetzung unserer Absicht, gemeinsam mit allen Beteiligten im deutschen Gesundheitswesen in Partnerschaft die nächste Gesundheitsreform vorzulegen.
Es entspricht auch dieser Kontinuität, daß immer dann, wenn ein Komplex abgehandelt ist, er auch hier in das Parlament eingebracht wird. Wir werden Ende dieses Jahres als Koalition ein Gesamtkonzept vorgelegt haben und öffentlich diskutieren können.
Nun eine Bemerkung zur monistischen Finanzierung. Es ist immer wieder eigenartig, daß sich Politiker oft mit den dritt- und viertwichtigsten Themen beschäftigen. Die allerwichtigste Frage, meine Damen und Herren, ist die Finanzierung des Betriebs der Krankenhäuser. Erst die zweit- oder drittwichtigste Frage ist die Finanzierung der KranBundesminister Horst Seehofer
kenhausinvestitionen. Denn, meine Damen und Herren, selbst die Anhänger der monistischen Finanzierung gehen davon aus, daß mindestens ein zehnjähriger Übergangszeitraum notwendig ist.
Nun dürfen wir doch in der Öffentlichkeit nicht den Eindruck erwecken, als wenn der Umstieg zur monistischen Finanzierung die zentrale Antwort für das Jahr 1996 wäre.
Lassen Sie mich jetzt noch einmal ganz klar meine Meinung zur monistischen Finanzierung sagen, die ja der Koalitionsmeinung entspricht. Was heißt überhaupt monistische Finanzierung? Monistische Finanzierung bedeutet, daß an Stelle der Länder künftig die Krankenkassen für die Investitionen der Krankenhäuser verantwortlich werden sollen und diese Investitionen auch finanzieren sollen. Es ist bisher parteiübergreifender Konsens gewesen, daß wegen der Übertragung dieser Aufgabe von den Ländern auf die Krankenkassen eine Beitragserhöhung in der gesetzlichen Krankenversicherung nicht stattfinden darf. Denn, meine Damen und Herren, wir können es uns nicht so einfach machen, daß wir die Länderhaushalte entlasten, die Krankenversicherungshaushalte belasten und diese Belastung durch Beitragserhöhungen finanzieren.
Deshalb bleibt es uneingeschränkt bei meiner Meinung: Ich möchte diese Phantomdiskussion über die monistische Finanzierung in den nächsten Monaten beenden.
All die Länder, die nämlich für die monistische Finanzierung eintreten, müssen jetzt verbindlich die Frage beantworten, ob sie bereit sind, die Zuständigkeit für die Krankenhausplanung als Land an die Krankenkassen abzugeben, und ob sie bereit sind, die bisherigen Aufwendungen in Milliardenhöhe für die Krankenhausinvestitionen von den Länderhaushalten auf die Krankenversicherungen zu übertragen. Meine Damen und Herren, nur wenn diese beiden Dinge stattfinden, macht es überhaupt einen Sinn, über die Monistik in der weiteren Detailausgestaltung zu reden.
Das war und ist Beschlußlage des Deutschen Bundestages aus dem Jahre 1992. Wir haben gesagt: Monistik nur dann, wenn sie in der gesetzlichen Krankenversicherung beitragsneutral durchzuführen ist. Es ist überhaupt nichts Neues, daß der Freistaat Bayern und die Christlich-Soziale Union keine Anhänger - auch nicht seit 1992 - dieser monistischen Finanzierung sind.
Meine Damen und Herren, wenn wir davon reden, daß die Krankenhäuser unter finanziellen Aspekten der größte Problembereich in der gesetzlichen Krankenversicherung sind, so schmälert dies nicht die großartige Leistung,
die Pflegekräfte und Mediziner in den Krankenhäusern tagtäglich für unsere Bevölkerung erbringen.
Hinsichtlich der Qualität der medizinischen Versorgung haben wir dank der Ärzte, Pfleger und Schwestern ein leistungsfähiges deutsches Krankenhauswesen, das einen weltweiten Vergleich nicht scheuen muß. Wir brauchen keine Reform der Medizin, wir brauchen keine Reform der Pflege. Was wir brauchen,
sind andere betriebswirtschaftliche Grundlagen, ein anderes ökonomisches, effizienteres Management in den Krankenhäusern.
Deshalb legen wir ein Gesamtkonzept vor:
zum einen eine Neuordnung der Krankenhausfinanzierung 1997 und zum anderen eine Notbremsung, eine Sofortmaßnahme 1996.
1997 reiht sich in unsere neue gesundheitspolitische Weichenstellung ein, nämlich Abschied zu nehmen von der Gesundheitspolitik der letzten 20 Jahre, Abschied zu nehmen von der Illusion, im deutschen Gesundheitswesen jedes Detail des Alltags zentral in Bonn oder Berlin steuern zu können.
Meine Damen und Herren, wir sollten wieder das alte Prinzip der Subsidiarität, der Deregulierung verwirklichen, also die Verantwortung dahin zurückverlagern, wo die Beteiligten an der Front für die Menschen tätig sind.
Dann wird die Steuerung viel besser möglich sein, als wenn wir weiterhin der Illusion nachhängen, das deutsche Gesundheitswesen ständig mit Reformen, Paragraphen, Gesetzen, Reglementierung oder Budgetierung in Schach und Proportion zu halten.
 Wissen Sie, mit dem Einkaufsmodell wollen Sie im Grunde, daß die Ebenen, die in den letzten Jahren versagt haben, noch mehr Macht, noch mehr Zuständigkeit bekommen. Meine Antwort auf die Herausforderungen der Zukunft ist nicht, daß ich das, was bisher unwirtschaftlich war und nicht funktioniert hat, noch weiter stärke.
Herr Schuster, wenn Sie meinen Worten schon so weit folgen können, dann müssen Sie auch dieser Absichtserklärung mit ihrem Stimmverhalten folgen können. Sie werden möglicherweise noch Schwierigkeiten bekommen - ich komme darauf zurück -, weil wir in vielen Fragen fast identische Gesetzentwürfe vorgelegt haben.
Ich komme zurück zur Stärkung der Selbstverwaltung. Ab 1997 werden die Krankenkassen mit den Krankenhäusern pro Jahr eine Gesamtvergütung, ein Finanzvolumen vereinbaren, das für den stationären Sektor zur Verfügung steht, genauso wie in der Vergangenheit eine Gesamtvergütung für Ärzte und Zahnärzte vereinbart wurde. Diese Gesamtvergütung für die Krankenhäuser ist Voraussetzung für die Waffengleichheit im deutschen Gesundheitswesen. Denn es kann künftig nicht so sein, daß für Ärzte, Zahnärzte, Apotheker und im Arzneimittelbereich Gesamtvergütungen vereinbart werden, die Krankenhäuser aber keine vertraglich festgelegte Obergrenze haben.
Diese Gesamtvergütung muß von den Krankenhäusern eingehalten werden. Wenn sie sie nicht einhalten, müssen die Krankenhäuser, die zum Defizit beigetragen haben, dieses auch finanzieren. Das unterscheidet die Zukunft von der Vergangenheit. In der Vergangenheit haben nämlich die Beitragszahler die von den Krankenhäusern verursachten Defizite zu finanzieren gehabt. Das ist die Übertragung der Finanzverantwortung auf die Krankenhäuser.
Meine Damen und Herren, ich sage hier heute einmal öffentlich, daß der Präsident der Deutschen Krankenhausgesellschaft vor vierzehn Tagen den Koalitionären und der Regierung erklärt hat: Wenn Sie bei der Übertragung der Finanzverantwortung auf die Landeskrankenhausgesellschaften auf eine Verkörperschaftung der Landeskrankenhausgesellschaften verzichten, dann wird es seitens der Deutschen Krankenhausgesellschaft keine Klagen geben.
So lautete die Abschlußbemerkung des Präsidenten der Deutschen Krankenhausgesellschaft.
Meine Damen und Herren, wir haben in der Koalition auf die Körperschaft verzichtet. Deshalb appelliere ich an den Präsidenten der Deutschen Krankenhausgesellschaft, daß er sich an diese Worte, die er vor 14 Tagen gesprochen hat, erinnern möge.
Das zweite Element unseres Selbstverwaltungsmodells ist die bessere Verzahnung zwischen ambulanter und stationärer Versorgung. Wir haben hier unzweifelhaft nach wie vor ein unzureichend koordiniertes Nebeneinander von niedergelassenen Ärzten einerseits und Krankenhäusern andererseits. Das ist eine Quelle der Unwirtschaftlichkeit. In beiden Systemen werden teure technische Kapazitäten vorgehalten. Deshalb finden tagtäglich unnötige Wiederholungs- und Mehrfachuntersuchungen statt.
Diese bessere Koordination und Kooperation innerhalb des niedergelassenen Bereichs und zwischen dem niedergelassenen und dem stationären Bereich ist nicht nur ein Beitrag zu mehr Wirtschaftlichkeit im deutschen Gesundheitswesen; nein, meine Damen und Herren, es dient auch dem Patienten, weil er nicht ständig Mehrfach- und Doppeluntersuchungen unterzogen werden muß.
Deshalb bleibt die Leitlinie dieser Koalition: So viel ambulant wie möglich und so wenig stationär wie nötig. Wir haben 1992 den deutschen Krankenhäusern eine Menge zusätzlicher Möglichkeiten zur Verfügung gestellt, um im Krankenhaus dann, wenn die dafür geeignete medizinische Indikation gegeben ist, vor- und nachstationär zu behandeln, ambulant zu behandeln und auch im Krankenhaus Operationen ambulant durchzuführen. Es ist nicht der Politik anzulasten, meine Damen und Herren, daß die deutschen Krankenhäuser von dieser Möglichkeit in den letzten zwei, drei Jahren so gut wie keinen Gebrauch gemacht haben.
Deshalb rufe ich auch hier die Krankenhäuser wieder auf, dann, wenn es um die Absicherung einer Diagnostik, um Laboruntersuchungen, um die eine Operation vorbereitenden Gespräche, um die Vorbereitung einer Operation geht, die vielleicht erst in acht oder zehn Tagen stattfindet, mehr von diesem Instrument der ambulanten Versorgung des Patienten Gebrauch zu machen. Denn im allgemeinen möchte kein Mensch vollstationär behandelt werden. Die ambulante Behandlung ist viel humaner und wirtschaftlicher.
Wir wollen außerdem dafür sorgen, daß dann, wenn in einer Region eine hochspezialisierte fachärztliche Versorgung beispielsweise für Aidspatienten, für Krebspatienten nicht gegeben, aber ein Spezialist dafür im Krankenhaus vorhanden ist, dieser Spezialist gesetzlich ermächtigt wird, dann, wenn es für die örtliche Versorgung in einer Region notwendig ist, einen Patienten auch ambulant im KrankenBundesminister Horst Seehofer
haus zu behandeln. Auch das ist ein wesentlicher Beitrag auf dem Wege zu mehr Humanisierung im deutschen Gesundheitswesen.
Ich bin froh, daß die niedergelassenen Ärzte ein Konzept angekündigt haben, im ambulanten niedergelassenen Bereich die ärztliche Versorgung zu optimieren. Ich glaube, die Krankenhausreform bleibt Stückwerk, wenn es nicht gelingt, durch eine Verbesserung der ambulanten Versorgung die Krankenhaushäufigkeit zurückzudrängen.
- Der Zwischenruf von Herrn Kirschner „Warum legen Sie dazu kein Gesetz vor?" verdeutlicht das Denken der SPD: zu jedem Lebenssachverhalt Gesetze und Paragraphen, weil sie das den Ärzten selbst nicht zutraut.
Wir setzen hier auf die Kompetenz der niedergelassenen Ärzte. Warum sollen wir denn die ganze Bevölkerung bevormunden, wenn die niedergelassenen Ärzte gemeinsam mit ihren Patienten und Versicherten ein Konzept vorlegen, wonach sie rund um die Uhr für Notfallbehandlungen zur Verfügung stehen, wonach sie am Wochenende zur Verfügung stehen, zwischen Allgemeinärzten und Fachärzten eine bessere Kooperation stattfindet und deshalb keine Einweisung ins Krankenhaus notwendig ist? Warum müssen wir das als Gesetzgeber machen?
Meine Damen und Herren, das ist die Stärkung der Selbstverwaltung, darauf zu vertrauen, daß die Krankenhäuser, die Krankenkassen und die Ärzte dies vor Ort wesentlich besser und treffsicherer machen können, daß sie mehr Rücksicht nehmen können auf die Besonderheiten einer Region, einer Heimat, als wir das in Bonn für ganz Deutschland zentral regeln könnten.
Nun, meine Damen und Herren, ein Wort zur Budgetierung 1996: Ich stimme Herrn Möllemann zu, ich hätte sie genauso nicht gewollt. Wolfgang Zöller wollte sie nicht, Heiner Geißler wollte sie nicht, Wolfgang Lohmann wollte sie nicht. Wir sind alle nicht erfreut, eine Notbremsung oder eine Sofortbremsung durchführen zu müssen.
Deshalb muß man hier noch einmal an eine Chronologie erinnern. Ich habe am 14. September, vor wenigen Wochen, alle Beteiligten des deutschen Gesundheitswesens zur sogenannten konzertierten Aktion eingeladen.
Mitglied dieser konzertierten Aktion ist auch der
Marburger Bund - das ist die Ärztevertretung für die
im Krankenhaus tätigen Ärzte - und die deutsche Krankenhausgesellschaft.
Meine Damen und Herren, wir haben Beschlüsse gefaßt, und ich darf hier einmal darauf hinweisen: Eine einzige Gegenstimme der fast hundert Beteiligten hätte genügt, um diese Beschlüsse zu Fall zu bringen.
Obwohl eine so großzügige Geschäftsordnung vorhanden ist, etwas blockieren zu können, haben wir mit der Deutschen Krankenhausgesellschaft, mit den Ärzten, mit dem Marburger Bund den Beschluß gefaßt, daß die konzertierte Aktion im Gesundheitswesen feststellt: Die prozentualen Ausgabesteigerungen im Krankenhausbereich in den Jahren 1993 bis 1995 liegen weit über der Entwicklung der Einnahmen in der gesetzlichen Krankenversicherung.
Wie nun die gleiche Deutsche Krankenhausgesellschaft vor acht Tagen in die Öffentlichkeit gehen und genau das Gegenteil behaupten konnte, obwohl sie am 14. September gemeinsam mit der Bundesregierung festgestellt hat, daß sie weit über den Einnahmen in den deutschen Krankenversicherungen liegt, das bleibt mir schleierhaft.
Weil wir gemeinsam am 14. September zu dieser Analyse kamen, hat diese konzertierte Aktion ohne Gegenstimmen der Deutschen Krankenhausgesellschaft, ohne Gegenstimmen des Marburger Bundes beschlossen, daß 1996 die Ausgaben im Krankenhaus nicht stärker steigen sollen als die Löhne und Gehälter der Versicherten,
und dies wurde an die Voraussetzung geknüpft, daß gesetzliche Ausnahmeregelungen beendet werden und die Finanzierung der Erhaltungsinvestitionen geregelt werden soll.
 Lassen Sie mich noch schnell diesen Gedanken zu Ende führen; dann gern, Herr Kollege Dreßler.
Wir haben die Gesetze vorgelegt, um diese Ausnahmeregelungen zu beenden. Und nun, meine Damen und Herren, haben wir seit dem 14. September folgendes festgestellt.
Ich habe damals in der Öffentlichkeit gesagt: Das waren schöne Worte, schöne Beschlüsse, aber nun müssen diesen schönen Worten auch Taten folgen. Herr Kollege Dreßler, lassen Sie mich das bitte zu Ende sagen: Ein großer Teil der Krankenhäuser hat sich nach diesen Beschlüssen am 14. September in Deutschland nicht an diese Beschlüsse gehalten. Sie haben sie ignoriert. Sie haben gegenüber den Krankenkassen gefragt, was kümmern uns Beschlüsse, die unsere Gesellschaften in Bonn beschließen, und haben massive Forderungen für 1996 erhoben.

Ich nenne nur einmal einige Beispiele. Sechs Kliniken aus der Versorgungsregion Herne haben Forderungen aufgestellt, die Mehrausgaben von durchschnittlich 22,9 Prozent für 1996 nach sich ziehen müssen. Die zehn Kliniken aus Bochum haben Forderungen erhoben, die zu Mehrausgaben von durchschnittlich 22,5 Prozent führen würden. Das sind keine Einzelfälle, meine Damen und Herren.
Ich stelle hier fest: Hätte die Deutsche Krankenhausgesellschaft die Kraft gehabt, auf ihre einzelnen Krankenhäuser so einzuwirken, daß die gemeinsam gefaßten Beschlüsse vom 14. September eingehalten worden wären, hätten wir die Sofortbremsung nicht gebraucht.
Meine Damen und Herren, die Selbstverwaltung heißt auch Selbstverantwortung und kann nicht Selbstbedienung zu Lasten der Beitragszahler heißen.
- Letzte Bemerkung, dann Herr Kollege Dreßler.
Ich sage hier, wenn die deutschen Krankenhäuser wieder zu diesen Beschlüssen vom 14. September zurückkehren, sich bis Ende dieses Jahres innerhalb der Lohnentwicklung im öffentlichen Dienst 1996 bewegen, verbindliche und flächendeckende Verträge auf dieser Grundlage abschließen, dann wird die gesetzliche Sofortbudgetierung überflüssig.
Uns ist ein verantwortliches Handeln der Selbstverwaltung lieber als eine gesetzliche Notbremsung.
Jetzt Herr Kollege Dreßler.
 Lieber Herr Kollege Dreßler, im Gegensatz zu Ihnen legen wir heute für den Krankenhausbereich ein umfassendes Werk vor, das nicht nur die Notlösung für 1996 vorsieht, sondern auch die Stärkung der Selbstverwaltung ab 1997.
Sie haben für die Zeit ab 1997 keine Antwort gegeben. - Das zum Stichwort „Verantwortung".
- Lieber Herr Kollege Dreßler, nachdem Sie die Ochsen eingeführt haben, möchte ich Ihnen ein ganz einfaches bayerisches Sprichwort entgegenhalten. In

Bayern gilt der alte Grundsatz: Die lautesten Kühe geben die geringste Milch.
- Ja, ich stelle fest, daß der Kollege Dreßler zustimmend genickt hat. Das müßte im Protokoll stehen.
Ich stelle fest, daß die Vorschläge der Opposition und der Koalition - das ist öffentlich noch nie geschrieben oder gesendet worden - zur Notbremsung beim Krankenhaus für das Jahr 1996 beinahe identisch sind. Die SPD schlägt ebenso wie die Koalition eine Budgetierung für 1996 ohne Ausnahmen vor.
Sie schlägt vor, daß die Pflegepersonalregelung, deren Aussetzung immer uns angelastet wird, für 1996 ausgesetzt wird. Die SPD schlägt durch Gesetz vor, daß alle Ausnahmen von der Budgetierung, die es bisher gab, abgeschafft werden.
Was soll denn das Geschrei hier, wenn die SPD für das Jahr 1996 fast Identisches wie die Koalition vorschlägt? Die einzige Ausnahme besteht darin, daß wir das Budget an der Lohnentwicklung des öffentlichen Dienstes festmachen wollen, weil die im Krankenhaus Beschäftigten nach dem BAT des öffentlichen Dienstes bezahlt werden, und die SPD will es an der Lohnentwicklung der gesamten Bevölkerung festmachen. Das ist der einzige Unterschied.
Jetzt sagt die SPD: Wir wollen für den gesamten Versorgungsbereich Budgetierung. Dazu folgendes: Im Arznei- und Heilmittelbereich gilt die Budgetierung ohnehin über 1995 hinaus. Dort erfüllt sie auch ihren Sinn. Im Bereich der Fahrkosten und Kuren, wo die SPD die Budgetierung verlängern will, müssen wir hingegen festhalten, daß die Budgetierung von 1993 bis 1995 nicht gewirkt hat, weil die Länder, die Kommunen und die Krankenkassen die Budgetierung einfach nicht eingehalten haben.
45 Prozent Fahrkostensteigerung zu Lasten der Krankenversicherungen von 1992 bis 1995 trotz Budgetierung! 37 Prozent Steigerung von 1992 bis heute bei den stationären Kuren trotz Budgetierung! Es ist doch ein politischer Aberwitz, ein Budget für Fahrkosten und stationäre Kuren verlängern zu wollen, das in den letzten drei Jahren hemmungslos versagt hat, weil die Kommunen, Länder und Krankenkassen es einfach nicht beachtet haben.
Zur Frage einer Budgetierung für die Honorare der niedergelassenen Ärzte: Die Honorare der Ärzte
wie auch der Zahnärzte bewegen sich seit vielen Jahren innerhalb der allgemeinen Einkommensentwicklung. Wir haben erlebt, daß die Ärzte in der Konzertierten Aktion genauso wie die Zahnärzte Beschlüsse für das Jahr 1996 gefaßt haben. Von diesen Beschlüssen geht kein Druck auf die Beiträge aus. Jetzt müssen wir uns im Gegensatz zur SPD doch einmal angewöhnen, daß dann, wenn etwas freiwillig und im Wege einer Selbstverantwortung funktioniert, die Politik kein Recht hat, die Beteiligten dann noch mit Paragraphen zu überziehen.
Die Ausweitung der Budgetierung auf andere Leistungsbereiche wäre eine Scheinlösung, weil sie entweder auf Bereiche ausgedehnt würde, bei denen die Lohnentwicklung ohnehin nicht überschritten wird, oder auf Bereiche, in denen bisher die öffentliche Hand die Budgetierung hemmungslos umfahren hat.
Im Moment geht die Ausgabendynamik in der gesetzlichen Krankenversicherung nicht von der Unvernunft der Patienten oder von der Unvernunft der Mediziner aus, sondern alleine von der öffentlichen Hand. Herr Kollege Dreßler, ich lasse nicht zu, daß es hier anders dargestellt wird: Wir haben 1989 gemeinsam beschlossen, daß ab 1995 für Arbeitslose weniger Beiträge zur Krankenversicherung zu bezahlen sind. Das belastet die Krankenversicherung 1995 mit 5 bis 6 Milliarden DM.
Herr Kollege Dreßler, es sind die Politiker, die in den Rettungszweckverbänden, in den Kommunen und in den Ländern sitzen, die dazu beigetragen haben, daß bei den Fahrkosten die Länder- und Kommunalhaushalte entlastet wurden und die Krankenversicherung belastet wurde.
Es sind die Sozialminister von Schleswig-Holstein bis hin zu Baden-Württemberg und Bayern, die mir jetzt Briefe schreiben, wir dürften bei den Kuren doch nicht sparen, weil der Kurbetrieb ein wichtiger Wirtschaftsfaktor für die deutsche Wirtschaft sei.
Eines dürfen wir nicht machen: daß wir Politiker, die wir auf allen Ebenen - Bund, Länder und Kommunen - eigentlich die Ursachen für die Ausgabendynamik in der gesetzlichen Krankenversicherung gesetzt haben, jetzt Antworten geben, die die unbeteiligten Patienten oder Mediziner bestrafen. Nein, da müssen wir schon mit gutem Beispiel vorangehen und das aus dem Wege räumen, was wir selbst verursacht haben, und zwar auf Bundes-, auf Landes- und auf kommunaler Ebene.
 Lassen Sie mich in einer halben Minute schließen, Herr Präsident.
Wir haben in Deutschland qualitativ und im Ausmaß des sozialen Schutzes im Falle der Krankheit eines der leistungsfähigsten Gesundheitssysteme auf der Welt. Wenn wir betrachten, daß im nächsten - wirtschaftlich sehr schwierigen - Jahr Sozialversicherungsbeiträge in anderen Zweigen steigen, wäre es unverantwortlich, durch Nichthandeln auch noch in der Krankenversicherung die Beiträge unnötig nach oben zu schrauben. Ich rufe den Krankenhäusern und auch den Beschäftigten in den Krankenhäusern zu: Wenn wir diese hohe Qualität in den Krankenhäusern dauerhaft erhalten wollen, wenn wir den sozialen Schutz der Menschen in den Krankenhäusern erhalten wollen, dann müssen wir dafür sorgen, daß die Krankenhausausgaben in einer Balance mit den Zuwachsraten der volkswirtschaftlichen Leistungsfähigkeit bleiben.
Wenn uns dies nicht gelingen würde, würden wir die Axt an die Wurzeln unseres Sozialsystems und an die Funktionsfähigkeit eines qualitativ hochwertigen Gesundheitssystems legen. Deshalb ist nicht das Handeln die Gefahr für die Krankenhäuser, sondern das Nichthandeln.
Deshalb bitte ich um Zustimmung zu den Vorschlägen der Koalition.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe ja viel Verständnis, Frau Peters, für manche Gefühle, die hier geäußert werden.
Ich muß mich aber etwas nach den Realitäten richten, und ich versuche, dies hier in einigen Punkten darzustellen.
Das erste. Wir haben es ohne Zweifel - da stimmen wir überein - mit einem Bereich zu tun, der innerhalb der Europäischen Union harmonisiert ist, also um ein

Gebiet, in dem Recht nicht durch die Bundesrepublik Deutschland gefunden, gesucht und gesetzt wird, sondern durch die Europäische Union. Ich denke, daß dies aus gutem Grunde so ist, denn in einer Zeit der offenen Grenzen und des freien Warenverkehrs ist glaubwürdiger, wirksamer und dauerhafter Verbraucherschutz national ernsthaft nicht zu gewährleisten. Deshalb ist dieser Bereich aus gutem Grunde harmonisiert worden.
Das zweite. Wir haben bis Anfang 1995 zwischen den Ländern, dem Bundestag und der Europäischen Union eine übereinstimmende Verbraucherschutzpolitik im Zusammenhang mit Rinderwahnsinn betrieben - bis Anfang 1995, also insbesondere in der Zeit, in der die Masse der Tiere erkrankt ist, nämlich weit über 100 000 in den Jahren 1989, 1990, 1991 und 1992. Ich verstehe die Frage, die uns in der Europäischen Kommission gelegentlich gestellt wird, wieso die Deutschen jetzt bei einer abflachenden Endemie auf Schutzmaßnahmen drängen, die sie jedoch in einer Zeit, in der die Endemie auf dem Höhepunkt war, nämlich 1989 bis 1992, nicht gefordert haben. Das ist auf internationaler Ebene auf den ersten Blick nicht ganz verständlich.
Das dritte. Wir haben immer gesagt, daß wir als Bundesregierung - das haben wir auch so praktiziert - alle Informationen, die wir zur BSE oder zur Creutzfeldt-Jakob-Krankheit haben, unverzüglich durch den Wissenschaftlichen Veterinärausschuß der Europäischen Kommission bewerten lassen. Wir haben nie gesagt: einmal bewertet, immer bewertet. Die letzte Sitzung dieses Ausschusses fand am 20. November 1995 statt. Diese Sitzung hat wieder einhellig zu dem Ergebnis geführt, daß die geltenden gemeinschaftsrechtlichen BSE-Schutzmaßnahmen im Sinne des vom Bundesrat getroffenen Beschlusses nicht verschärft werden müssen - einhellig: Alle Wissenschaftler - und auch alle 15 Mitgliedsländer der Europäischen Union - kamen zu diesem Ergebnis.
Nun haben wir das Problem, daß wir diesen Konflikt seit Anfang des letzten Jahres nur durch Dringlichkeitsverordnungen überbrücken konnten, weil wir zu einer Dringlichkeitsverordnung als Bundesregierung keine Zustimmung des Bundesrates brauchen. Durch diese Dringlichkeitsverordnungen wurden jetzt ein Jahr lang die EU-Beschlüsse, die ständig überprüft wurden, EU-konform umgesetzt. Die letzte Dringlichkeitsverordnung, die im Moment gilt, läuft bekanntlich am 6. Februar 1996 aus.
Wir haben jetzt das schwierige Problem zu lösen, daß wir auf der einen Seite die alleinige Rechtsetzungs- und Bewertungskompetenz der Europäischen Kommission haben und auf der anderen Seite zur Umsetzung des europäischen Rechts innerhalb der Bundesrepublik Deutschland die Zustimmung des Bundesrates brauchen, die wir nicht bekommen.
Wir haben die Kommission mit der jetzigen Situation konfrontiert, und zwar nicht im Sinne einer Bitte, sondern wir haben den Beschluß des Bundesrates formell notifiziert. Das löst nach den Verträgen zwingend die Notwendigkeit aus, daß die Europäische Kommission die Mitgliedsländer mit der Position des Bundesrates befaßt. Andererseits hat dies zur Folge, daß wir drei Monate lang abzuwarten haben, wie die Mitgliedsländer auf den Beschluß des Bundesrates reagieren. Das ist vertraglich so vereinbart und festgelegt, und ich sehe mich als Minister außerstande, meine Damen und Herren, offenkundig Recht zu brechen, nur damit hier manche Vorstellungen, die national geäußert worden sind, erfüllt werden können.
Frau Peters, ich bitte Sie herzlich, daß Sie Ihre sehr frischen und mutigen Äußerungen gegenüber dem Bundesaußenminister, dem Bundesjustizminister und dem Bundeswirtschaftsminister zum Ausdruck bringen.
Dazu gibt es für Sie ja viele Möglichkeiten, weil sie alle Ihrer Partei angehören. Ich muß Ihnen nämlich mitteilen, daß die Notifizierung des Bundesratsbeschlusses, die in dieser Woche durchgeführt wurde, nur deshalb möglich war, weil ich am Dienstag die große Koalitionsrunde um eine Entscheidung dazu gebeten habe. Bisher wurde es mir gerade von diesen drei Ministerien allein in dieser formellen Frage unheimlich schwer gemacht. Deswegen gebe ich die Bitte an Sie zurück, den Bundesjustizminister, der sich ja sicherlich neu mit diesem Thema beschäftigen wird, dazu zu bewegen, daß er sich in dieser Sache etwas anders einläßt, als es in den letzten Monaten der Fall war. Der Vorgang hat ja auch außenpolitische Bedeutung. Deshalb können Sie uns am meisten weiterhelfen, wenn Sie innerhalb Ihrer eigenen Ministerien Ihren Vorstellungen zum Durchbruch verhelfen.
Meine Damen und Herren, nun hilft es den Verbrauchern aber nicht weiter, wenn wir uns auf diese formalen Gesichtspunkte zurückziehen, wenngleich sie wegen der Realität hier genannt werden müssen. Deshalb mußte ich auch die Frage beantworten, wie wir am 6. Februar weiter verfahren. Da hat mir der Bundesrat in manchen hitzigen Gefechten doch weitergeholfen, indem er einen Vorschlag aufgegriffen hat, den ich im vorigen Jahr zweimal im Bundesrat gemacht habe. Ich habe auf § 22 e des Fleischhygienegesetzes hingewiesen, in dem steht, daß die Landesbehörden vorübergehend den Fleischimport aus Großbritannien und anderen Ländern stoppen können, wenn sie der Auffassung sind, daß von diesem Fleisch eine Gefahr für die Verbraucher und ihre Gesundheit ausgeht.
Nun ist lange Zeit im Bundesrat verneint worden, daß diese Möglichkeit besteht. Zu meiner großen Freude hat aber nach einer Rede von mir am 15. Dezember im Bundesrat die Frau Kollegin Martini noch einmal das Wort ergriffen und ausweislich
des Protokolls erklärt:
Meine zweite Bitte: Wenn Sie auf § 22e eingehen, dann möchte ich Sie ebenfalls um die Aufhebung Ihrer Verordnung
- sie meint die Dringlichkeitsverordnung bitten; denn solange diese Frage in dieser Verordnung geregelt ist, ist uns
- also den Ländern der Zugriff auf § 22 e leider verwehrt.

Über Weihnachten habe ich darüber nachgedacht, und in dieser Woche habe ich den Ländern einen Brief geschrieben, in dem steht, daß die Dringlichkeitsverordnung am 6. Februar ausläuft, danach der Zugriff auf § 22e nicht mehr verwehrt ist und die Länder pünktlich am 6. Februar die Möglichkeit haben,
bis wir diesen Konflikt mit der Europäischen Kommission ausgetragen haben - ich habe ja den Wunsch der Bundesländer notifiziert -, über den § 22e Abs. 2 in eigener Zuständigkeit den Verbraucherschutz sicherzustellen, ohne daß sie irgendeinen Bundesminister oder die Europäische Kommission zu fragen haben. Ich habe die Länder gebeten, mir bis Ende des Monats mitzuteilen, ob sie diesen Verbraucherschutz gewährleisten wollen. Da ich nicht immer Antworten von den Ländern bekomme, habe ich in dem Brief auch zum Ausdruck gebracht, daß ich davon ausgehe, wenn sie mir bis dahin keine Mitteilung zukommen lassen, daß sie den Verbraucherschutz nicht gewährleisten können oder wollen.
Eine letzte Bemerkung: Sie können sich darauf verlassen, daß die Bundesregierung mit allen Mitteln und mit aller Kraft dieses Problem im Auge behält und daß wir das Menschenmögliche zur Stärkung und zur Verbesserung des Verbraucherschutzes tun. Frau Peters, das haben wir pausenlos getan.
- Ja, ganz freundschaftlich! Sie können sich darauf verlassen, daß wir das auch weiterhin tun werden.
Ich erlaube mir abschließend einmal den Hinweis, daß alle im Moment geltenden Verbraucherschutzbestimmungen im Zusammenhang mit Rinderwahnsinn alleine auf Drängen und Druck der Bundesrepublik Deutschland zustande gekommen sind und daß wir pausenlos das Unverständnis anderer Mitgliedsländer überwinden mußten, warum die Deutschen nun schon wieder neue und ergänzende Verbraucherschutzvorschriften wünschten  Wer sagt denn, daß die Aussetzung der Pflege-Personalregelung allein die Lösung der Probleme bringt? Ich darf Ihnen hier sagen, Herr Professor Pfaff: Keine Regierung und keine Koalition hat für die Schwestern und Pfleger in den Krankenhäusern mehr getan, als in den letzten drei Jahren zugunsten der Pfleger und Schwestern geschehen ist.
Annähernd 25 000 zusätzliche Stellen sind in den deutschen Krankenhäusern geschaffen worden, meine Damen und Herren, trotz des gewaltigen Finanzdrucks, der in der gesetzlichen Krankenversicherung besteht!
Herr Professor Pfaff, ich respektiere Ihre hohe Sachkunde. Nur: Sie haben heute eine, jedenfalls aus meiner Sicht, höchst unglaubwürdige Rede gehalten. Sie haben auf der einen Seite die Budgetierung im Krankenhausbereich kritisiert und haben auf der anderen Seite den am deutschen Gesundheitswesen Beteiligten verschwiegen, daß exakt zur gleichen Zeit die SPD im Deutschen Bundestag einen Gesetzentwurf eingebracht hat, der alle Bereiche des

deutschen Gesundheitswesens budgetieren will, einschließlich des Krankenhauses.
Und was auch unfair ist, Herr Professor Pfaff: Sie bringen diese Pflege-Personalregelung in die öffentliche Diskussion ein, natürlich immer wieder vor Wahlen, weil es bei Schwestern und Pflegern um viele Personen geht, und verschweigen der Öffentlichkeit, daß auch die SPD dem Deutschen Bundestag die Aussetzung der Pflege-Personalregelung für 1996 vorgeschlagen hat.
Das ist kümmerlich, Herr Professor Pfaff, so daß ich Verständnis dafür habe, wenn die Bevölkerung gelegentlich bezüglich der Geradlinigkeit und Glaubwürdigkeit der Politik so ihre Zweifel hat: Politiker der SPD bringen auf der einen Seite Gesetzentwürfe hier im Deutschen Bundestag ein, die fast identisch sind mit den Vorschlägen der Koalition. Dann kommt der Gegenwind in der öffentlichen Diskussion, und schon laufen sie wie aufgescheuchte Hasen von ihren eigenen Vorschlägen weg und bekennen sich hier im Deutschen Bundestag nicht mehr zu ihren eigenen Gesetzentwürfen.
Niemand hat für die Pflegekräfte mehr getan als wir.
Wenn wir das Defizit, das in den letzten drei Jahren durch die Krankenhäuser entstanden ist, hier ansprechen, dann kritisieren wir nicht die Mediziner, die Schwestern, die Pfleger, das Funktionspersonal in den Krankenhäusern. Ich teile die Meinung, daß die ganz hervorragende Arbeit leisten. Ich meine vielmehr, daß diese Steigerungsraten politisch und nicht medizinisch indiziert sind und daß es angesichts der gesamten wirtschaftlichen Probleme die verdammte Pflicht und Schuldigkeit der Politik ist, diese politisch indizierten Wachstumsraten für die Zukunft abzuschneiden.
Ich könnte auch für die ganze Koalition hier heute sagen: Wir tun noch mehr für Stationsärzte, wir tun noch mehr für Schwestern und Pfleger, wir tun noch mehr für die Patienten in den Krankenhäusern. Aber wenn wir die hohe Leistungskraft der Krankenhäuser mittel- und langfristig erhalten wollen, dann müssen wir vermeiden, daß es zum Kollaps der Finanzgrundlagen in den Krankenhäusern kommt. Sonst können wir diese Leistungsfähigkeit nicht erhalten.
Ein zweites gehört hinzu - da bin ich den deutschen Ärzten sehr dankbar -: Wir werden die Strukturreform im Krankenhaus nur beherrschen, wenn die niedergelassenen Ärzte die Versorgung im ambulanten Bereich optimieren. Denn ein Argument der Krankenhäuser stimmt: Sie können gar nicht so viel sparen und ihre Effizienz steigern, wie auf der anderen Seite zusätzliche Kosten dadurch entstehen, daß die Krankenhaushäufigkeit so überdurchschnittlich wächst wie in den letzten zehn oder 15 Jahren.
Dieses Argument stimmt. Deshalb bin ich der deutschen Ärzteschaft dankbar, daß sie der Öffentlichkeit jetzt ein Konzept vorgestellt hat, durch das die ambulante Versorgung in der Weise optimiert wird, daß Ärzte rund um die Uhr im ambulanten Bereich stärker präsent sind, als das in der Vergangenheit der Fall war. Sie werden den Notfalldienst am Wochenende wieder verstärkt durchführen.
Damit wird vermieden, daß Patienten nur deshalb ins Krankenhaus eingewiesen werden müssen oder sich selbst ins Krankenhaus einweisen, weil der niedergelassene Arzt zu einer bestimmten Uhrzeit nicht zur Verfügung steht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wie bei jeder gesundheitspolitischen Debatte der letzten Monate erleben wir hier starke Worte der SPD und einige Wochen später im Bundesrat die Tatsache, daß die SPD die hier kritisierten Gesetze passieren läßt. Das ist die Realität.
Frau Lehn, wir haben den totalen Überblick. Der genialste Einfall der Koalition seit der neuen Regierungsbildung war, die Gesundheitspolitik auf einzelne Sektoren und einzelne Gesetze aufzuteilen; die SPD hat das bis heute gar nicht so richtig erkannt.
Wir haben alle bisher eingebrachten Gesetze, von den Hausärzten bis zur Positivliste, im Bundesrat durchgesetzt. Deshalb stimmt unser Kompaß, Frau Lehn.
Meine Damen und Herren, weder Gesundbeterei noch Schönfärberei führen an der Realität vorbei: Die Ausgabendynamik in den Sozialsystemen ist nicht mehr finanzierbar. Wir werden in diesem Jahr in der Sozialversicherung insgesamt durch Gesetze, die wir im Konsens beschlossen haben, Beitragserhöhungen bekommen, die alles bisher Dagewesene in den Schatten stellen.
Die gemeinsam beschlossene Pflegeversicherung wird Mitte dieses Jahres zu Beitragserhöhungen von 0,7 Prozentpunkten führen; die gemeinsam beschlossene Rentenreform hat bereits zu einer Beitragserhöhung von 0,6 Prozentpunkten geführt. Ich bleibe dabei: In der gesetzlichen Krankenversicherung bekommen wir im Laufe des Jahres eine durchschnittliche Beitragserhöhung von mindestens 0,5 Prozent, was auf einen Verschiebebahnhof zurückzuführen ist, der 1989 parteiübergreifend zwischen der SPD und der Koalition im Zuge der Rentenreform beschlossen worden ist: Für Arbeitslose werden nämlich ab 1995 geringere Beiträge zur Krankenversicherung gezahlt.
Des weiteren sind Beitragserhöhungen in der Krankenversicherung auf Druck der Bundesländer im Zuge der Krankenhausreform 1992 zustande gekommen.
Beitragserhöhungen um höchstens 1,8 Prozent -0,7 Prozent bei der Pflegeversicherung, 0,6 Prozent bei der Rentenversicherung, durchschnittlich 0,5 Prozent bei der Krankenversicherung - werden nur dann Realität bleiben, wenn es gelingt, diese Gesundheitsreform zu realisieren. Wenn sie scheitert, werden wir allein im Jahr 1996 eine Erhöhung der Gesamtsozialversicherungsbeiträge von über 2 Prozent bekommen.
Meine Damen und Herren, vor dem Hintergrund der aktuellen Diskussion um den Solidaritätszuschlag, dessen jährliches Aufkommen 29 Milliarden DM ausmacht, möchte ich darauf hinweisen, daß die Gesamtbeitragsbelastung in der Sozialversicherung für Arbeitgeber und Arbeitnehmer etwa 35 Milliarden DM jährlich beträgt. Ich bin immer wieder überrascht, daß man über diese Größenordnung, die ja weit über die des Solidaritätszuschlags hinausgeht, so gut wie keine Diskussion führt.
Ich spreche von diesem Aspekt zu Beginn meiner Rede, weil immer noch viele Politiker und Funktionäre die Träume hegen, man könnte die Finanzgrundlagen in der Sozialversicherung stabilisieren, ohne daß es jemand merkt.
Ich trete mit Nachdruck dafür ein, daß man dieses
realistische Bild der Öffentlichkeit auch vor Wahlen
mitteilt; denn die Öffentlichkeit hat einen Anspruch

darauf, daß sie vor dem 10. und 24. März dieses Jahres die Wahrheit erfährt.
Mich muß niemand überzeugen, daß die Mobilisierung der Wachstumskräfte und die Steigerung der Beschäftigung die zentralen Aufgaben der nächsten Wochen sind. Wir müssen aber auch die Spirale durchbrechen - die Sozialpolitik muß dazu ihren Beitrag leisten -, daß steigende Sozialausgaben durch Kostensteigerungen zur Erhöhung der Arbeitslosigkeit führen und Arbeitslosigkeit ihrerseits wieder steigende Sozialausgaben bewirkt. Wer diese schlimme soziale Spirale durchbrechen will, muß auch über die Sozialpolitik einen Beitrag zur Stabilisierung der Finanzgrundlagen in unseren Sozialhaushalten leisten. Dazu zählt auch der Krankenhausbereich.
Von 1992 bis heute sind die Krankenhausausgaben in Deutschland von 64 Milliarden DM auf 80 Milliarden DM gestiegen. Das ist ein Zuwachs von 24,3 Prozent. Allein durch diesen Zuwachs ist in der gesetzlichen Krankenversicherung in diesem Zeitraum ein Defizit von 8,5 Milliarden DM entstanden. Wir müssen aber hinzufügen, daß dieses Defizit der Krankenversicherung gleichzeitig einen Milliardenüberschuß für die Krankenhäuser bedeutet  Herr Dr. Schuster, wenn es nur um den heute zu beratenden Gesetzentwurf ginge, dann würde ich Ihnen recht geben. Aber es liegt dem Deutschen Bundestag gleichzeitig ein Gesetzentwurf vor, der all die Fragen, die Professor Pfaff und Sie angesprochen haben, beinhaltet.
Eine intelligente Budgetfindung für 1997 und ab 1997 auf Dauer ist unser gesetzgeberischer Vorschlag. Er beinhaltet, daß Krankenhäuser, die mehr Leistungen erbringen, eine höhere Gesamtvergütung mit den Krankenkassen vereinbaren können und daß Krankenhäuser, die ihre Leistungen - aus welchen Gründen auch immer - reduziert haben, einen Abschlag seitens der Krankenkassen erwarten müssen.
Diese intelligente Budgetierung, die Herr Professor Pfaff reklamiert hat, hat die intelligente Koalition bereits in einem Gesetzentwurf, der hier eingebracht wurde, vorgesehen.
Herr Dr. Schuster, ich komme nun zu dem von Ihnen angesprochenen Problem. Natürlich muß es zu mehr Koordination und Kooperation kommen. Ich nannte das Beispiel der niedergelassenen Ärzte zur Optimierung des niedergelassenen Bereichs. Die

Koalition schlägt vor, daß in Regionen, in denen es notwendig ist, ein Spezialist, der nur im Krankenhaus, aber nicht im ambulanten Bereich vorhanden ist, die Patienten unter bestimmten Voraussetzungen im Krankenhaus ambulant behandeln kann, weil damit die Unwirtschaftlichkeit vermieden wird, daß sich ein Patient, der von diesem Spezialisten behandelt werden will, zunächst ins Krankenhausbett legen muß.
Das alles ist Bestandteil unserer Strukturreform, die wir dem Parlament vorgelegt haben. Herr Dr. Schuster, diese Reform ist zustimmungspflichtig und wird deshalb mit Sicherheit zu Verhandlungen und Gesprächen zwischen Ihnen und uns führen.
Heute geht es nur darum, den finanziellen Kollaps in der gesetzlichen Krankenversicherung zu vermeiden. Ich hoffe, dabei haben wir Ihre Unterstützung.
Meine Damen und Herren, es ist Dreh- und Angelpunkt, daß wir die überproportionalen Ausgabenzuwächse im Krankenhausbereich reduzieren. Wenn uns das nicht gelingt, werden uns 1996 und 1997 Ausgabensteigerungen um die Ohren fliegen, wie wir sie bisher noch nicht erlebt haben. Deshalb muß uns diese Operation gelingen.
Ich weiß, daß ich bis tief hinein in meine eigene Partei - auch weil Wahlen sind - mit diesen Vorschlägen manche Diskussion ausgelöst habe. Ich werde diesen Weg ganz konsequent weitergehen, und ich möchte öffentlich sagen: Wenn die Reform für den Krankenhausbereich mit dessen Stabilisierung im Bundesrat - aus welchen Gründen auch immer - scheitern sollte, werde ich die Reformbemühungen für den ambulanten Bereich, die den Patienten, den Ärzten, den Masseuren und Krankengymnasten Opfer abverlangen, postwendend einstellen, weil wir die Politik der letzten 25 Jahre nicht fortsetzen dürfen.
Wir dürfen die Krankenhäuser dort, wo öffentliche Verantwortung gegeben ist, nicht schonen und auf der anderen Seite Patienten, Ärzten, Masseuren, Krankengymnasten und anderen Beteiligten im deutschen Gesundheitswesen Reformopfer zumuten.
Eine solche Politik, meine Damen und Herren, werde ich nicht vertreten. Wir können nicht diesen Personen Opfer zumuten und die Krankenhäuser verschonen.
Ich komme zu Ihrem Vorwurf, Frau Kollegin Lehn, wir würden hier einen Trick anwenden und deshalb eine Entscheidung im Krankenhausbereich vorwegnehmen.
- Der Herr Büttner hört bei mir im Wahlkreis auch nie
zu. Deshalb hat er bei Wahlen noch nie 30 Prozent
erreicht. Es wäre für ihn besser, wenn er mir manchmal zuhören würde.
Meine Damen und Herren, sowohl Maßnahmen im ambulanten Bereich als auch beim strukturellen Teil im Krankenhaus sind zustimmungspflichtig, nur die Budgetierung für 1996 ist zustimmungsfrei. Wir müssen diesen budgetierten Bereich im ersten Quartal im Parlament verabschieden; denn das Bundesjustizministerium sagt uns, ein rückwirkendes Inkrafttreten zum 1. Januar 1996 ist nur möglich, wenn Bundestag und Bundesrat die Budgetierung im ersten Quartal 1996 verabschieden.
Diese Budgetierung nimmt keine Strukturmaßnahme vorweg, - weder im Krankenhaus noch im ambulanten Bereich. Anschließend haben wir alle Ruhe und auch Zeit, im Deutschen Bundestag und im Bundesrat, zwischen Koalition und Opposition einerseits und Koalition und Bundesländern andererseits die dauerhaften Strukturreformen im Gesundheitswesen miteinander zu besprechen, zu verhandeln und dann zu entscheiden.
Wir wissen, daß wir Ihre Zustimmung brauchen. Wir bitten Sie darum, daß Sie diese Verhandlungen dadurch ermöglichen, daß wir die Budgetierung im Krankenhaus vorwegnehmen. Wir nehmen damit keine Entscheidung im Strukturbereich vorweg. Deshalb ist es auch kein Trick. Wenn Sie das im Bundesrat nicht mitmachen, dann macht eine Reform im ambulanten Bereich keinen Sinn.
Meine Damen und Herren, ich möchte zum Schluß noch einmal betonen: Es geht bei der Budgetierung im Krankenhausbereich nicht um eine Kürzung der Krankenhausausgaben, sondern um eine pure Maßnahme der Vernunft, nämlich dafür zu sorgen, daß die Ausgabenzuwächse in den Sozialhaushalten in einer Balance mit den Zuwächsen in unserer Volkswirtschaft bleiben. Wenn wir keinen gesellschaftlichen Konsens erzielen, daß angesichts der riesigen Arbeitslosigkeit, unserer großen wirtschaftlichen Probleme, unserer Probleme auf dem Arbeitsmarkt die Zuwächse in den Sozialhaushalten und damit auch die Zuwächse in den Krankenhäusern nicht stärker steigen dürfen als die Zuwächse in unserer Volkswirtschaft, dann können wir jede Hoffnung begraben, daß wir unsere Sozialhaushalte und unsere öffentlichen Haushalte in Ordnung bringen.
Wir kürzen nicht, sondern wir begrenzen das Ausmaß des Zuwachses. Deshalb werden die Schwestern, die Pfleger und die Ärzte in den Krankenhäusern ihren Dienst weiterhin auf hohem Niveau erbringen können. Die Personalkosten sind damit zu 100 Prozent gedeckt. Die Sachkosten werden sich in diesem Bereich bewegen.
Meine Damen und Herren, deshalb kann ich der Öffentlichkeit guten Gewissens sagen: Es wird keinem Patienten im Krankenhaus etwas weggenommen. Ich kann den Beschäftigten im Krankenhaus sagen: Sie werden weiterhin ihre segensreichen Dienste auf hohem Niveau erbringen können.

Deshalb appelliere ich an die Opposition: Beenden Sie diese Diskussion, die Sie heute wieder begonnen haben, als würde auf dem Rücken der Patienten gespart, als würde die Krankenhauslandschaft zerschlagen. Diese Argumente haben wir jetzt drei Jahre lang gehört. Aber die Krankenhauslandschaft blüht, sie steht finanziell so gut da wie selten zuvor in der Geschichte der gesetzlichen Krankenversicherung.
 Herr Professor Pfaff, nur zwei Realitäten. Das, was
Sie auch in Ihrer Rede eben gefordert haben bezüglich Fallpauschalen, Sonderentgelten, mehr Wirtschaftlichkeit, geringeren Beiträgen, anderen Strukturen, haben wir fast deckungsgleich mit dem, was Sie hier gesagt haben, in den Bundesrat eingebracht. Aber es waren die SPD-regierten Länder, die uns unsere gemeinsamen Vorstellungen im Bundesrat zerschlagen haben. Auch das gehört zur Wahrheit.
Das ist doch die fatale Situation, daß Ihre Einlassungen hier nicht mit dem übereinstimmen, was mir im Bundesrat präsentiert wird.
Das zweite: Ich habe ein Verhandlungsangebot für den Gesundheitsausschuß des Bundestages und für den Bundesrat gemacht. Eine Voraussetzung für Verhandlungen ist allerdings, daß man weiß, was der Gesprächspartner will. Herr Professor Pfaff, Sie werden nicht bestreiten können: Alles, was wir bis zur Stunde von der SPD für eine parlamentarische Beratung haben, ist ein Gesetzentwurf zur Budgetierung in allen Bereichen, aber keinen Gesetzentwurf dazu, wie es nach dem Jahre 1996, wenn die von Ihnen vorgesehene einjährige Budgetierung ausläuft, strukturell weitergehen soll.
Deshalb appelliere ich an Sie: Legen Sie so schnell wie möglich, und zwar vor dem 24. März 1996, konkrete Gesetzentwürfe vor. Auf die warten wir. Ich verspreche Ihnen: Wenn Sie sie hier einbringen, nehmen wir innerhalb von 24 Stunden das Gespräch mit Ihnen auf.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gesundheit ist bekanntlich das höchste Gut für den Menschen. Deshalb sollte man sich in einer Diskussion, in der es um die Finanzgrundlagen für die Absicherung des finanziellen Risikos bei Krankheit geht, von der Wahrheit nicht entfernen.
Lieber Kollege Dreßler, wenn man hier den Eindruck erweckt, als wäre die Selbstverwaltung künftig unter den Zwang gesetzt, an Stelle der Beiträge die Selbstbeteiligung für die kranken Menschen zu erhöhen, dann entspricht das einfach nicht der Realität.
- Nein; denn Sie wissen ganz genau, daß zu einer solchen Maßnahme die Zustimmung der Arbeitnehmervertreter in einer Selbstverwaltung nach dem Gesetz notwendig wäre. Weshalb erwecken sie hier den Eindruck, daß die deutschen Arbeitnehmer, die Gewerkschaftsvertreter in der Selbstverwaltung einer Krankenkasse künftig an Stelle von Beitragserhöhungen für alle in der Krankenversicherung eine Selbstbeteiligungserhöhung zu Lasten der chronisch Kranken durchführen werden? Wie kommen Sie zu dieser Botschaft gegenüber der Öffentlichkeit?
Frau Schaich-Walch, wie kommen Sie zu der Botschaft - diesen Eindruck haben Sie hier erweckt -, daß wir bei einer Anschlußheilbehandlung, bei der es um die Betreuung eines Menschen geht, der nach einer Schwerstoperation anschließend in die Rehabilitation kommt, die Selbstbeteiligung erhöhen wollen? Das ist nicht der Fall. Die Anschlußheilbehandlung wird genauso behandelt wie die Behandlung im Krankenhaus.
Warum sagen Sie hier die Unwahrheit? Warum wird hier der Eindruck erweckt, die Streichung der Positivliste sei eine Ursache dafür gewesen, daß die Ausgaben in der Krankenversicherung explodiert sind? Herr Dreßler, wir haben die Protokolle noch einmal nachgelesen: Die Vertreter der SPD haben hier im Deutschen Bundestag erklärt, daß die Positivliste einen Qualitätsaspekt habe, aber keine Kosteneinsparung für die gesetzliche Krankenversicherung bedeute. Jetzt können Sie hier doch nicht so tun, als habe die Streichung der Positivliste, die wir Gott sei Dank vorgenommen haben, zu einem Kostenschub in der gesetzlichen Krankenversicherung geführt. Nein, das ist nicht so.
Deshalb ermuntere ich uns Politiker und appelliere an uns selbst, bei diesem schwierigen, sensiblen Thema Gesundheit - sie ist für die Menschen das höchste Gut - nicht pausenlos an der Wahrheit vorbei zu argumentieren und Ängste auszulösen, die mit der Realität überhaupt nichts zu tun haben.
Ich bin für die Auseinandersetzung; aber sie muß sich auf dem Boden der Realität bewegen.
Wir dürfen unser deutsches Gesundheitswesen nicht in Schutt und Asche diskutieren. Das deutsche Gesundheitswesen ist qualitativ hochwertig; es braucht keinen Vergleich in der Welt zu scheuen. Die Versorgungssicherheit der Menschen in der Bundesrepublik Deutschland ist ambulant und stationär auf hohem Niveau rund um die Uhr gewährleistet. Der medizinische Fortschritt in der Bundesrepublik Deutschland steht weltweit an vorderster Stelle. Der soziale Schutz im Falle der Krankheit ist in der Bundesrepublik wie nirgendwo sonst auf dieser Erde ausgebildet.
Meine Damen und Herren, es bleibt bei dieser solidarischen Hilfe für kranke Menschen; sie wird nicht zur Disposition gestellt.
Aber hier wird so getan, als sei das deutsche Gesundheitswesen im Keller, als müßten wir jetzt Maßnahmen treffen, damit wir in obere Etagen kommen. Nein, meine Damen und Herren, das deutsche Gesundheitswesen steht qualitativ an der Spitze. Mit unseren Reformen müssen wir dazu beitragen, daß es an der Spitze bleibt.
Natürlich redet man als Gesundheitsminister nicht gerne vom Geld, weil es sofort den Eindruck erweckt, man sehe alles nur pragmatisch unter Kostengesichtspunkten. Aber wir müssen auch der Realität ins Auge sehen: Dieses Versorgungsniveau und diese Versorgungsqualität sind auf Dauer nur zu halten, wenn auch die Finanzgrundlagen der gesetzBundesminister Horst Seehofer
lichen Krankenversicherung stimmen. Nicht die Versorgungssicherheit oder die Versorgungsqualität, sondern die Finanzgrundlagen zwingen uns zu Reformen. Wegen der Qualität der Ärzte, der Pfleger, der Schwestern, der Masseure, der Krankengymnasten, der Psychologen, der Arzneimittelhersteller und der Hilfsmittelhersteller brauchen wir keine Reform. Sie erfüllen ihre Pflicht, sie machen ihren Dienst; ich komme noch einmal darauf zurück.
Wir brauchen eine Reform wegen der Finanzgrundlagen. Herr Kollege Dreßler, seien wir einmal ganz ehrlich zu uns selbst - dabei nehme ich die Regierungskoalition nicht aus; aber das gleiche trifft für die Opposition und die Bundesländer zu -: Zweifellos ist es richtig, daß nicht verantwortungsloses Handeln verschiedener am deutschen Gesundheitswesen Beteiligter zu der aktuellen Kostenexplosion im Gesundheitswesen beigetragen hat, sondern daß diese Kostenexplosion ausschließlich politisch induziert ist. Meine Damen und Herrén, wenn die Politiker diese Kostenentwicklung induziert haben, dann haben sie auch die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, die Ursachen dieser Kostenentwicklung wieder zu beseitigen, die bei Bund, Ländern und Kommunen liegen.
Die erste Ursache ist der Verschiebebahnhof zwischen Arbeitslosenversicherung und Krankenversicherung. Wir haben gemeinsam mit der SPD 1989 beschlossen, daß für Arbeitslose weniger Beiträge an die Krankenversicherung gezahlt werden. Das kostet die Krankenversicherung 6 Milliarden DM. Nun kann man ja der Meinung sein, daß dies richtig gewesen ist. Nur muß man dann die Dinge auch beim Namen nennen und zugeben, daß diese 6 Milliarden DM die Hauptursache für die derzeit stattfindenden Beitragserhöhungen sind.
Die zweite Ursache ist die Kostenentwicklung in den Krankenhäusern. Warum nehmen Sie immer die Zusatzaufwendungen für die Hausärzte, die nur ein Fünftel oder ein Zehntel dessen betragen, was wir an überproportionalen Ausgaben im Krankenhaus haben? Die überproportionalen Ausgaben im Krankenhaus liegen nicht in der Tätigkeit der Schwestern, Pfleger oder Ärzte begründet, sondern darin, daß auf Druck der Bundesländer 1992 - am Ende mit unserer Zustimmung - so großzügige Ausnahmen von den Krankenhausbudgets gemacht wurden, daß die Defizite entstanden sind, die wir zur Zeit beklagen. Wir haben sie veranlaßt.
Das sind die Dinge, die man ändern muß, Herr Kollege Dreßler. Warum schleichen wir dauernd davon? Das Ganze haben wir verursacht. Stehen wir gemeinsam zu dieser Verantwortung, und beseitigen wir die Ursachen der Kostenexplosion und beschimpfen nicht pausenlos diejenigen, die zu der Kostenexplosion im deutschen Gesundheitswesen nicht beigetragen haben.
Die dritte Ursache. Einer weiteren Realität müssen wir ins Auge sehen. Seit Mitte der 70er Jahre versucht die Politik mit staatlichen Eingriffen ständig - ob das nun Aufsichten, Ersatzvornahmen, Paragraphen oder Budgetierungen sind -, die Kostenentwicklung in der gesetzlichen Krankenversicherung in den Griff zu bekommen. In immer kürzeren Abständen sind diese Reformen gescheitert, und in immer kürzeren Abständen mußte die Politik immer noch tiefer eingreifen. Deshalb können wir den Weg, den wir in der Vergangenheit beschritten haben, nämlich auf die Finanzherausforderungen der gesetzlichen Krankenversicherung mit immer neuen Paragraphen zu antworten - fast 7 000 Paragraphen seit 1978, fast 50 Gesetze, um die Finanzgrundlagen in den Griff zu bekommen -, nicht weiter gehen, weil er sich als Holzweg herausgestellt hat.
Deshalb machen wir etwas, was als Grundregel und als Antwort für die gesamte Gesellschaftspolitik gilt: Geben wir Verantwortung wieder in die Hände derer zurück, die täglich im Dienst für den Menschen tätig sind, an die Ärzte, die Schwestern, die Pfleger und die Krankenkassen, weil sie die Dinge vor Ort viel besser und flexibler erledigen können als wir zentral von Bonn oder Berlin aus.
Das ist unsere Antwort: mehr Selbstverwaltung. Das heißt, daß bei den Leistungsverantwortungen in einer Region oder in einem Bundesland eine andere Zusammenarbeit zwischen niedergelassenen Ärzten und Krankenhäusern vereinbart werden kann als in einer anderen Region oder in einem anderen Bundesland. Warum müssen wir das alles in Deutschland einheitlich regeln? Wenn Ärzte in einer Region mit den Krankenhäusern so zusammenarbeiten, daß Doppel- oder Mehrfachuntersuchungen vermieden werden, dann sollen sie es so machen, wie sie es für richtig halten. Müssen wir denn in Deutschland alles zentral regeln und nach zwei Jahren erkennen, daß das Ganze doch nicht funktioniert?
Das alles kann in der Praxis doch sauber entwikkelt werden. Wir sollten die Selbstverantwortung zurückübertragen, aber nicht, weil die Politik keinen Mut mehr hat, sondern weil wir nach 25 Jahren zu der Einsicht kommen müssen, daß wir auf eine größere Einheit nicht das übertragen sollten, was in unserer Gesellschaft eine kleinere Einheit genausogut erledigen kann. Das sind die Antworten.
Warum soll bei der Finanzverantwortung die Politik mit dem Stichwort „Lohnnebenkosten" ständig durch die Landschaft laufen? Übertragen wir die Verantwortung für die Finanzentwicklung in der Krankenversicherung auf jene, die die Beiträge zahlen. Das sind die Arbeitnehmer und die Arbeitgeber. Sie sollen selber über die Beiträge für ihre Krankenversicherung entscheiden.
Den Versicherten geben wir an die Hand: Wenn sie mit dieser Entscheidung nicht einverstanden sind,

können sie die Krankenkasse wechseln. Selbst wenn sie chronisch krank und 80 Jahre alt sind, muß die neue Krankenkasse, für die sie sich entscheiden, sie nehmen. Gibt es ein schöneres Freiheitsmodell, als auf die Bedürfnisse der Versicherten Rücksicht zu nehmen durch einen Kontrahierungszwang bei der neuen Krankenkasse und durch Rückverlagerung der Verantwortung bei der Beitragsgestaltung auf diejenigen, die die Beiträge zahlen, auf die Arbeitnehmer und die Arbeitgeber?
Wir sehen im Gesetz vor, daß Beitragserhöhungen für Unsinn nicht stattfinden dürfen. Wenn eine Krankenkasse meint, sie müsse ihre Verwaltungsausgaben verdoppeln, weil ihr die Verwaltung wichtiger ist als die gesundheitliche Versorgung der Bevölkerung, dann - das wird künftig im Gesetz stehen -, wird dafür eine Beitragserhöhung nicht möglich sein. Das ist die richtige Antwort - statt ständig Ersatzvornahme, Staat und neue Paragraphen.
Ich glaube fest daran, daß die Stärkung der Kompetenz der Selbstverwaltung die richtige Antwort für ein Gesundheitswesen ist, das über die Jahrhundertwende hinaus stabilisiert werden soll. Zu dieser Stärkung der Selbstverwaltung gehören gleich starke Kräfte. Das heißt, daß wir nicht Ihre Antwort geben, Herr Kollege Dreßler, daß wir die Ärzteschaft nicht so lange zerschlagen und teilen, daß die Ärzte alles machen müssen, was die Krankenkassen von ihnen verlangen. Ich bin dafür, daß den Krankenkassen eine starke Verhandlungsmacht, nämlich eine geschlossene Ärzteschaft, gegenübersteht und daß wir die Ärzteschaft nicht so weit zerbröseln, wie Sie es im Gesetzentwurf vorsehen, daß die Krankenkassen gewissermaßen ein Verhandlungsoligopol, wenn nicht gar -monopol bei den Honoraren bekommen.
Wenn Sie mir diesen Satz noch erlauben: Der Anteil der Honorare von Ärzten im niedergelassenen Bereich ist seit 25 Jahren, gemessen an den Gesamtausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung, unverändert. Mich hat in den letzten drei, vier Jahren niemand mehr geprügelt als die deutsche Ärzteschaft. Gleichwohl muß man der Wahrheit die Ehre geben und sagen: Die Ärzte sind seit vielen Jahren ein finanzieller Stabilitätsfaktor in unserem deutschen Gesundheitswesen. Sie leisten den Dienst an Menschen. Sie sind die Kapitäne unseres Gesundheitswesens. Wir müssen aufhören, uns als Politiker gewissermaßen als Oberlehrer der deutschen Ärzteschaft zu gebärden und pausenlos den Ärzten zu sagen, was sie beim Patienten falsch oder richtig machen. Das machen sie viel besser als wir.
Ich komme zu einem weiteren Punkt, dem Gespräch. Beide Gesetze, das für das Krankenhaus und das für den ambulanten Bereich, sind zustimmungspflichtig. Das weiß ich seit vielen Monaten, Herr Kollege Dreßler. Ich habe immer gesagt, daß wir zu diesen Gesprächen bereit sind, weil sie notwendig
sind. Auch meine Aussage in der letzten Woche im Deutschen Bundestag ist realisiert. Sehr kurz nachdem Sie gestern den Gesetzentwurf vorgestellt haben, habe ich mit Ihnen Kontakt aufgenommen. Wir werden noch in dieser Woche ein Gespräch führen. Mir wird niemand verwehren können, daß ich als verantwortlicher Ressortminister nicht nur mit der SPD, sondern auch mit anderen Beteiligten am Gesundheitswesen, auch mit den Ländern, auch mit anderen politischen Kräften in der Bundesrepublik Deutschland Gespräche führe und sondiere, was wir vielleicht gemeinsam tun können und was wir im Dissens machen müssen.
Diese Verhandlungen finden aber dort statt, wo die demokratisch legitimierten Fachleute des deutschen Gesundheitswesens sitzen, nämlich im Gesundheitsausschuß des Deutschen Bundestages. Nur so ist gewährleistet, daß alle Fraktionen einbezogen werden, die auch in den Ländern, in den Landesregierungen Verantwortung tragen. Ich möchte nicht, daß in einem kleinen Zirkel im Hinterzimmer etwas ausgehandelt wird und mir dann Mitglieder einer Landesregierung plötzlich im Gesundheitsausschuß erklären: Wir waren nicht dabei und können deshalb dieses nicht mittragen. - Dort in den Gesundheitsausschuß gehört es hin. Dort sitzen alle Fraktionen, die auch in den Ländern, in den Landesregierungen Verantwortung tragen.
Es ist dem Gesundheitsausschuß - dafür würde ich plädieren, Herr Vorsitzender Dieter Thomae - völlig unbenommen - das wird er auch tun -, die Klammer zwischen den politischen Parteien, den Bundesländern und natürlich auch den Beteiligten am deutschen Gesundheitswesen herzustellen. Wir sollten uns befleißigen, den Dialog mit denen herzustellen, die im Gesundheitswesen tätig sind.
Dies ist eine ganz normale Verhandlungsführung. Ich erkläre mich bereit, Herr Kollege Dreßler - Sie sind ja nicht regelmäßig im Gesundheitsausschuß anwesend -: Ich werde jeden Termin zurückstellen und bei allen Verhandlungen und Gesprächen im Gesundheitsausschuß persönlich anwesend sein, weil mir an dieser Konsensbildung und am Dialog sehr viel liegt.
Ein Letztes. Dazu ist es aber notwendig, Herr Kollege Dreßler, daß wir vorher einen Punkt gemeinsam erledigen, der verhindert, daß uns 1996 die Ausgaben in der Krankenversicherung davonlaufen. Es ist die Budgetierung der Krankenhausausgaben. Sie nimmt in der Struktur gar nichts vorweg, weil es nur darum geht, die Budgetierung durchzusetzen. Herr Kollege Dreßler, wenn die Budgetierung im Krankenhausbereich nicht funktioniert, können wir im ambulanten Bereich gar nicht soviel einsparen, um auf der anderen Seite der Ausgabenexplosion im stationären Bereich zu begegnen.
Das sind drei ganz klare Aussagen zu unserer Gesprächsbereitschaft. Wir werden noch in dieser Woche miteinander reden. Wir werden noch viele Gespräche führen. Das wird einige Wochen, wenn nicht Monate dauern. Ich bin sehr zuversichtlich:

Wenn der gute Wille auf allen Seiten des Hauses, bei allen Fraktionen vorhanden ist, kann es bei dem, was ich heute gehört habe und was mir schriftlich vorliegt, gelingen, daß wir im Konsens, wenn es nötig ist, allerdings auch strittig, Grundlagen legen, die geeignet sind, den Menschen guten Gewissens sagen zu können: Die Risiken im Falle der Krankheit bleiben solidarisch abgesichert. Jeder Mensch muß seine Verantwortung für seine Gesundheit wahrnehmen. Das gehört dazu. Wir können den Beteiligten im Gesundheitswesen sagen: Es ist vorbei, daß alle ein bis zwei Jahre eine Gesundheitsreform kommt. Wir geben euch eine verläßliche, stabile Grundlage für eine mittlere Frist, auf der ihr dann arbeiten könnt, ohne euch pausenlos mit neuen Vorstellungen der Politik auseinandersetzen zu müssen.
 Noch einmal, Herr Kollege Dreßler: Ich kann mir vorstellen, daß angesichts dieser sehr ernsten Lage der Sozialsysteme, der Wirtschaft und des Arbeitsmarktes nicht überall ungeteiltes Verständnis für die Art und Weise besteht, wie wir über Regularien, Techniken und die Vergangenheit miteinander reden.
Ich habe in meiner Rede ausdrücklich gesagt, daß die momentane Situation der Arbeitslosen- und Krankenversicherung auf uns, auf die Koalition, meine Person eingeschlossen, zurückgeht. Es steht der Politik gut an, wenn sie nicht immer mit Fingern auf andere zeigt, sondern auch die Ursachen in der Öffentlichkeit deutlich macht, für die sie selbst verantwortlich ist. Für diese Ursachen sind wir alle miteinander verantwortlich.
Für die Öffentlichkeit ist es ein schwacher Trost, wenn man sagt: Wir haben noch Schlimmeres verhindert. 1989 waren Sie in der Verantwortung. - Das ist genau die Art und Weise, die zur Politikverdrossenheit in der Öffentlichkeit beiträgt. Immer sind andere schuld.
Nun zu der Geschichte mit der Selbstbeteiligung und dem Beitrag. Bei den Ersatzkassen sitzen nur Arbeitnehmervertreter in der Selbstverwaltung. Herr Dreßler erweckt jetzt in der Öffentlichkeit den Eindruck, daß diese Arbeitnehmervertreter, wenn es für
den medizinischen Fortschritt notwendig ist, eher die Selbstbeteiligung für die chronisch Kranken erhöhen, bevor Sie den Schritt einer Beitragserhöhung tun.
- Nein, Herr Kollege Dreßler, das ist nicht ganz fair.
Das gleiche gilt bei der AOK. Dort kann eine Satzung, in der eine höhere Selbstbeteiligung für Kranke vorgesehen ist, nur mit Zustimmung der Arbeitnehmer beschlossen werden. Wenn die Arbeitnehmer diese Satzung nicht beschließen, kann die höhere Selbstbeteiligung nicht in Kraft treten.
Wenn - ich gehe einmal von Ihrem fiktiven Fall aus - weder die Arbeitnehmer die Selbstbeteiligung durch eine Satzung noch die Arbeitgeber eine Erhöhung des Sozialversicherungsbeitrags beschließen, dann findet genau das statt, was Sie wollen, Herr Dreßler: Durch stringente Verträge mit den Leistungserbringern wird dafür gesorgt, daß die gesetzliche Krankenversicherung nicht in rote Zahlen gerät. Das ist genau das, was Sie wollen. Bitte erwekken Sie nicht einen anderen Eindruck.
Herr Kollege Dreßler, wir können es drehen und wenden, wie wir wollen: Wir haben ein gutes Gesundheitswesen. Wir müssen es reformieren, wenn wir es beibehalten wollen; denn Stillstand bedeutet Rückschritt. Ich möchte gerade im Hinblick auf kranke und behinderte Menschen sagen: Das Nichthandeln richtet sich gegen die kranken Menschen; denn es würde dazu führen, daß wir schon in absehbarer Zeit nicht mehr die notwendigen Finanzmittel hätten, um chronisch Kranken und Behinderten im Falle der Krankheit zu helfen, meine Damen und Herren.
Diese Situation müssen wir vermeiden.
Die soziale Gerechtigkeit kann sich nicht immer nur danach richten, wieviel Geld wir im Rahmen der Krankenversicherung ausgeben, wenn mit diesen explosionsartigen Ausgaben Unwirtschaftlichkeiten finanziert werden. Die Ausgaben für Kuren sind um 30 bis 40 Prozent gestiegen, die Fahrtkosten um über 40 Prozent. Meine Damen und Herren, nehmen wir doch dort die Unwirtschaftlichkeiten heraus. Dann hätten wir zusätzliche Mittel, um manchem Kranken und Behinderten noch stärker zu hellen als in der Vergangenheit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Bundessozialhilferecht ist ohne Zweifel eine der größten sozialen Errungenschaften in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. Es bleibt auch in der Zukunft beim Rechtsanspruch auf Sozialhilfe.
Es ist auch in der Zukunft - gerade wegen dieser Reform - möglich, Menschen, die in Not geraten, zu unterstützen, und zwar in einer Art und Weise, daß sie auch weiterhin ein menschenwürdiges Leben führen können.
Meine Damen und Herren, nach der verzerrten Lageschilderung gerade möchte ich einmal versuchen, die Verhältnisse in der Sozialhilfe real darzustellen. Wie Sie wissen, gibt es nach dem Sozialhilferecht Hilfe in besonderen Lebenslagen und die laufende Hilfe zum Lebensunterhalt. Zwei Drittel der Ausgaben in der Sozialhilfe erfolgen für Hilfe in besonderen Lebenslagen, hier insbesondere für Pflegebedürftige und Behinderte in Einrichtungen.
Von 1989 bis 1993 sind die Ausgaben in diesem Bereich um jahresdurchschnittlich 12 Prozent gestiegen, obwohl die Zahl der Hilfeempfänger im wesentlichen gleichgeblieben ist.
Das heißt erstens nichts anderes, meine Damen und Herren, als daß die Hilfen für Pflegebedürftige und Behinderte seit 1989 in der Bundesrepublik Deutschland massiv verstärkt wurden, jahresdurchschnittlich um 12 Prozent. Das heißt zweitens, wenn jemand wegen Hilfe- oder Pflegebedürftigkeit Sozialhilfe in Anspruch nimmt, ist er nicht einkommensschwach, sondern die Aufwendungen im Falle der Pflegebedürftigkeit und der Behinderung von monatlich mehreren Tausend DM führen dazu, daß man das gute Netz der sozialen Sicherheit, unsere Sozialhilfe, in Anspruch nehmen muß.

Nie zuvor in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland wurde für Behinderte und Pflegebedürftige soviel getan wie in den letzten Jahren. Die Tatsache, daß die Ausgaben in diesem Bereich zweistellig gestiegen sind, ist nicht Ausdruck einer Verelendung in der Bundesrepublik Deutschland, sondern Ausdruck der Hilfsbereitschaft in der Gesellschaft der Bundesrepublik Deutschland.
Zwei Drittel der Sozialhilfeausgaben für Pflegebedürftige und Behinderte, das hat nichts mit einer neuen Armut in der Bundesrepublik Deutschland zu tun. Das andere Drittel ist Hilfe zum Lebensunterhalt.
Dieses Drittel ist in den letzten zehn Jahren, zwischen 1986 und Anfang 1994 - jüngere amtliche Zahlen gibt es nicht -, gewachsen: Wir hatten 1986 in der Bundesrepublik Deutschland 1,5 Millionen Empfänger von Sozialhilfe als Hilfe zum Lebensunterhalt und Anfang 1994 2,2 Millionen.
Von diesen Hilfeempfängern sind 700 000 Ausländer, davon sind 70 Prozent, nämlich 500 000, Zuwanderer aus dem Ausland mit ausländischer Staatsangehörigkeit
und von den restlichen 30 Prozent überwiegend Zuwanderer mit deutscher Staatsangehörigkeit. In der Landeshauptstadt München, Frau Mascher, betrug der Zuwachs der Zahl der Sozialhilfeempfänger im Jahre 1995 6 000 Personen. Davon sind 5 000 Ausländer.
Seit einigen Tagen liegt die Bremer Studie vom Zentrum für Sozialpolitik der Universität Bremen vor. Dieses Institut hat seit 1989 neu gestellte Sozialhilfeanträge untersucht und eine Verlaufsbetrachtung der Sozialhilfeempfänger bis 1994 angestellt. Es kommt zu dem Ergebnis, daß der Anteil von ansässigen Ausländern - also von Ausländern, die bereits seit Jahren in Deutschland leben und arbeiten - und von ansässigen Deutschen an den Neuantragstellern zurückgegangen ist und daß die Zahl der ansässigen deutschen Sozialhilfeempfänger sogar absolut gesunken ist.
Ich verfalle nicht in die billige Populistik, die die Sozialdemokraten seit einigen Jahren eingeschlagen haben
nach dem Motto: „Zuwanderer raus", und „Zuwanderer sind ursächlich für die Sozialhilfe". Zu einer sorgfältigen Analyse gehört, daß sie darlegt, daß die Aufnahme- und die Hilfsbereitschaft der Deutschen der wesentliche Grund für die Zunahme der Zahl der Sozialhilfeempfänger ist und man nicht von einer neuen Armut in der Bundesrepublik Deutschland sprechen kann.
 Frau Mascher, ich habe in der Schule gelernt: Wenn man gleicher Auffassung ist, braucht man keine Fragen zu stellen.
Ich habe ja gerade versucht, zu begründen, daß die pausenlosen Analysen der deutschen Sozialingenieure mit dem Ergebnis, in Deutschland sei die neue Armut ausgebrochen, nicht zutreffen. Die Tatsache, daß die Sozialhilfeausgaben überdurchschnittlich gestiegen sind und die Zahl der Sozialhilfeempfänger zugenommen hat, ist nicht auf eine Einkommensarmut in der Bundesrepublik Deutschland zurückzuführen, sondern einerseits auf die überdurchschnittliche Hilfe für Behinderte und Pflegebedürftige und andererseits auf die große Aufnahme- und Hilfsbereitschaft der deutschen Bevölkerung für Zuwanderer. Das gehört zu einer nüchternen Analyse.
Wenn Sie das auf die Bayerische Staatsregierung abschieben wollen, sage ich Ihnen, Frau Mascher: Man wird sich in München - ich hoffe, daß sich die Regierung dort am 10. März ändern wird - noch wundern, weil nämlich immer mehr bayerische Kommunen Hilfe zur Arbeit für Sozialhilfeempfänger realisieren.
Nun spricht sich dies unter bestimmten Sozialhilfeempfängern herum, und diese orientieren sich dorthin, wo diese Hilfe zur Arbeit von den Städten nicht realisiert wird. Deshalb werden Sie erleben, daß immer mehr Sozialhilfeempfänger nach München gehen, weil dort der amtierende SPD-Oberbürgermei7870 

ster nicht bereit ist, in ausreichendem Maße die Hilfe zur Arbeit für Sozialhilfeempfänger zu realisieren.
Das ist die erste Realität bei einer Analyse der Sozialhilfe in der Bundesrepublik Deutschland.
- Herr Fischer, Sie brauchen nicht so laut zu schreien. In Bayern gilt der Grundsatz: Die lautesten Kühe geben die wenigste Milch.
Zweiter Punkt: Es geht auch darum, über die Höhe der Sozialhilfe ein menschenwürdiges Leben zu ermöglichen.
Nun sage ich Ihnen, meine Damen und Herren: Von 1984 bis 1994 sind die Regelsätze für die Sozialhilfe in der Bundesrepublik Deutschland um 47,9 Prozent gestiegen. In der gleichen Zeit sind die Nettolöhne und -gehälter der erwerbstätigen Bevölkerung nur um 35,3 Prozent gestiegen. Das heißt, in den letzten zehn Jahren sind die Regelsätze der Sozialhilfe um 12 Prozentpunkte stärker gestiegen als die Nettolöhne der in Deutschland beschäftigten Arbeitnehmer.
Vor diesem Hintergrund ist es doch nicht sozialer Kahlschlag oder Abbau, sondern ein Stück mehr soziale Gerechtigkeit, wenn wir für die nächsten drei Jahre befristet in unsere Sozialhilfereform schreiben: Die Sozialhilfe kann drei Jahre lang nicht stärker steigen als die Nettolöhne der beschäftigten Arbeitnehmer.
Jetzt sage ich Ihnen auch etwas zum menschenwürdigen Leben: Niemand wird in diesem Hause behaupten, mit Sozialhilfe wäre man üppig ausgestattet, wenn es um die Hilfe zum Lebensunterhalt geht. Nur, meine Damen und Herren, wir dürfen auf der anderen Seite auch einmal die Zahlen nennen, die für die Hilfe für Menschen ausgeschüttet werden, wenn sie in Not sind, sich zwar selbst helfen wollen, aber nicht selbst helfen können.
Bei einem Ehepaar mit einem Kind lag Mitte 1995 der Regelsatz zuzüglich der für Kosten der Unterkunft und einmalige Leistungen bei 2 279 DM monatlich, bei einem Ehepaar mit drei Kindern bei 3 238 DM und bei einem Alleinerziehenden mit einem Kind unter 7 Jahren bei 1 828 DM.
Ich sage noch einmal: Das ist gewiß keine üppige Unterstützung. Aber wenn man sich manche Rente und manches Erwerbseinkommen von jemandem anschaut, die als Verkäuferin oder in den niedrigen Lohngruppen beschäftigt ist, dann kann man mit Fug und Recht davon sprechen, daß wir in der Bundesrepublik Deutschland mit diesen Beträgen Menschen, die Hilfe brauchen, ein menschenwürdiges Leben ermöglichen.
Jahrelang haben wir gehört: Die Finanzierung von Arbeit ist besser als die Finanzierung von Arbeitslosenhilfe oder Sozialhilfe. Jetzt präzisieren und realisieren wir diesen Grundsatz in der Sozialhilfe, und jetzt paßt Ihnen, meine Damen und Herren von der Opposition, auch das wieder nicht.
Deshalb bin ich nach wie vor der Auffassung: Wenn es um das Geplaudere über Reformbereitschaft geht, sind Sie Weltmeister. Wenn es aber um die tatsächliche Reformfähigkeit geht, aus Grundsätzen auch konkrete Politik zu machen, sind Sie eine deutsche Reclam-Ausgabe, eine absolute ReclamAusgabe.
Was spricht denn dagegen, bei dieser hohen Arbeitslosigkeit auch die Kommunen verstärkt in die Pflicht zu nehmen - nicht anstelle der Arbeitsämter, aber ergänzend -, daß sie sich verstärkt bemühen, daß für Arbeitslose, die besondere Handikaps haben - wie Ulf Fink sagte -, eine Brücke zur Arbeitswelt geschlagen wird? Ich bin jenen Kommunen in Deutschland dankbar, die dies mit großem Erfolg seit vielen Jahren praktizieren. Wir dürfen es nicht dabei belassen, daß es vielleicht 20 Prozent in Deutschland machen. Es sollen 100 Prozent der Kommunen machen.
Ich habe erst vor kurzem die Stadt Würzburg besucht. Dies ist symptomatisch für Berlin, für Mannheim und viele andere große Städte. Die Stadt Würzburg hat in einem Jahr 280 Sozialhilfeempfängern Arbeit angeboten. 80 Prozent davon haben dieses Angebot angenommen und sind in reguläre Arbeitsverhältnisse vermittelt worden. Das war nicht nur ein Segen für die Sozialhilfeempfänger selbst, weil deren Perspektive ja nicht darin bestehen kann, weitere Jahre Sozialhilfe zu beziehen, sondern es hat auch den Kommunalhaushalt entlastet: 137 800 DM monatlich hat die Stadt Würzburg an Sozialhilfekosten dadurch gespart, daß sie nicht einfach Sozialhilfeempfänger verwaltet hat, sondern ihnen menschlichen Zuspruch, menschliche Hilfe und Vermittlung in Arbeit hat zuteil werden lassen.
Gestern habe ich in der „Süddeutschen Zeitung" gelesen: „Scharping: Zuwanderung wie bisher ,nicht auszuhalten' " . Da spricht er davon - das habe auch ich hier im Bundestag schon x-mal gesagt -, daß wir jährlich 800 000 Arbeitserlaubnisse an Ausländer erBundesminister Horst Seehofer
teilen. Das kritisiert jetzt auch der SPD-Fraktionsvorsitzende, und er fügt hinzu:
Zwar seien darunter viele Saisonarbeiter, etwa ein Viertel dieser Tätigkeiten könne aber auch von deutschen Arbeitnehmern übernommen werden.
Meine Damen und Herren, genau das ist unsere Philosophie. Dann stimmen Sie doch zu! Wir wollen, daß 100 000, 200 000 arbeitslose Sozialhilfeempfänger, gerade wenn sie jünger sind, in Arbeit vermittelt werden. Dann sparen wir nicht nur Sozialhilfe, sondern es ist auch ein Stück Humanität, wenn Menschen, die sonst nicht mehr in die Arbeitswelt zu vermitteln wären, mit Hilfe des Sozialamtes wieder in Arbeit vermittelt werden.
Ich prophezeie Ihnen, meine Damen und Herren von der SPD, Sie werden hier im Deutschen Bundestag noch Mühe haben, die partielle Zustimmung des Bundesrates für Dinge zu erklären, die Sie heute hier ablehnen werden.
Warum sollen denn 300 000 Sozialhilfeempfänger jährlich nur deshalb für sechs oder acht Monate auf Sozialhilfe angewiesen sein, weil die Renten- und die Arbeitslosenkassen zunächst prüfen und prüfen und prüfen? In der Zwischenzeit wird ein Antrag beim Sozialamt gestellt, wo auch geprüft wird, und anschließend bekommt das Sozialamt die Kosten vom Arbeitsamt erstattet. Da können wir doch gleich den Vorschuß über das Arbeitsamt ausbezahlen. Dann ersparen wir uns eine Menge Bürokratie und viele unangenehme Reibereien beim Hilfeempfänger.
Meine Damen und Herren, angesichts dieser Analyse der Ursachen für die Ausgabendynamik in der Sozialhilfe sage ich, daß wir die Höhe unserer Sozialleistungen wieder an unserer volkswirtschaftlichen Leistungsfähigkeit ausrichten müssen. Wir wollen der Fehlfunktion der Sozialhilfe als Vorschußkasse ein Ende machen und Vorschüsse über die Arbeitsverwaltung zahlen lassen, und wir wollen die „Hilfe zur Arbeit" zur Überwindung der Langzeitarbeitslosigkeit massiv verstärken, was einen humanen Gewinn für die Betroffenen einerseits und Einsparungen bei den Kommunen andererseits bedeutet. Welcher vernünftige Politiker und welche vernünftige Politikerin kann sich gegen eine so behutsame Reform stellen? Ich habe den Eindruck, wenn ich mit der Bevölkerung zusammenkomme, daß die SPD weit neben den Empfindungen und Überzeugungen der Bevölkerung steht. Weit daneben!
Deshalb realisieren wir zwei Ziele, wobei man in der Tat vielleicht auch die Frage stellen kann, warum wir es nicht schon vor zwei oder drei Jahren getan haben. Nun, meine Damen und Herren, tun wir es, und es gibt keinen Grund, dagegen zu sein. Erstens vermeiden wir durch diese Sozialhilfereform den Langzeitbezug von Sozialhilfe. Es ist gut, daß die Bremer Studie, die ich schon zitiert habe, zu dem Ergebnis gekommen ist, daß Sozialhilfe in aller Regel ein Kurzzeit- und kein Dauerproblem ist, wenn es um die Hilfe zum Lebensunterhalt geht. Zweitens schaffen wir mit dieser Sozialhilfereform die Grundlagen dafür, daß wir auch in der Zukunft Menschen, die in Not geraten, menschenwürdig und auf hohem Niveau helfen können. Es ist unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit, auch in schwieriger wirtschaftlicher Situation durch eine Veränderung der konkreten Ausgestaltung der Hilfen dafür Sorge zu tragen, daß wir dieses hohe Niveau der Sozialsysteme auch in Zukunft finanzierbar halten.
Nicht derjenige richtet sich gegen Bedürftige und kleine Leute, der reformiert, wie die Koalition, sondern derjenige, der Fehlentwicklungen nicht umsteuern kann, mit der Folge, daß wir die notwendigen Hilfen für Behinderte, für Pflegebedürftige, für Arbeitslose und Alleinerziehende in absehbarer Zeit nicht mehr gewähren können.
Meine Damen und Herren, ich bitte Sie um Zustimmung. Dies ist eine behutsame Reform, eine Reform mit Augenmaß, die den Menschen nicht schadet, sondern hilft. Die Sozialhilfe, die 1961 unter Federführung der Union geschaffen wurde, ist neben der Sozialversicherung und der Versorgung eine der wichtigsten Säulen unseres deutschen Sozialsystems und bleibt es auch für die Zukunft.
Ich bitte um Ihre Zustimmung.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auch wenn wir heute zum ersten Mal in breiterer Form im Deutschen Bundestag die Fragen
der Organspende diskutieren, darf das nicht darüber hinwegtäuschen, daß Organ- und Gewebeübertragungen in Deutschland, aber auch weltweit seit mehr als 25 Jahren zur medizinischen Praxis gehören, ja heute in Deutschland und in den allermeisten anderen Staaten mit einem hochentwickelten Gesundheitswesen zum Standard der medizinischen Versorgung gehören.
Es ist unbestritten, daß mit jeder Transplantation Leben gerettet werden kann, eine Krankheit geheilt oder gelindert werden kann. Jedem einzelnen Patienten kann diese letzte Möglichkeit der Medizin neue Freiheiten, neue Möglichkeiten der Lebensführung und Lebensplanung eröffnen. Nur wer jemals einem Menschen gegenüberstand oder -saß, der auf diese letzte Möglichkeit der Medizin für sich persönlich gehofft hat, wird ermessen können, daß viele Patienten diesen Tag der Operation auch als Beginn eines neuen Lebensabschnittes, den sie wie einen zweiten Geburtstag feiern, erleben.
Das alles wäre ohne die Bereitschaft vieler Menschen zur Organspende nicht möglich.
Wer sich zur Organspende entschließt, will zuallererst kranken Menschen helfen, ohne Absicht und ohne die Gewißheit haben zu können, bei einer eigenen schweren Krankheit die gleiche Hilfe zu erhalten. Deshalb - darauf kommt es mir zuallererst an - ist die Bereitschaft zur Organspende im besten Sinne des Wortes ein ganz persönliches Beispiel praktizierter Nächstenliebe. Ich möchte allen danken, die in unserer Zeit des Materialismus und der Ellenbogen zu diesem Zeugnis der Mitmenschlichkeit bereit sind.
Ich sage dies mit allem Respekt vor denen, die sich nicht zu einer Organspende entschließen können, aus welchen Gründen auch immer. Es steht niemandem zu, eine solche Entscheidung zu kritisieren. Es steht erst recht niemandem zu, das Maß der Mitmenschlichkeit nur und ausschließlich oder doch zuerst am Kriterium der Organspende festzumachen.
Eine Moral, die dies zuläßt oder fördert, würde sich selbst urteilen.
Unsere Aufgabe als Gesetzgeber kann es nur sein, die Voraussetzungen für Transplantationen und ihre rechtlichen Grundlagen neu zu gestalten. Wie schwer das ist, haben wir alle bei den Vorbereitungen zu diesem Transplantationsgesetz erfahren.
 Ich möchte, wenn Sie erlauben, Herr Kollege SchuBundesminister Horst Seehofer
ster, bei diesem Thema, im Zusammenhang sprechen.
Wir alle haben das bei der Vorbereitung dieses Gesetzes in den letzten zwei Jahren erfahren. Das lag nicht zuletzt daran, daß viele Menschen auf die Organspende und die Organtransplantation so sensibel wie auf kaum einen anderen Bereich der medizinischen Versorgung reagieren. Dieses Thema geht weit über medizinische Aspekte hinaus. Es geht hier auch um ethische und rechtliche Fragen des Zusammenlebens in einer Gesellschaft, die jeden einzelnen von uns unmittelbar betreffen. Es tauchen Fragen auf zur Grenzsituation unseres Daseins, Fragen, die über das eigene Leben hinausreichen.
Hier ist eine Dimension der persönlichen Betroffenheit und damit auch der persönlichen Verantwortung erreicht, die es im Zusammenhang mit medizinischen Möglichkeiten vorher so nicht gegeben hat. Deshalb ist es selbstverständlich, daß die Menschen in solchen Situationen verläßliche Orientierungen brauchen. Sie müssen sich darauf verlassen können, daß Mediziner, Juristen, Wissenschaftler und auch Politiker mit der Möglichkeit der Organspende, Entnahme, Vermittlung und Übertragung höchst verantwortlich umgehen.
Von der Qualität unserer Antworten auf solche berechtigten Erwartungen wird die Einstellung der Menschen zur Transplantationsmedizin abhängen. Je besser es uns gelingt, mit unseren Antworten aus Skepsis Zuversicht, aus Unsicherheit Sicherheit und aus Mißtrauen Vertrauen zu schaffen, desto eher wird die Bereitschaft zur Organspende steigen, die leider in den vergangenen Jahren zurückgegangen ist. Je mehr Menschen sich in Deutschland zur Organspende bereit erklären, desto mehr kann schwerkranken Menschen durch die Transplantationsmedizin geholfen werden.
Meine Damen und Herren, ich bin froh, daß wir uns bei allen Unterschieden in einzelnen Punkten doch darüber einig sind: In der Bundesrepublik Deutschland müssen sich mehr Menschen zur Organspende bereit erklären. Wir können uns auf Dauer nicht auf die hohe Spendebereitschaft unserer Nachbarländer verlassen. Man kann nicht oft genug darauf hinweisen, daß ohne deren Hilfe ein großer Teil der Transplantationen in der Bundesrepublik Deutschland nicht durchgeführt werden kann. Nur 5 Prozent derjenigen, die für eine Explantation in Frage kommen, haben einen Organspendeausweis. Wir können diese hohe Spendebereitschaft unserer Nachbarländer nicht auf Dauer erwarten. Ich möchte betonen, daß es für ein reiches Land wie die Bundesrepublik Deutschland auf Dauer moralisch auch nicht vertretbar wäre, Organtransplantationen nur durchführen zu können, wenn Organe aus benachbarten Ländern eingeführt werden.
Deswegen ist es schon unsere Aufgabe - ich denke, darüber besteht Einigkeit -, unseren Teil dazu beizutragen, die Spendebereitschaft in der Bevölkerung zu erhöhen. So wichtig manche Paragraphen und Regelungen sind, so sehr kommt es auch darauf an, daß wir - nicht nur als Bundesregierung, sondern auch alle Beteiligten in diesem Bereich - in den nächsten Monaten durch eine breitangelegte Motivations- und Aufklärungskampagne in der Bevölkerung darauf abzielen, daß sich mehr Menschen in der Bundesrepublik Deutschland zur Organspende bereit erklären.
Ein zweiter Punkt sollte von vornherein auch feststehen: Unsere Aufgabe kann nur sein, um Organspenden zu bitten. Wer hier fordert oder die Menschen zu einer Entscheidung drängen möchte, erreicht genau das Gegenteil. Auch die Ablehnung einer Organspende darf moralisch nicht abgewertet oder gar mißbilligt werden.
Wenn der Eindruck entsteht, daß die Achtung vor dem Persönlichkeitsschutz Verstorbener nicht der Maßstab des Handelns oder Unterlassens ist, dann werden wir das notwendige Vertrauen in die Transplantationsmedizin nicht erreichen.
Wir brauchen deshalb eine Lösung, die garantiert, daß die Würde des Menschen, auch eines toten Menschen, nicht im Namen fremden Wohlergehens verletzt wird, eine Lösung, die diese besondere Hilfe erbittet und nicht erzwingt, eine Lösung, die auch Grenzen für die Organentnahme setzt. Das sind für uns unverzichtbare Bedingungen für ein Transplantationsgesetz.
Eine gesetzliche Regelung auf Bundesebene ist bekanntlich erst seit kurzer Zeit möglich. Denn wir als Bund haben erst durch die Grundgesetzänderung Ende 1994 die Gesetzgebungskompetenz erhalten. Damit sind nun die rechtlichen Voraussetzungen für eine umfassende Regelung des Transplantationsrechts durch den Bund geschaffen worden.
Die Leitlinie für die gesetzliche Regelung steht fest: Die Organentnahme und alle mit ihr verbundenen Maßnahmen müssen unter Achtung des Willens und der Würde des Organspenders durchgeführt und auf das medizinisch unerläßliche Maß beschränkt werden. Das Selbstbestimmungsrecht der Bürgerinnen und Bürger hat für mich höchste Priorität. Die zu Lebzeiten abgegebene Erklärung zur Organspende hat absoluten Vorrang und ist von jedermann strikt zu beachten. Um so wichtiger ist auch die Frage, wie wir diese zu Lebzeiten abgegebene Willenserklärung künftig sicher dokumentieren.
Unterschiedliche Auffassungen bestehen in der Frage, ob nun die Zulässigkeit der Organentnahme ausschließlich an eine zu Lebzeiten dokumentierte Einwilligung geknüpft werden soll oder ob nicht unter bestimmten Voraussetzungen auch die Angehörigen Verstorbener entscheiden können. Die Vertreter der sogenannten engen Zustimmungslösung, bei der es also auf die Willenserklärung des Betroffenen zu Lebzeiten ankommt, knüpfen die Zulässigkeit der Organentnahme ausschließlich an eine zu Lebzeiten

dokumentierte Einwilligung. Ich glaube, nachdem ich mich seit vielen Jahren intensiv mit diesem Komplex befaßt habe, daß dieser Weg uns nicht weiterführt. Ich wage sogar das Urteil: Dieser Weg wäre möglicherweise sogar das Ende der Transplantationsmedizin für lebenswichtige Organe in Deutschland. Ein Ende der Transplantationsmedizin wiederum würde die Gefahr des Organhandels in Deutschland, aber jedenfalls die der Verlagerung der Transplantationsmedizin in das Ausland heraufbeschwören.
Ich denke, daß wir, wenn gelegentlich über die Zwei-Klassen-Medizin diskutiert und gesprochen wird, eines nicht zulassen dürfen, nämlich daß die Organspende, die Transplantationsmedizin und die Organübertragung zu einem Privileg für jene Menschen werden, die es sich leisten können, ihre persönlichen Wünsche im Ausland zu befriedigen.
Sie mögen möglicherweise zu der Schlußfolgerung kommen, daß die Analyse, daß die enge Zustimmungslösung zum Ende der Transplantationsmedizin in Deutschland führen könnte, überzogen ist. Aber man muß ganz nüchtern sehen - es ist schon gesagt worden -: Es gibt in der Bundesrepublik Deutschland etwa 900 000 Todesfälle im Jahr. Nun verhält es sich keineswegs so, wie oft oberflächlich geurteilt wird, daß wir dann, wenn sich von diesen 900 000 einige Tausend zusätzlich zur Organspende bereit erklären würden, das Problem gelöst hätten und daß auch die Frage, ob man Angehörige einbeziehen muß, in den Hintergrund treten würde. Man muß wissen - das ist keine politische Schlußfolgerung, sondern das Ergebnis aller Mediziner und Wissenschaftler -, daß von diesen 900 000 jährlichen Todesfällen tatsächlich nur etwa 5 000 Verstorbene potentiell für eine Organspende in Frage kommen.
Es kommt dabei darauf an, daß die medizinischen Faktoren stimmen, daß das Alter stimmt. Es kommen ohnehin nur Patienten und Verstorbene in Frage, die während einer intensivmedizinischen Behandlung sterben. Nun muß man diese Zahl von 5 000 potentiell Verstorbenen, die jährlich überhaupt nur für eine Organspende in Frage kommen, zu dem Bedarf in der Bundesrepublik Deutschland in Beziehung setzen, der, je nach Organ, bei einigen Tausend, ungefähr 3 000 bis 4 000, im Jahr liegt. Eine enge Zustimmungslösung würde nun voraussetzen, daß praktisch jeder der potentiellen Organspender in der Bundesrepublik Deutschland zu Lebzeiten positiv erklärt, daß er zu dieser Organspende bereit ist. Ich glaube, trotz aller Bereitschaft, Aufklärungs- und Informationskampagnen zu starten: Dies wäre eine unrealistische Annahme. Es nutzt nichts, wenn von den 900 000 Sterbefällen im Jahr 300 000 oder 400 000 Personen ihre Zustimmung erklären, wenn sie wegen der medizinischen Faktoren oder ihres Alters oder wegen der Art des Ablaufs des Sterbeprozesses, nämlich außerhalb einer intensivmedizinischen Behandlung, für eine Organspende und -übertragung überhaupt nicht in Frage kommen.
Deshalb bin ich überzeugt und plädiere dafür, daß wir ohne Einbeziehung der Angehörigen nicht auskommen. Nach meiner Vorstellung sollen die nächsten Angehörigen, die den mutmaßlichen Willen des Verstorbenen ja am besten beurteilen können, im Einzelfall die Entscheidung über eine vom Arzt beabsichtigte Organentnahme treffen können, allerdings - das kann man nicht oft genug betonen - nur dann, wenn der Betroffene selbst zu Lebzeiten keine Erklärung zur Organspende abgegeben hat. Ich möchte auch bei weltweiter Betrachtung darauf hinweisen, daß die Beteiligung der Angehörigen in diesen Fällen immer stattfindet, ganz gleich, für welche Lösung man sich entscheidet. Es ist wichtig, noch einmal darauf hinzuweisen: Auch bei einem eindeutigen Ja eines Verstorbenen zur Organspende werden ohnehin in der Praxis die Angehörigen vor der Entnahme immer einbezogen.
Es gehört schon immer zum ärztlichen Selbstverständnis, den nächsten Angehörigen in Grenzsituationen beizustehen und sie über alle Entscheidungen bei der Behandlung zu informieren, gerade auch bei einer intensivmedizinischen Behandlung.
Deshalb ist es für mich selbstverständlich und ein Gebot der Pietät, die Angehörigen in die Entscheidung über eine Organentnahme einzubeziehen - auch dann, wenn sich der Betroffene zu Lebzeiten erklärt hat. Natürlich können die Angehörigen den Willen des Verstorbenen nicht revidieren. Ich möchte darauf hinweisen, daß bei allen Zweifelsfällen, beispielsweise wenn Kinder in einen Konflikt darüber geraten, ob beim Vater entnommen werden soll oder nicht, eine Organentnahme gesetzlich ausgeschlossen ist.
Ich weiß aus der Praxis, daß diese Einbeziehung von Angehörigen gerade bei einer intensivmedizinischen Behandlung ungeheuer schwer und belastend ist. Man kann überhaupt nicht oft genug darauf hinweisen, daß sich dieser Prozeß für alle Beteiligten in Grenzsituationen des Lebens abspielt: für die Angehörigen, die einen lieben Mitmenschen verloren haben, aber auch für die Ärzte und das Pflegepersonal, die den Kampf um das Leben eines Menschen verloren haben.
Deshalb sollte sich niemand überhöhen und glauben, er könne als Vormund, als Reglementeur auftreten. Aus diesem Grund kommt es so entscheidend darauf an, immer wieder darauf hinzuweisen, daß es auch bei der erweiterten Zustimmungslösung nicht darum gehen kann, daß der Staat bevormundet oder reglementiert. Es darf auch bei der erweiterten Zustimmungslösung allein und entscheidend nur auf den Willen der betroffenen Menschen ankommen.
Das bedeutet: Auch für den, der mit dem Thema Probleme hat, der befürchtet - was in der Öffentlichkeit gelegentlich diskutiert wird -, das medizinisch Notwendige würde nicht mehr getan, weil auf Grund eines Transplantationsgesetzes nur noch Interesse an den Organen besteht, muß es möglich sein, sich zu Lebzeiten gegen eine Organentnahme zu entscheiBundesminister Horst Seehofer
den; und das muß respektiert werden. Wir sollten auch im Gesetzgebungsverfahren sorgfältig überlegen, wie wir dokumentieren und registrieren können, daß diese Willenserklärung auch im Todesfall zur Verfügung steht.
Für mich ist selbstverständlich, daß vor der Organentnahme mit Sicherheit festgestellt sein muß, daß der Spender tot ist. Der Mensch darf nicht etwa zugunsten eines Empfängers vorzeitig für tot erklärt werden. Es ist in erster Linie Aufgabe der medizinischen Wissenschaft, die Methoden der Todesfeststellung zu definieren. Der Gesetzgeber muß dazu klare, einwandfrei nachweisbare und naturwissenschaftlich begründete Kriterien schaffen, die objektiv nachprüfbar sind.
Die ganz überwältigende Mehrheit der medizinischen Wissenschaft im In- und Ausland sagt: Der Hirntod ist ein sicheres Zeichen und damit ein zuverlässiges Kriterium dafür, daß der Tod eines Menschen eingetreten ist. Die Feststellung des Todes erfordert den Nachweis des endgültigen, nicht behebbaren Ausfalls der gesamten Hirnfunktionen. Dieser Nachweis erfolgt bei nur noch künstlich aufrechterhaltener Atmungs- und Kreislauffunktion durch spezielle klinische und apparative Untersuchungen.
Natürlich spricht der äußere Anschein für einen scheinbar noch lebenden Menschen. Deshalb ist es verständlich, daß manche am Todeseintritt zweifeln. Doch dieser Schein trügt; denn mit dem endgültigen, nicht mehr behebbaren Ausfall aller Hirnfunktionen ist die Grundlage und das Wesensmerkmal des Menschen, die körperlich-geistige Einheit, die ihn als Individuum konstituiert, unwiderruflich zerbrochen. Von einigen Medizinern wird dieser Zustand besonders drastisch als „innere Enthauptung" umschrieben.
Ich möchte an dieser Stelle Bischof Lehmann, den Vorsitzenden der Deutschen Bischofskonferenz, zitieren, der vor wenigen Wochen zur Frage der Bewertung des Hirntodes folgendes klargestellt hat:
Der Hirntod ist in gewisser Weise auch ein unsichtbarer Tod. Insofern ist ein gewisses Mißtrauen vieler Menschen, den Hirntod zum einzigen Maßstab der Feststellung des Todes zu erklären, verständlich. Es kann jedoch kein Zweifel bestehen, daß der Hirntod zwar nicht einfach gleichzusetzen ist mit dem Tod des Menschen schlechthin, aber er ist auf seine Weise auch Ausdruck und reales Zeichen des Todes der Person. Darum ist der Hirntod eine nach heutigem Wissen akzeptable Festlegung der Todeszeitbestimmung und eine Methode der Todesfeststellung. Nicht mehr und nicht weniger.
Und die Evangelische Kirche in Deutschland führt in einer Stellungnahme vom 22. Juni 1995 aus:
Um die Situation angemessen beschreiben zu können, müssen wir die beiden Kriterien des Todeseintritts von dem „Tod des Menschen" unterscheiden: Der Hirntod bedingt den Tod des Menschen als erlebendes, denkendes und handelndes Ich .
Und weiter:
Ein Hirntoter ist also ein Toter mit noch erhaltenen Körperfunktionen und nicht - wie die Kritiker behaupten - ein Sterbender mit lebendem Körper bei gestorbenem Gehirn.
Beide Stellungnahmen machen deutlich, daß es nicht Aufgabe des Gesetzgebers sein kann, die theologische oder philosophische Dimension des Todes zu beschreiben. Das Gesetz muß vielmehr verläßliche medizinische und naturwissenschaftliche Kriterien zum Nachweis des eingetretenen Todes benennen.
Meine Damen und Herren, es gibt - wie das heute verschiedentlich gesagt worden ist - keine neue Hirntodkonzeption. Die Todesfeststellung auf der Grundlage des nachgewiesenen Hirntodes ist bereits seit vielen Jahren, ja seit mehr als zwei Jahrzehnten weltweit - und auch in Deutschland - eindeutig medizinisch definiert. Wir erfinden also heute mit dem Transplantationsgesetz nicht etwa wegen der Transplantationsmedizin eine neue Todesfeststellung.
Ich weiß, daß sich trotz all dieser Tatsachen manche mit der Anerkennung des Hirntodes als sicheres Todeszeichen schwertun. Jeder von uns hat ein Recht darauf, in dieser schwierigen Frage zu einer persönlichen Entscheidung zu kommen, und ich denke, wir müssen diese Entscheidung auch akzeptieren.
Aber wir müssen auch so ehrlich sein - und diesen Hinweis erlauben Sie mir abschließend -, deutlich zu sagen: Wer den Hirntod nicht als Kriterium für den eingetretenen Tod des Menschen akzeptieren kann, müßte eigentlich zu der Konsequenz kommen, daß Transplantationen grundsätzlich abzulehnen sind. Denn es gibt zwischen Leben und Tod keine „Grauzone", die Spielraum für Interpretationen läßt. Erst der Tod rechtfertigt die Entnahme von Organen, denn auch das verlöschende Leben steht unter der uneingeschränkten und grundgesetzlich verbürgten Unantastbarkeit und Unverfügbarkeit des menschlichen Lebens.
Sich auf den Standpunkt zu stellen, der Hirntod bedeute nicht den Tod des Menschen, aber gleichwohl sei, wenn der Betreffende zu Lebzeiten zugestimmt habe, die Entnahme von Organen möglich, ist aus meiner Sicht eine verfassungs- und strafrechtlich höchst bedenkliche Position; denn der Staat darf eine aktive Tötung auch nicht kurz vor dem Todeseintritt oder zum Zwecke der Lebensrettung Dritter hinnehmen.
Es gibt dementsprechend heute schon strafrechtliche Vorschriften, nach denen die Tötung eines Menschen selbst auf dessen ausdrückliches Verlangen oder mit seiner Zustimmung strafbar ist. Von dieser Regelung kann es nach meiner Überzeugung keine Ausnahme geben - auch nicht für die Transplantationsmedizin.
Meine Damen und Herren, wir brauchen Vertrauen. Das ist heute oft gesagt worden. Ich bin siBundesminister Horst Seehofer
cher, daß ein solches Transplantationsgesetz mit einer klaren rechtlichen Grundlage für die Organentnahme zu mehr Rechtssicherheit führt. Dies wiederum schafft mehr Vertrauen in der Bevölkerung. Ich hoffe, daß dieses zunehmende Vertrauen auch wieder zu mehr Bereitschaft zur Organspende in Deutschland führt.
Dieses Vertrauen ist die wichtigste Voraussetzung dafür, daß auch in Zukunft Menschen die berechtigte Hoffnung auf eine lebensrettende und lebenserhaltende Transplantation haben können - wie viele tausend Patienten vor ihnen auch. Es liegt an uns, durch ein gutes Gesetz und durch eine sachorientierte Debatte dieses Ziel zu erreichen.
Erlauben Sie mir eine persönliche Anmerkung, die sich auch an jene Medien richtet, die sich besonders für dieses Thema interessieren. Wir haben uns in allen Vorgesprächen auf folgendes verständigt: Wenn es ein Thema gibt, bei dem es nur nach dem Gewissen der einzelnen Kollegin oder des einzelnen Kollegen gehen kann, dann sollten wir bei der Beratung dieses Gesetzes und dieses Komplexes so manche politischen oder journalistischen Rituale ablegen. Mir gefällt es überhaupt nicht, wenn man auf der einen Seite für die Gewissensfreiheit in diesem Punkt eintritt, auf der anderen Seite dann aber Kommentare oder Schlagzeilen lesen muß: „Dreßler gegen Herta Däubler-Gmelin" oder „Schmidt-Jortzig gegen Seehofer" oder umgekehrt.
Ich finde, wenn man Gewissensfreiheit bejaht, dann muß man es als natürlichen Umstand einstufen, wenn Politiker und Politikerinnen in der Realität tatsächlich eine unterschiedliche Position einnehmen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Niemand wird bestreiten können, daß wir in Deutschland die elementaren Lebensrisiken wie Arbeitslosigkeit, Erwerbsunfähigkeit, Krankheit, Berufsunfall, Pflegebedürftigkeit und Alterssicherung so umfassend und auf so hohem Niveau absichern, wie dies in keinem anderen Land auf dieser Erde der Fall ist.
Absicht unserer Reformen ist es, das Niveau dieser umfassenden sozialen Absicherung der elementaren Lebensrisiken auch in Zukunft aufrechtzuerhalten.
Meine Damen und Herren, wenn wir über Zukunftssicherung diskutieren, dürfen wir dies nicht immer auf die Bewahrung der Schöpfung reduzieren. Für die heutige junge und mittlere Generation ist genauso wichtig, daß wir die ökonomischen und sozialen Grundlagen in unserer Gesellschaft so gestalten, daß sie darauf vertrauen können, daß die Lebensrisiken auch in Zukunft auf hohem Niveau abgesichert sind.
Genauso unbestritten ist, daß eine Ursache für Arbeitslosigkeit die hohe Abgabenlast in der Bundesrepublik Deutschland ist.
Hohe Abgaben bedingen Arbeitslosigkeit, Arbeitslosigkeit bedingt höhere Sozialausgaben, und höhere Sozialausgaben bedingen wiederum höhere Sozialabgaben. Diesen Teufelskreis müssen wir durch Reformieren durchbrechen. Wir durchbrechen ihn nur, wenn wir zu Veränderungen bereit sind.
Frau Knoche, es ist nicht so, daß wir gewissermaßen verschiedene Dämpfungselemente aneinanderreihen und daß die Addition von verschiedenen Sparbemühungen eine Reform sei. Nein, meine Damen und Herren, wir lassen uns bei unseren Reformen von den Grundlagen der christlichen Soziallehre leiten,
nämlich solidarisch die Lebensrisiken abzusichern, die der einzelne oder seine Familie nicht tragen kann, auf der anderen Seite aber Eigenverantwortung verstärkt dort einzufordern, wo sie dem einzelnen zumutbar ist.
Solidarität und Eigenverantwortung sind ein Geschwisterpaar.
Solidarität auf hohem Niveau ist auf Dauer für die Menschen, die sie brauchen, nur möglich, wenn man von den Leistungsstärkeren in unserer Gesellschaft mehr Eigenverantwortung einfordert.
Meine Damen und Herren von der PDS, da Sie gelacht haben, möchte ich Ihnen sagen: Sie haben mit Ihrer Mutterpartei ein einzigartiges - und gescheitertes - Experiment in der ehemaligen DDR durchgeführt,
nämlich eine wohlfahrtsstaatliche Rundum-Absicherung mit dem Ergebnis, daß am Ende alle Menschen gleich arm waren.
Solidarität und Eigenverantwortung leiten uns auch in der Krankenversicherung. Es muß auch in der Zukunft so sein, daß eine Bypass-Operation, eine Nierentransplantation, eine Nierendialyse, eine aufwendige medizinische Diagnostik oder Therapie gemeinschaftlich getragen wird; denn sonst werden diese medizinischen Leistungen zum Privileg für die

Menschen, die sich das privat leisten können, und das wollen wir nicht. Aber das ist nur möglich, wenn wir den Menschen sagen, daß in dem einen oder anderen Bereich im Gegensatz zur Vergangenheit mehr Eigenverantwortung und Eigenbeteiligung realisiert werden müssen.
Jetzt nenne ich Ihnen einige ganz konkrete Beispiele dieses Gesetzes.
Der Kollege Dreßler hat die Selbstbeteiligung bei Medikamenten kritisiert. Wir wollen die Selbstbeteiligung ab dem nächsten Jahr um eine 1 DM erhöhen. Herr Kollege Dreßler, Sie haben gesagt, dies sei zutiefst unsozial.
Jetzt will ich Ihnen einmal folgendes sagen: 1993 wurde die Selbstbeteiligung umgestellt; Grundlage war nicht mehr der Arzneimittelpreis, sondern Grundlage wurde die Packungsgröße. Durch diese Umstellung sind die Patienten in der Bundesrepublik Deutschland, gerade die chronisch Kranken, in einem Umfang wie nie zuvor, nämlich mit zusätzlich 800 Millionen DM belastet worden.
Das Wichtige dabei ist: Die Forderung für diese Umstellung kam von der SPD und wurde auf Wunsch der SPD realisiert.
Deshalb haben Sie kein Recht, jetzt die von uns vorgesehene Erhöhung der Selbstbeteiligung, die sehr bescheiden ausfällt, zu kritisieren. Ich möchte den Menschen einmal sagen: Eine 1 DM mehr Selbstbeteiligung bei einem Arzneimittel ist Voraussetzung dafür, daß wir die Medikamentenversorgung in Deutschland auf hohem Niveau für jedermann und „jedefrau" aufrechterhalten können, und zwar ohne Ansehen des Einkommens, des Standes oder der Herkunft.
Wir nehmen Rücksicht auf jene Menschen, die von ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit her nicht in der Lage sind, die Selbstbeteiligung zu leisten, oder die wegen einer chronischen Erkrankung permanent auf Medikamente angewiesen sind. Es ist weitgehend unbekannt, daß 13 Millionen Kinder in Deutschland von jeder Selbstbeteiligung befreit sind und daß 8 Millionen Erwachsene auf Grund ihres geringen Einkommens ebenfalls von jeder Selbstbeteiligung befreit sind. Das heißt, gut 20 Millionen Menschen in Deutschland sind von der geltenden und künftigen Selbstbeteiligung befreit, weil wir auf die Einkommensverhältnisse und die Belastbarkeit der einzelnen Familien Rücksicht nehmen.
Jene Menschen, die über den Einkommensgrenzen liegen - sie sind übrigens beachtlich hoch und
liegen bei Verheirateten über 2 000 DM; das ist für Rentner sehr wichtig -, werden mit nicht mehr als 2 Prozent bei allen Selbstbeteiligungen - vom Medikament bis hin zu den Fahrtkosten, die anfallen, um medizinische Leistungen in Anspruch zu nehmen - belastet.
Ich kann also nicht erkennen, wo hier ein sozialer Kahlschlag stattfindet.
Künftig fallen die Zuschüsse in Höhe von 20 DM zum Brillengestell weg, die von den Krankenkassen im Regelfall alle drei, vier Jahre gezahlt wurden. Wenn es in dieser ökonomisch schwierigen Situation nicht mehr möglich ist, einen Zuschuß von 20 DM, alle drei Jahre gewährt, wegfallen zu lassen, dann sind wir Deutschen nicht in der Lage, unsere Zukunft zu sichern.
Zum schmucken Thema Kuren: Die Kurausgaben in der Bundesrepublik Deutschland sind seit 1992 um 50 Prozent gestiegen, obwohl die stationären Kuren durch die Gesundheitsreform budgetiert waren. Die Ausgaben für Kuren hätten nur so stark steigen dürfen wie die Löhne in der Bundesrepublik Deutschland. Tatsache ist: Sie sind um 50 Prozent gestiegen. Niemand wird mir erzählen können, daß dies medizinisch indiziert ist.
Es ist viel zur Verbesserung des Wohlbefindens, als Urlaubsersatz und ähnliches finanziert worden.
Ich kenne Menschen, die alle drei, vier Jahre eine Kur machen. Ich kenne andere, die noch nie in ihrem Leben eine Kur gemacht haben. Ich gönne jedem Menschen eine Kur, meinetwegen auch alle drei Jahre. Aber es ist kein Sozialraub, wenn wir für diese Erholungskuren die Selbstbeteiligung erhöhen und pro Kurwoche die Anrechnung von zwei Tagen Erholungsurlaub fordern.
Da in Deutschland nur noch pauschaliert und nicht mehr differenziert informiert wird, sage ich hier noch einmal, daß wir von dieser Erhöhung der Selbstbeteiligung bei Kuren alle Mütterkuren und alle Anschlußheilbehandlungen, die zur Rehabilitation nach einem Krankenhausaufenthalt notwendig sind, ausnehmen. Auch das ist eine soziale Dimension. Wir gehen also nicht nach der Rasenmähermethode vor.
50 Prozent mehr Ausgaben für Kuren in den letzten drei Jahren! Wenn die Signale stimmen, die ich für das erste Quartal 1996 bekommen habe, dann muß ich feststellen, daß sich diese Tendenz fortsetzt.

Wie glücklich muß ein Land aus der Sicht der Kurorte sein,
wenn es angesichts von Massenarbeitslosigkeit keine anderen Probleme hat, als über die Höhe der Ausgaben für Kuren zu streiten!
Zum Zahnersatz: Meine Damen und Herren, es gibt bei Fachleuten der Zahnheilkunde nicht den geringsten Zweifel daran, daß in keinem Bereich des Gesundheitswesens dem Zusammenhang zwischen Prophylaxe und Vermeidung von Reparaturen durch Eigenverantwortung der Menschen so gut Rechnung getragen werden kann wie in der Zahnheilkunde.
- Herr Fischer, ich habe Ihnen hier schon einmal gesagt: Der alte bayerische Grundsatz „Die lautesten Kühe geben die wenigste Milch" trifft auf Sie zu.
Meine Damen und Herren, wir haben seit 1989 im Gesundheitsstrukturgesetz die Prophylaxemaßnahmen massiv verstärkt und seit 1993 die Versiegelung der Backenzähne bei Kindern und Jugendlichen eingeführt. Die Zahngesundheit hat sich in Deutschland in den letzten zehn Jahren sehr positiv entwickelt, weil die Prophylaxe verstärkt wurde.
- Und zwar nach dem Vorbild der Schweiz; Herr Kollege Thomae, Sie haben völlig recht.
Es muß doch möglich sein, umzusteuern und zu sagen: Wir verstärken die Prophylaxe. Wer sich regelmäßig dem Zahnarztbesuch unterzieht, ausreichende Mundhygiene und Prophylaxe betreibt, muß nach menschlichem Ermessen keinen Zahnersatz von der Krankenversicherung in Anspruch nehmen. Das ist der medizinische Ansatz unserer Umsteuerung, und den werden wir auch durchsetzen.
Natürlich kann man einen 60- oder 70jährigen Menschen nicht mehr vor die Tatsache stellen, daß es morgen keinen Zahnersatz mehr für ihn geben wird.
So wie wir Umweltbewußtsein und umweltgerechtes
Verhalten bei Kindern und Jugendlichen anstreben,
müssen wir damit beginnen, bei den Dingen, die der
Mensch in der Medizin wie in keinem anderen Bereich beeinflussen kann, nicht nur ein anderes Gesundheitsbewußtsein, sondern auch ein anderes Gesundheitsverhalten zu schaffen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die SPD-Mehrheit der Bundesländer hätte zwar gerne die Entlastungen des Asylbewerberleistungsgesetzes und des Bundessozialhilfegesetzes für die Länder und Kommunen in einer Größenordnung von gut 3 Milliarden DM jährlich mitgetragen. Das Vermittlungsverfahren zum Bundessozialhilfegesetz und zum Asylbewerberleistungsgesetz ist aber im Kern daran gescheitert, daß sie ihre Mitwirkung bei einer relativ bescheidenen Entlastung des Bundeshaushaltes von etwa 500 Millionen DM durch die Abschaffung der originären Arbeitslosenhilfe verweigert haben.
Ich denke, angesichts der schwierigen Situation der Sozialsysteme und aller öffentlichen Haushalte ist es ein faires Angebot der Koalition, zwei Gesetze mit einem Entlastungsvolumen von über 3 Milliarden DM jährlich zugunsten der Länder und Kommunen einzubringen und zu verlangen, daß die SPD-Mehrheit der Länder im Gegenzug eine Entlastung des Bundeshaushaltes von 500 Millionen DM mitträgt.
Herr Kollege Dreßler, natürlich ist es das verfassungsmäßige Recht einer Mehrheit in einem Verfassungsorgan, etwas zu beschließen, was sie für richtig hält. In diesem Punkt aber gab es während der ganzen Verhandlungen kein einziges ernstzunehmendes Argument, eine Entlastung von 3 Milliarden DM für Länder und Kommunen wegen einer Entlastung des Bundeshaushalts von 500 Millionen DM abzulehnen. Das einzige Argument, das letztendlich übriggeblieben ist, ist Ihre offensichtlich beabsichtigte rücksichtslose Blockadehaltung. Damit verstoßen Sie geHorst Seehofer
gen Ihre bundesstaatliche Verpflichtung im Vermittlungsausschuß und im Bundesrat.
Das Scheitern dieser beiden Gesetze wird es ermöglichen, daß die Regelsätze nach dem Sozialhilfegesetz in den nächsten Jahren weiterhin stärker steigen als die Nettolöhne der Arbeitnehmer.
Das Scheitern wird dazu führen, daß die Pflegesätze in den Einrichtungen in den nächsten Jahren weiterhin stärker steigen als die Löhne in der Bundesrepublik Deutschland und damit ein Milliarden-Defizit entsteht.
Die Verweigerung der SPD wird dazu führen, daß die Situation der Behinderten in den Behindertenwerkstätten nicht verbessert wird, wie es die Koalition beabsichtigt hat. Die Verweigerung der SPD wird dazu führen, daß wir die Hilfe zur Arbeit zugunsten langzeitarbeitsloser Sozialhilfeempfänger nicht ausbauen können.
Die Verweigerung der SPD wird dazu führen, daß wir die Kommunen mit den Kosten für die Zuwanderer in die Bundesrepublik Deutschland weiterhin allein lassen. Dies ist ein verantwortungsloses Handeln.
Die SPD übernimmt ab sofort die alleinige Verantwortung für die Entwicklung der Sozialhilfekosten in der Bundesrepublik Deutschland.
Machen Sie in den nächsten Monaten, wenn es negative Entwicklungen bei den Regelsätzen, den Pflegesätzen und ähnlichen Instrumenten in der Sozialhilfe gibt, nicht die Koalition oder die Regierung dafür verantwortlich! Sie haben eine wirksame Strukturreform der Sozialhilfe verhindert. Sie haben Kostendämpfungen bei den Regel- und Pflegesätzen verhindert. Deshalb übernehmen Sie jetzt die Verantwortung für die Entwicklung der Sozialhilfeausgaben der Kommunen.
Der dritte Punkt. Ich habe gesagt, wir hätten uns bei dem Teil sehr leicht verständigen können, der die Länder und Kommunen finanziell entlastet. Wir werden gleich anschließend zu hören bekommen, daß diese Rechnung nicht gestimmt habe und die Entlastung gar nicht in dieser Höhe stattgefunden hätte. Wir haben in allen Gesprächen innerhalb und außerhalb des Vermittlungsausschusses in den letzten Tagen das Angebot gemacht: Wenn wir einen Streit über die Höhe des Entlastungsvolumens bei Ländern und Kommunen haben, sind wir als Koalition bereit, zusätzliche Sparmaßnahmen mitzutragen, die unbestritten auch nach Meinung der Opposition ein nennenswertes Einsparvolumen erzielen, damit der Zahlenstreit über das tatsächliche Einsparvolumen in den Hintergrund tritt.
Wir waren im Einvernehmen mit der F.D.P. bereit, unter bestimmten Voraussetzungen die Bürgerkriegsflüchtlinge in die Leistungsabsenkung nach dem Asylbewerberleistungsgesetz einzubeziehen. Wir waren bereit, die Pflegesätze für Kinder- und Jugendhilfeeinrichtungen zu budgetieren. Nachdem die Pflegesätze in diesen Einrichtungen in den letzten Jahren durchschnittlich um 13 Prozent gestiegen sind, hätte dies bedeutet, daß eine einprozentige Senkung der Pflegesätze in Kinder- und Jugendhilfeeinrichtungen eine Ersparnis von 300 Millionen DM gebracht hätte. Hätten wir die 13 Prozent halbiert, hätte allein dies ein weiteres Einsparvolumen von 1,8 Milliarden DM zugunsten der Länder und Kommunen bedeutet.
Meine Damen und Herren, wir haben im Vermittlungsausschuß und heute im Bundestag auch beschlossen, daß die Sozialhilfe dadurch, daß die Behinderteneinrichtungen in die Pflegeversicherung einbezogen werden, jährlich um weitere 450 Millionen DM entlastet wird.
Obwohl wir von unseren Zahlen und unserem Einsparvolumen sehr überzeugt sind, waren wir bereit, noch weitere Einsparmaßnahmen zugunsten der Länder und Gemeinden politisch mitzutragen, damit der Zahlenstreit über die Höhe des Einsparvolumens nur noch ein sekundärer und kein primärer ist. Trotzdem waren Sie aus dieser Blockadehaltung heraus nicht in der Lage, das mitzutragen.
Nicht die Sozialhilfe, sondern die von uns gewünschte bescheidene Entlastung des Bundeshaushaltes bei der originären Arbeitslosenhilfe in Höhe von 500 Millionen DM hat zu dem Scheitern geführt. Deshalb muß man auf folgendes hinweisen: Wir sind als Koalition von der SPD, von den Kirchen, von den Wohlfahrtsverbänden, von den Gewerkschaften bis in die letzten Tage hinein wegen der beiden Kernelemente unserer vorgeschlagenen Sozialhilfereform, nämlich Anbindung der Regelsätze an die Nettolöhne und Budgetierung der Pflegesätze in Einrichtungen für Pflegebedürftige und Behinderte, gescholten worden:
„Sozialraub", „Sozialkahlschlag".
Am 28. September 1995 hat die SPD hier erklärt: Ziehen Sie das Gesetz mit diesen beiden Kernelementen zurück! Und gestern hat die SPD mit ihrer Mehrheit im Vermittlungsausschuß eine Budgetierung der Pflegesätze in Behinderteneinrichtungen und Pflegeeinrichtungen beschlossen, die noch schärfer ist als die Budgetierung, die die Koalition im Deutschen Bundestag beschlossen hat.
Wir hatten im Bundestag beschlossen, daß die Pflegesätze in Behinderteneinrichtungen und Pflegeeinrichtungen in den nächsten drei Jahren nicht stärker steigen sollen als die Bruttolöhne in der BundesrepuHorst Seehofer
blik Deutschland, damit das Personal in den Einrichtungen auch weiterhin bezahlt werden kann. Gestern nun hat die SPD-Mehrheit des Vermittlungsausschusses beschlossen, daß die Pflegesätze in Behinderteneinrichtungen und in Pflegeeinrichtungen in den nächsten Jahren im Westen Deutschlands maximal um 1 Prozent und im Osten Deutschlands um 2 Prozent steigen dürfen.
Wir sind ein Jahr lang beschimpft worden. Im Bundestag hat die SPD im September 1995 hier erklärt: Ihre Budgetierung und ihre Auswirkungen auf die Einrichtungen für Behinderte sind verheerend. Wenn das, was wir vorgeschlagen haben, für die Behinderten verheerend ist, dann ist das, was die SPD gestern beschlossen hat und heute dem Parlament vorschlägt, eine Katastrophe für die Behinderten.
Unser Vorschlag der Nettolohnanbindung der Regelsätze wurde im September 1995 von diesem Pult aus von der SPD wie folgt kommentiert: Die Nettolohnanbindung liefere uns einem System aus, das in die Ungerechtigkeit laufe. Es sei ein blanker Gruselkatalog. Das war die Einschätzung der SPD im September 1995. Gestern hat die SPD diesen Teil, der sie selbst entlastet hätte, genauso beschlossen, wie wir es im Deutschen Bundestag vorgeschlagen haben und weshalb wir seit Monaten der sozialen Kälte und des sozialen Kahlschlages bezichtigt wurden.
Meine Damen und Herren, so geht Politik nicht: In dem Moment, in dem die Länder und Kommunen durch Sparmaßnahmen entlastet werden, ist es eine notwendige, sozialverträgliche Konsolidierung, und in dem Moment, in dem der Bundeshaushalt entlastet wird, ist es Sozialraub und sozialer Kahlschlag.
Die gestern von der SPD gefaßten Beschlüsse werden wir heute ablehnen. Wir werden sie nicht ablehnen, weil wir Ihnen den Sparwillen vorwerfen, sondern weil Sie Ihrerseits die Einsparung von 500 Millionen DM im Bundeshaushalt verweigern. Ich warte jetzt nach den Hunderten von schlimmen Stellungnahmen, die ich in den letzten Monaten erhalten habe, was zu diesem Mehrheitsbeschluß der SPD im Vermittlungsausschuß - bei den Behinderteneinrichtungen und Pflegeeinrichtungen mehr zu sparen als die Koalition und die Regelsätze genauso anzubinden, wie wir es für die nächsten drei Jahre vorgeschlagen haben - geäußert werden wird. Ich warte mit größter Spannung, was die Kirchen, die Gewerkschaften und die Wohlfahrtsverbände jetzt bei ihren Kundgebungen gegen unsere Sparpakete in den nächsten Tagen in der Öffentlichkeit sagen werden.
Nun wird wahrscheinlich Herr Struck, so wie ich ihn kenne, oder ein anderer SPD-Vertreter hier sagen, der Minister hat jetzt gebellt, der kann nicht verlieren, jetzt hat er ein Gesetz nicht durchgesetzt, und deshalb schimpft er.
- Nein, seien Sie ganz ruhig, Frau Lange. Die Sätze, die ich jetzt gerade vorgetragen habe, stammen von Ihnen.
Sie haben hier gesagt: Ziehen Sie Ihr Gesetz zurück! Und ich werde heute bei der Abstimmung genau Obacht geben, ob Sie die Dinge, die Sie vor einem halben Jahr hier als Gruselkatalog eingestuft haben, mittragen. Darauf werde ich sehr genau achten.
Meine Damen und Herren, wir sind nicht beleidigt. Es gehört zur Politik auch dazu, daß ein Gesetz nicht die Mehrheit findet. Aber eines möchte ich hier noch einmal vor der Öffentlichkeit sagen: Von der Reform des Sozialhilferechts hätte der Bund keine einzige Mark profitiert. Das ist nur eine Entlastung der Länder und Kommunen.
Von der Reform des Asylbewerberleistungsgesetzes hätten überwiegend die Länder und Kommunen profitiert, nur zu einem ganz bescheidenen Teil der Bund. Deshalb berührt uns das relativ wenig, und deshalb betrachten wir uns auch nicht als Verlierer. Die wahren Verlierer sind die deutschen Kommunen, die die SPD mit den ausufernden Sozialhilfeausgaben völlig allein läßt.
Noch mehr bedrückt mich, daß die ganz großen Verlierer jene sind, die - aus welchen Gründen auch immer - Sozialhilfe beziehen, insbesondere die Pflegebedürftigen und die Bewohner von Behindertenheimen; denn eines ist auch klar: Wenn die Sozialhilfeausgaben weiter so explodieren wie in den letzten Jahren - vor allem auch deshalb, weil die Pflegesätze in den Einrichtungen und die Regelsätze stärker steigen als die Löhne in der Bundesrepublik Deutschland -, dann werden wir in absehbarer Zeit die Situation erleben, daß die Sozialhilfe nicht mehr die Hilfen gewähren kann, die für ein menschenwürdiges Leben von Sozialhilfeempfängern notwendig sind. Das ist die eigentlich schlimme Auswirkung Ihrer Blockadehaltung.
Sie legen die Axt an die Wurzeln der Funktionsfähigkeit eines Sozialhilfesystems und schaden durch Ihr Verhalten gerade jenen, die mit bescheidenem Einkommen aus Sozialhilfe ihren Lebensunterhalt bestreiten müssen. Dies sind in den nächsten Jahren die wahren Verlierer Ihres Verhaltens.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Frage von BSE ist ohne Zweifel eine der größten Herausforderungen für den gesundheitlichen Verbraucherschutz in den letzten zehn Jahren. Gerade weil wir es mit einem sehr sensiblen und ernsten Thema und mit vielen wissenschaftlich noch offenen Fragen zu tun haben, kommt es darauf an, daß wir die Bevölkerung richtig aufklären und unser Tun wissenschaftlich fundiert ausrichten.
Gerade weil in diesen Tagen sehr häufig der Verdacht geäußert wird, die Bundesrepublik Deutschland könnte sich unabhängig von internationalen Erkenntnissen aus vordergründigen Überlegungen und Erwägungen auf eigene Bewertungen und eigene Zielstellungen zurückziehen, möchte ich heute ausschließlich Bewertungen, Zitate und Zielformulierungen verwenden, die uns von der Kommission der Europäischen Gemeinschaften in der Sitzung des Gesundheitsrates am 14. Mai in Brüssel ausgehändigt worden sind.
In dieser Dokumentation wird ausgeführt, daß die gegenwärtige Besorgnis über BSE und einen möglichen Zusammenhang mit CJD, also der menschlichen Form der Enzephalopathie, auf eine Erklärung der britischen Behörden vom 20. März 1996 zurückzuführen ist, die sich auf den Bericht einer nationalen britischen Sachverständigenkommission stützt. Dieser Bericht betrifft eine Variante von CJD, die im Vereinigten Königreich bei zehn Personen mit einem Durchschnittsalter von 26,3 Jahren beobachtet wurde, und zwar dank eines Überwachungssystems, das von einem fünf Mitgliedstaaten umfassenden Netz mit finanzieller Unterstützung der Kommission betrieben wird. In diesem Bericht, der von der Europäischen Kommission dokumentiert wurde, wird folgende Schlußfolgerung gezogen:
Es gibt zwar keinen direkten Beweis für einen Zusammenhang, doch angesichts der bislang vorliegenden Daten und mangels einer plausiblen Alternative ist die zur Zeit wahrscheinlichste Erklärung, daß diese Fälle mit der Exposition gegenüber BSE vor der Einführung des SBO-Verbots, im Jahr 1989 in Zusammenhang stehen.
Es handelt sich um Erkrankungen von sehr jungen Menschen mit wesentlich kürzerer Inkubationszeit, als bisher bekannt. Das ist also keine deutsche Risikobewertung, sondern eine Risikobewertung britischer Wissenschaftler, die dem dortigen Parlament mitgeteilt wurde, die von der Europäischen Kommission geteilt wird und die uns auch im Gesundheitsministerrat dokumentiert übergeben wurde.
Meine Damen und Herren, das ist für die Frage, ob der BSE-Erreger auf den Menschen übertragbar ist, eine fundamental andere Risikobewertung, als sie bis Anfang März übereinstimmend von Wissenschaftlern vertreten wurde.

Die Risikoeinschätzung früher lautete: Es ist eher unwahrscheinlich, aber nicht völlig auszuschließen.
- Herr Wodarg, das Thema ist so ernst, daß wir uns als Parlamentarier heute mit solchen Zwischenrufen zurückhalten sollten.
In der wissenschaftlichen Fachsprache ist es ein Restrisiko. Diese neue wissenschaftliche Bewertung macht aus dem Restrisiko eine Wahrscheinlichkeitshypothese. Auch wenn es nicht bewiesen ist, so ist die Übertragung doch wahrscheinlich.
Wir haben in der gleichen Sitzung des Gesundheitsministerrats eine interdisziplinäre wissenschaftliche Kommission mit dem Vorschlag eingesetzt, einen Wissenschaftler aus der Schweiz, Charles Weissmann, zum Vorsitzenden dieser Kommission zu machen. Er hat heute nach einer Agenturmeldung erklärt, daß er davon überzeugt sei, „daß ein Zusammenhang besteht zwischen der Rinderseuche BSE und der Creutzfeldt-Jakob-Krankheit beim Menschen. "
Der „Basler Zeitung" vom letzten Mittwoch sagte Weissmann, er sei sicher, daß in den bekanntgewordenen Creutzfeldt-JakobF-ällen die tödliche Gehirnerkrankung durch infizierte Rinder übertragen wurde. Dies sei aber wissenschaftlich schwer zu beweisen. Weissmann hielt es zudem für möglich, daß Rinder auch an BSE erkranken können, ohne mit Tiermehl aus Schafskadavern gefüttert worden zu sein.
Meine Damen und Herren, das ist die ganz objektive, von unserer eigenen Einschätzung unabhängige Meinung der britischen Wissenschaft, der EU- Kommission und des von der Europäischen Union als unabhängiger Gutachter eingesetzten Schweizer Biologen Charles Weissmann. Ich sage das vor dem Hintergrund mancher Äußerungen dieser Tage, wir hätten unsere eigene Risikoeinschätzung in der Bundesrepublik Deutschland konstruiert. Daran können wir - unabhängig von der Verunsicherung der Verbraucher, die ernsthaft doch niemand bewußt betreiben will - kein Interesse haben. Ich muß immer wieder darauf hinweisen, daß gerade der deutsche Rindfleischmarkt - der Kollege Jochen Borchert wird das noch ausführlich darlegen - von dieser ganzen Diskussion besonders nachhaltig, und zwar negativ, betroffen ist. Schon von daher können wir kein Interesse daran haben, das Thema Rinderwahnsinn in der Bundesrepublik Deutschland unangemessen zu behandeln.
Die zweite Frage ist, ob man für Gelatine, Talg und Rindersamen das Exportverbot lockern sollte. Auch dazu möchte ich aus dem Dokument, das am 14. Mai dem Gesundheitsministerrat vorgelegt wurde, vortragen. Es heißt hier:
Bei Lebensmitteln und Arzneimitteln, für die in erster Linie Gelatine und Talg in Frage kommen, muß man die Eventualität eines Risikos der BSE- Übertragung durch Lebensmittel oder Arzneimittel, zu deren Ausgangsstoffen Gewebe oder Körperflüssigkeiten vom Rind zählen, zugrunde legen; denn das Wichtigste ist, durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen, daß diese Erzeugnisse nicht infektiös sind.
Dann zitiert die Kommission zwei wissenschaftliche Gremien, die nicht in der Bundesrepublik Deutschland angesiedelt sind: einmal die Weltgesundheitsorganisation und zum zweiten den wissenschaftlichen Ausschuß, der für Kosmetik zuständig ist. Es liegt ein entsprechendes Gutachten eines wissenschaftlichen Ausschusses für Arzneimittel auf europäischer Ebene vor.
Weil das Thema in diesen Tagen so wichtig ist, muß ich Ihnen zumuten, daß ich Ihnen aus den Empfehlungen der WHO vorlese, was sonst nicht meine Art ist. Ich zitiere:
Gelatine in Lebensmitteln wird als sicher betrachtet, wenn sie nach einem Herstellungsverfahren und unter Produktionsbedingungen hergestellt wird, die nachgewiesenermaßen jegliche Infektiosität, die in den ursprünglichen Geweben vorhanden gewesen sein könnte, inaktivieren. Talg wird ebenfalls als sicher betrachtet, wenn wirksame Verfahren der Tierkörperverwertung angewandt werden.
Das betrifft Lebensmittel.
Es wird nachdrücklich darauf hingewiesen, daß Material von Rindern, das für die pharmazeutische Industrie bestimmt ist, nur aus Ländern bezogen werden sollte, die ein Überwachungsystem haben und entweder keine oder nur sporadische Fälle von BSE melden. Eliminierungsund Inaktivierungsverfahren tragen zwar dazu bei, das Infektionsrisiko zu senken, doch es muß berücksichtigt werden, daß der BSE-Erreger außerordentlich widerstandsfähig ist gegenüber physikalisch-chemischen Verfahren, die die Infektiosität gewöhnlicher Mikroorganismen ausschalten.
Das heißt, wir haben hier ein wissenschaftliches Votum der Weltgesundheitsorganisation, uns am 14. Mai vorgelegt: bei Lebensmitteln, wenn ausreichend inaktiviert wird - keine Bedenken; bei Arzneimitteln - Bedenken.
Bei Kosmetika stellt der auf europäischer Ebene eingesetzte Wissenschaftsausschuß fest:
Angesichts des heutigen Kenntnisstandes ist der SCC der Ansicht, daß alle Gewebe und Körperflüssigkeiten, die von Rindern aus BSE-Endemiegebieten stammen, den BSE-Erreger übertragen können. Daher sind solche Gewebe und Körperflüssigkeiten wie auch aus ihnen hergestellte Inhaltsstoffe nicht in kosmetischen Mitteln zu verwenden. Wenn kein vollständiger HerkunftsBundesminister Horst Seehofer
nachweis erbracht werden kann, aus dem hervorgeht, daß das Material frei von dem BSE-Erreger ist, ist die Inaktivierung mittels anerkannter Methoden angemessen nachzuweisen.
Es gibt auch eine Entscheidung der Europäischen Arzneimittelagentur, die in London sitzt und europäisch organisiert ist, die bei Gelatine bezüglich Arzneimitteln zu dem Ergebnis kommt, daß das Ausgangsmaterial nicht von Rindern stammen soll, die in Großbritannien geschlachtet sind. Ich weise der Korrektheit halber darauf hin - das steht in dieser Dokumentation nicht -, daß es auch einen Wissenschaftlichen Veterinärausschuß gibt, der diese Bedenken nicht teilt.
Meine Damen und Herren, bei dieser von mir eingangs genannten Risikobewertung, bei der es um die Wahrscheinlichkeitshypothese geht - Übertragung des BSE-Erregers auf den Menschen wahrscheinlich -, können wir bei unterschiedlichen wissenschaftlichen Voten nicht das Risiko eingehen, zu warten, bis der letzte Beweis angetreten ist, sondern unsere Bitte - Kollege Jochen Borchert hat das im Agrarrat immer wieder vorgetragen, und ich habe das gleiche im Gesundheitsrat getan - an die EU-Kommission ist, daß diese unterschiedlichen wissenschaftlichen Voten, die nicht aus Deutschland stammen, sondern auf europäischer Ebene bzw. weltweit entwickelt wurden und die uns - ich sage es noch einmal - am 14. Mai von der Kommission dokumentiert übergeben wurden, von der Kommission zunächst einmal koordiniert und aufeinander abgestimmt werden. Deshalb haben wir am 14. Mai die Einsetzung eines multidisziplinären wissenschaftlichen Ausschusses auf europäischer Ebene in Brüssel beschlossen. Das wäre eine der ersten Aufgaben, die dieser Ausschuß unter dem Vorsitz von Charles Weissmann, den ich zitiert habe, erledigen könnte.
Meine Damen und Herren, es ist also unsere Forderung, daß man angesichts des gewaltigen Risikos, das hier für Menschen möglicherweise besteht, diese unterschiedlichen wissenschaftlichen Meinungen aufeinander abstimmt und koordiniert. Ich kann mir eine Lockerung des Ausfuhrverbotes für Gelatine, Talg und Rindersamen nicht vorstellen, wenn sie nicht auf einer eindeutigen wissenschaftlichen Basis beruht, die jedes Risiko für die menschliche Gesundheit ausschließt.
Wir können bei einem Risiko, das von der Wahrscheinlichkeit der Übertragbarkeit von BSE auf den Menschen ausgeht, nicht das kleinste Risiko eingehen. Ich erinnere an den Southwood-Bericht Ende der 80er Jahre, der - damals noch - zu dem Ergebnis kam: Wir gehen zwar nicht davon aus, daß BSE auf den Menschen übertragbar ist. Aber wenn wir in dieser Hypothese Unrecht haben sollten, dann wäre dies eine Katastrophe für die Menschen.
Deshalb, meine Damen und Herren, möchte ich in aller Ruhe und aller Gelassenheit sagen: Wir akzeptieren und respektieren die ungewöhnlich schwierige Lage innerhalb des Vereinigten Königreichs. Wir
wollen, wo immer es geht, mithelfen bei der Lösung der Probleme. Aber, meine Damen und Herren, wir müssen den gesundheitlichen Verbraucherschutz der Menschen an die oberste Stelle setzen.
Deshalb kommt es zuallererst darauf an, daß die internationale Wissenschaft bei der Bewertung dieses Problems auf einen Nenner kommt. Wenn dieser Nenner nicht eindeutig ist, bitte ich um Unterstützung - und, wenn andere Meinungen vorherrschen sollten, auch um Verständnis - dafür, daß wir, so wie bisher übrigens auch, den Verbraucherschutz an die oberste Stelle setzen.
 Nein.
Meine Damen und Herren, wir nehmen nicht die Fälle aus, die Herr Dreßler hier genannt hat, sondern wir nehmen diejenigen aus, in denen zum Beispiel von Geburt an eine Behinderung vorliegt und deshalb Zahnersatz erforderlich ist. Wer eine ernsthafte Erkrankung der Mundhöhle in Kinder- oder Jugendjahren erleidet, der bleibt von der Ausgrenzung beim Zahnersatz ausgenommen - auch hier wieder eine differenzierte Maßnahme: Dort, wo man selbst steuern kann, stärken wir die Eigenverantwortung, aber bei dem, was dem eigenen Einfluß entzogen ist, gewähren wir sozialen Schutz.
Meine Damen und Herren, für mich ist - wie für den Kollegen Norbert Blüm - die Frage des Krankengeldes die sensibelste. Es spricht nicht gerade für ein hohes Maß an sozialer Verantwortung in der Bundesrepublik Deutschland, daß sich viele Funktionäre von Verbänden in Deutschland mit der Gesundheitsförderung - auf die ich noch zu sprechen komme - und den Kuren stärker auseinandersetzen - weil das ihren Aufgabenbereich und damit ihre Dotierung betrifft - als mit der Frage nach der Höhe des Krankengeldes. Das hat mich schwer erschüttert.
Das Krankengeld ist ein sensibler und schwieriger Punkt, und es würde mir zusetzen, wenn er öffentlich intensiver diskutiert würde. Aber es ist schon eigenartig, daß man alles andere intensiver diskutiert als diesen Punkt.
Ich gehe auf das Krankengeld auch deshalb ein, weil keiner der Vorredner von der Opposition das überhaupt für nötig gehalten hat.
Ich möchte der Öffentlichkeit erklären: Jawohl, das Krankengeld soll um 10 Prozent abgesenkt werden.
Es wird heute im Regelfall in der Höhe des jeweiligen Nettolohns gewährt, und zwar für 78 Wochen.
Ich trage diese Maßnahme mit, weil sie sich in eine Grundentscheidung der Koalition einbettet, die wir von der Sozialhilfe bis hin zur Lohnfortzahlung realisieren wollen, nämlich daß jemand, der arbeitet, mehr bekommen muß als derjenige, der - aus welchen Gründen auch immer - nicht arbeitet. Das muß eine Grundposition in unserer Gesellschaft sein.
Meine verehrten Damen und Herren, ich möchte auch einmal auf folgenden Umstand hinweisen - er ist zwar nicht der entscheidende bei der Reform des Krankengeldes, aber wir dürfen ihn auch nicht ganz aus dem Auge verlieren -: Die Krankengeldausgaben in Deutschland sind in den letzten zwei Jahren von 14,6 auf 18,4 Milliarden DM gestiegen. Damit wird ein Trend fortgesetzt, der in vielen Jahren vorher auch schon festzustellen war. Das bedeutet eine Steigerung um 26 Prozent in zwei Jahren.
Auch das ist nicht medizinisch indiziert. Der Umfang dieser Steigerungsrate ist nach allen Indizien, die uns vorliegen, auch darauf zurückzuführen, daß auf Grund der Bezugsdauer des Krankengeldes von 78 Wochen natürlich auch das Krankengeld so wie andere Sozialleistungen beim Übergang in den Vorruhestand und in den vorgezogenen Rentenbezug immer sträker als Brücke benutzt wurde. Aber dafür ist die Sozialversicherung, das Krankengeld nicht gedacht, und deshalb müssen wir hier umsteuern.
Nun zur Gesundheitsförderung: Natürlich bleibt die Gesundheitsförderung in der Krankenkasse, die eine Kontinuität aufweist, die eine wissenschaftliche Begründung hat und auch wissenschaftlich evaluiert ist, erhalten. Dazu zählen die Schutzimpfungen. Ich würde mir wünschen, daß die gleichen Kassengeschäftsführer, die pausenlos in Fernsehsendungen nichtssagende, teure Spots für die Bevölkerung abliefern,
mehr für Schutzimpfungen werben würden, damit die Infektionskrankheiten, die sich weltweit ausbreiten, stärker bekämpft werden können
und nicht eines Tages auf die Bundesrepublik Deutschland überschwappen.
Ich würde mir wünschen, daß die Vorsorgeuntersuchungen, die wirklich wissenschaftlich begründet sind und die auch erhalten bleiben, stärker genutzt werden, seien es Vorsorgeuntersuchungen der Kinder, seien es Krebsfrüherkennungsmaßnahmen, sei es der Gesundheits-Check-up, der die Herz-Kreislauf-Erkrankungen im Sinne der Prävention frühzeitig bekämpfen soll. Herz-Kreislauf-Erkrankungen sind immerhin noch in jedem zweiten Fall der Grund für den Tod eines Menschen.
Darüber wird von den Herren Funktionären in der Öffentlichkeit überhaupt nicht diskutiert. Dagegen bekomme ich täglich waschkörbeweise Post, was im Lande heute so alles unter dem Deckmantel der Gesundheitsförderung durchgeführt wird, in Wahrheit aber Marketing- und Werbemaßnahmen der Krankenkassen sind.
- Das ist kein Einzelfall. Herr Dreßler, wir sollten das nicht als Ausreißer und Ausnahme abtun.
Eine Broschüre der AOK Garmisch-Partenkirchen, Ausgabe Mai/Juni, umfaßt mit 15 Seiten ein umfangreicheres Angebot als das manchen Bundesligavereins. Dort ist zum Beispiel zu lesen: „Badminton für Anfänger". - Ich habe mal Tennis gespielt. Da hat mir mein Orthopäde gesagt, Tennis- und Badmintonspieler seien die besten Kunden für Orthopäden, weil bei keiner anderen Sportart die Sehnen und Gelenke so stark belastet würden. - Weiter finden Sie in dieser Broschüre: „Power Walking", „Kinder pflanzen Pflanzenkinder", „Muß Süßes Sünde sein?", „Fußreflexzonen-Massage", „AOK-Fit-Eß-Woche" - Spargelcremesuppen und Joghurtcreme,
Tofuschnitzel in Sesammantel gebraten, angerichtet auf einer Kräutercremesuppe mit Blattsalat und Vollkornreis.
Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen klipp und klar: Ich werde für nichts so kämpfen wie dafür, daß die gesetzliche Krankenversicherung künftig nicht mehr den Freizeitpark der Bundesrepublik Deutschland finanziert.
Natürlich gibt es auch sinnvolle Maßnahmen.
Hinsichtlich der derzeitigen Mutlosigkeit mancher Kassenvorstände, insbesondere der von Ersatzkassen, müssen wir uns die Frage stellen, ob wir irgendeinen Bereich ausnehmen können; allerdings würde das automatisch dazu führen, daß Maßnahmen aus den Bereichen, die wir als Gesetzgeber sozusagen verschlossen haben, in diesen Bereich verlagert würden. Deshalb muß der gesamte Bereich verschlossen werden. Kassen, die ein von der Erstattung ausgenommenes Angebot trotzdem machen wollen, sollen das tun. Sie sollten von ihren Versicherten dann aber einen Beitrag dafür verlangen.
Das alles sind Maßnahmen des Beitragsentlastungsgesetzes. In der Öffentlichkeit gibt es dazu unBundesminister Horst Seehofer
geheure Vorwürfe. Wir sparen aber gar nicht für die Staatskasse: Die 7,5 Milliarden DM, die hier gespart werden, werden auf Mark und Pfennig denjenigen zurückgegeben, die die Beiträge zahlen - den Arbeitnehmern und den Betrieben.
Das abenteuerlichste Argument ist folgendes: Wenn das Geld zurückgegeben wird, hat der Gesetzgeber nicht das Recht, die eingesparte Summe für eine Beitragssenkung zu nutzen.
Wir sagen der Selbstverwaltung nicht: Spart 7,5 Milliarden DM und senkt die Beiträge! Vielmehr ermöglichen wir Politiker in unserer politischen Verantwortung die Sparsumme und wollen sicherstellen, daß diese an die Beitragszahler weitergegeben wird.
Wieso ist das ein Widerspruch zur Selbstverwaltungslösung? In der Rentenversicherung, in der Arbeitslosenversicherung und in der Pflegeversicherung, in allen drei Bereichen, haben wir Selbstverwaltung pur, setzt nur der Gesetzgeber die Beitragssätze fest. Da wird es doch erlaubt sein, daß der Gesetzgeber, der Deutsche Bundestag, in einem Bereich, in dem er 7,5 Milliarden DM einspart, am 1. Januar 1997 die Beiträge per Gesetz um 0,4 Beitragspunkte senkt, damit vermieden wird, daß dieses Sparvolumen von 7,5 Milliarden DM zum Beispiel für eben genannte unsinnige Leistungen verwendet wird.
Ich möchte wie Wolfgang Lohmann und Jürgen Möllemann unterstreichen, daß wir den Irrweg der letzten 20 Jahre verlassen müssen, nämlich zu glauben, man könne mit immer mehr Paragraphen und Richtlinien zentral von Bonn oder Berlin aus ein so komplexes System wie das deutsche Gesundheitswesen steuern.
Auch hier gilt wieder ein Grundsatz der christlichen Soziallehre: Man soll einer größeren Einheit nichts übertragen, was eine kleinere genausogut erledigen kann. Deshalb sollen ab 1997 die Beteiligten im Gesundheitswesen ihre Geschicke selbst gestalten. Wir wollen nicht mit immer neuen Paragraphen und Richtlinien in dieses Alltagsgeschäft eingreifen.
 Nein.
Der Startschuß für diese Selbstverwaltungslösung erfolgt am 1. Januar 1997 auf einer um 0,4 Prozentpunkte abgesenkten Finanzbasis. Das ist angesichts der dramatischen ökonomischen Lage aller öffentlichen Haushalte die einzige Veränderung, die es zur bisherigen Politik gab.
Ich bin der festen Überzeugung, daß Nichthandeln der Politik in allererster Linie den Kleinverdienern schadet; denn Nichthandeln würde dazu führen, daß wir in absehbarer Zeit die sozialen Ansprüche an unser Sozialsystem nicht mehr realisieren könnten. Ich möchte nicht, daß eine Nierendialyse mit der Qualität von heute künftig nicht mehr von der gesetzlichen Krankenversicherung bezahlt werden kann; denn dann wird sie zum Privileg für jenen, der sie sich privat leisten kann. Das möchte ich nicht.
Wir wollen die soziale Krankenversicherung auch in Zukunft: mit freier Arztwahl, mit Therapiefreiheit, mit Pluralität des Angebots und mit umfassendem sozialen Schutz für die Risiken, die der einzelne in Eigenverantwortung nicht tragen kann. Wir müssen umdenken und ein Stück mehr Eigenverantwortung realisieren, damit wir dieses solidarische System, wie es sich in über 100 Jahren entwickelt hat, erhalten können.
Herr Kollege Dreßler, hier hilft Ihr Verbalradikalismus nicht. Sie haben alle Maßstäbe verloren.
Wissen Sie, ich habe von „Sozialraub", von „Sozialdarwinismus", von „Kahlschlag" und von „Amoklauf" gelesen. Sie stehen völlig neben der Realität. Die Mehrheit der Bevölkerung fordert uns auf, unsere Sozialsysteme zu sichern.
Frau Knoche, was meinen Sie, wie oft mir im Deutschen Bundestag gesagt worden ist: Ziehen Sie Ihr Gesetz zurück! Sie haben das heute auch wieder getan. Gestern haben wir das eigenartige Phänomen erlebt, daß die gleiche SPD, die mich bei der Sozialhilfereform von diesem Pult aus aufgefordert hat, das Gesetz zurückzuziehen, im Vermittlungsausschuß Sparmaßnahmen zu Lasten der Behindertenwerkstätten beschließt, die dort weitaus tiefer eingreifen, als die Regierung vorgeschlagen hat.
- Es war so, Herr Kollege Struck. Wir haben gesagt: Die Pflegesätze für die Behindertenwerkstätten können so steigen wie die Bruttolöhne. Sie haben gesagt: Die können nur um 1 Prozent steigen. Wenn die Anpassung an die Bruttolohnentwicklung verheerend ist, wie Sie gesagt haben, dann ist das, was Sie im Vermittlungsausschuß mit Ihrer Mehrheit beschlossen und wir gestern abgelehnt haben, eine absolute Katastrophe.
In der abstrakt definierten Reformbereitschaft - wir erleben das gerade -, in der Analyse dessen, was notwendig wäre und verändert werden müßte, sind die Sozialdemokraten Weltmeister. Aber in der konkreten Reformfähigkeit sind sie eine Reclamausgabe. Dieses Land braucht Menschen, die zu Veränderungen bereit sind, und keine Miniaturausgaben, die glauben, mit verstaubten und vorgestrigen Vorschlägen die Zukunft sichern zu können.
Wir sind zu dieser Zukunftssicherung bereit.
 Meine Damen und Herren, die Krankenkassen haben bei 250 Milliarden DM genug Gelder, um einer Selbsthilfegruppe Krebs auch künftig Unterstützung zu leisten. Darum geht es überhaupt nicht.
Es geht um das, was ich auch mitgeteilt bekomme, und das ist der eigentliche Skandal: daß mir Gesundheits- und Fitneßcenter und verschiedene Sportvereine und Sportbünde Briefe schreiben, weil sie auch künftig eine Förderung durch die Krankenkassen erhalten wollen. Da liegt der eigentliche Skandal. Wenn die Krankenkassen, was sie vor einer Woche veröffentlicht haben, tatsächlich 50 000 haupt- und nebenamtliche Kräfte angestellt haben, um dies zu
finanzieren, meine Damen und Herren, dann ist das der eigentliche Skandal, der sich in der gesetzlichen Krankenversicherung abgespielt hat.
Das sind doch alles Nebenbeschäftigungen, und diese werden wir abschneiden. Ich bin selbst Mitglied einer solchen Selbsthilfegruppe Krebs, der man administrativ unter die Arme greift. Bei einem Finanzvolumen von 250 Milliarden DM wird das einer Kasse auch künftig möglich sein, ohne daß man auf den § 20 zurückgreift. Ich könnte Ihnen auch aus dem Bereich der Verwaltungsausgaben der Krankenkassen eine Reihe von Beispielen nennen: Vorstandsverträge, die so hoch dotiert sind, daß man das gar nicht öffentlich diskutieren darf. Da könnte man überall sparen und könnte mehr für die Selbsthilfegruppen tun.
Ich fordere deshalb die Krankenkassen auf: Reduzieren Sie Ihren Verwaltungsaufwand, und verwenden Sie die dabei erzielten Einsparungen für die Unterstützung seriöser Selbsthilfegruppen!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte zunächst der Frau Parlamentarischen Staatssekretärin Sabine Bergmann-Pohl dafür danken, daß sie die Fragen in der Fragestunde für die Bundesregierung in so hervorragender Weise beantwortet hat.
Darüber hinaus möchte ich für die Öffentlichkeit festhalten, über was wir hier heute diskutieren: Es geht um den ICD 10, im Klartext darum, daß an Stelle einer Diagnose in Worten die Diagnose in Zahlen ausgedrückt wird. In welch erbarmungswürdigem Zustand muß eigentlich eine Opposition sein, wenn sie wie die SPD zu diesem völlig nebensächlichen Problem eine Aktuelle Stunde hier im Deutschen Bundestag beantragt?
Natürlich: In den letzten drei, vier Jahren ist mehr geschehen als in der über hundertjährigen Geschichte der gesetzlichen Krankenversicherung. Es geht immerhin darum, die Zettelwirtschaft mit 1,5 Milliarden Belegen auf eine datengerechte Verarbeitung umzustellen:
450 Millionen Abrechnungsscheine von Ärzten, 100 Millionen Abrechnungsscheine von Zahnärzten, 700 Millionen Arzneimittelrezepturen, 200 Millionen Heil- und Hilfsmittelrezepte, 55 Millionen Belege von Krankenhäusern. Es geht um 72 Millionen Versichertenkarten, Hunderttausende von Beteiligten, 300 000 Leistungserbringer, 960 Krankenkassen.
Meine Damen und Herren, angesichts dieser Größenordnung kann selbst der naivste Betrachter nicht davon ausgehen, daß die in über hundertjähriger Geschichte gewachsene Organisation der gesetzlichen Krankenversicherung von heute auf morgen reibungslos umzustellen ist.
Ich bin eher erstaunt darüber, was alles die Beteiligten in den letzten zwei Jahren mit ungeheurer Kreativität und Flexibilität auf den Weg gebracht haben, und möchte ihnen dafür danken, daß sie das getan haben.
Wie weit die SPD neben jeder Realität steht, zeigt, daß jeder Punkt, den wir vereinbart haben - sei es mit den Ärzten, sei es mit den Apothekern -, in vollem Einvernehmen und unterschriftlich auch mit den gesetzlichen Krankenkassen erfolgt ist. In den gesetzlichen Krankenkassen sitzen wieder Arbeitnehmer- und Arbeitgebervertreter - also nicht nur die Manager -, und deren Zustimmung haben wir beim Vollzug immer gehabt. Sie stehen neben den Praktikern des deutschen Gesundheitswesens. Sie kritisieren etwas, was wir mit den Praktikern des deutschen Gesundheitswesens vertraglich vereinbart haben, sei es mit den Apothekern, sei es mit den Ärzten.
Ich möchte heute einmal an Sie, Herr Kirschner, an Herrn Wodarg, an Herrn Pfaff und an Herrn Knaape appellieren: Sind wir denn wirklich schon soweit in der Bundesrepublik Deutschland, daß wir uns wegen einer absoluten Nebensächlichkeit, wegen eines Randproblems in eine Aktuelle Stunde treiben lassen, weil bestimmte Scharfmacher in Ihrer Fraktion das für nötig halten? Herr Kirschner, Herr Pfaff, Herr Knaape, Sie vertreten das, was Sie hier sagen, auf keiner Ärzteversammlung, auf keiner Apothekerversammlung.
Sie können doch nicht ernsthaft dafür sein, daß ein kleiner Freiberufler, ein kleiner mittelständischer Betrieb, ein Apotheker, nur deshalb, weil es einen internationalen Diagnoseschlüssel gibt, von uns zu einem bürokratischen Aufwand getrieben wird, daß ihm

Hören und Sehen vergehen. Das kann doch nicht Ihr Interesse sein!
- Herr Kirschner, da sind die Krankenkassen fortschrittlicher, dynamischer und moderner als die Sozialdemokratische Partei Deutschlands. Die Krankenkassen sind heute in ihren Auffassungen weiter als Sie.
Mir fehlt dafür jedes Verständnis. Wir haben in der gesetzlichen Krankenversicherung ganz andere Probleme. Sie haben mich gefragt, ob ich nicht der Meinung bin, daß in der Krankenversicherung 25 Milliarden DM zuviel ausgegeben werden. Natürlich, ich unterstreiche das, und ich bleibe dabei.
Herr Kirschner, es geht aber doch nicht um den ICD 10 oder die Abrechnungsnummer des Apothekers auf irgendeinem Rezept. Wenn man durch das Aufbringen von Nummern auf Krankenscheine die Finanzentwicklung in der gesetzlichen Krankenversicherung stabilisieren könnte, wäre Sozialpolitik ganz leicht. Mein Gott, wäre es dann für einen Minister oder für die Koalition einfach, die Kosten zu stabilisieren. Das ist aber doch nicht unser Problem.
Sie erachten den ICD 10 als wichtig, um im Rahmen der Arzneimittelverordnung eine Wirtschaftlichkeitsprüfung durchführen zu können. Drei Jahre lang, von 1992 bis 1995, hatten wir den ICD 10 nicht. In dieser Zeit ist es - ohne diese Datenverarbeitung - gelungen, den Arzneimittelverbrauch in der Bundesrepublik Deutschland um 3 Milliarden DM zurückzuführen. Im Westen der Bundesrepublik Deutschland lag der Arzneimittelverbrauch Ende 1995 auf dem Niveau des Jahres 1992, ohne daß wir den ICD 10 realisiert haben, was Sie kritisierten.
Ich bestreite damit nicht die Notwendigkeit von mehr Transparenz. Wir sollten aber nicht so tun, als ob an dem ICD 10 das Wohl und Wehe der gesetzlichen Krankenversicherung hinge.
Trotz dieser Umstellungsarbeiten haben wir es erreicht, daß wir in der gesetzlichen Krankenversicherung in den meisten Punkten eine maßvolle Ausgabenentwicklung zu verzeichnen haben.
Schütten Sie das Kind nicht mit dem Bade aus! Der Beitrag in der gesetzlichen Krankenversicherung liegt heute im Durchschnitt bei 13,4 Prozent. Ende 1992 lag er ebenfalls bei 13,4 Prozent. Das ist eine erfolgreiche Stabilisierungspolitik: im Durchschnitt keine Beitragserhöhungen in der gesetzlichen Krankenversicherung.
Wenn Sie die Felder, bei denen man sparen kann, schon nicht ansprechen, dann möchte ich das tun.
Darüber hätte ich lieber eine Aktuelle Stunde geführt.
Warum führen wir keine Aktuelle Stunde darüber, daß die Kurausgaben in der Bundesrepublik Deutschland seit 1991 mittlerweile um 70 Prozent gestiegen sind?
Warum beantragen Sie dazu keine Aktuelle Stunde? Sie machen es nicht, weil die Kurausgaben den Versicherten von den Geschäftsführern der gesetzlichen Krankenversicherung zugebilligt wurden und weil Sie da nicht in ein schiefes Licht geraten wollen.
Warum diskutieren wir nicht darüber, daß die Ausgaben der Krankenversicherung für Marketing in den letzten Jahren in zweistelligen Raten gestiegen sind, in den ersten drei Monaten dieses Jahres wiederum um 22 Prozent?
Warum diskutieren wir nicht darüber, daß die Krankenkassen eine ganzseitige Anzeige aufgeben „AOK-Fit-Eß-Woche '96 vom 10. Mai bis zum 19. Mai", die viel Geld kostet?
Mit diesem Geld könnte man vielen chronisch kranken Menschen helfen.
In der gleichen Anzeige steht blanker Schwachsinn: Genuß und Gesundheit sind sehr wohl miteinander vereinbar. - Deshalb wird eine Anzeige aufgegeben, meine Damen und Herren!
Warum diskutieren wir nicht darüber, daß die Kosten für Taxifahrten zu Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung in den letzten Monaten explodiert sind? Warum diskutieren wir nicht über die wahren Probleme? Warum diskutieren wir nicht darüber, daß die Geschäftsführer der gesetzlichen Krankenkassen in den letzten Monaten in einer Größenordnung von plus 50 Prozent - das ist eine Größenordnung, die in die Millionen geht - damit begonnen haben, Haushaltshilfen zu Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung zu finanzieren?
Warum reden wir nicht über die richtigen Probleme? Warum reden wir nicht über die Dinge, die den Kern der gesetzlichen Krankenversicherung angreifen? Für Überflüssiges und Unwirtschaftliches blasen wir Millionenbeträge zum Kamin hinaus
und gefährden damit die notwendige Hilfe für die kranken Menschen.
Warum beantragen Sie dazu keine Aktuelle Stunde, meine Damen und Herren?
Frau Knoche, dazu - ich sage das vorsichtshalber gleich präventiv - brauchen wir keine neuen Paragraphen; dazu brauchen wir nur bei den Geschäftsführern der Krankenkassen mehr Augenmaß und Vernunft. Da liegt das wahre Problem unserer Zeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben gerade von Herrn Lafontaine eine sehr laute Rede gehört,
und die hat mich an Johann Wolfgang von Goethe erinnert, der einmal gesagt hat: „Durch die Heftigkeit ersetzt der Irrende, was ihm an Wahrheit und an Kräften fehlt. "
Lieber Herr Ministerpräsident, ich möchte mit der Bemerkung beginnen, daß gestern abend mit allen Stimmen der SPD die seit über einem Jahr so heftig umstrittene Sozialhilfereform beschlossen worden ist.
Ich muß dies etwas breiter ausführen, weil es schon wichtig ist, daß die Öffentlichkeit nachvollziehen kann, was Sie jetzt gerade gesagt haben und wie Sie sich tatsächlich verhalten.
Mit den Stimmen der Sozialdemokraten ist gestern die Kürzung der Sozialhilfe um 25 Prozent beschlossen worden, wenn zumutbare Arbeit abgelehnt wird.
Mit den Stimmen der Sozialdemokraten ist gestern beschlossen worden, daß ältere Menschen über 65 Jahre künftig nicht mehr automatisch einen 20prozentigen Mehrbedarfszuschlag bei der Sozialhilfe erhalten.
Es war die Forderung der Sozialdemokraten im Vermittlungsausschuß, daß künftig im ambulanten Bereich Behinderte nicht mehr so uneingeschränkt gefördert werden wie in der Vergangenheit.
Es war die Forderung der Sozialdemokraten im Vermittlungsausschuß - wie Sie es gestern auch hier beschlossen haben -, daß die Pflegesätze in Behinderteneinrichtungen, in Altenheimen, in Altenpflegeheimen stärker budgetiert und gedrosselt werden, als von der Regierungskoalition vorgeschlagen.
Meine Damen und Herren, es war die Forderung der Sozialdemokraten im Vermittlungsausschuß - gestern mit allen Stimmen der SPD hier beschlossen -, daß die Ausgaben in der Jugendhilfe beschränkt, gedeckelt werden sollen.
Das hatte die Koalition überhaupt nicht vorgesehen.
Meine Damen und Herren, ich kritisiere nicht, daß man spart. Man kann hier aber nicht ständig von sozialen Ungerechtigkeiten sprechen und sie dann, wenn die Entlastungen in den Sozialhaushalten einem selbst in den Ländern nützen, klammheimlich abends im Deutschen Bundestag beschließen.
Ihre Partei, Herr Lafontaine, die auch heute wieder zu Demonstrationen und zum Widerstand gegen dieses Sparpaket aufgewiegelt hat
- ich stelle das fest -, hat hier, im Deutschen Bundestag, Kürzungen bei der Sozialhilfe bei Ablehnung zumutbarer Arbeit, Kürzungen bei der Behindertenhilfe, Kürzungen bei der Jugendhilfe, Kürzungen bei den Behindertenwerkstätten sowie bei Altenheimen und Altenpflegeheimen mit beschlossen. Es ist eine Unverfrorenheit, eine Doppelzüngigkeit, daß Sie der Öffentlichkeit das Gegenteil vormachen.
Das ist ein scheinheiliges Spiel: Wenn es um die Entlastung der Länderhaushalte geht, wenn gespart wird, dann ist es soziale Gerechtigkeit und ein Gebot der Stunde. Wenn das gleiche von der Regierungskoalition in Bonn vorgeschlagen wird, dann ist es Sozialraub und sozialer Kahlschlag. - Wir müssen Schluß machen mit dieser Scheinheiligkeit.
Vor einem Jahr hat der Kollege Dreßler hier erklärt: Ziehen Sie dieses Sozialhilfegesetz zurück! Er hat in der „Ärzte-Zeitung" gefordert: Zunächst einmal muß die Sozialhilfe um 10 Prozent erhöht werden, um dem Nachholbedarf der vergangenen Jahre gerecht zu werden. Das war im Januar 1995.
Wenige Monate später war die Einsichtsfähigkeit schon ein Stück gestiegen. Er blieb noch immer bei der Forderung: Ziehen Sie das Gesetz zurück!, erklärte aber in der „Berliner Zeitung": Die Sozialhilfe muß um 4 Prozent erhöht werden.
Es gab verschiedene Bundestagsdiskussionen. Da war von „Grausamkeiten" und „Gruselkatalog",

vom „Rückfall in die Steinzeit" die Rede. Jetzt haben die Sozialdemokraten genau dieses Gesetz der Koalition, das sie mit diesen Attributen über ein Jahr lang bekämpft haben, mit beschlossen. Sie haben sogar noch Verschärfungen der Sparbemühungen durchgesetzt.
Ich kritisiere nicht diese Verschärfungen. Ich kritisiere nur diese Doppelzüngigkeit.
Meine Damen und Herren, warum dieser eineinhalbjähriger Kampf der Sozialdemokraten gegen dieses Sozialhilfegesetz, um es jetzt mit zu beschließen? Eineinhalb Jahre lang haben Sie von Ihrem Weg der Utopie zur Realität gebraucht. Eine Schildkröte legt beim Stabhochsprung ein höheres Tempo an den Tag als die Sozialdemokraten bei ihrem Weg von der Utopie zur Realität.
Das, Herr Ministerpräsident, ist die Realität. Zwischen Ihrem Reden und Ihrem Handeln liegen Lichtjahre. Deshalb habe ich das Zitat von Goethe an Sie gerichtet: Sie gehen nicht wahrhaft und wahrhaftig mit der Wahrheit um. Das werfe ich Ihnen vor.
Meine Damen und Herren, wir müssen die verhängnisvolle Spirale durchbrechen, daß steigende Sozialausgaben zu steigenden Beiträgen führen, steigende Beiträge zu höherer Arbeitslosigkeit, höhere Arbeitslosigkeit zu höheren Sozialbelastungen und höhere Sozialbelastungen wiederum zu steigenden Beiträgen.
Die Quelle unserer Sozialsysteme ist noch immer eine funktionierende Volkswirtschaft. Deshalb geht es jetzt in allererster Linie damm, daß wir wieder ein Gleichgewicht zwischen sozialen Ansprüchen und wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit herstellen.
Wir werden diese hohen Sozialstandards in der Bundesrepublik Deutschland für die Zukunft nur erhalten, wenn es uns gelingt, die Balance zwischen volkswirtschaftlicher Leistungsfähigkeit und sozialen Ansprüchen wiederherzustellen.
Deshalb dient diese Sparaktion neben dem Ziel, mehr Beschäftigung zu schaffen, im sozialen Bereich in erster Linie dazu, daß die großen Lebensrisiken auch künftig auf hohem Niveau solidarisch abgesichert werden können.
Das ist das Ziel der Sparaktion, nämlich die sozialen Sicherungssysteme zukunftssicher zu machen.
In weiten Bereichen, Herr Lafontaine, haben die sozialen Sicherungssysteme nicht zu wenig Einnahmen, sondern zu hohe Ausgaben. Unsere Sozialsysteme wären nicht an der Grenze der Finanzierbarkeit, wenn sie sich darauf beschränken würden, Bedürftigen unter die Arme zu greifen. Das Kernproblem unserer Sozialsysteme ist gerade auch im Bereich des Gesundheitswesens und der gesetzlichen Krankenversicherung, daß die Krankenversicherung zwar solidarisch finanziert wird, in weiten Bereichen aber unsolidarisch in Anspruch genommen wird. Es geht darum, diese unsolidarische Inanspruchnahme zurückzuschneiden.
Es gibt eine ganze Reihe von Beispielen, wo man verändern kann, ohne die solidarische Hilfe für Bedürftige, Kranke, Schwache und Pflegebedürftige zurückzuschrauben. Es ist geradezu ein Treppenwitz der Geschichte, meine Damen und Herren, daß hier von einer Politik gegen Schwache, Kranke und Behinderte gesprochen wird, und das kurz vor dem Zeitpunkt, zu dem trotz der schwierigen wirtschaftlichen Lage in der Bundesrepublik Deutschland am 1. Juli die fünfte Säule unseres sozialen Sicherungssystems in Kraft gesetzt wird, nämlich die gesetzliche Pflegeversicherung, die Kranken, Behinderten und Pflegebedürftigen in der Größenordnung von 32 Milliarden DM unter die Anne greift. Das ist wirklich solidarische Hilfe, meine Damen und Herren.
Ich sprach von unsolidarischer Inanspruchnahme, beispielsweise der Krankenversicherung. Glaubt denn jemand im Ernst, meine Damen und Herren, daß die Steigerung der Kurausgaben in der Krankenversicherung in den letzten drei Jahren um 50 Prozent medizinisch indiziert ist?
Ich kenne Menschen, die alle zwei Jahre auf Kur gehen. Ich kenne aber auch Menschen, die noch nie in ihrem Leben auf Kur waren. Deshalb müssen wir die Kurinanspruchnahme wieder auf die medizinischen Notwendigkeiten zurückführen, weil das sonst ungerecht ist.
Für den Bestand der Kureinrichtungen und der Kurorte brauchen wir nicht 50 Prozent Steigerung, es reichen auch 5 Prozent.
Ist es nicht unsolidarisch, meine Damen und Herren, wenn die Fahrtkosten in der gesetzlichen Krankenversicherung in den letzten Jahren um mehr als 40 Prozent gestiegen sind? Das ist Ausdruck eines zunehmenden Egoismus, eines Abbaus der Solidarität in unserer Gesellschaft. Vielfach wird nicht mehr die Frage gestellt, ob der Sohn oder die Tochter die Mutter vom Krankenhaus nach Hause fahren kann, sondern es wird sofort nach dem Krankentransportwagen oder nach dem Taxi gerufen. Wir brauchen

wieder ein Stück mehr Solidarität, mehr Eigenverantwortung auf diesem Sektor.
Ist es denn richtig, meine Damen und Herren, wenn für jede Störung des Wohlbefindens und für jede Zerrung beim Freizeitsport am Wochenende am Montag zur Erhöhung des Wohlbefindens durch Massagen die gesetzliche Krankenversicherung eintritt? Dafür ist doch eine Zwangsversicherung nicht da.
Eine solidarische Versicherung ist auch nicht dazu da, Kochkurse, Yogaübungen, Fußreflexmassagen und ähnliches zu finanzieren. Die gesetzliche Krankenversicherung ist nicht für die Sportförderung und zur Finanzierung des Freizeitparks in der Bundesrepublik Deutschland verantwortlich.
Wir wollen, daß die Sozialversicherung wieder auf das Fundament der christlichen Soziallehre zurückgeführt wird - diese Identität fehlt Ihnen -, nämlich Menschen zu helfen, wo sich Menschen zwar helfen wollen, aber nicht helfen können, insbesondere Behinderte, Pflegebedürftige und kranke Menschen.
 Solidarität ist auf hohem Niveau dauerhaft nur machbar, wenn Eigenverantwortung hinzutritt. Solidarität und Eigenverantwortung sind ein Geschwisterpaar. Wir müssen den Menschen sagen: Wir können eine Nierentransplantation, eine Herzoperation, eine aufwendige ärztliche Diagnostik auch künftig solidarisch nur dann finanzieren, wenn wir bei der Gesundheitsvorsorge, beim gesunden Leben und in vielen Bagatellbereichen des Sozialsystems wieder mehr Eigenverantwortung mobilisieren und realisieren. Beides gehört zusammen.
Es gibt unzählige Beispiele in den Nachbarländern und auch in Übersee: Wenn man glaubt, das Glück des Menschen durch eine Rundumversorgung realisieren zu können, wenn man glaubt, jeden Schritt und Tritt in einem Sozialstaat durch einen Funktionär im Sinne eines Vormunds gestalten zu müssen, dann führt dies letzten Endes dazu, daß alle Menschen gleich werden, aber alle gleich arm, und daß man dann die Spitzenmedizin, den medizinischen Fortschritt und den hohen sozialen Standard nicht mehr finanzieren kann. Das wollen wir in der Bundesrepublik Deutschland nicht.
Ich möchte, daß eine Nierentransplantation, ein Krankenhausaufenthalt einem Sozialhilfeempfänger genauso bezahlt wird wie einem gutverdienenden Mitbürger in unserem Lande.
Aber das werden wir nur durchhalten, wenn nicht jedes Aspirin und jede Massage über die gesetzliche Krankenversicherung finanziert wird.
Mich stören so manche Widerstände aus manchen Verbänden in den letzten Monaten wenig. Politiker und Politikerinnen haben den Auftrag von ihren Wählern, nicht egoistischen Verbandsinteressen hinterherzulaufen, sondern das Gemeinwohl des gesamten Staates und unserer sozialen Sicherungssysteme im Auge zu haben.
Zum Gemeinwohl gehört, daß Sparen auch im Interesse der Arbeitnehmer ist. Ich komme aus einem Wahlkreis mit einem großen Automobilkonzern. Die Gespräche dort mit den Arbeitnehmern zeigen mir immer: Sie klagen über die hohe Abgabenlast.
- Die Frage der Abgabenlast kann man nicht mit den schönen Parolen und nichtssagenden Aussagen des saarländischen Ministerpräsidenten beantworten.
Abgaben kann man nur zurückführen, wenn man unter Beachtung des sozialen Gebots die Ausgaben zurückschneidet. Wir geben dafür ein Beispiel in der gesetzlichen Krankenversicherung wie in der Rentenversicherung und in anderen Bereichen. Wir sparen in der gesetzlichen Krankenversicherung ein Volumen von 7,5 Milliarden DM nicht für irgendeinen Minister oder für einen öffentlichen Haushalt, vielmehr geben wir die 7,5 Milliarden DM auf Heller und Pfennig in Beitragssenkungen an die Beitragszahler zurück. Das ist eine realistische Beitragspolitik.
Wir sparen für die Arbeitnehmer, weil ständig steigende Abgaben auch Leistungsbereitschaft zerstören und Gift für die Arbeitsplätze sind.
Es muß uns doch alle nachdenklich machen, wenn die deutsche Wirtschaft in den letzten Jahren um ein Vielfaches mehr im Ausland in Arbeitsplätze investiert, als umgekehrt ausländische Investoren in Arbeitsplätze in der Bundesrepublik Deutschland investieren. Das hat viele Ursachen. Eine Ursache liegt in der hohen Lohnnebenkostenbelastung. Wenn wir wollen, daß deutsche Firmen wieder mehr in Deutschland in Arbeitsplätze investieren, müssen wir eine gemeinsame Kraftanstrengung unternehmen, daß die hohe Lohnnebenkostenbelastung in der Bundesrepublik Deutschland zurückgeführt wird.
Meine Damen und Herren, ich sagte, die Quelle unseres Sozialstandards ist eine leistungsfähige

Volkswirtschaft. Mein Vater war Bauarbeiter. Ich werde nie seine ganz einfache Botschaft an uns Kinder vergessen: Je besser es der Firma geht, in der ich arbeite, um so besser geht es uns.
Deshalb ist die beste Sozialpolitik noch immer eine gute Wirtschaftspolitik. Sie dient den Arbeitnehmern und den kleinen Leuten.
Wir müssen den Menschen auch immer wieder sagen: Auf Dauer kann man ein erstklassiges Sozialsystem nicht erhalten, wenn nicht auch unsere Wirtschaft erstklassig bleibt.
Deshalb muß es unsere gemeinsame Kraftanstrengung sein dazu dient auch die Stabilisierung und die teilweise Reduzierung der Lohnnebenkosten -, daß unsere Volkswirtschaft erstklassig bleibt, weil dies die Grundvoraussetzung dafür ist, daß auch unsere Sozialsysteme in der Zukunft erstklassig bleiben können. Das ist unser Auftrag, und dafür kämpfen wir.
Meine persönliche Erfahrung aus der Diskussion mit der Bevölkerung ist, daß in der Bevölkerung die Sensibilität für das Notwendige weitaus stärker ausgeprägt ist als bei vielen Funktionären, die sich an dieser Diskussion beteiligen.
Deshalb bin ich ziemlich sicher, daß wir eine große Unterstützung für das Durchsetzen der Sparpakete - und wir werden sie durchsetzen - in der Bevölkerung haben. Diese Unterstützung wird noch wachsen, wenn die Bevölkerung merkt, daß diese politischen Entscheidungen auch die wirtschaftlichen Auftriebskräfte in unserer Republik stärken werden. Das ist auch ein zentrales Ziel, das man immer wieder nennen muß.
Lieber Herr Lafontaine, Sie haben heute so gut wie nichts Neues gesagt. Sie haben hier die Rede gehalten, die Sie auf der Demonstration halten wollten.
Ich fordere Sie auf, Herr Lafontaine: Nehmen Sie nicht so häufig an Demonstrationen teil! Halten Sie hier nicht Ihre Reden, die Sie auf Demonstrationen nicht halten durften oder wollten! Nein, setzen Sie sich endlich auf Ihren Hosenboden und legen hier Alternativen vor, über die man konkret reden kann!
 Herr Kollege Kirschner, würden Sie mir folgen können, wenn ich Sie darauf hinweise, daß es nicht um eine Schuldzuweisung an die Adresse der Krankenkassen geht, sondern nur um einen ganz objektiven Tatbestand? Wir haben im Rahmen der konzertierten Aktion im deutschen Gesundheitswesen im September 1995 zusammengesessen - Vertreter aller Krankenkassen, der Ärzte, der Krankenhäuser, der Bundesländer waren dabei - und haben einmütig beschlossen: Erstens, in bezug auf den Krankenhausbereich muß gesetzgeberisch gehandelt werden. Das ist für das Jahr 1996 geschehen. Zweitens ist beschlossen worden, daß in allen anderen Leistungsbereichen die Ausgaben nicht weiter steigen dürfen, als sich die Löhne und Gehälter im Jahre 1996 entwickeln.
Würden Sie ferner zur Kenntnis nehmen, daß aber alle anderen Empfehlungen, die die Krankenkassen mit beschlossen haben, in keinem einzigen ausgabewirksamen Fall umgesetzt wurden
und daß es dann schon das Recht des verantwortlichen Ministers ist, zu fragen, warum die Kassen die von ihnen selbst beschlossenen Empfehlungen für 1996 nicht umgesetzt haben?
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Haushalt des Bundesgesundheitsministeriums schrumpft im Jahre 1997, also im nächsten Haushaltsjahr, von 789 Millionen auf 751 Millionen DM. Das ist ein Ausgabenrückgang von 4,8 Prozent, für den ich dankbar bin, weil er den Minister und seine Mitarbeiter dazu zwingt, die Effizienz zu erhöhen und richtige Prioritäten zu setzen.
Auch mit dem reduzierten Ausgabevolumen ist es möglich, alle notwendigen und wichtigen Maßnahmen der deutschen Gesundheitspolitik zu realisieren. Ich bin dankbar, daß bei dieser Prioritätensetzung die Mittel für die Aufklärungsmaßnahmen bei der Aids-Bekämpfung im Verhältnis zu dem laufenden Haushaltsjahr unverändert geblieben sind. Das ist ein gutes Beispiel dafür, daß man auch unter Sparzwang richtige Schwerpunkte und Prioritäten setzen kann.
Insgesamt beträgt der Etat des Bundesgesundheitsministeriums ohnehin nur 0,17 Prozent des Gesamtvolumens des Bundeshaushaltes, weil sich die Finanzströme für die wichtigen Aufgaben Sozialhilfe und Gesundheit außerhalb des Bundeshaushaltes realisieren, beispielsweise bei den Kommunen und in der gesetzlichen Krankenversicherung.
Aus diesem Grunde möchte ich nach vielem Gerede und vielen Kommentierungen über die Lage des deutschen Gesundheitswesens einiges Grundsätzliches zur tatsächlichen Realität sagen.
Ich möchte mich dem Thema aus der Sicht eines Menschen, der krank ist, nähern und mit der Frage: Was erwartet eigentlich ein Mensch, der krank ist, von unserem deutschen Gesundheitswesen? Er erwartet in allererster Linie Hilfe. Er erwartet mediziniBundesminister Horst Seehofer
sehe Betreuung, auch menschlichen Zuspruch und vor allem Heilung.
Wenn man an dieser Erwartungshaltung das deutsche Gesundheitswesen mißt, dann kann man ohne Zweifel feststellen, daß bei der Versorgungssicherheit unserer Bevölkerung und bei der Versorgungsqualität das deutsche Gesundheitswesen weltweit in der Spitzengruppe liegt, wenn nicht gar weltweit Spitze ist.
Es braucht keinen Vergleich zu scheuen.
Meine Damen und Herren, das ist nicht das Verdienst der Politiker,
sondern es ist das Verdienst derer, die als Mediziner, Schwestern und Pfleger tagtäglich Dienstleistungen für Menschen erbringen. Ihnen verdanken wir diese Qualität des deutschen Gesundheitswesens. Das möchte ich heute auch einmal aussprechen.
Das deutsche Gesundheitswesen genießt bei der Bevölkerung höchste Wertschätzung. In allen Umfragen liegt die Leistungsfähigkeit der Mediziner, unserer Arztpraxen, der Apotheken, der Krankenhäuser ganz oben. Aber ich brauche keine Umfragen, ich brauche nur die Reaktion der Menschen. Was geschieht denn, wenn sie im Ausland erkranken? Der erste Wunsch dieser Menschen ist, daß sie in die Obhut des deutschen Gesundheitswesens zurückkommen. Das muß so bleiben, meine Damen und Herren, und das ist das Wichtigste.
Ich möchte heute auch einmal mit dem Vorurteil aufräumen, daß dieses Gesundheitswesen immer mehr in eine Apparatemedizin abgeglitten sei. Nein, meine Damen und Herren, neben dieser medizinischen und pflegerischen Qualität erwarten die kranken Menschen auch menschliche Fürsorge und Zuspruch.
Nach meinen vielen Besuchen in Krankenhäusern und Diskussionen mit kranken Menschen möchte ich heute sagen, daß unser Gesundheitswesen nicht kälter geworden ist, nicht in die Apparatemedizin abgeglitten ist, sondern daß jeden Tag viele Beschäftigte im deutschen Gesundheitswesen diesen Zuspruch, diese Barmherzigkeit und diesen Gedanken des Samaritertums bei der Betreuung der Patienten einbringen.
Natürlich erwarten die Menschen auch das, weshalb die gesetzliche Krankenversicherung vor 150 Jahren einmal gegründet wurde. Sie ist gegründet worden als Selbsthilfeeinrichtung der Menschen zum Schutz vor den finanziellen Risiken bei Krankheit.
Auch wenn man diese zweite Säule abprüft: Ist diese soziale Absicherung der finanziellen Risiken im Falle der Krankheit gegeben?, kann ich nach intensivem Studium aller Gesundheitssysteme weltweit feststellen: Es gibt auf dieser Erde kein Land, das im
Falle der Krankheit die finanziellen Risiken so umfassend absichert wie die Bundesrepublik Deutschland.
Deshalb sind all die Kommentare der letzten Tage und Wochen, dieses deutsche Gesundheitswesen sei krank, es sei aus dem Ruder gelaufen, und was wir jetzt alles gleich hören werden, nicht zutreffend. Es funktioniert. Es ist hochleistungsfähig. Es ist unser Auftrag, durch rechtzeitige Reformen dafür zu sorgen, daß das, was gut ist, auch gut bleibt.
Zu dieser Analyse steht überhaupt nicht im Widerspruch, wenn wir im ersten Halbjahr dieses Jahres ein finanzielles Defizit von 7,3 Milliarden DM haben. Dieses Defizit wäre vermeidbar gewesen, wenn man die vorhandenen Instrumente zu mehr Wirtschaftlichkeit in der gesetzlichen Krankenversicherung angewendet hätte.
Niemand kann mir erzählen, meine Damen und Herren, daß ein zusätzlicher Arzneimittelverbrauch von 8 Prozent, daß zusätzliche Massagen und Krankengymnastik von 8 Prozent, daß Kurzunahmen von 5 Prozent, bei einzelnen Krankenkassen sogar von 10 Prozent, daß die Steigerung der Ausgaben für Gesundheits-Marketing - wo hinter dem sich nichts anderes als Werbemaßnahmen der Krankenkassen verbergen - von 17 Prozent in einem halben Jahr und daß die Zunahme der Verwaltungskosten bei den Krankenkassen von annähernd 6 Prozent - wo doch die ganze Republik bei den Verwaltungsausgaben spart -, daß dies alles notwendig ist oder gar medizinisch indiziert wäre. Nein, meine Damen und Herren, diese Unwirtschaftlichkeiten müssen herausgeschnitten werden, damit diese Gelder den kranken Menschen zur Verfügung stehen.
Die Krankenkassen dürfen nicht erwarten, daß wir dafür neue Instrumente zur Verfügung stellen. Meine Damen und Herren, ein Nichthandeln von Körperschaften des öffentlichen Rechts - dazu gehören die Krankenkassen - kann nicht dadurch beantwortet werden, daß der Gesetzgeber immer wieder neue Paragraphen verabschiedet. Es sollen die vorhandenen Instrumente eingesetzt werden.
Da bestünde das Arzneimittelbudget zur Vermeidung von überproportionalen Arzneimittelausgaben, es bestünden die Wirtschaftlichkeitsprüfungen, und es bestünde die Möglichkeit, alle disponiblen Ausgaben der Krankenkassen, die immerhin 6 Milliarden DM jährlich betragen, ab morgen auf Null zu stellen. Dann wären die Krankenkassen auch finanziell ausgeglichen.
Ich werde noch in dieser Woche nach der Verabschiedung des Beitragsentlastungsgesetzes dafür sorgen - jedenfalls dort, wo wir auf Bundesebene die Aufsicht über die Krankenkassen haben -, daß diese ab sofort ihre freiwilligen Leistungen zurückfahren, daß sie ihre Verwaltungskostensteigerungen auf Null zurückfahren, daß sie manche rechtswidrigen Anwendungen und rechtswidrigen Ausgaben beenden und daß sie dort, wo sie Instrumente zur Verfügung

haben, um unwirtschaftliche Ausgaben zu verhindern, diese auch einsetzen.
Wir werden gleich hören: Zu dieser Ausgabensteigerung hat die Bundesregierung beigetragen. Ich möchte Sie, Herr Kirschner, vorsichtshalber darauf hinweisen, daß heute vormittag im Bundesrat drei SPD-Ministerpräsidenten ein Gesetz, das Sie hier vehement bekämpft haben,
das Sie als Kniefall vor der Pharmaindustrie eingestuft haben - nämlich den Wegfall des Festbetrages bei patentgeschützten Arzneimitteln und den Wegfall des Reimportgebotes bei Arzneimitteln -, unterstützt haben. Einer davon hat erklärt: Dieses Gesetz wird mitgetragen, weil es vernünftig ist. Jetzt hat dieser „Kniefall", den ich monatelang von der SPD vorgeworfen bekam, mit voller Unterstützung der SPD im Bundesrat stattgefunden. Das Gesetz tritt in Kraft.
Ich möchte Sie darauf hinweisen, daß Sie bei der Abschaffung der Positivliste nicht einmal die Mehrheit im Bundesrat zusammenbrachten, um den Vermittlungsausschuß anzurufen. Ich möchte darauf hinweisen, daß die Arzthonorare für die Hausärzte und für die Ostärzte mit Zustimmung der SPD-Bundesländer in der konzertierten Aktion beschlossen worden sind. - Wir werden hier nämlich gleich hören, daß dies ein Kniefall vor den Ärzten war und daß wir den Ärzten das Geld nachgeschmissen hätten. - Die 16 Bundesländer waren in der konzertierten Aktion anwesend. Wenn in der konzertierten Aktion nur ein Land dagegengestimmt hätte, wäre diese Empfehlung an den Bundesgesundheitsminister und an den Gesetzgeber nicht zustande gekommen. Ich sage das nur, weil wir gleich das Gegenteil hören werden.
Erzählen Sie mir bitte auch nicht, daß eine Positivliste bei Arzneimitteln vermieden hätte, daß die Arzneimittelausgaben in dieser Höhe entstehen. Die These, wenn ein Gesetzgeber weniger Arzneimittel zulasse, gebe es weniger Arzneimittelausgaben, habe ich immer schon bestritten. Aber sie ist auch hoffnungslos falsch. Denn, meine Damen und Herren, vor zehn Jahren, im August 1986, hatten wir in der Bundesrepublik Deutschland 134 500 verkehrsfähige Humanarzneimittel. Zehn Jahre später, im August 1996, ist diese Zahl auf 48 500 zurückgegangen. Nach der These von Planwirtschaftlern, hätten die Ausgaben für Arzneimittel proportional zurückgehen müssen. Tatsächlich sind sie massiv gestiegen. Beerdigen Sie einmal die Theorie, daß man mit Planwirtschaft und Listenmedizin Ausgaben in der gesetzlichen Krankenversicherung vermeiden kann.
Wir werden morgen das Beitragsentlastungsgesetz verabschieden und damit erstmals seit langer Zeit in der gesetzlichen Krankenversicherung ab 1. Januar die Beiträge um 0,4 Beitragspunkte senken. Das entlastet die Beitragszahler um 7,5 Milliarden DM. Meine Damen und Herren, dies ist deshalb gerechtfertigt, weil wir auch das dafür notwendige Sparvolumen in der gesetzlichen Krankenversicherung morgen mit verabschieden.
Wir zwingen die Krankenkassen nicht zur Beitragssenkung und sagen auch nicht „Schaut, wo ihr das einspart" , sondern wir bringen den politischen Mut auf und kürzen Leistungen in dieser Größenordnung, um die Beitragssenkung zu ermöglichen. Ich finde es gut, daß eine Beitragssenkung in einer Sozialversicherung stattfindet.
Auch ist es nicht neu, daß die dritte Stufe der Gesundheitsreform trotz des Beitragsentlastungsgesetzes notwendig ist. Wir sagen dies seit 1992 für Mitte der 90er Jahre vorher. Den Zeitpunkt haben wir erreicht.
Wir wollten mit Ihnen darüber verhandeln.
Sie haben viele Geschichten in die Welt gesetzt.
Tatsächlich sind die Verhandlungen nach zwei Stunden aus einem einzigen Grund abgebrochen worden, nämlich weil uns die SPD aufgefordert hat, bestimmte Bedingungen zu erfüllen. Eine Bedingung war, das morgen zu verabschiedende Beitragsentlastungsgesetz vom Tisch zu nehmen.
Wenn man wirklich einen Konsens will, dann kann man Gespräche nicht damit beginnen, daß man dem Gesprächspartner Bedingungen setzt.
Deshalb werden wir die dritte Stufe der Gesundheitsreform zustimmungsfrei aus eigener Kraft realisieren. Wir werden das sehr zügig tun. Ich kann Ihnen von der Opposition nur raten: Glauben Sie jetzt nicht, daß Sie nach der morgigen Verabschiedung des Gesetzes und der Sparprogramme viel Zeit zum Luftholen haben. Wir werden innerhalb kürzester Zeit, innerhalb der nächsten 14 Tage oder drei Wochen, die dritte Stufe der Gesundheitsreform vorlegen. Die Verhandlungen laufen in der Koalition sehr gut. Im Grunde steht das Konzept. Wir werden es realisieren.
Das Konzept hat drei Grundsätze. Das erste ist das Organisationsprinzip. Wir halten daran fest: Wir wollen keine Privatisierung des Krankheitsrisikos. Wir wollen aber auch keine Verstaatlichung des Gesundheitssystems. Wir bleiben bei dem bewährten Partnerschaftsmodell, wonach die Selbstverwaltung innerhalb der Rahmenbedingungen, die der Gesetzgeber setzt, das Gesundheitswesen entwickelt und umsetzt. Es ist immer besser, einer kleineren Einheit, in diesem Fall den Krankenkassen, den Ärzten, den Krankenhäusern, den Apothekern, die Erfüllung einer Aufgabe zu übertragen. Ein alter Grundsatz: Man soll einer größeren Einheit, nämlich dem Bund,

nichts übertragen, was eine kleinere genauso gut erledigen kann.
Es spricht nichts dagegen, wenn man die Krankenkassen durch den Gesetzgeber zwingt, jetzt Beiträge zu senken.
Denn es ist geradezu eine Pflicht, daß wir, wenn wir auf der Leistungsseite 7,5 Milliarden sparen, dann dafür Sorge tragen, daß das Sparvolumen an jene weitergegeben wird, die Beiträge zahlen, an die Arbeitnehmer und Arbeitgeber.
Wir halten an diesem Partnerschaftsmodell fest. Wir werden die Freiräume für die Selbstverwaltung erweitern,
das heißt, wir werden in bestimmten Feldern der Selbstverwaltung die Möglichkeit einräumen, durch Satzung den Leistungskatalog zu verändern und zu variieren. Wir werden ihr die Möglichkeit einräumen, auch auf der Beitragsseite mit Beitragsrückgewähr, Selbstbehalten und ähnlichem Variationen in die gesetzliche Krankenversicherung zu bringen.
Ich frage mich: Was spricht dagegen, wenn wir auch die Stellung des Versicherten, des Patienten, stärken, damit nicht Funktionäre über seinen Kopf hinweg entscheiden, indem wir sagen: „Ein Patient bekommt künftig eine Rechnung, damit er Kostentransparenz hat, was und in welcher Höhe bei ihm abgerechnet wurde"
und indem wir dem Patienten sagen: „Wenn du nicht Sachleistung willst, kannst du dich aus freien Stükken für die Kostenerstattung entscheiden. " Glauben wir doch nicht immer, daß wir die Menschen bevormunden müssen!
Die Tatsache, daß vielleicht da und dort die Selbstverwaltung nicht immer so perfekt funktioniert, ist noch lange kein Grund, sie als solche in Frage zu stellen. Wir schaffen auch nicht die soziale Marktwirtschaft ab, wenn es unlauteren Wettbewerb gibt. Dann müssen wir die Fehlentwicklungen abschaffen und nicht die Marktwirtschaft.
Die Selbstverwaltung ist nicht ein Systemfehler, wenn sie Defizite macht, sondern dort liegen Managementfehler vor. Wir müssen dafür sorgen, daß die Managementfehler abgestellt werden.
Zweitens. Nach welchem Gesellschaftsbild organisieren wir eine Krankenversicherung? Wir bleiben dabei, daß wir eine freie Arztwahl wollen. Wir wollen nicht das, was manche Planfunktionäre wollen, nämlich daß Funktionäre bestimmen, wohin der Patient gehen kann. Der Patient wird in Deutschland seine freie Arztwahl behalten.
Wir wollen die Therapievielfalt. Wir wollen die Therapiefreiheit des Arztes. Zur Therapiefreiheit gehört, daß man nicht Listenmedizin betreibt,
innerhalb deren sich der Arzt bewegt. Zur Therapievielfalt gehört, daß wir die Schulmedizin genauso unterstützen wie die besonderen Therapierichtungen; denn auch diese können im Einzelfall segensreich wirken.
Da gibt es kein Entweder-oder, sondern ein SowohlAls-auch.
Wir wollen eine Pluralität des Angebotes, meine Damen und Herren. Es wird mit uns keine staatlichen Gesundheitszentren geben, auf die der Patient angewiesen ist. Er muß wählen können zwischen verschiedenen Krankenhäusern, zwischen verschiedenen Ärzten, zwischen verschiedenen Masseuren und zwischen verschiedenen Krankengymnasten. Schminken Sie sich ab, daß Funktionäre bestimmen, zu welchem Arzt und in welches Krankenhaus ein Patient gehen darf!
Drittens. Wir bleiben bei einer sozialen Krankenversicherung, einer Krankenversicherung, die jene Risiken absichert, die gemeinschaftlich getragen werden müssen. Ich sage Ihnen in aller Klarheit: Das werden wir auf Dauer mit Spitzenmedizin, mit medizinischem Fortschritt und bei steigender Lebenserwartung nur finanzieren können, wenn wir dort, wo kleinere Risiken vorliegen und wo es auch um die Erhöhung des Wohlbefindens geht, in der Bundesrepublik Deutschland mehr Eigenverantwortung realisieren.
Meine Damen und Herren, in den nächsten Wochen werden wir wieder hören, daß eine Zweiklassenmedizin ins Haus stünde.
Ich möchte aber gerade nicht, daß die aufwendige Spitzenmedizin, der Krankenhausaufenthalt, die Operation, die medizinische Dienstleistung, das teure Medikament zum Privileg von Menschen wird, die es sich privat leisten können.
Aber wir müssen den Menschen sagen, daß wir das nur finanzieren können, wenn nicht jede Massage nach einer Sportverletzung, jedes Aspirin und jede Erholungskur zu Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung finanziert wird.
Wenn eine Solidargemeinschaft alles finanzieren will, kann sie am Ende nichts mehr finanzieren. Deshalb werden wir das Niveau unserer medizinischen Leistungsfähigkeit nur erhalten können, wenn wir allen Beteiligten mehr Freiräume gewähren; denn nur Freiräume wecken Motivation und Kreativität. Wenn wir mehr Eigenverantwortung einräumen, kann der einzelne Mensch, wenn ich an die Gesundheitsprävention denke, auf fast keinem anderen Feld für sich und seine Gesundheit innerhalb der gesetzlichen Krankenversicherung mehr tun. Ich brauche keinen Vormund, keinen Funktionär, der mich ständig an der Hand führt und mir sagt,
wie man sich richtig bewegt, richtig ernährt. Da gibt es eine Eigenverantwortung für jeden einzelnen Menschen, und die müssen wir motivieren.
Für die Behandlung eines Patienten ist nicht primär der Arzt verantwortlich, sondern zunächst jeder Mensch selbst. Jedenfalls ist das bei den gesunden Menschen so, wenn es um die Prävention geht. Das müssen wir realisieren.
Wie ich in den letzten Wochen oft gesagt habe, wird auch beim Beitrag die notwendige Sicherheit einziehen, so daß es dann nicht zu Mehrbelastungen bei den Arbeitskosten kommt. Die Beitragsfestschreibung ist das letzte Mittel. Es würde von mir der Koalition nur dann vorgeschlagen, wenn uns nicht bessere Strukturmaßnahmen einfielen. Es schaut so aus, als könnte sich die Koalition auf bessere Lösungen verständigen.
Wir wollen hier vorsichtigerweise nur sagen, daß wir Beitragsveränderungen durch Krankenkassen so erschweren werden, daß man davon ausgehen kann, daß, wenn sie denn stattfinden, vorher alle Wirtschaftlichkeitsreserven in diesem System ausgeschöpft sind.
Ich glaube, wir brauchen diese elegante Lösung; denn wenn wir auf Dauer budgetieren würden, würde das den medizinischen Fortschritt im Gesundheitswesen abschneiden. Es darf nicht so weit kommen, daß wir uns in der Bundesrepublik Deutschland auch noch vom medizinischen Fortschritt abkoppeln.
Für den medizinischen Fortschritt müssen wir das notwendige Geld zur Verfügung stellen.
Das sind Richtungsentscheidungen. Da geht es nicht mehr um Variationen. Deshalb werden wir uns auch nicht treffen, meine Damen und Herren von der SPD, weil Sie an Ihrem alten Prinzip der Aufsicht, der Kontrolle des Staates festhalten.
Wir wollen mehr Freiräume verwirklichen.
Wir werden in den nächsten Wochen wieder viel von der Zweiklassenmedizin, von der Politik gegen den kleinen Mann hören.
Ich kann Ihnen nur sagen: In der gesetzlichen Krankenversicherung sind in den letzten fünf Jahren die Ausgaben um 60 Milliarden DM gestiegen, von 170 auf 230 Milliarden DM. Wie kann man von einem Sozialabbau reden, wenn in einer Sozialversicherung die Ausgaben innerhalb von fünf Jahren um ein Drittel steigen und diese gleiche Gesellschaft just in diesem Jahr noch eine Pflegeversicherung zur Absicherung von Pflegebedürftigen mit einem Volumen von 32 Milliarden DM in Kraft setzt?
Das ist sozialer Umbau, meine Damen und Herren: die Mittel dorthin zu lenken, wo sie wirklich erforderlich und notwendig sind.
Wir werden die Kraft für diese Reformen aufbringen. Denn wenn die Politik nicht jetzt die Veränderungen vornähme, würde das im Klartext bedeuten, daß wir die negativen Konsequenzen einer Reformunfähigkeit auf die nächsten Generationen verlagern.
Dafür möchte ich und möchte die Koalition die Hand nicht reichen.
Deshalb werden wir den Mut und die Tapferkeit zu weiteren Veränderungen in den nächsten Wochen auch in der Gesundheitspolitik aufbringen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vergiß nie die Armen und die Kranken, die Heimatlosen und die Fremden - mit einem Referat zu diesem Thema hat Bischof Lehmann
die Herbstvollversammlung der Deutschen Bischofskonferenz vor wenigen Tagen eröffnet. Ich würde jedem und jeder, die sich zu diesem Thema geäußert haben, empfehlen, am Wochenende diese Rede nachzulesen.
Ich möchte einige Passagen, die für unsere Diskussion wesentlich sind, wörtlich wiedergeben. Er spricht davon, daß es in den letzten Jahren bestimmte Entwicklungen gab, die in die Krise geführt haben:
Eine Sozialpolitik, welche die wirtschaftlichen Antriebskräfte lähmt, die Flucht in die Schattenwirtschaft fördert und die Selbstverantwortung schwächt, belastet die Sozialkassen und setzt einen verhängnisvollen Zirkel von sinkender Leistungsbereitschaft und steigenden Abgabenbelastungen in Bewegung. Wenn der wirtschaftliche Fortschritt blockiert wird, leiden auch der Wohlstand und die soziale Sicherheit.
Er fährt fort:
Solidarische Hilfe muß stärker auf jene Fälle begrenzt werden, in denen der einzelne sich nicht mehr alleine helfen kann. Die Abhängigkeit von der staatlichen Entziehung und Zuteilung von Hilfen steht in einem Widerspruch zu dem Menschenbild einer freiheitlichen Ordnung. Die privaten Haushalte und die Selbstverantwortung vieler Bürger können kleinere Lebensrisiken besser bewältigen. Hohe Risiken sollten dagegen vollständig abgesichert werden. Soziale Leistungen müssen so bemessen werden, daß Arbeit höher entlohnt wird als Nichtarbeit.
Er kommt zu dem Fazit:
Es ist noch kein Abbau des Sozialstaates, wenn gewisse Ansprüche auf Sozialleistungen nicht mehr erfüllt werden können. Es wird einem asozialen Besitzstandsdenken das Wort geredet.
Ich finde, in unserer stimmungsgeleiteten Demokratie sind das mutige Worte, die in dieser schwierigen Diskussion unseren Respekt verdienen.
Unbestritten - das haben alle Redner zum Ausdruck gebracht - gibt es auch in Deutschland Armut. Es gibt Menschen, die sozial benachteiligt sind und am Rande unserer Gesellschaft leben. Wenn aber von Armut gesprochen wird, wird nicht selten übersehen, wie vielschichtig ihre Erscheinungsformen sein können. Weder die Wissenschaft noch die Politik können bislang einen Begriff vorweisen, der in der Lage wäre, diese Vielschichtigkeit zu definieren, die von sozialer Ausgrenzung über den Verlust an Perspektiven in einer leistungs- und wohlstandsorientierten Gesellschaft bis hin zur Obdachlosigkeit reicht.
Frau Mascher, uns geht es nicht darum, über eine Definition der Armut von den Problemen abzulenken, von der Notwendigkeit, Hilfe und Zuspruch zu gewähren, sondern wir müssen uns damit auseinandersetzen, daß Ihre Partei ebendieser Vielschichtigkeit der Armut nicht gerecht wird, indem sie sich einfach auf die Definition von Armut, die die Nationale Armutskonferenz verankert hat, zurückzieht. Wir halten diese Definition für völlig unzureichend, denn nach dieser Definition, an der sich auch die SPD orientiert, sind jene Menschen arm, die über weniger als 50 Prozent des durchschnittlichen Einkommens verfügen.
Wie unzureichend diese Definition ist, zeigt schon eine ganz einfache Überlegung. Selbst wenn alle Bürger in der Bundesrepublik Deutschland auf einen Schlag das doppelte Einkommen hätten, bliebe der Anteil derjenigen, die weniger als 50 Prozent des Durchschnitts verdienten, gleich. Deshalb geht Ihre Definition an der Sache vorbei.
Ich unterstreiche ausdrücklich, daß auch im internationalen Vergleich eine solche Definition zu dem fatalen Ergebnis führt, daß es genau in den Staaten, die ein niedriges allgemeines Wohlstandsniveau und eine sehr bescheidene Streuung von Wohlstand haben, keine Armut gibt.
Je höher die Wohlstandsentwicklung und je breiter die Einkommensstreuung ist, desto höher wäre nach dieser Definition auch die Armut. Wer solche vereinfachten Rückschlüsse aus den Statistiken zieht, verkennt die Realität genauso wie jene, die jede Armut in der Bundesrepublik Deutschland einfach leugnen.
Ich habe mich schon öfter von diesem Platz aus entschieden gegen den Versuch gewehrt, den Bezug von Sozialhilfe mit Armut gleichzusetzen. Natürlich erlaubt der Bezug von Sozialhilfe kein üppiges Leben. Aber, meine Damen und Herren, wir erfüllen

mit der Sozialhilfe die sozialstaatliche Verpflichtung, materiell in einer Weise zu helfen, daß ein menschenwürdiges Leben möglich ist.
Ich darf als Beispiel einen alleinverdienenden Arbeiter in der Industrie nehmen, Leistungsgruppe III, der nach dem Stand von Anfang 1996 ein verfügbares Haushaltseinkommen von 3 843 DM hat. Es handelt sich um ein Ehepaar mit drei Kindern. Der Bedarf an Hilfe zum Lebensunterhalt beträgt für diese Familie nach dem aktuellen Stand 3 284 DM. Ich bestreite nicht, daß diese Familie jede Mark umdrehen muß. Aber wenn im Falle der Arbeitslosigkeit diese Familie anstelle des Erwerbseinkommens von 3 843 DM eine solidarische Hilfe von dieser Gesellschaft in Höhe von 3 284 DM monatlich bekommt, kann man das nicht mit „Armut" oder „Zweidrittelgesellschaft" abqualifizieren.
Ich möchte Ihnen auch etwas zur Zahl der Bezieher von Hilfe zum Lebensunterhalt sagen. Es ist richtig, wir haben in der Bundesrepublik Deutschland etwa 2,7 Millionen Menschen, die Hilfe zum Lebensunterhalt beziehen, davon 1,8 Millionen Deutsche, 470 000 ausländische Sozialhilfeempfänger und 450 000 Personen, die Asylbewerber oder geduldete Ausländer in der Bundesrepublik Deutschland sind. Fast 1 Million Menschen sind also in die Bundesrepublik Deutschland gekommen und beziehen hier Sozialhilfe.
Ich bewerte dies jetzt nicht ausländerrechtlich, sondern ich möchte mich mit einem Argument der Sozialpolitiker der Opposition auseinandersetzen. Wenn in der Hauptsache wegen der Zuwanderung die Zahl derer, die Hilfe zum Lebensunterhalt in der Bundesrepublik Deutschland empfangen, massiv steigt, dann ist dies nicht Ausdruck einer neuen Armut in der Bundesrepublik Deutschland, sondern nach meiner festen Überzeugung Ausdruck der Hilfsbereitschaft der Bevölkerung in der Bundesrepublik.
Und weil dies so ist, bleibt das Wort richtig, das heute schon öfter erwähnt worden ist: Wir dürfen die Sozialhilfebezieher nicht diskriminieren. Wir müssen endlich damit aufhören, jemanden, der Sozialhilfe bezieht, in unserer Gesellschaft auszugrenzen. Diese Sozialhilfe wurde einmal als völlig eigenständiger Zweig unseres sozialen Sicherungssystems gegründet, der dann in Aktion treten und helfen soll, wenn alle anderen Sozialversicherungszweige versagen. Deshalb steht er gleichberechtigt neben unseren anderen Sozialsystemen.
Was ich auch erwähnen möchte: 57 Prozent, also mehr als die Hälfte der Empfänger von Hilfe zum Lebensunterhalt, sind Kurzzeitbezieher, das heißt, sie beziehen weniger als ein Jahr lang Sozialhilfe. Von diesen 57 Prozent Sozialhilfebeziehern beziehen 40 Prozent nur deshalb Sozialhilfe, weil andere Sozialsysteme, zum Beispiel die Rentenversicherung oder die Bundesanstalt für Arbeit, nicht rechtzeitig leisten. Da wird die Sozialhilfe als Vorschußkasse mißbraucht. Deshalb war es richtig, daß wir im Rahmen der Sozialhilfereform die Verpflichtung der Bundesanstalt für Arbeit eingeführt haben, auf Antrag an die Stelle des Sozialamtes zu treten, damit dem Bürger nicht der Lauf zu zwei Schaltern zugemutet wird, und zwar nur deshalb, damit er von dem einen Schalter vorübergehend Sozialhilfe bekommt, die dann von dem anderen Schalter, wenn dieser mit den Berechnungen fertig ist, ersetzt wird.
Ich möchte an Hand von zwei Beispielen auch etwas zur Leistungskraft des Sozialsystems und damit zur Bekämpfung bzw. Verhinderung von Armut in den neuen Bundesländern sagen. Die Sozialhilferegelsätze in den neuen Bundesländern sind beinahe völlig an das Niveau in den alten Bundesländern angeglichen; sie liegen zur Zeit bei 97 Prozent. Das zeigt die Leistungsfähigkeit unseres Sozialstaats. Und wenn ich an die ältere Generation, die schon genannt worden ist, denke: Am 1. Juli 1996 haben die in den neuen Bundesländern gezahlten Renten gut 82 Prozent des Westniveaus erreicht. Im Jahr der Wiedervereinigung lag dieser Wert gerade einmal bei 40 Prozent. Auch das muß einmal zum Ausdruck gebracht werden, weil sich hinter dieser Verdoppelung des Rentenniveaus seit der Wiedervereinigung eine ungeheure Solidarität innerhalb der Bevölkerung verbirgt.
Letzte Bemerkung. Ich zitiere noch einmal Bischof Lehmann. Er sagt in derselben Rede - auch diesen Satz unterstreiche ich -:
Armut ist eine zentrale Herausforderung an jede Sinnstiftung, an jedes der Menschenwürde verpflichtete politische System und an jeden Mitmenschen. Sie fordert zum Einsatz für eine größere soziale Gerechtigkeit heraus.
Auch das ist zutreffend. Nur, die einfache Antwort, daß mehr verteilen auch mehr soziale Gerechtigkeit bedeutet, ist falsch. Es ist die große Herausforderung in unserer Zeit, die Finanzmittel gezielter für jene Menschen einzusetzen, die sich selbst helfen wollen, aber nicht selbst helfen können.
Ich nenne nur drei oder vier Beispiele, die sich auf die Gesetze beziehen, die der Deutsche Bundestag mit seiner Mehrheit in der vorletzten Woche verabschiedet hat, die aber in der öffentlichen Diskussion leider Gottes nicht so bewertet wurden wie mancher Lärm um manche Reform.
Ich halte es in dem Sinne „mehr soziale Gerechtigkeit" für einen Riesenfortschritt, daß bei der letzten Sozialhilfereform, die heftig umkämpft war, die Entlohnung der Behinderten in Behindertenwerkstätten massiv erhöht wurde, weil das bisherige Taschengeld, das sie erhalten haben, eigentlich unwürdig war. Es war eine schwere Diskriminierung, etwa 100 DM, 150 DM oder 200 DM für eine volle Arbeitsleistung zu erhalten. Die Erhöhung hat diese Koalition zustande gebracht.
Ich halte es für einen Riesenfortschritt im Hinblick auf mehr soziale Gerechtigkeit, daß es uns in der letzten Sozialhilfereform gelungen ist, den Sozialämtern die Möglichkeit einzuräumen, Mietschulden zu übernehmen - das war mit heftigen Vorbehalten versehen -, um Obdachlosigkeit zu vermeiden; denn gerade das Aufhäufen von Mietschulden ist oft die Ursache für eine Zerstörung des Lebens und für die Obdachlosigkeit.
Ich halte es für sehr gut, daß die Koalition in der zur Zeit anlaufenden dritten Stufe der Gesundheitsreform zu der Entscheidung gekommen ist, die Zuzahlungen der chronisch Kranken zu halbieren. Wenn gesagt wird, daß die Zuzahlung für chronisch Kranke generell unzuträglich ist, muß ich Ihnen sagen: Diese Halbierung bedeutet, daß niemand in Deutschland ab 1. Januar 1997 für Arzneimittel, für Heilmittel und für Fahrtkosten mehr als 1 Prozent seines Einkommens für Zuzahlungen leisten muß, wenn er zu dem Kreis der chronisch Kranken gehört.
Wir sollten mehr darüber reden, daß trotz all der riesigen Probleme, die wir wirtschaftlich und arbeitsmarktpolitisch haben, dieses Land im Jahre 1996 in der Lage war, die Pflegeversicherung vollständig in Kraft zu setzen. Dies ist im besonderen eine Hilfe für jene, die auf der Schattenseite des Lebens stehen.
Ihnen, meine Damen und Herren von der Opposition, kann ich den Vorwurf nicht ersparen, daß Sie sich - auch jetzt wieder bei der Gesundheitsreform -auf die ganz einfachen Schlagworte zurückziehen,
die lauten: Zweiklassenmedizin, Bestrafung der Kranken, Zweidrittelgesellschaft und Feldzug gegen die kleinen Leute.
Ich möchte Ihnen das Lexikon der 500 populärsten Irrtümer, das im Moment ein Bestseller ist, empfehlen. Dieses Buch behandelt als einen der größten populären Irrtümer exakt die Behauptung, wir hätten in der Bundesrepublik Deutschland Armut als Massenphänomen. Diesen Vorwurf haben Sie heute leider Gottes wieder ein bißchen geschürt.
Sie dürfen sich aber darauf verlassen: Die große Mehrheit der Bevölkerung sieht dies anders. Deshalb werden wir die Zustimmung der Bevölkerung für unseren Umbau des Sozialstaates hin zu mehr sozialer Gerechtigkeit nicht verlieren.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Verehrte Frau Kollegin Schmidt-Zadel,
bekanntlich muß ein Politiker oder eine Politikerin nicht immer alles sagen, was wahr ist.
Aber das, was man sagt, muß wahr sein.
Liebe Frau Schmidt-Zadel, Sie haben hier als eine der Ursachen für die aktuellen Finanzprobleme in der gesetzlichen Krankenversicherung beispielsweise genannt, daß seit dem Jahr 1995 weniger Beiträge für Arbeitslose an die gesetzliche Krankenversicherung zu bezahlen sind und daß dies ein Einnahmeausfall von 5 Milliarden DM für die gesetzliche Krankenversicherung bedeutet. Das ist richtig.
(Zuruf von der SPD: Wer ist daran wohl
schuld?
Nur, zur Wahrheit hätte gehört, daß Sie hinzufügen: Wir haben als SPD-Bundestagsfraktion diesem Gesetz im Zuge der Rentenreform zugestimmt. - Das hätten Sie hinzufügen müssen; das hätte zur Wahrheit gehört.
Sie haben auch verschwiegen, daß mit Ihrer Zustimmung auf der anderen Seite eine Entlastung der Krankenversicherung in einer Größenordnung von 4 bis 5 Milliarden DM erfolgt ist, und zwar durch die Pflegeversicherung, seit deren Einführung die Krankenversicherung die Pflegehilfe nicht mehr zu bezahlen hat.
Sie haben zweitens gesagt, wir würden der Pharmaindustrie dadurch Milliardenbeträge nachwerfen, daß wir die Festbetragsregelung bei patentgeschützten Arzneimitteln gelockert hätten. Auch hier zur Wahrheit: Frau Schmidt-Zadel, warum verschweigen Sie hier der Öffentlichkeit, daß diesem Gesetz im Bundesrat die SPD-Ministerpräsidenten von Niedersachsen, Rheinland-Pfalz und Hessen mit dem Bemerken zugestimmt haben, der Gesetzentwurf sei für
den Wirtschaftsstandort Deutschland positiv? Warum verschweigen Sie das hier?
Sie haben drittens gesagt - ich habe mir das notiert, weil es unglaublich ist, wie sich die Meinungen ändern -,
wir brauchten ausreichende Hausarztbudgets, diese seien lebenswichtig. Nun hat die Koalition im Jahr 1995 durch Gesetz die Budgets für Hausärzte in Deutschland um 600 Millionen DM erhöht. Sie haben dagegen gestimmt, aber heute stellen Sie sich hin und sagen, dies sei aber lebenswichtig.
Frau Schmidt-Zadel, ich bin wirklich für kontroverse Diskussionen - da bin ich nicht so zart besaitet -; aber ich würde Sie doch bitten, sich der Wahrheit zu bedienen, wenn Sie künftig wieder an dieses Pult gehen. Sie haben in diesen drei Punkten nur die halbe Wahrheit gesagt. Die halbe Wahrheit aber ist auch eine Unwahrheit.
Meine Damen und Herren, Politik beginnt bekanntlich mit der Betrachtung der Realitäten. Nach den vielen, vielen Falschmeldungen gerade des heutigen Tages möchte ich zwischen der aktuellen Situation der gesetzlichen Krankenversicherung und dem unterscheiden, was langfristig an Herausforderungen auf uns zukommt. Ich beginne einfach einmal mit einem ganz kleinen Ausschnitt aus dem Alltagsablauf eines Ministers. Das sind keine Ausreißerfälle, sondern mir kommt das in einer ungezählten Zahl von Fällen beinahe stündlich, jedenfalls täglich über den Weg. Es handelt sich dabei um Probleme, die das ganze Dilemma unserer gesetzlichen Krankenversicherung aktuell deutlich machen.
Meine Damen und Herren, unsere gesetzliche Krankenversicherung leidet nicht an Schwindsucht auf der Einnahmenseite, sondern unsere Probleme sind auf die Verschwendungssucht auf der Ausgabenseite zurückzuführen.
Ich bekomme täglich Briefe von Ärzten, von Patienten, von Versicherten, in denen mir mitgeteilt wird, daß Krankenkassen rechtswidrig Leistungen erbringen.
Ich rede noch gar nicht von der Verschwendung innerhalb des Rechts. So heißt es zum Beispiel in einem Brief: Wir zahlen Ihnen selbstverständlich außervertragliche Zahnfüllungen in der Größenordnung von

mehreren tausend DM. Einige haben sich an mich gewandt - ich hätte das trotz ausreichend besetzter Pressestelle gar nicht mitbekommen - und mir geschildert, daß in Niedersachsen eine Anzeige einer großen Kasse mit dem Slogan „Be happy - Ja, ich will auch auf der Sonnenseite stehen" erschienen ist. Dann hieß es: Wenn Sie bei uns Werbematerial anfordern, dann bekommen Sie einen Fotoapparat.
Mir haben dann einige Leute, die nicht auf der Schattenseite des Lebens stehen, sondern viel verdienen, mitgeteilt, daß auch sie das angefordert haben und auf diese Weise für ihre Kinder Kameras von der gesetzlichen Krankenversicherung erhalten hätten.
Meine Damen und Herren, ich könnte unzählige Beispiele dafür nennen, daß am Gesetz vorbei oder durch Marketing und Verschwendungsmaßnahmen alljährlich Milliarden in der gesetzlichen Krankenversicherung verschwendet werden. Das ist die eine Seite.
Auf der anderen Seite ein Beispiel aus meiner Sprechstunde der letzten Tage: ein kleines Mädchen, mit schwersten Mißbildungen geboren. Die Diagnose der Ärzte: ausgeprägte Mund-Kiefer-GaumenSpalte, ausgeprägte zusätzliche Mißbildungen im Gesicht, die das Atmen und die Nahrungsaufnahme fast unmöglich machen und das Seh- und Sprechvermögen weitgehend beeinträchtigen. Angesichts der Schwere der von Geburt an vorliegenden Mißbildungen mußte dieses Mädchen bis heute 21mal operiert werden, 14mal davon von einem Spezialisten in Paris.
In diesem Fall gab es bisher nie Probleme, weil Frankreich bekanntlich zur Europäischen Union gehört und diese Operationen in Frankreich deshalb von der deutschen Krankenversicherung bezahlt wurden. Diese Operationen hatten ungeheuer positive Wirkungen. Ich habe mich selber davon vergewissert.
- Das ist kein Einzelfall. Ich könnte Ihnen Hunderte ähnlicher Fälle aufzählen, die mir wöchentlich in Briefen oder während der Sprechstunde geschildert werden.
Vor kurzem - darin liegt das Problem - mußte das Mädchen in der Schweiz operiert werden, weil der Spezialist, der es 14mal in Paris operiert hatte, in Pension ging und nun in der Schweiz weiter praktiziert. Diese letzte Operation hat 17 000 DM gekostet. Es war ein schwieriger, aber erfolgreicher Eingriff. Die Krankenkasse hat 3 760 DM erstattet. Wegen der verbleibenden rund 13 000 DM sind die Eltern zu mir gekommen.
Ich habe ihnen gesagt: Die Krankenkasse mag formaljuristisch vielleicht korrekt gehandelt haben. Ich habe aber miterlebt, wie es auf diese Eltern, die 15 Jahre von Leid, Tragik und Verzweiflung begleitet worden sind, wirken muß, wenn die Krankenkasse ausgerechnet in ihrem Fall wegen dieser 13 000 DM
zu knausern und zu sparen beginnt und die Eltern auf der anderen Seite miterleben, wie für Photokameras und andere außergesetzliche Leistungen Gelder ausgegeben werden.
Das ist das Problem unserer gesetzlichen Krankenversicherung. Wir haben nicht zu wenig Geld. Das Geld wird vielmehr für die falschen Zwecke eingesetzt. Ich wiederhole, daß wir in Deutschland für viele Schwerkranke und chronisch Kranke da und dort noch zu wenig tun und für viele leichte Fälle und für Fälle zur Erhöhung des persönlichen Wohlbefindens viel zuviel Geld ausgeben.
 Herr Kollege, das ist unser Problem. Ich habe beobachtet, daß Sie mir offensichtlich nicht voll zugehört haben. Ich habe bewußt den Vergleich gewählt, daß die Krankenkassen - nicht alle natürlich; es gibt auch hervorragende Krankenkassen; überwiegend ist es aber so, wie ich es Ihnen geschildert habe; Sie wissen

das ganz genau - in einem Fall wie selbstverständlich ungesetzliche Leistungen erbringen, und zwar dort, wo man wirklich sagen kann: Es ist nicht notwendig und eher eine Werbemaßnahme als eine medizinisch notwendige. Wenn es dann aber um ein Kind geht, das von Geburt an behindert ist, 21 Operationen benötigt und dessen letzte Operation deshalb von dem gleichen Mediziner durchgeführt werden mußte, weil er es in Paris bereits 14mal mit großem Erfolg operiert hatte, dann ist zu fragen, ob es richtig ist, daß an diesem Kind nun gespart werden soll, nur weil der Mediziner seinen Standort wegen seiner Pensionierung wechseln mußte. Diesen Gegensatz wollte ich darstellen: Im einen Fall werden großzügig, sogar am Recht vorbei Leistungen gewährt; im anderen Fall, wo es medizinisch notwendig ist, wird plötzlich übergenau auf das Gesetz geachtet. Das ist mein Punkt.
 Herr Professor Pfaff, zur Mengensteuerung bei ungesetzlichen Leistungen braucht man kein neues Instrument, sondern nur die Rechtstreue der Krankenkassenvorstände. Das ist ganz einfach.
Zum zweiten will ich Ihnen nur zwei Dinge nennen. Die Marketingmaßnahmen haben mittlerweile eine Größenordnung weit oberhalb von 1 Milliarde DM erreicht. Sie steigen halbjährlich um zweistellige Prozentsätze. Nehmen Sie jetzt noch die Verwaltungskosten hinzu. Wir kritisieren nicht das Niveau der Verwaltungskosten bei der gesetzlichen Krankenversicherung, sondern die Steigerungsrate. In den ersten sechs Monaten dieses Jahres sind bei der
gesetzlichen Krankenversicherung im Westen der Bundesrepublik Deutschland in einer Zeit, in der die gesamte öffentliche Hand ihre Verwaltungskosten einfriert oder zurückführt, die Verwaltungskosten um annähernd 6 Prozent gestiegen.
Meine Damen und Herren, wenn ich nur diese beiden Positionen zusammennehme, komme ich schon auf 2 Milliarden DM, die für Verwaltung und Marketing ausgegeben werden und die nach meinem Dafürhalten besser für chronisch Kranke und Schwerkranke ausgegeben würden. Das ist doch unser Problem.
- Jetzt keine Zwischenfrage mehr.
Meine Damen und Herren, angesichts der aktuellen Situation schlagen Sie von der SPD ein Global-budget für die Krankenversicherung auf der Ausgabenseite vor, auf der Basis von 1995 nach der Einkommensentwicklung fortgeschrieben. Das gleiche schlagen die Krankenkassen vor. Wir sagen: Wir halten momentan keine Beitragserhöhungen für notwendig, weil zunächst Unwirtschaftlichkeiten abgestellt werden können.
Jetzt frage ich mich einmal, wo wirklich der politische Dissens liegt.
Sie sagen: Die jetzigen Ausgaben reichen, um die Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung auf hohem Niveau weiterzuführen. Auch wir sagen: Das reicht - deshalb keine Beitragserhöhung. Können wir nicht wenigstens darüber Konsens herbeiführen, daß wir momentan nicht auf der Einnahmenseite Probleme haben, sondern damit, daß auf der Ausgabenseite Verschwendungssucht und Unwirtschaftlichkeit herrschen, und daß es das primäre Ziel der Gegenwart sein muß, diese Verschwendungssucht zu beenden?
Nun kann man überlegen, auf welchem Weg man das tut. Wir haben auch den Vorschlag geprüft, auf der Ausgabenseite zu budgetieren.
Wir haben geprüft: Was ist aus den Budgets der letzten drei Jahre geworden? Da hatten wir eine Ausgabenbudgetierung.
Wir sind auf folgendes Problem gestoßen: Es gibt viele Sektoren, wo Sie zwar den Preis budgetieren können, aber nicht die Menge. Dies hat dazu geführt, Herr Professor Pfaff, daß die Ausgaben für stationäre Kuren, die wegen der Budgets drei Jahre lang nicht stärker hätten steigen dürfen als die Löhne in der Bundesrepublik Deutschland, tatsächlich um 50 Prozent im Westen der Bundesrepublik DeutschBundesminister Horst Seehofer
land und um annähernd 500 Prozent im Osten der Bundesrepublik Deutschland gestiegen sind.
Ein anderes Beispiel sind die Fahrkosten. Da haben wir die Preise budgetiert, so daß die Benutzungsentgelte nicht stärker steigen dürfen als die Löhne. Aber das hat die Krankenversicherung nicht davor bewahrt, daß die Menge explodiert ist.
Bei einer großen bundesweiten Kasse sind die Taxikosten in den ersten sechs Monaten dieses Jahres um 60 Prozent gestiegen, im Westen um 36 Prozent. Damit wird deutlich, daß wir dieses Instrument nicht für die Zukunft vorschlagen können, weil es in der Vergangenheit versagt hat.
Das können Sie doch nicht vorschlagen. Wir wollen auf der sicheren Seite sein.
Deshalb haben wir gesagt: Ein Globalbudget
- nein, jetzt nicht mehr, Herr Kirschner - kommt für uns nicht in Frage, weil wir damit in den letzten drei Jahren keinen Erfolg gehabt haben.
Das ändert aber nichts daran, Herr Kirschner, daß wir beide der Meinung sind: Das Finanzvolumen, das die gesetzliche Krankenversicherung im Moment hat, fortgeschrieben mit der Einkommensentwicklung, reicht zu einer qualitativ hochwertigen Versorgung der Bevölkerung aus. Deshalb gibt es keine Notwendigkeit, die Beiträge zu erhöhen. Ich stelle fest: In diesem Punkt sind Sie, die Krankenkassen und wir der gleichen Meinung. Wir streiten uns nur darüber, auf welchem Weg man erreichen kann, daß wir in absehbarer Zeit keine Beitragserhöhungen brauchen.
Wir beschreiten diesen Weg: Wir stellen der Krankenversicherung hohe Hürden auf, die sie überspringen muß, wenn sie, aus welchen Gründen auch immer, die Beiträge erhöht. Wir halten dies nicht für nötig; deshalb glauben wir die hohen Hürden auch verantworten zu können. Wenn nämlich eine Krankenkasse in absehbarer Zeit die Beiträge erhöht, dann nicht deshalb, weil dies medizinisch notwendig ist, sondern weil sie ihre Beitragsmittel nicht mit der gebotenen Sorgfalt verwaltet. In diesem Punkt sind wir, Opposition und Koalition, einer Meinung.
Deshalb sagen wir: Wenn eine Krankenkasse trotz unwirtschaftlicher Mittelzuwendung ihre Beiträge erhöht, dann soll sie ihren Versicherten erklären, daß deshalb auch die Selbstbeteiligung steigt. Der Versicherte kann sich gegen diese Unwirtschaftlichkeit dadurch wehren, daß er diese Kasse innerhalb von vier Wochen verläßt. Eine andere Kasse muß ihn aufnehmen; es besteht Kontrahierungszwang.
Das ist meines Erachtens ein verantwortliches Instrument, um auch bei Krankenkassen mehr Verantwortung und Augenmaß für die wirtschaftliche Mittelverwendung zu erreichen.
Dies wird, meine Damen und Herren, zu sehr disziplinierten Vertragsverhandlungen zwischen Krankenkassen und Ärzten und
zwischen Krankenkassen und Krankenhäusern führen. Tun Sie doch nicht so, als wenn die Krankenkassen in Zukunft mit den Ärzten und Krankenkassen vertraglich riesige Steigerungsraten vereinbaren und anschließend gegenüber ihren Versicherten vertreten könnten, daß sie deshalb die Beiträge und die Selbstbeteiligung erhöhen müssen! Das, was Sie hier aufbauen, ist doch lebensfremd.
Zum Gesichtspunkt der Solidarität. Ich habe es schon in der letzten Bundestagsdebatte gesagt: Die Kosten für Kuren sind innerhalb von drei Jahren um 50 Prozent zu Lasten der Krankenversicherung gestiegen, die Kosten für Taxifahrten im gleichen Zeitraum um 45 Prozent.
Die Kosten im Arzneimittelbereich steigen im Moment um 8 bis 10 Prozent, auch die Kosten für Massagen. Ein neues Feld, das Gesundheitsmarketing, mit Steigerungsraten von 17 Prozent ist entstanden.
Angesichts dessen bitte ich, darauf Rücksicht zu nehmen: Wenn man Menschen, die es nicht nötig haben, weil sie sich selbst helfen könnten, sich aber nicht selbst helfen wollen, über eine Solidarversicherung im Rahmen des Sozialsystems hilft, dann ist das automatisch gegenüber jenen unsolidarisch, die eine Leistung nicht in Anspruch nehmen, weil sie sich, wo es zumutbar ist, selbst helfen.
Ich möchte das noch einmal am Beispiel der Kosten für Taxifahrten deutlich machen: In einem mittlerweile hochmotorisierten Land wie der Bundesrepublik Deutschland, wo in manchen Familien, in denen die Kinder volljährig sind, das zweite und dritte Auto vor der Tür stehen, wo man mobiler ist als je zuvor - ich beziehe den öffentlichen Personennahverkehr mit ein -, die Taxikosten in den Bereichen, wo kein Liegendtransport und keine fachliche Begleitung wie im Rettungswagen erforderlich ist, dies also nur aus Bequemlichkeit erfolgt, innerhalb von drei Jahren um 45 Prozent zu Lasten der Krankenversicherung steigen, ist doch jede Tochter dumm, die ihre Mutter zum Arzt fährt, zwei Stunden wartet und sie dann nach Hause fährt, wenn sie in der Sprechstunde miterleben muß, wie ein junger Mensch kommt und sagt: Stellen Sie mir den Taxischein aus, damit ich zu Lasten der Krankenversicherung nach Hause fahren kann.
Wir müssen sehr Obacht geben, meine Damen und Herren, daß derjenige, der in unserem Land noch bescheiden und zur Eigenverantwortung bereit ist, geBundesminister Horst Seehofer
genüber den Egoisten und den Cleveren nicht der Dumme ist.
 Nein. - Deshalb richten wir diese hohen Hürden auf. Es ist genug Geld für eine qualitativ hochwertige Versorgung vorhanden; wir müssen das Geld nur für die Zwecke verwenden, bei denen es medizinisch angezeigt ist und bei denen man aus sozialen Gründen eine Eigenverantwortung nicht zumuten kann und der soziale Schutz der Gemeinschaft greifen muß. Das ist unsere Grundüberzeugung, wie Solidarsysteme in der Zukunft gestaltet werden sollen.
Die SPD hat einen Vorschlag vorgelegt, der typisch SPD ist - ich sage das ohne jede Polemik -:
Es ist die Wiederholung von Rezepten der letzten 20, 30 Jahre. Schauen Sie: Wir reformieren in der Krankenversicherung wie in anderen Sozialversicherungssystemen, weil uns die Lohnzusatzkosten zunehmend Sorge machen, und das nicht nur aus wirtschaftlichen Erwägungen heraus, sondern auch deswegen, weil immer höhere Abgaben auch die verfügbaren Arbeitnehmereinkommen drastisch schmälern.
In dieser Situation, in der wir über Parteigrenzen hinweg der Meinung sind, die Lohnzusatzkosten, auch die gesetzlich veranlaßten, müßten zunächst einmal stabilisiert und mittelfristig zurückgeführt werden, beantwortet die SPD die zentrale Frage der Kostenentwicklung in der Krankenversicherung damit, daß sie die gesetzlichen Lohnzusatzkosten erhöht.
Ich werde das jetzt auch Ihnen, Herr Professor Pfaff, weil ich weiß, daß diese Berechnung wahrscheinlich von Ihnen stammt, versuchen zu beweisen. Sie machen der Öffentlichkeit weis, wir bräuchten nur die Beitragsbemessungsgrenze und die Versicherungspflichtgrenze zu erhöhen, dann hätten wir über 10 Milliarden DM mehr und könnten damit die Beiträge senken. Bestimmte Personen seien zwar mehr belastet, aber insgesamt gebe es eine Entlastung.
Professor Pfaff, wenn Sie die Menschen, die zwischen 6000 und 8000 DM verdienen, wirklich zur Beitragsleistung heranziehen, dann bekommen Sie innerhalb der gesetzlichen Krankenversicherung Zusatzeinnahmen - wegen der zusätzlichen 2000 DM,
die dann abgabenpflichtig sind - in Höhe von 4,3 Milliarden DM. Ich habe jetzt noch nicht unterstellt, daß man bei einer 25prozentigen Beitragserhöhung aus der gesetzlichen Krankenversicherung herausgehen kann. Denn Sie, Herr Kirschner, sagen in einem Interview heute völlig zu Recht: Natürlich müßte man so wie in den letzten 30 Jahren eine Übergangsregelung schaffen, schon aus verfassungsrechtlichen Gründen und aus Gründen des Vertrauensschutzes. Ich unterstelle jetzt einmal: Es gibt keine Übergangsregelung; jeder freiwillig Versicherte mit einem Einkommen von oberhalb 6000 DM bleibt in der gesetzlichen Krankenversicherung. Trotzdem bringt dies nur 4,3 Milliarden DM; das wären 0,25 Beitragssatzpunkte. Wenn ich weiter unterstelle - das hat der Kollege Dreßler gestern öffentlich gesagt -, daß dann etwa 500 000 Personen von der privaten Krankenversicherung in die gesetzliche Krankenversicherung gehen, dann bringt das zusätzlich 4,7 Milliarden DM, also insgesamt 9 Milliarden DM.
Nur, diese Rechnung ist wieder die typische Brutto-netto-Rechnung. Denn man muß bei der Rechnung durch Abzug entsprechend berücksichtigen, daß Menschen, die von der privaten in die gesetzliche Krankenversicherung wechseln, natürlich leistungsberechtigt sind und Leistungen in Anspruch nehmen. Dies ergibt unter Zugrundelegung von Durchschnittswerten in der gesetzlichen Krankenversicherung einen Betrag von 2,3 Milliarden DM.
Sie, Herr Kirschner, sagen in einem Interview, das ich heute gelesen habe, völlig richtig: Natürlich kann man einem Versicherten in der privaten Krankenversicherung, der vielleicht 30 Jahre lang Beiträge zur privaten Krankenversicherung bezahlt hat, nicht am 1. Januar 1997 sagen: Sie sind zwangsweise Mitglied der gesetzlichen Krankenversicherung. - Natürlich müßten wir eine Übergangsregelung mit dem Ziel schaffen, daß diese Person ein Wahlrecht bekommt. Das würde dazu führen, daß sich dieser Betrag von 4,7 Milliarden DM gar nicht ergäbe.
Wenn man für ein Jahr - so war es in der Vergangenheit oft, wenn man etwas bezüglich GKV und PKV gemacht hat - ein Wahlrecht einführt, so daß jemand, der in der gesetzlichen Krankenversicherung ist, in die private Krankenversicherung gehen darf und derjenige, der in der privaten Krankenversicherung ist, in der PKV bleiben oder zur GKV wechseln darf, dann werden Sie erleben, daß die für die gesetzliche Krankenversicherung günstigen Risiken in die private Krankenversicherung gehen und diejenigen in der privaten Krankenversicherung, die glauben, daß sie in der gesetzlichen Krankenversicherung einen für sie günstigeren Beitrag zu zahlen haben, die aber ein großes Risiko darstellen, in die gesetzliche Krankenversicherung wechseln.
Das Ganze erinnert mich an die Diskussion der letzten Monate, an brutto, netto und Mexiko.
Die von Ihnen vorgeschlage Regelung führt in diese Richtung. Sie erreichen damit nicht 0,6 Beitragssatzpunkte, sondern höchstens 0,25. Man kann doch die Explosion bei den Lohnzusatzkosten nicht damit beantworten, daß man für einen erheblichen Teil der Bevölkerung die Lohnzusatzkosten erhöht. Das kann doch nicht die richtige Antwort sein.
Diese Richtungsentscheidung ist die Zäsur zwischen Opposition und Koalition. Wir sind der tiefen Überzeugung: In der Bundesrepublik Deutschland leisten wir uns in manchen Sozialsystemen mehr, als unsere Volkswirtschaft leistet. Deshalb gibt es nur eine Antwort: daß wir die Ausgaben wieder nach den Einnahmen richten und nicht immer wieder neue Einnahmequellen erschließen.
Was heute durch die Gazetten ging - „Der Seehofer fällt um", „Jetzt gibt es doch eine Ausnahme vom Zusammenhang zwischen Beitragserhöhung und Selbstbeteiligung" -, ist alles Quatsch. Ich werfe das nicht den Journalisten vor, die es objektiv nicht wissen konnten. Darunter sind aber auch einige, die von uns informiert worden waren, und zwar bevor wir das veröffentlicht haben. Es ist völlig offen, ob wir bei einer Krankenkasse, die Verpflichtungen im Rahmen des Risikostrukturausgleichs hat, eine Ausnahme von diesem Mechanismus machen. Es könnte auch sein - das haben wir in der Koalition ausdrücklich besprochen, und zwar schon vor einiger Zeit -, daß der Risikostrukturausgleich insoweit entfällt, als dadurch Beitragserhöhungen notwendig würden.
Herr Pfaff, ich darf Ihnen bei dieser Gelegenheit sagen - auch damals in Lahnstein stammten manche Berechnungen von Ihnen -: Mit den heutigen Informationen zum Risikostrukturausgleich, die sich in den letzten vier Jahren ergeben haben, würde ich mir schwer überlegen, dem Deutschen Bundestag noch einmal ein solches bürokratisches Ungeheuer vorzuschlagen.
Insgesamt wird es bei der Qualität der medizinischen Versorgung und beim solidarischen Schutz bleiben. Ich weise noch einmal darauf hin, daß es beim vollen Schutz für jene Menschen bleibt, die sich Selbstbeteiligungen nicht leisten können, weil sie nur über ein geringes Einkommen verfügen. Ein Rentnerehepaar mit bis zu 2 300 DM Rente ist von jeder Zuzahlung zu Arzneimitteln, zu Heilmitteln und zu Fahrkosten befreit. Niemand muß für diese Zwecke mehr als zwei Prozent seines Bruttoeinkommens aufwenden, wenn er nicht ohnehin befreit ist. Arbeitslosenhilfeempfänger sind befreit. BAföGEmpfänger sind befreit. Sozialhilfeempfänger sind befreit. Kinder sind befreit. Wir machen jetzt sogar noch eine Verbesserung, indem wir sagen: Wer dauerhaft in Behandlung ist, wer chronisch krank ist, muß für Arzneimittel, Heilmittel und Fahrkosten nicht mehr als ein Prozent seines Einkommens aufbringen. Dafür bieten wir auch die beste medizinische und pflegerische Versorgung, die es weltweit
gibt. Ohne deutsche Arroganz darf man das in der
Bundesrepublik Deutschland auch einmal feststellen.
Man muß der Öffentlichkeit sagen: Wenn wir zu diesem Umsteuern, zu einem Stück mehr Selbstverwaltung und Eigenverantwortung nicht bereit sind, werden wir diese Leistungsfähigkeit des deutschen Gesundheitswesens nicht erhalten können. Die einzige Alternative bestünde darin, Gesundheitsleistungen zu rationieren.
Es ist besser, ein Aspirin, eine Massage, eine Taxifahrt, eine Erholungskur mit höherer Selbstbeteiligung zu bezahlen als eine Hüftgelenkoperation, eine Bypassoperation, einen Krankenhausaufenthalt, eine aufwendige ärztliche Diagnostik oder Therapie. Meine Damen und Herren, es muß unser Auftrag bleiben, die großen Risiken für die Menschen solidarisch zu finanzieren, die der einzelne nicht schultern kann.
Aber wir müssen den Menschen auch sagen: Bei dem Druck, der auf den Sozialsystemen lastet, und bei dieser gesamtwirtschaftlichen Lage können wir das für jedermann ohne Ansehen des Standes, des Einkommens, der Herkunft oder des Alters auf Dauer nur durchhalten, wenn wir Eigenverantwortung dort verwirklichen, wo sie den Menschen zumutbar ist.
Deshalb sage ich der Bevölkerung: Lassen Sie sich nicht verunsichern! Jeder bekommt eine umfassende solidarische Hilfe in der gesetzlichen Krankenversicherung, und zwar auf höchstem Niveau, immer dort, wo den Menschen Eigenhilfe nicht zumutbar ist. Dabei bleibt es. Deshalb bleibt unsere gesetzliche Krankenversicherung erstklassig.
 Herr Professor Pfaff, Sie legen das Ganze unter dem Titel „Sofortprogramm" vor. Das heißt, Sie wollen damit schon im Jahre 1997 eine Wirkung entfalten. Wenn Sie die Versicherungspflichtgrenze und die

Bundesminister Horst Seehofer Beitragsbemessungsgrenze hochsetzen, müssen Sie - das ist völlig unbestritten - für einige Monate, wenn nicht für ein ganzes Jahr, den betroffenen Versicherten in der PKV und in der GKV aus verfassungsrechtlichen Gründen, aus Vertrauens- und Bestandsschutzgründen, ein Wahlrecht einräumen. Das ist unbestritten; Herr Kirschner deutete das heute auch in einem Interview an. Er sagte, über Einzelheiten müsse man reden.
Das ist mein Vorwurf an Sie: daß Sie etwas als Sofortprogramm verkaufen - mit einem zusätzlichen Finanzvolumen von 10 Milliarden DM oder 0,6 Beitragspunkten -, obwohl Sie ganz genau wissen, daß dies für das Jahr 1997 niemals in irgendeiner Weise für die GKV finanzrelevant werden kann. Das nenne ich Murks, das ist handwerklich nicht in Ordnung, und das muß man der Öffentlichkeit sagen.
 Herr Kollege Kirschner, das wären Satzungsleistungen in einem Umfang von 5 Prozent. Heute haben wir in dieser Hinsicht in der gesetzlichen Krankenversicherung einen Umfang von 2,5 Prozent. Die Bundesregierung will, auch auf Bitten der Krankenkassen, darüber nachdenken, wie man der Selbstverwaltung mehr Gestaltungsspielräume geben kann.
Ob die Selbstverwaltung diese Gestaltungsspielräume nutzt, entscheidet, wie Sie wissen, alleine die Vertreterversammlung einer Krankenkasse. Solange die Selbstverwaltung nichts entscheidet, bleibt es uneingeschränkt bei dem Leistungskatalog, der in der gesetzlichen Krankenversicherung heute maßgeblich ist. Sie wissen, daß ohne Zustimmung der Versichertenvertreter in der Selbstverwaltung nichts entschieden werden kann.
Nun ist in den letzten Tagen gerade dieser Bereich der beabsichtigten Reform aus unterschiedlichen Motiven sehr stark in die Diskussion gebracht worden. Ich habe heute im Kabinett - auch schriftlich - zu Protokoll gegeben: Wenn die Krankenkassen im vor uns stehenden Gesetzgebungsverfahren diesen Gestaltungsspielraum nicht wollen oder ihn in eine generelle Leistungsausgrenzung oder Risikoselektion uminterpretieren, dann werden die Koalition und die Bundesregierung diese Frage neu überdenken und auch neu entscheiden.
 Sie nähern sich aus einer anderen Richtung dem gleichen Ziel, nämlich eine Falschinformation in die Öffentlichkeit zu setzen. Es ist nicht die Absicht der Bundesregierung, durch die Gestaltungsleistungen zu einer generellen Leistungsausgrenzung in der gesetzlichen Krankenversicherung zu kommen. Es ist vielmehr unsere Absicht, zu ermöglichen, die Leistungen effizienter und treffsicherer einzusetzen.
Ich möchte Ihnen ein Beispiel zur häuslichen Krankenpflege nennen. Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland das Problem, daß bei vielen Indikationen - dies wissen Sie als Arzt - eine stationäre Versorgung durchgeführt wird, obwohl auch eine ambulante Versorgung möglich wäre, wenn a) die ärztliche Versorgung ambulant sichergestellt wäre und b) eine sozialpflegerische Betreuung zur Verfügung stünde.
Dies wird in vielen Fällen auch deshalb nicht gemacht, weil man beim niedergelassenen Bereich, in der ambulanten Pflege, wenn eine Versorgung mit Arzneimitteln oder mit krankengymnastischen Leistungen erfolgt, zuzahlen muß: 10 Prozent für Leistungen von Krankengymnasten oder Masseuren und bei den Arzneimitteln drei, fünf oder sieben Mark. Eine der Möglichkeiten wäre, daß sich die Ärzte, die Krankenhäuser, Krankenkassen und Sozialstationen einer Region zusammensetzen und Indikationsgebiete beschreiben, bei denen man eine häusliche Pflege statt der Versorgung im Krankenhaus durchführen kann, so daß man Kosten im Krankenhausbereich einspart. Dann gäbe es für den Versicherten auch einen Anreiz, wenn ihm seine Krankenkasse sagt: Wir übernehmen für dich die Selbstbeteiligung bei der häuslichen Krankenpflege, damit es für dich einen Sinn macht, wenn du dich zu Hause pflegen läßt und nicht im Krankenhaus. Das wäre eine Möglichkeit, die heute rechtlich nicht geht.
Es geht also nicht um die von Ihnen propagierte Leistungsausgrenzung, sondern um eine effizientere, treffsichere Versorgung der deutschen Bevölkerung. Das ist die Absicht der Einführung der Gestaltungsleistungen.
Wenn die Krankenkassen das gleichwohl nicht wollen - wir werden sie danach bei dem im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens zu veranstaltenden Hearing sehr deutlich fragen -, dann werden wir das - so hat die Koalition es festgelegt - neu überdenken. Das ist aber nicht Systembedingung für unsere Reform.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist beinahe unglaublich, was täglich, auch in dieser Diskussion, an Unwahrheiten und Verzerrungen immer wieder behauptet wird. Da beschäftigt sich der Kollege Klaus Kirschner mehrere Minuten mit einem Thema, das überhaupt nicht Gegenstand der beiden vorliegenden Gesetzentwürfe ist. Er erweckt den Eindruck, die Koalition würde heute die Festschreibung des Arbeitgeberbeitrags im Gesetz beschließen. Da diskutieren wir seit 120 Minuten über die Zukunft der deutschen Gesundheitspolitik, und ich habe während dieser 120 Minuten nicht in einer Minute von der Opposition gehört, wie sie sich eigentlich die Zukunft der deutschen Gesundheitspolitik vorstellt.
Herr Kollege Dreßler, Sie zitieren mich heute mehrfach völlig aus dem Zusammenhang gerissen, unter anderem mit einer Äußerung vor der Bundespressekonferenz. Ich würde das hier normalerweise nicht einführen. Ich führe es nur ein, um einmal deutlich zu machen, was Kollege Dreßler unter kollegialem Umgang versteht. Ich habe als Reflex auf die pausenlosen Kommentare und Veröffentlichungen, ich hätte gewissermaßen nur Vorstellungen übernommen, die der Koalitionspartner mir vorgelegt hätte, in der Bundespressekonferenz gesagt: Dann hatte ich sehr schöne drei Monate, das war eine Humanisierung des Erwerbslebens und wunderbar.
Ich habe mich mit dem Kollegen Dreßler anschließend im Bundestagsrestaurant getroffen und mit ihm darüber gesprochen. Er kann also nicht von einem Mißverständnis ausgehen. Er kennt die Begründung, die Intention meiner Einlassungen genau. Daß er trotzdem hier im Bundestag wieder aus dem Zusammenhang herausgerissen wider besseres Wissen den Eindruck erweckt, der Seehofer war mit der Vorlage der F.D.P. einverstanden und hat sie nur unterschrieben, ist einfach zutiefst unkollegial, Herr Kollege Dreßler.
Es wurde wieder einmal gesagt, die Krankenkassen in Deutschland leisteten immer weniger für die gesundheitliche Versorgung der Bevölkerung. Daß wir im weltweiten Vergleich eine hohe Qualität der medizinischen Versorgung haben, ist allgemein bekannt und unbestritten. Aber ich möchte vor dem Hintergrund der Behauptungen, daß die Krankenkassen in Deutschland immer weniger für den sozialen Schutz ihrer Versicherten täten und dies angeblich politisch verursacht sei, einmal auf folgendes hinweisen. Wir haben 1991 innerhalb der gesetzlichen Krankenversicherung in Deutschland insgesamt 173 Milliarden DM für Leistungen für kranke Menschen ausgegeben. Diese Summe hat sich Ende 1995 auf 228 Milliarden DM für Leistungen innerhalb der gesetzlichen Krankenversicherung erhöht. Das sind 55 Milliarden DM mehr innerhalb von .drei Jahren oder 30 Prozent mehr Krankenversicherungsschutz für 72 Millionen Versicherte. Bei aller Strenge in der Auseinandersetzung: Nie zuvor wurde in Deutschland mehr von der Krankenversicherung für den sozialen Schutz von kranken Menschen ausgegeben als heute.
30 Prozent mehr seit 1991!
Deshalb ist das Geschreibe und Gerede, wir hätten ein marodes Gesundheitswesen, nicht richtig. Wir haben im weltweiten Maßstab die höchste Qualität, die beste Versorgungssicherheit und den umfassendsten sozialen Schutz im Falle der Krankheit. Ich möchte mit keinem Land auf dieser Erde tauschen.
Gesundheit ist für den Menschen das höchste Gut. Aber es eignet sich - das haben wir heute wieder erlebt - sehr gut für Nebelkerzen, für Mißbrauch, für das Schüren von Ängsten. Vieles wird mit Dingen vermischt, die mit dieser Reform gar nichts zu tun haben. Ich gehe einmal auf die aktuelle Diskussion zu der Arzneimittelversorgung und dem Arzneimittelbudget in der Bundesrepublik Deutschland ein und möchte hier wenigstens den Gutwilligen sagen, wie die tatsächliche Lage ist.
Es gab in der Bundesrepublik Deutschland - jewells für den Westen und für den Osten - nur in einem Jahr - im Westen 1993 und im Osten 1994 - ein gesetzlich festgelegtes Arzneimittelbudget. Seit 1993 im Westen und 1994 im Osten ist es alleine Kompetenz und Aufgabe der Selbstverwaltung, also der Ärzte und Krankenkassen, alljährlich zu vereinbaren, welcher Umfang an Arzneien und Heilmitteln zur Versorgung der Bevölkerung in einer bestimmten Region notwendig ist. Dies liegt jetzt alleine in der Kompetenz der Selbstverwaltung.
Die Mehrheit der Kassenärztlichen Vereinigungen und der Krankenkassen haben seit 1993 bzw. 1994 von dieser Möglichkeit nicht Gebrauch gemacht. Der Bundesgesundheitsminister hat Mitte des Jahres 1995 Ärzte, Länderaufsichten und Krankenkassen schriftlich darauf aufmerksam gemacht: Macht von dieser Möglichkeit der Selbstverwaltung Gebrauch, weil es sonst in der Zukunft zu Überschreitungen von Arzneimittelbudgets mit Regressen für Ärzte kommt. Die Mehrheit der Kassenärztlichen Vereinigungen und der Krankenkassen haben - ich sage das noch einmal - bis zu diesem Monat, bis zum November 1996, von dieser Möglichkeit nicht Gebrauch gemacht.
Das liegt nicht am Gesetzgeber, sondern an der Selbstverwaltung. Nicht der Gesetzgeber ist für die Auseinandersetzung um die Arzneimittelversorgung in der Bundesrepublik Deutschland verantwortlich, sondern die Selbstverwaltung, die alleine in voller Kompetenz und ohne jede gesetzliche BeschränkunBundesminister Horst Seehofer
gen die Höhe des Arzneimittelverbrauchs festlegen könnte.
Es muß kein notwendiges Medikament verweigert werden, etwa durch gesetzliche Sparmaßnahmen. Es können in diesen Arzneimittelbudgets das Alter der Versicherten, die Veränderungen der Versichertenzahlen, die Veränderungen der Arzneimittelpreise, Unwirtschaftlichkeiten und Innovationen auf dem Arzneimittelmarkt berücksichtigt werden. Der Gesetzgeber war sogar so großzügig, zu sagen: Wenn sich die beiden Partner in ihrer Kalkulation des Arzneimittelverbrauchs für ein Jahr einmal täuschen sollten, können sie Abweichungen in den Folgejahren verrechnen.
Deshalb ist die Wahrheit die: Nicht der Gesetzgeber, sondern die Ärzte und Krankenkassen haben alleine zu entscheiden, wie der Arzneimittelverbrauch in den Regionen ist. Das ist ihre Kompetenz. Deshalb ist es völlig falsch, die Politik dafür verantwortlich zu machen, daß Ärzte und Krankenkassen in der Bundesrepublik Deutschland in den letzten Jahren partiell nicht gehandelt haben.
Zum Thema Krankenhausinstandhaltung.
Darunter fallen die baulichen Aufwendungen für Dachsanierungen, Fassaden, Brandschutz, Sicherheit. Das Bundesverwaltungsgericht hat Anfang 1993 entschieden, daß die gesetzliche Grundlage aus den 80er Jahren nichtig ist. Seit diesem Zeitpunkt haben sich die Länder - mit Ausnahme von Bayern - aus der Krankenhausinstandhaltung zurückgezogen. Die Behauptung ist falsch, daß die Länder nicht mehr zahlen könnten oder dürften. Sie wollen in ihrer großen Mehrheit nicht bezahlen.
Herr Professor Pfaff, selbst wenn Ihre Argumentation, daß sie nicht zahlen dürfen, zutreffen würde, frage ich Sie, warum die SPD im Bundesrat 1993 einen Gesetzentwurf, den wir eingebracht haben, mit der klaren rechtlichen Grundlage, daß die Länder zahlen sollen, abgelehnt hat, warum Sie 1995 mit Ihrer SPD-Mehrheit im Bundesrat einen zweiten Anlauf, daß die Länder zahlen sollen, abgelehnt haben und warum Sie 1996 die Verhandlungen zwischen einer Delegation der SPD und der Koalition zu diesem Thema nach zweieinhalb Stunden beendet haben.
 Meine Damen und Herren, ich möchte darauf aufmerksam machen, um welch ernsthaftes Problem es bei der Krankenhausinstandhaltung geht. Wenn wir dieses Problem weiterhin ungelöst ließen, würde das beispielsweise bedeuten, daß in den Krankenhäusern notwendigste Investitionen für die Sicherheit und für den Brandschutz nicht erfolgen könnten. Wenn im ersten Krankenhaus - was wir nicht wollen und nicht hoffen - irgend etwas passiert, Patienten und andere Menschen dadurch gefährdet werden, ist das Problem da. Darum geht es hier.
Hier tritt der Professor Pfaff auf, geht nicht auf das Problem ein, sondern schwätzt über politische Verantwortlichkeiten. Herr Professor Pfaff, hätte die SPD im Bundesrat dem Gesetzentwurf zugestimmt, hätten wir dies schon längst erledigt. Es ist unverantwortlich, was Sie hier tun.
Was sollen die Menschen eigentlich denken, wenn hier Politiker pausenlos darüber reden, wer eigentlich zuständig wäre. Die Bundesländer haben die Zustimmung verweigert. Ich könnte es mir jetzt mit der Koalition einfach machen und sagen: Die Länder haben sich verweigert. - Den Patienten in den Krankenhäusern und den Krankenhausträgern wäre damit aber nicht geholfen.
Wir nehmen politische Verantwortung wahr. Wir schlagen eine Lösung vor, ohne damit die Arbeitskosten zu belasten. Es ist eine Lösung, die auch auf die soziale Schutzbedürftigkeit von Versicherten Rücksicht nimmt, indem alle Versicherten von dem Krankenhausbeitrag befreit sind, die über ein unzureichendes Einkommen verfügen - das sind acht Millionen Menschen -, und alle Menschen, die beitragsfrei familienversichert sind, ebenfalls zu dieser Krankenhausinstandhaltung nicht herangezogen werden. Dies ist Wahrnehmung von Verantwortung: ein ProBundesminister Horst Seehofer
blem unter Beachtung der sozialen Schutzbedürftigkeit der Menschen lösen.
Herr Professor Pfaff, Sie haben die Möglichkeit, auf die von Ihrer Partei geführten Länder einzuwirken. In den Bundesländern, in denen die Krankenhausinstandhaltung ab 1997 aus den Landeshaushalten finanziert wird, kommt es nicht zu einer Belastung der Krankenversicherungen mit Kosten für Krankenhausinstandhaltung. Deshalb appelliere ich heute an alle 15 Bundesländer, in den nächsten Monaten dafür Sorge zu tragen, daß sie ihrer Pflicht nachkommen, nämlich die Krankenhausinstandhaltung aus den Länderhaushalten zu finanzieren.
Zu dem Thema Gestaltungsleistungen.
Meine Damen und Herren, wir müssen begreifen, daß der Weg der letzten 20 Jahre mit immer neuen Reglementierungen, immer neuen Paragraphen und immer neuen Budgetierungen einfach die Grenze seiner Wirksamkeit erreicht hat. Wir laufen eigentlich immer den tatsächlichen Entwicklungen hinterher.
Deshalb ist und bleibt der alte Grundsatz richtig: Man soll einer größeren Einheit - in unserem Falle dem Staat - nichts übertragen, was eine kleinere Einheit, nämlich die Selbstverwaltung, genausogut erledigen kann.
Deshalb kann unser Grundsatz nur lauten, daß wir die Selbstverwaltung stärken, daß wir ihr mehr Kompetenzen und Handlungsspielräume geben. Es ist doch das Erfolgsmodell des deutschen Gesundheitswesens, daß wir weder die Privatisierung der Krankheitsrisiken mit all den sozialen Verwerfungen, wie sie die Amerikaner haben, noch die Verstaatlichung mit dem Ergebnis haben, daß in der gesetzlichen Krankenversicherung zwar alle gleich sind, aber auch gleich arm.
Unser Erfolgsmodell ist die Selbstverwaltung. Wenn wir dieses Prinzip ernst nehmen, müssen wir auch bereit sein, den Krankenkassen und den Selbstverwaltungen mehr Kompetenzen zu übertragen. Das tun wir. Wir haben aber von der ersten Minute an klargestellt, daß Gestaltungsleistungen kein Mittel zur Leistungsausgrenzung sind, sondern ein Mittel, Leistungen treffsicherer und effizienter zu gestalten. Das ist unser Ansatzpunkt.
Ich bin den Krankenkassen sehr dankbar, daß sie gestern und heute auch in Interviews und Veröffentlichungen klarstellen, daß das, was die Opposition ständig behauptet, mit der Realität nichts zu tun hat. Der Chef der Barmer Ersatzkasse erklärt heute in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung":
Wir wollen keine generelle Kürzung der Leistungen vornehmen. Wenn wir die häusliche Krankenpflege streichen würden, blieben die Patienten länger im Krankenhaus, so daß es für die Kassen insgesamt teurer würde.
Die Betriebskrankenkassen erklärten gestern:
Befürchtungen über Streichungen von Gestaltungsleistungen sind unbegründet.
Meine Damen und Herren, das ist die Wahrheit.
Den Sinn der Gestaltungsleistungen, Herr Kollege Dreßler, möchte ich Ihnen einmal an einem Beispiel deutlich machen.
Wir haben in Deutschland das Problem, daß die Häufigkeit von Krankenhausaufenthalten ständig steigt. Das liegt an der steigenden Lebenserwartung; das liegt auch daran, daß der ambulante Bereich nicht immer optimal - gerade an Wochenenden und nachts - besetzt ist.
Deshalb muß es doch unser gemeinsames Anliegen sein, die häusliche Krankenpflege in der Bundesrepublik Deutschland in Zukunft so zu organisieren, daß es einem Menschen bei bestimmten Indikationen durch eine Kombination von sozialpflegerischer Betreuung und hausärztlicher Versorgung ermöglicht wird, zu Hause gepflegt und betreut zu werden, womit eine Krankenhauseinweisung vermieden wird.
Da ist in Deutschland noch nicht alles zum Besten bestellt. Viele Menschen, die im Krankenhaus liegen, sind auf sich gestellt, wenn es um die Versorgung nach der Krankenhausentlassung geht. Da sind die Krankenkassen aufgerufen - ich denke, sie werden auch reagieren -, mit Ärzten, mit Sozialstationen, mit Schwestern und Pflegern Verträge zu machen, ein Angebot für ihre Versicherten zu gestalten, damit ein Kranker nicht lange nach der nächsten Sozialstation und nach dem nächsten Arzt suchen muß, sondern eine umfassende Paketlösung für die häusliche Krankenpflege vorfindet.
Das ist Gestaltung in der Bundesrepublik Deutschland.
Zu den Fahrtkosten. Wir haben in den letzten Wochen unheimlich oft erklärt: Wir wollen, daß der Nierendialyse-Patient, der Chemotherapie-Patient auch in der Zukunft umfassend seine Fahrtkosten erstattet bekommt. Aber Sie wissen wie wir, daß es auch Menschen gibt, die ihre Eigenverantwortung so verstehen, daß sie sich zu Lasten der Krankenversicherung mit einem Taxi zum Arzt fahren lassen, ohne daß sie gehbehindert sind, ohne daß sie liegend transportiert

werden müssen, ohne daß sie einer Betreuung durch einen Rettungssanitäter bedürfen. Auch das ist eine Zerstörung der Solidarität, wenn Eigenverantwortung nicht wahrgenommen wird.
Nicht erst heute oder vor zwei Tagen, sondern nachdem wir den Gesetzentwurf das erste Mal im Kabinett behandelt haben, sind wir gemeinsam mit den zuständigen Koalitionsabgeordneten vor die Bundespressekonferenz gegangen und haben bereits vor über vierzehn Tagen öffentlich erklärt: Gestaltungsleistung heißt nicht Leistungsausgrenzung.
Ich wiederhole hier, daß weder die Heilmittel noch die häusliche Krankenpflege, noch die Rehabilitation, noch die Kuren als Leistungen aus der gesetzlichen Krankenversicherung ausgegrenzt werden. Wer trotz dieser klaren politischen Aussage weiterhin zu Demonstrationen aufruft oder hier anderes behauptet, tut das wider besseres Wissen. Die Vermutung liegt nahe, daß er dies nicht aus sachlichen, sondern aus ganz niederen parteipolitischen Motiven tut.
 Nein, jetzt nicht mehr.
Zur Beitragsgestaltung in der gesetzlichen Krankenversicherung. Es ist hier von den Vorrednern der Koalition bereits mehrfach gesagt worden: Wir können uns höhere Lohnnebenkosten in der Bundesrepublik Deutschland wegen Unwirtschaftlichkeiten in der gesetzlichen Krankenversicherung einfach nicht mehr leisten. Deshalb ist das erste Gebot, daß wir innerhalb der gesetzlichen Krankenversicherung durch Erschließung aller Wirtschaftlichkeitsreserven dafür sorgen, daß es in der Bundesrepublik Deutschland wegen Unwirtschaftlichkeiten in der Krankenversicherung keine Beitragserhöhungen mehr gibt, wie das in der Vergangenheit der Fall war.
Es kann doch nicht sein, daß für den Anstieg von 40 Prozent bei den Kuren, bei den Fahrtkosten von 45 Prozent, bei manchen Heil- oder Hilfsmitteln von 20 Prozent und 30 Prozent Beitragserhöhungen durchgeführt werden. Das wäre sozial zutiefst ungerecht. Es gibt eine Kasse, die in Niedersachsen Fotoapparate an ihre Versicherten verteilt hat. Wir können doch in Deutschland nicht soweit kommen, daß für Kranke kein Medikament zur Verfügung steht, aber Gesunde von der Krankenkasse Fotoapparate überreicht bekommen. Das ist Realität gewesen.
Das erste Gebot lautet also: keine Beitragserhöhungen wegen Unwirtschaftlichkeiten.
Das zweite Gebot lautet: Wenn es zu Beitragserhöhungen kommt, dann kann nicht die volle Wucht der Beitragserhöhung auf die Lohnnebenkosten überwälzt werden; dann brauchen wir ein Stück mehr Eigenverantwortung und Zuzahlung in der Bundesrepublik Deutschland. Das müssen wir den Menschen sagen.
Ich sage das vor dem Hintergrund, daß wir all die Menschen, die sich eine höhere Zuzahlung auf Grund ihres Einkommens nicht leisten können, ohnehin von dieser Zuzahlung ausnehmen. Jetzt sage ich zum wiederholten Male: Für keinen Sozialhilfeempfänger, keinen Arbeitslosenhilfeempfänger, keinen BAföG-Empfänger, kein Kind und kein Rentnerehepaar mit einer Rente von weniger als 2 200 DM wird für Arzneimittel, für Heilmittel oder für Fahrtkosten

auch nur eine einzige Mark an Zuzahlung in der Bundesrepublik Deutschland fällig. Diese Menschen sind davon völlig befreit, und das sind immerhin 8 Millionen Menschen.
Wir haben eine Obergrenze von 2 Prozent - deshalb, Herr Kollege Dreßler, ist es bewußt irreführend, was Sie in die Öffentlichkeit setzen - bei den Zuzahlungen für Arznei- und Heilmittel und Fahrtkosten. Das heißt, selbst jenen Menschen, die auf Grund ihres Einkommens von der Zuzahlung nicht völlig befreit sind, mutet der Gesetzgeber - das gilt bereits seit 1989 - nicht mehr als 2 Prozent ihres Einkommens an Zuzahlungen zu. Jetzt verbessert die Koalition das noch dadurch, daß wir sagen: Bei einem chronisch Kranken reduziert sich diese Obergrenze auf 1 Prozent.
Herr Kollege Dreßler, das Beispiel, das Sie gewählt haben, war ein Alleinstehender mit 2 000 DM monatlich. Als chronisch Kranker zahlt dieser Mensch nicht mehr als 20 DM dazu. Dafür bekommt er aber auch im weltweiten Maßstab eine optimale medizinische und pflegerische Betreuung. Meine Damen und Herren, das ist doch sozial verantwortlich.
Ich sage Ihnen allen Ernstes: Wenn wir nicht bereit sind, einen höheren Anteil des verfügbaren Einkommens ohne Belastung der Arbeitskosten für die medizinische Versorgung in der Bundesrepublik Deutschland aufzuwenden, werden wir weder die Versorgungsqualität noèh das Versorgungsniveau, das wir heute Gott sei Dank in Deutschland haben, halten können.
Die Alternative einer dauerhaften Budgetierung wäre die unsozialste Lösung, die man sich vorstellen kann; denn das wäre die Rationierung. Rationierung von notwendigen Gesundheitsleistungen würden bedeuten, daß wir ebenso wie in anderen hochindustrialisierten Ländern, beispielsweise Großbritannien, Wartelisten im Krankenhaus bekämen. In Großbritannien müssen Sie bis zu einem Jahr warten, wenn Sie nicht gerade ein Akutfall sind. Dort wird ab einem bestimmten Alter die medizinische Versorgung zu Lasten des staatlichen Gesundheitswesens nicht mehr durchgeführt. Dann könnten wir notwendige Therapien in der Bundesrepublik Deutschland nicht mehr solidarisch finanzieren. Die unsozialste Form von Gesundheitspolitik ist die Rationierung notwendiger Gesundheitsleistungen, und das wollen wir nicht.
 Vielen Dank, Herr Präsident.
Das ist genau die Richtungsentscheidung, um die es jetzt geht. Sind wir bereit, die Wirtschaftlichkeitsreserven im Gesundheitswesen auszuschöpfen? Dafür treten wir ein. Sind wir bereit, der Bevölkerung zu sagen, daß wir, wenn eine Rationierung von notwendigen Gesundheitsleistungen vermieden werden soll, auch einen höheren Teil des verfügbaren Einkommens für die gesundheitliche Versorgung unserer Bevölkerung aufwenden müssen? Daran führt kein Weg vorbei.
Wir können uns die einfachste Lösung aus der Vergangenheit, immer neue Ansprüche mit immer höheren Sozialversicherungsbeiträgen zu finanzieren, wegen der Arbeitsplätze, wegen des Wirtschaftsstandorts Deutschland, aber auch wegen der leistungsbereiten Arbeitnehmer, die nicht einen immer höheren Teil ihres Arbeitseinkommens durch höhere Beiträge verlieren wollen, nicht mehr leisten.
Das, was wir vorschlagen, ist geeignet, die hohe Leistungsfähigkeit des deutschen Gesundheitswesens und den notwendigen Schutz innerhalb der gesetzlichen Krankenversicherung auf hohem Niveau fortzuentwickeln. Wir sichern die Qualität der medizinischen Versorgung. Der soziale Schutz bleibt gewährleistet. Die Eigenverantwortung ist maßvoll und berücksichtigt die Leistungsfähigkeit der Menschen. Sie nimmt auch Rücksicht auf das soziale Schutzbedürfnis.
Mit am wichtigsten aber ist mir, daß wir in der Bundesrepublik Deutschland ja sagen zum medizinischen Fortschritt und uns nicht durch falsche staatliche Planwirtschaft, Budgetierung und Reglementierung vom medizinischen Fortschritt, der im Kern ein Segen für die Menschen ist, abkoppeln.
Qualität erhalten, sozialen Schutz gewährleisten und Teilhabe am medizinischen Fortschritt in der Bundesrepublik Deutschland - das ist die Grundlage unserer Gesundheitsreform und nicht das, was aus einem bösen Willen heraus und mit einer gehörigen Portion Agitation ständig behauptet wird, nämlich daß wir Behinderte und chronisch Kranke bestrafen wollten. Es ist unser großer Auftrag, daß wir gerade jene Menschen, die sich selbst helfen wollten, aber selbst nicht helfen können, umfassend sozial schützen und sie aus den Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung nicht ausgrenzen.
Wenn wir diese beiden Reformen durchführen, werden wir in wenigen Monaten schon erleben, daß all das, was hier behauptet wird, in der Praxis nicht

eintritt, so wie das meiste, was 1992/93 behauptet wurde - der Niedergang der deutschen Krankenhauslandschaft, der Medikamentenversorgung, der Apotheken, der Krankengymnasten und der Masseure -, nicht eingetreten ist. Wir in der Bundesrepublik Deutschland wollen das bewährte Solidarprinzip und unsere medizinisch qualitativ hochwertige Versorgung erhalten. Dafür werden wir in den nächsten Monaten kämpfen.
 Herr Kollege Kirschner, Sie haben heute mehrfach das Argument gebraucht: Wenn wegen der Gestaltungsleistungen Beiträge nicht erhöht werden dürfen, dann würde das den Umkehrschluß aufzwingen, daß sie gewissermaßen auszugrenzen sind, wenn Beitragssatzerhöhungen notwendig sind. Das ist falsch.
Diese Passage im Gesetzentwurf bedeutet, daß diese Leistungen jährlich nicht stärker ansteigen sollen als die Einnahmeentwicklung in der gesetzlichen Krankenversicherung. Nichts anderes wird dadurch ausgedrückt.
- Nachdem die Krankenkassen selbst öffentlich erklärt haben - das war gestern -, daß sie Gestaltungsleistungen nicht ausgrenzen werden, fürchten Sie, daß Ihre Gedankengebäude und Ihre Argumentationen zusammenbrechen. Jetzt interpretieren Sie etwas in ein Gesetz hinein, was dort gar nicht steht.
Herr Kollege Haack, ich habe in meiner Rede ausdrücklich gesagt: Von allen denkbaren Alternativen ist für mich die Selbstverwaltungslösung in der Sozialversicherung die beste Lösung, auch wenn es daran - wie in einer parlamentarischen Demokratie üblich - vereinzelt Kritik geben mag. Denn die Privatisierung und auch die Verstaatlichung sind nicht besser. Die Deutschen haben aus guten Gründen einen gesunden Mittelweg eingeschlagen, der sich bewährt hat und den wir weitergehen werden.
Auf Grund dieses Beitragsdrucks und dieser Ausgabendynamik, die wir in der Bundesrepublik Deutschland in der Krankenversicherung haben, muß der verantwortliche Ressortminister - vor allem dann, wenn Sie ihn für steigende Beiträge politisch verantwortlich machen - öffentlich sagen: Die Krankenkassen sollen in den Bereichen, in denen sie disponible Ausgaben haben, mit gutem Beispiel in bezug auf das Sparen vorangehen; denn sie sind nicht Eigentümer der Beiträge, sondern Treuhänder der Beiträge.
Ich nenne zwei Beispiele, bei denen Kritik erlaubt sein muß - bei aller Bejahung der Selbstverwaltung und auch hohem Respekt vor der Tätigkeit der Krankenkassen. Wenn auf der einen Seite die gesamte öffentliche Hand ihre Verwaltungskosten einfriert oder zurückführt, wie ich es gestern im Haushaltsausschuß für mein Ressort und auch für andere Ressorts erleben durfte, und auf der anderen Seite die Verwaltungskosten der Krankenkassen in Westdeutschland in den ersten sechs Monaten 1996 um annähernd 6 Prozent steigen, dann muß ich die Krankenkassen auffordern, diese Kostensteigerung auf ein normales Maß zurückzuführen. Für diese Steigerung reichen die Beitragsmittel nicht.
Ich könnte dieses Beispiel fortführen, was ich aber aus Zeitgründen nicht tun will.
Herr Kollege Haack, ein zweites Beispiel. Es gibt einen Zuwachs von 17 Prozent beim Gesundheitsmarketing unter dem Deckmantel der Gesundheitsförderung.
Ich will all die Maßnahmen, die darunter fallen, nicht aufzählen. Ich habe heute schon ein Beispiel genannt, daß eine große Krankenkasse in einem Bundesland die Bevölkerung aufgefordert hat: Fordert Werbematerial bei uns an, dann bekommt ihr einen Fotoapparat.
Dies ist nur ein Beispiel für die Auswüchse, die in diesem Sektor mit einem Zuwachs von 17 Prozent nach zweistelligen Steigerungsraten in den letzten Jahren stattfinden.
Soll ich angesichts dieser Tatsachen wegschauen und sagen, daß das in Ordnung sei? Ich werde vielmehr sagen: Liebe Krankenkassen, verwendet dieses Geld nicht für die Freizeitgestaltung und Hochglanzbroschüren, sondern für die kranken Menschen in der Bundesrepublik Deutschland!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Haushalt des Bundesgesundheitsministeriums wird gegenüber dem Regierungsentwurf bekanntlich durch eine globale Minderausgabe um 26 Millionen DM, das entspricht 3,4 Prozent, reduziert. Ich halte eine solche Reduzierung nicht nur für notwendig, sondern auch für gesundheitspolitisch verantwortlich.
Für notwendig halte ich sie, weil ich es kaum noch ertragen kann, wie die Opposition und auch viele Funktionäre bei uns im Lande ständig vom Sparen reden, aber dann, wenn sie selbst betroffen sind, nicht dazu stehen.
Daß sie gesundheitspolitisch verantwortlich ist, möchte ich am Beispiel der Drogenpolitik deutlich machen. Man kann nicht oft genug darauf hinweisen, daß für die Versorgung und Betreuung von Drogenkranken nach unserem Verfassungsprinzip die Bundesländer zuständig sind und daß sich die Zuständigkeit des Bundes - man kann sagen: leider Gottes - darauf beschränkt, mit Modellvorhaben Anstoßeffekte für neue Ideen zu geben, und zwar länderübergreif end.
Ich denke, das haben wir über 25 Jahre hinweg in vorbildlicher Weise getan. Allein in den letzten zehn Jahren wurden für Modellvorhaben, für Baumaßnahmen, für Forschung, für Aufklärungsmaßnahmen im Bereich von Drogen 340 Millionen DM aufgewandt, davon fast die Hälfte für Modellvorhaben, mit denen wir neue Ideen für die Betreuung und die Versorgung von Drogenkranken gewissermaßen länderübergreifend fördern.
Ein Problem ist, daß es nach 25 Jahren Erprobung in verschiedenen Bereichen nicht mehr so furchtbar viele neue Ideen gibt. Das größere Problem besteht darin, daß nach unserer Erkenntnis zwar diese Modellvorhaben gewöhnlich von den Ländern und Kommunen in die Regelförderung übernommen wurden, aber auch nur diese Modellvorhaben, daß es aber eine flächendeckende Anwendung der Erkenntnisse aus dem Modellvorhaben in den Bundesländern nur in seltenen Ausnahmefällen gegeben hat.
Das Problem der Drogenpolitik besteht nicht darin, daß wir etwa zuwenig Geld hätten, um innovative, neue Ansätze bei der Versorgung und Betreuung von Drogenkranken zu finanzieren. Das werden wir auch künftig tun; nur deshalb habe ich mich auch mit einer Mittelreduktion in diesem Bereich einverstanden erklärt. Ich denke daran, daß wir erst vor ganz kurzer Zeit in Übereinstimmung mit den Ländern neue AnBundesminister Horst Seehofer
Sätze bei der nachgehenden Sozialarbeit für Drogenkranke als Modell auf den Weg gebracht haben.
Bei der Drogendiskussion ist die eigentliche Kernfrage nicht die Finanzierung neuer Modellvorhaben, sondern viel wichtiger wäre es, wenn die Erkenntnisse, die wir in den Modellvorhaben gewonnen haben, endlich flächendeckend in den Bundesländern allen Menschen zugute kämen.
Ich sage mit vollem Ernst zu den Verharmlosungen von seiten Schleswig-Holsteins in Sachen Cannabis oder auch Ecstasy bei der letzten Debatte hier im Deutschen Bundestag:
So viel Aufklärung junger Menschen, um sie vor diesem Teufelskreis zu bewahren, können wir gar nicht zusätzlich finanzieren, wie durch eine solche Diskussion wieder kaputtgemacht wird, in der Cannabis und Ecstasy verharmlost werden.
Herr Beck, ich möchte Ihnen auch als verantwortlicher Minister für die Aidsaufklärung, bei der es auf Grund der Infektionskrankheit eine Bundeszuständigkeit gibt, sagen: Wir werden die Aufklärung auf hohem Niveau beibehalten. Ich kann sie aber, wo es jetzt um das Sparen geht, nicht zum Tabu erklären. Ich werde hier eine verantwortliche Sparmaßnahme durchaus mittragen - wir werden sie mit den Berichterstattern besprechen -, weil ich meine: Wir mußten doch die Mittelansätze zu einer Zeit, in der es in der Bundesrepublik Deutschland darum ging, in der Gesellschaft, in der breiten Bevölkerung, in der Öffentlichkeit, bei Medien und bei Verantwortlichen ein Bewußtsein für die Verhütung und Vorbeugung dieser Krankheit zu schaffen - deshalb waren damals die 50 Millionen DM gerechtfertigt -, etwas anders sehen als heute, wo es darum geht, ein unzweifelhaft vorhandenes Bewußtsein in der Bevölkerung auf hohem Niveau wachzuhalten und nur für einen Teil der Bevölkerung, nämlich für die jungen Menschen - da gebe ich Ihnen recht - neu zu schaffen.
Es ist doch eine ganz andere Situation, ein Bewußtsein für eine gefährliche Krankheit herzustellen - wie kann man sie vermeiden? wie kann man Vorbeugung betreiben? -, als ein solches Bewußtsein dann, wenn man ein hohes Aufklärungsniveau erreicht hat, wachzuhalten.
 Nein, mit der Kollegin Heyne habe ich im Ausschuß ausreichend darüber gesprochen.
Das ist ein Unterschied, und deshalb möchte ich Ihnen für meine Person sagen: Ich möchte diesen Bereich nicht zum Tabu erklären, wenn es darum geht, diese globale Minderausgabe in gesundheitspolitisch verantwortlicher Weise zustande zu bringen.
- Sie wissen, Herr Beck, daß vor einigen Jahren beabsichtigt war, diesen Ansatz auf Null zurückzufahren, und daß wir jetzt von dieser Absicht weg sind und in einer verantwortlichen Weise auch in der Zukunft Mittel zur Verfügung stellen, damit das, was an Prävention über Aufklärung erfolgen kann - das ist bei Aids der zentrale Ansatzpunkt zur Bekämpfung dieser Krankheit -, auch in der Zukunft erhalten bleibt.
Lassen Sie mich drittens noch etwas zur aktuellen gesundheitspolitischen Diskussion über die gesetzliche Krankenversicherung sagen, weil der weitaus kleinere Bereich der Gesundheitspolitik im Bundeshaushalt stattfindet und für die Bevölkerung bedeutsame Dinge mit einem Volumen von annähernd 250 Milliarden DM über die gesetzliche Krankenversicherung abgewickelt werden.
Ich möchte zunächst einmal etwas zu der gespenstischen Debatte sagen, die manche in der Bundesrepublik Deutschland zur Zeit unter dem Stichwort führen, daß das Gesundheitswesen kaputtgespart werde; es werde auf eine Grundversorgung oder, wie ich gerade gehört habe, auf eine Mindestversorgung reduziert. Kollege Roland Sauer hat dankenswerterweise schon darauf hingewiesen, wie sich trotz der Sparmaßnahmen im Gesundheitsstrukturgesetz seit Anfang 1992 die Ausgaben für die medizinische Versorgung in der Bevölkerung entwickelt haben, nämlich von damals 173 Milliarden DM auf 228 Milliarden DM Ende 1995. Das ist eine Steigerung um 55 Milliarden DM oder knapp 32 Prozent trotz Sparmaßnahmen. In der gleichen Zeit sind die Bruttolöhne und -gehälter in der Bundesrepublik Deutschland nur um 15 Prozent gestiegen.
Das heißt, wir haben auch mit unserem Bekenntnis Ernst gemacht, daß das Notwendige für eine hochwertige gesundheitliche Versorgung der Bevölkerung über die gesetzliche Krankenversicherung zur Verfügung gestellt werden muß. Die Ausgaben für die medizinische Versorgung unserer Bevölkerung sind in den letzten vier Jahren doppelt so stark gestiegen wie die Löhne und Gehälter, von denen die Einnahmen der gesetzlichen Krankenversicherung abhängen. Deshalb können wir guten Gewissens sagen: Nie zuvor wurde für die medizinische Versorgung der Bevölkerung mehr über die gesetzliche Krankenversicherung aufgebracht als heute.
Wer jetzt sagt: „Das war so, aber das ändert sich gerade", den möchte ich darauf hinweisen, daß sich dieser Trend im Jahre 1996 ungebrochen fortsetzt. Dieselben, die jetzt schreiben, kommentieren und senden, dieses Gesundheitswesen werde auf eine Grundversorgung reduziert und den kranken Menschen werde durch Kaputtsparen geschadet, werden in wenigen Wochen schreiben: Die Sparmaßnahmen sind viel zuwenig, viel zu lasch und viel zu zurückBundesminister Horst Seehofer
haltend. Denn wir werden Ende dieser Woche oder Anfang nächster Woche die Zahlen für die ersten neun Monate des Jahres 1996 veröffentlichen. Nach allen Vorabinformationen seriöser Natur wird sich dieser Trend, den wir im ersten Halbjahr 1996 registrieren mußten, nämlich einen weit überproportionalen Ausgabenanstieg in der GKV fortsetzen.
Ich darf die beiden Bereiche in Erinnerung rufen, die uns im Moment so stark beschäftigen: Arzneien-, Heil- und Hilfsmittel. Im ersten Halbjahr 1996 ist das Ausgabenvolumen der Arzneimittel im Westen um 8,2 Prozent und im Osten um 9,7 Prozent gestiegen, das Volumen der Heil- und Hilfsmittel - gerade die Physiotherapie wird im Moment stark diskutiert - im Westen um 8,1 Prozent und im Osten um 13,7 Prozent.
Wer jetzt geglaubt hätte, daß die Diskussion der letzten Wochen und Monate dazu geführt hätte, daß die ohnehin schon sehr hohen Steigerungsraten, die wir sonst nirgendwo im sozialen oder wirtschaftlichen Bereich der Bundesrepublik Deutschland haben, sich im dritten Quartal 1996 etwa abgedämpft hätten, der wird im dritten Quartal 1996 eher noch eine Verstärkung dieses Ausgabetrends erleben.
Vor diesem Hintergrund von einer Grundversorgung oder vom Kaputtsparen zu reden ist für meine Begriffe eine Gespensterdiskussion.
Sie, Herr Beck, haben gut dargestellt, was wir heute dank des medizinischen Fortschritts - Gott sei Dank, das kritisiere ich nicht; wir können in der medizinischen Versorgung nicht genug ausgeben - bei HIV-Infizierten tun können, damit die Krankheit möglichst spät zum Ausbruch kommt, und was wir für die Lebensqualität und die Lebenserwartung eines HIV-Infizierten tun können, wenn die Aidsvollerkrankung ausbricht. Das ist doch phantastisch. Es kostet nur viel Geld. Wenn ich die Anforderungen durch den medizinischen und technischen Fortschritt, die steigende Lebenserwartung und die Erwartungshaltung der Bevölkerung auf die Leistungsfähigkeit des Gesundheitswesens übertrage, komme ich zu dem Schluß, daß nur mit Budgetierung und Reglementierung keine Antwort für die Zukunft gegeben werden kann. Wenn wir die Beiträge nicht erhöhen und nicht durch Festschreibung der Beiträge oder der Ausgaben rationieren wollen, müssen wir der Bevölkerung sagen, daß sie in sozialverantwortlicher Weise einen Teil ihres verfügbaren Einkommens zur Finanzierung dieser Anforderungen aufbringen muß. Ist das denn so schlimm?
Ein Dauerkranker - jetzt nehme ich noch einmal den Aidserkrankten -, der über viele Jahre behandelt werden muß, wird, wenn er nicht ohnehin auf Grund von Erwerbsunfähigkeit, Arbeitslosigkeit oder als Sozialhilfeempfänger befreit ist, mit maximal 1 Prozent seines Einkommens zur Finanzierung seiner hochwertigen medizinischen Versorgung herangezogen. Das ist doch, Herr Beck, eine sozial verantwortliche Politik. Wir helfen den Kranken. Das ist doch besser, als wenn eine Leistung ausgegrenzt wird und zu 100 Prozent vom Versicherten zu zahlen wäre. Dann grenzten wir ihn nämlich von der Versorgung aus.
Wir stehen, Herr Beck, wirklich vor dieser Alternative: Entweder schmeißen wir ganze Leistungsbereiche raus, dann stehen sie den Menschen überhaupt nicht mehr zur Verfügung, oder wir bieten sie weiter auf hohem Niveau an und sagen: Wir brauchen mehr Eigenverantwortung, sonst können wir sie nicht mehr anbieten.
Die Eigenverantwortung muß so gestaltet werden, daß niemand wegen der Zuzahlung von der Inanspruchnahme hochwertiger medizinischer Versorgung ausgegrenzt wird.
Frau Präsidentin, lassen Sie mich noch etwas zu dem Bereich der Arznei- und Heilmittel sagen, in dem viel Falsches behauptet wird. Die Ärzte und die Krankenkassen können seit drei Jahren im Westen und seit zwei Jahren im Osten eigenverantwortlich, unter der Berücksichtigung aller Notwendigkeiten in einer Region, zum Beispiel daß die Arzneimittelpreise gestiegen sind, daß es mehr Innovationen gibt oder daß sich die Altersstruktur der Versicherten verändert hat, das Arzneimittel- und Heilmittelvolumen, also für die physikalische Therapie, für die Ergotherapie oder Logopädie, für Krankengymnasten oder Masseure, in einer Höhe festlegen, wie es für die Versorgung der Bevölkerung notwendig ist. Sie vereinbaren es untereinander.
Seit 1994 haben sie diese Aufgabe. Es gibt kein gesetzliches Budget, wenn sie dieser Aufgabe gerecht werden. Wir haben 1995 im September als Bundesgesundheitsministerium darauf hingewiesen, dies zu machen, weil sonst im Laufe der Zeit die Versorgung der Bevölkerung in eine sehr schwierige Situation kommt.
Ich lese Ihnen nur einen Absatz vor:
Die Kassenärztlichen Vereinigungen, die ihren gesetzlichen Verpflichtungen zum Abschluß von Budgetvereinbarungen zum Teil offenbar aus politisch-taktischen Motiven nicht nachkommen, nehmen somit mögliche finanzielle Nachteile der ihnen angehörenden Vertragsärzte in Kauf.
Das haben wir als Bundesgesundheitsministerium, obwohl es nicht unsere Aufgabe ist, den Kassenärzten und den Kassen mitgeteilt. Wir als Bundesgesundheitsministerium haben aufgefordert: Schreibt diese Budgets fort, damit es nicht zu Schwierigkeiten in der Praxis kommt!
Jetzt am Ende des Jahres 1996 nimmt man plötzlich diese Aufforderung ernst. In Nordrhein, wo der KBV-Vorsitzende zu Hause ist, hat man vereinbart - so berichtet heute das „Handelsblatt" -, daß es keine Regresse gibt; man hat sie abgewendet. Auch in anderen Regionen zeichnen sich Einigungen ab.
Wenn man - so wie die deutsche Ärzteschaft - mit Recht will, daß wir weniger Reglementierung, weniBundesminister Horst Seehofer
ger Staat im deutschen Gesundheitswesen und mehr Selbstverantwortung und Selbstverwaltung brauchen, muß man aber auch bereit sein, die Freiheitsspielräume, die der Gesetzgeber der Selbstverwaltung überantwortet hat, verantwortlich wahrzunehmen und nicht immer wieder nach dem Gesetzgeber zu rufen.
Eine letzte Bemerkung. Sie haben es heute wieder getan, obwohl Sie wissen, daß es anders ist. Ich sage es nicht für Sie, sondern wiederhole es für die Öffentlichkeit auch vor dem Hintergrund, daß manche Demonstrationen, die vor vielen Wochen schon vereinbart worden sind, jetzt einfach abgespult werden müssen. Was die Gestaltungsleistung in der gesetzlichen Krankenversicherung betrifft, sage ich: Dies ist kein Instrument für die Leistungsausgrenzung, sondern für eine wirtschaftliche Leistungserbringung; denn bei einer Steigerungsrate im Heilmittelbereich oder in anderen Bereichen von annähernd 10 Prozent - Sie werden es in den nächsten Tagen erleben - wird es wohl noch erlaubt sein, darüber nachzudenken, wie wir diese Steigerungsraten für die Zukunft vermeiden können, indem wir die Leistungen wirtschaftlicher erbringen.
Ich sage für die Koalition noch einmal: Es wird weder bei Logopäden, Ergotherapeuten und Krankengymnasten noch bei der häuslichen Krankenpflege und den Fahrtkosten zur Ausgrenzung dieser Leistungsbereitstellung der gesetzlichen Krankenversicherung kommen. Wir müssen uns aber gemeinsam mit den betroffenen Krankenkassen und Ärzten darüber unterhalten, wie derjenige, der unter Qualitätsund Sparsamkeitsanforderungen wirtschaftlich verordnet - das ist die Ärztin oder der Arzt -, und wie diejenigen, die die Leistungen erbringen, sich stärker als in der Vergangenheit an einer Qualitätssicherung orientieren. Das hat nämlich bisher gefehlt.
Der Ansatzpunkt ist die Gestaltungsleistung und nicht die Leistungsausgrenzung. Wir sagen dies nicht erst seit heute; wir sagen dies seit dem Kabinettsbeschluß am 6. November. Nichts anderes ist vorgesehen. Sie dürfen uns glauben, daß wir den Mut hätten, hier im Deutschen Bundestag zu sagen, wenn etwas ausgegrenzt werden soll, und daß wir die politische Verantwortung dafür übernehmen würden.
Ich danke den Mitgliedern des Haushaltsausschusses und den Mitgliedern des Fachausschusses. Die Zeit war und ist nicht ganz einfach. Ich bin aber der tiefen Überzeugung, daß risikobereites Handeln für die Zukunft des deutschen Gesundheitswesens besser ist als risikoscheues Nichthandeln.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Bundesvorstand der Deutschen Angestellten-Gewerkschaft hat mir am 31. Oktober 1996, also im letzten Jahr, in einem Brief sehr ausführlich dargelegt, wie sich die Gewerkschaft der deutschen Angestellten künftig die Beitragsfinanzierung in der gesetzlichen Krankenversicherung vorstellen könnte.
Ich zitiere aus diesem Brief:
Eine Problemlösung, deren politische Diskussion wir in diesem Zusammenhang angeregt haben, will ich Ihnen noch einmal kurz skizzieren.
1. Der Arbeitgeberbeitrag für alle Kassen der GKV wird auf den hälftigen Durchschnittsbeitrag festgelegt.
2. Soweit der tatsächliche Beitrag der einzelnen Kasse vom Durchschnittsbeitrag abweicht, ergeben sich entsprechende höhere oder geringere Beitragsanteile für die versicherten Arbeitnehmer/innen. Insgesamt bleibt es aber in der GKV bei der - formalen - paritätischen Finanzierung.
3. Der hälftige Durchschnittsbeitrag der Arbeitgeber wird jährlich auf der Grundlage des sich rechnerisch ergebenden neuen Durchschnittsbeitrags ... festgesetzt.
Es heißt in dem Brief weiter:
Sehr geehrter Herr Bundesminister, das oben skizzierte Denkmodell hatte ich Ihnen im übrigen bereits im Rahmen unseres letzten persönlichen Gesprächs am 17. Januar 1995 vorgestellt . . .
Unsere Überlegungen sind aber auch Inhalt eines Positionspapiers der DAG zur Gesundheitsstrukturreform,
das auch Ihrem Ministerium zugeleitet worden ist, das ich aber vorsorglich noch einmal auszugsweise für Sie beifüge.
In diesem Auszug wird darauf hingewiesen:
Diskussionswürdig wäre hingegen, bei einer Krankenversicherung mit Wahlfreiheit, Risikostrukturausgleich und wettbewerblicher Vertragspolitik den Arbeitgeberanteil auf die Hälfte des durchschnittlichen Beitragssatzes aller Krankenversicherungsträger festzulegen und entsprechend der Ausgabenentwicklung fortzuschreiben.
Meine Damen und Herren, wenn die große Deutsche Angestellten-Gewerkschaft angesichts der riesigen Herausforderungen, in denen wir sind, es für „diskussionswürdig" hält, den Arbeitgeberbeitrag an den durchschnittlichen Beitragssatz in der Bundesrepublik Deutschland anzubinden,
mit der Folge, daß Arbeitnehmer in all den Kassen, wo der Beitrag überdurchschnittlich ist, andere, also höhere Arbeitnehmeranteile zu tragen haben,
dann, sage ich, kann es keine Zerschlagung des Sozialstaats sein, wenn ein Bundesgesundheitsminister einen ähnlichen Vorschlag in die öffentliche Diskussion einbringt.
Ich sage noch einmal: Der Vorschlag ist nicht identisch mit dem der Deutschen Angestellten-Gewerkschaft; aber auch er beschäftigt sich mit der Frage, ob es für die Zukunft möglich ist, zwischen der Höhe des Arbeitgeberbeitrags und des Arbeitnehmerbeitrags unter bestimmten Voraussetzungen zu differenzieren.
Zweitens. Es ist Gott sei Dank - der letzte Steuergipfel hat es gezeigt - Konsens, daß die hohen gesetzlichen Lohnnebenkosten in der Bundesrepublik Deutschland eine wesentliche Ursache für die hohe Arbeitslosigkeit sind und daß deshalb die Politik ihre Aufgabe erfüllen muß, die gesetzlichen Lohnnebenkosten nicht nur zu stabilisieren, sondern im Laufe der Zeit zurückzuführen.
Bei diesem Steuergipfel wurde auch übereinstimmend festgehalten, daß dazu unter anderem das Instrument dienen kann, versicherungsfremde Leistungen nicht aus Beitragsmitteln, sondern aus Steuermitteln zu finanzieren. Aber es ist auch festgehalten, daß eine solche Umfinanzierung Reformen in den Sozialsystemen mit dem Ziel, die Finanzgrundlagen dieser Sozialsysteme zu stabilisieren, nicht ersetzen kann.
Meine Damen und Herren, wenn in diesen Tagen so viel von der Solidarität die Rede ist, dann, finde ich, sollten wir solche Grundsatzerklärungen, daß Reformen notwendig sind, viel ernster nehmen. Denn ich glaube, daß in der Bundesrepublik Deutschland im Moment ein ganz gehöriges Stück an ausreichender Solidarität mit den fünf Millionen Arbeitslosen fehlt.
Drittens. Wir in der Koalition haben auch den Auftrag, Reformen in der gesetzlichen Krankenversicherung zur Stabilisierung der Finanzgrundlagen einzuleiten, durchgeführt. Das 1. GKV-Neuordnungsgesetz zur Stabilisierung der Finanzgrundlagen der gesetzlichen Krankenversicherung ist bereits vom Deutschen Bundestag verabschiedet;
es muß die Hürde des Bundesrates noch nehmen.
Gegenstand dieses Gesetzes ist, daß künftig mit jeder Beitragserhöhung in der gesetzlichen KrankenBundesminister Horst Seehofer
versicherung die Erhöhung der Zuzahlung bei dieser Krankenkasse verbunden ist.
Die Funktion dieser Koppelung von Beitrags- und Zuzahlungserhöhung ist erstens, bei den Krankenkassen dafür zu sorgen, daß sie vor einer solchen Beitragserhöhung alle Wirtschaftlichkeitsreserven ausnutzen, weil es auch moralisch nicht verantwortbar wäre, daß man auf der einen Seite nicht genügend Geld zur Versorgung kranker Menschen hat, aber auf der anderen Seite Geld für Unwirtschaftlichkeiten verschleudert,
zweitens aber auch, der gesetzlichen Krankenversicherung zu ermöglichen, mehr Mittel für diese Versorgung der Kranken aufzuwenden, wenn es der medizinische oder gesundheitspolitische Fortschritt nötig macht.
Nun habe ich monatelang die öffentliche Kampagne erlebt, daß mit dieser Koppelung Beitragserhöhung - Zuzahlungserhöhung eine Bestrafung der Kranken vorgesehen sei.
Deshalb zitiere ich ein zweites Schreiben, und zwar nicht aus irgendeiner Zeit, sondern vom 20. Februar dieses Jahres von der Arbeitsgemeinschaft der Spitzenverbände der Krankenkassen, unterschrieben von dem zur Zeit führenden Gewerkschaftler der deutschen Krankenkassen und vom Arbeitgebervertreter, an unseren Fraktionsvorsitzenden Dr. Wolfgang Schäuble.
Die Vertreter der sozialen Krankenversicherungen treten daher heute mit der dringenden Bitte an Sie heran, ... für den Fall, daß eine Zuzahlungsregelung als unvermeidlich angesehen wird, eine konkrete Obergrenze für Zuzahlungen politisch festzulegen und die Zuzahlungsregelung für die GKV-Versicherten in jedem Fall einheitlich zu gestalten.
Das ist heute die Position der Spitzenverbände der gesetzlichen Krankenversicherung. Denn sie haben auf Grund der Diskussion der letzten Monate eingesehen, daß, wenn wir für die Mitglieder der gesetzlichen Krankenversicherung nicht ein Stück mehr Eigenverantwortung, und zwar sozialverträglich, einführen, dann für kranke Menschen dieser Versicherung das bestehende Leistungsniveau nicht mehr gewährleistet werden kann. Die Position der gesetzlichen Krankenversicherung ist, sich nicht mehr absolut gegen die Zuzahlung zu wenden, sondern sie für alle gesetzlichen Kassen einheitlich zu gestalten.
Viertens. Die Bundesregierung - unter diesem Titel steht ja auch diese Aktuelle Stunde - hat noch keine abgeschlossene Meinungsbildung zu meinem Vorschlag. Wir befinden uns in einem Meinungsbildungsprozeß. Wolfgang Lohmann hat dies für meine Fraktion und die Koalition gesagt. Bei einem so schwierigen Thema ist dies ein völlig selbstverständlicher Prozeß.
Die Lösung des Problems der Anbindung der Kosten der sozialen Sicherung an die Arbeitskosten ist so drängend geworden, daß es sich schon lohnt, sich darüber tiefere Gedanken zu machen, als das gelegentlich bei Reformen in der Bundesrepublik Deutschland geschieht.
Ich persönlich habe überhaupt keine Schwierigkeiten damit, daß darüber auch innerhalb meiner eigenen Fraktion eine kontroverse Diskussion stattfindet, solange diese auf der Basis sachlicher Argumente verläuft.
Herr Dreßler, freuen Sie sich nicht zu früh. Ich habe immer gesagt: Das ist mein Vorschlag. Mein Vorschlag lautet: Ich sehe für die Krankenkassen angesichts eines möglichen Finanzbedarfs an Stelle des Mechanismus, daß eine Beitragserhöhung eine Zuzahlungserhöhung bewirkt, die Option vor, diesen Finanzbedarf nur auf die Arbeitnehmer umzulenken. Das ist eine Option! Niemand zwingt die Kassen. Nichts kann in der gesetzlichen Krankenversicherung gegen die Stimmen der Arbeitnehmervertreter bestimmt werden. Das heißt, wenn dies einmal bei irgendeiner Krankenkasse Realität werden sollte, müßten die Arbeitnehmervertreter dieser Krankenkasse zustimmen. Das ist, wie gesagt, eine Option.
Ich habe immer gesagt: Das ist mein Vorschlag. Ich halte seine Umsetzung für notwendig, um einmal für längere Zeit stabile Finanzgrundlagen für die gesetzliche Krankenversicherung zu schaffen. Wer den Vorschlag nicht umsetzen will, muß statt dessen - das habe ich in der Tat vor dem CDU/CSU-Bundesvorstand gesagt - eine adäquate Ersatzlösung anbieten.
Herr Dreßler, freuen Sie sich nicht zu früh. Ich bin sehr optimistisch, daß wir uns sowohl in meiner Fraktion als auch insgesamt in der Koalition auf eine für alle verträgliche Lösung werden verständigen können. Hier bin ich sehr optimistisch.
Mein letzter Punkt. Der Aspekt der Solidarität ist in dieser Diskussion wichtig. Ich hätte mir heute schon gewünscht, daß wir auch einmal über die Solidarität diskutieren, also darüber, weshalb die gesetzliche Krankenversicherung überhaupt geschaffen worden ist. Die Menschen verstehen unsere Diskussion über die Organisations- und Finanzierungsparität ja überhaupt nicht mehr.
Entscheidend ist, daß wir durch unsere Reform dazu beitragen, daß auch künftig Solidarität gegenüber jenen Menschen praktiziert werden kann, die krank oder behindert sind und über unsere gesetzliche Krankenversicherung auf höchstem Niveau versorgt werden sollen. Das ist wirkliche Solidarität und nicht das Funktionärsgeschwafel, das bei uns geleBundesminister Horst Seehofer
gentlich schon eingerissen ist, indem wir nur noch über soziologische Begriffe und nicht mehr über die Menschen sprechen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Viele Verzerrungen, manche Falschinformationen haben die gesundheitspolitische Diskussion in den letzten Monaten in Deutschland geprägt.
Deshalb möchte ich mit der Schilderung einiger Wahrheiten und der Wirklichkeit beginnen:
Zur Wirklichkeit gehört, daß Deutschland eines der besten und sozialsten Gesundheitssysteme der Welt hat.
Die Menschen vertrauen auf dieses Gesundheitssystem,
weil es über viele Jahrzehnte hinweg durch Zuverlässigkeit und Qualität überzeugt hat. Dabei soll es auch bleiben.
Die Reformen, die wir heute im Rahmen der Neuordnung der gesetzlichen Krankenversicherung verabschieden, schaffen die Voraussetzungen dafür, daß die bewährte deutsche Krankenversicherung auch künftig ein Erfolgsmodell bleibt.
Wenn - wie ich gerade gehört habe - gesagt wird, es werde die Axt an die Wurzeln des Sozialstaates gelegt,
gehört zur zweiten Wirklichkeit, daß die Leistungsausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung in den letzten fünf Jahren um 62 Milliarden DM von 173 Milliarden DM im Jahre 1991 auf 235 Milliarden DM Ende 1996 gestiegen sind. Wenn die gesetzliche Krankenversicherung innerhalb von nur fünf Jahren über 30 Prozent mehr für die Gesundheit der Menschen ausgegeben hat, dann kann man beim besten oder beim bösesten Willen nicht von „Kaputtsparen" oder von „Ausbluten" sprechen.
Nie zuvor in der Geschichte der gesetzlichen Krankenversicherung wurde für die medizinische und pflegerische Versorgung unserer Bevölkerung so viel Geld ausgegeben wie heute. Deshalb ist die gesetzliche Krankenversicherung ein Erfolgsmodell.
Wir brauchen Reformen, weil wir mitten in gewaltigen Herausforderungen stehen, und zwar Herausforderungen, die auch spezifisch die gesetzliche Krankenversicherung betreffen. Eine erste Herausforderung ergibt sich aus der steigenden Lebenserwartung. Es ist nachvollziehbar, daß ältere Menschen typischerweise umfangreichere medizinische Versorgung benötigen als jüngere. Wir wollen, daß auch bei steigender Lebenserwartung älteren Menschen und Mitbürgern in der Zukunft diese umfassende und optimale Versorgung zugute kommt. Wir wollen nicht, daß sie aus der solidarischen Krankenversicherung ausgegrenzt werden.
Meine Damen und Herren, das bedeutet einen finanziellen Mehraufwand.

Die zweite Herausforderung ist die künftige Finanzierung des medizinischen und medizintechnischen Fortschritts. Die Geschwindigkeit des Fortschritts im Gesundheitswesen nimmt zu. Wenn ich nur daran denke, was vor zehn Jahren bei HIV-infizierten bzw. Aidspatienten diagnostisch und therapeutisch möglich war, und dies in Vergleich zur heutigen Leistungsfähigkeit des Gesundheitswesens stelle, dann kann man hier innerhalb einer Dekade gut nachvollziehen, daß in Diagnostik und Therapie Atemberaubendes stattgefunden hat, daß man heute durch therapeutische Begleitung eines HIV-infizierten Patienten über viele Jahre hinweg vermeiden kann, daß die Krankheit im Vollbild ausbricht, und daß, wenn sie im Vollbild ausgebrochen ist, die Lebenserwartung eines Aidspatienten noch um viele Jahre verlängert werden kann.
Das kostet aber wöchentlich viele tausend DM mehr pro Patient. Ich bin dafür, daß wir diesen Menschen auch weiterhin solidarisch helfen. Der medizinische Fortschritt kostet Geld.
Die finanziellen Kapazitäten unserer Krankenversicherung wachsen nicht in demselben Maße, wie wir zusätzliche Finanzaufwendungen für steigende Lebenserwartung und medizinischen Fortschritt benötigen. Deshalb war eine Budgetierung von Leistungsausgaben in der Vergangenheit - zeitlich befristet - eine richtige Antwort zu einer Zeit, in der es in der gesetzlichen Krankenversicherung große Wirtschaftlichkeitsreserven gab.
Man muß aber einmal darauf hinweisen, daß sich die meisten Beteiligten im deutschen Gesundheitswesen in den letzten Jahren ungeheuer angestrengt haben - beinahe in allen Gesundheitsberufen: von den Ärzten bis zu den Mitarbeitern in den Krankenhäusern -, um die Wirtschaftlichkeitsreserven zu erschließen. Wir haben diese Reserven heute in diesem Umfange nicht mehr. Ich bin den Krankenhäusern, den Ärzten und vielen anderen aus den Gesundheitsberufen dankbar, daß sie sich in den letzten Jahren um diese Wirtschaftlichkeit bemüht haben.
 Nein.
Wir müssen jetzt erkennen, daß nach vielen Jahren der Budgetierung eine Ausgabensteuerung weiterhin durch Budgets nicht mehr die richtige Antwort ist. Budgetierung heißt, daß wachsende Anforderungen an das deutsche Gesundheitswesen mit im Kern gleichbleibenden Mitteln zu finanzieren sind. Deshalb muß man klar und deutlich sehen: Wer dauerhaft budgetieren will, wird über kurz oder lang medizinisch rationieren. Wer rationiert, begrenzt die medizinisch notwendigen Leistungen für kranke Menschen. Das Kriterium von Rationierungen ist nicht soziale Gerechtigkeit oder medizinische Notwendigkeit, sondern ökonomischer Nutzen. Ich möchte nicht, daß die notwendige medizinische Behandlung in Deutschland allein nach dem Maßstab ökonomischen Nutzens geregelt wird. Deshalb ist die Rationierung nicht die richtige Antwort.
Wohin Rationierungen führen, zeigen die Erfahrungen in anderen Ländern, in denen genau das praktiziert wird, was wir nicht wollen, nämlich eine Einteilung der Patienten nach Einkommen und Alter. Es wird dann eine Kosten-Nutzen-Analyse angestellt, nach der entschieden wird, ob bei einem 80jährigen Patienten noch eine aufwendige therapeutische Maßnahme durchgeführt wird. Das ist ein inhumanes Gesundheitswesen. Wohin Rationierung führt, haben wir Ende vergangenen Jahres auch in Deutschland mit den bis dahin geltenden Arzneimittel-, Heilmittel- und anderen Budgets in den Krankenhäusern erlebt. Wir alle haben doch noch die im November und im Dezember zum Ausdruck gebrachte berechtigte Sorge von Ärzten und Krankenhäusern im Ohr, daß Kranken auf Grund des aufgebrauchten Budgets in diesen Monaten nicht mehr das notwendige Arzneimittel bzw. im Krankenhaus nicht mehr die notwendige Operation zuteil würde. Da müssen doch auch in der Opposition dem letzten Anhänger der Budgetierung die Augen aufgegangen sein, daß eine Dauerbudgetierung die im Grunde unsozialste Maßnahme ist. Wir können der Bevölkerung doch nicht für alle Zukunft jeweils im November oder im Dezember sagen: Wärst du noch im Juni oder Juli krank geworden, dann wärst du noch versorgt worden. Das kann doch nicht die richtige Antwort sein.
Deshalb halte ich fest: Nicht die Ablösung von Budgets, sondern das Festhalten an ihnen führt in die Zweiklassenmedizin. Denn dann werden teure Behandlungen tatsächlich zum Privileg derer, die sich diese Behandlung finanziell - und zwar privat - leisten können. Genau das wollen wir nicht. Wir wollen, daß medizinischer Fortschritt und finanzielle Mehraufwendungen in der Bundesrepublik Deutschland auch in der Zukunft solidarisch für den kranken Menschen finanziert werden.
Die dritte Herausforderung ist die ständig steigende Erwartungshaltung an die Leistungsfähigkeit unseres Gesundheitswesens. Wir haben einen Punkt erreicht, an dem diese Leistungsfähigkeit ein höheres Maß an individueller Selbstverantwortung voraussetzt. Mehr Selbstverantwortung bedeutet nicht allein und zuallererst mehr Selbstbeteiligung; mehr Selbstverantwortung beginnt für mich vielmehr mit einer Veränderung des Bewußtseins und der Mentalitäten. Alle Beteiligten im deutschen Gesundheitswesen - Krankenkassen, Ärzte, Krankenhäuser und auch die Patienten - müssen wieder lernen, sich durch das Wahrnehmen von Verantwortung und durch Augenmaß auf das medizinisch Notwendige

zu konzentrieren und nicht immer nach dem Wünschenswerten zu fragen.
Die Veränderung von Bewußtsein ist das Wichtigste. Das beginnt nicht allein bei Patienten und Versicherten. Ich nenne ein Beispiel, das gerade in der öffentlichen Diskussion immer wieder fällt, bei dem wir keinen einzigen neuen Paragraphen, sondern nur die Wahrnehmung von Verantwortung durch Ärzte, Krankenhäuser und Krankenkassen brauchen. Viele in der Bevölkerung ärgern die Mehrfach- und Doppeluntersuchungen. Die Menschen werden bei einem Arzt untersucht, dann ins Krankenhaus eingewiesen, wo die Untersuchungen noch einmal erfolgen; möglicherweise werden sie im Krankenhaus verlegt, so daß die gleiche Untersuchung ein drittes Mal erfolgt. Es wäre Wahrnehmung von Verantwortung, ohne daß wir einen einzigen neuen Paragraphen brauchen, wenn sich Ärzte, Krankenhäuser und Krankenkassen zusammensetzten, um diese Mehrfach- und Doppeluntersuchungen zu vermeiden.
Wir müssen durch Veränderung des Bewußtseins und der Mentalität wieder begreifen, daß die gesetzliche Krankenversicherung nicht zur Erhöhung des individuellen Wohlbefindens, sondern zur solidarischen Absicherung großer Risiken geschaffen wurde, die der einzelne alleine nicht schultern kann.
Alles andere würde unser Gesundheitssystem überfordern. Ein Sozialstaat, der alles finanzieren will, wird am Ende nichts mehr finanzieren können.
Augenmaß und Verantwortung sind für die Zukunft gefordert, wenn wir die hohe Qualität und das hohe Niveau des deutschen Gesundheitswesens erhalten wollen. Deshalb bleibt der wirtschaftliche Umgang mit Beitragsmitteln nach unserer Auffassung eine Daueraufgabe für alle Beteiligten im Gesundheitswesen. Es ist auch eine moralische Aufgabe; denn wir können kranken Menschen doch nicht sagen, daß es für ihre Versorgung zuwenig Geld gibt, wenn gleichzeitig für Unwirtschaftliches das Geld zum Fenster hinausgeworfen wird. Das ist eine moralische Daueraufgabe.
Ich füge hinzu: Wenn man eine solidarische Sozialversicherung als Rundumversicherung mißdeutet oder mißbraucht, dann kann dies auch tiefe soziale Ungerechtigkeiten auslösen; denn zur Solidarität gehört immer auch die Eigenverantwortung. Wenn Eigenverantwortung verkümmert und wenn man glaubt, alles müsse über die gesetzliche Krankenversicherung finanziert werden, dann führt dies zu dem Fall, den ich nur einmal beispielhaft nennen möchte: Eine Frau, die ihre Mutter zum Arzt fährt, dies eigenverantwortlich im Rahmen der familiären Hilfe und Unterstützung tut, erlebt in der Sprechstunde, wie ein 28jähriger, nicht gehbehindert, zu der Sprechstundenhilfe als erstes sagt: Stellen Sie mir bitte einen Taxischein zu Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung aus. - Es gibt Krankenkassen, bei denen die Taxikosten im letzten Jahr um 30 bis 40 Prozent gestiegen sind. Ich bin sehr dafür, daß wir einem gehbehinderten Menschen auch weiterhin die Fahrtkosten zu Lasten der Krankenversicherung finanzieren. Aber wenn wir dies zunehmend auch Menschen finanzieren, bei denen es weder eine Gehbehinderung noch die Notwendigkeit eines Liegendtransportes gibt, dann zerstört dies die Bereitschaft zur Eigenverantwortung bei denen, die noch bereit sind, sich selbst zu helfen.
Wir müssen schon Obacht geben, daß wir nicht eine neue Qualität sozialer Auseinandersetzungen bekommen, und zwar zwischen den Bescheidenen, die Eigenverantwortung praktizieren, und den Cleveren, die die Bescheidenen ausnutzen und versuchen, alles aus einem Sozialsystem herauszuholen.
Verantwortung, die Veränderung des Bewußtseins und der Mentalitäten ist viel wichtiger als das Schaffen neuer Paragraphen.
Aber die Verantwortung setzt auch Transparenz voraus. Deshalb halte ich es für richtig - das werden wir heute auch so entscheiden -, daß die Versicherten in Zukunft einen Anspruch darauf haben, von Ärzten, Zahnärzten und Krankenhäusern einen Beleg darüber zu erhalten, was bei ihnen geleistet und in welcher Höhe abgerechnet wurde. Das schafft mehr Transparenz in der gesetzlichen Krankenversicherung.
Mehr Verantwortung in der Zukunft heißt aber auch - auch das spreche ich deutlich aus -: mehr finanzielle Selbstbeteiligung. Ohne dieses höhere Maß an finanzieller Beteiligung der Patienten wird es nicht möglich sein, das hohe Leistungsniveau der gesetzlichen Krankenversicherung aufrechtzuerhalten.
In der schwierigen Frage, ob wir dieses Leistungsniveau dadurch aufrechterhalten wollen, daß wir Leistungen ausgrenzen, oder ob wir dies dadurch tun wollen, daß wir in sozialverträglicher Weise mehr Eigenverantwortung durch höhere Selbstbeteiligung realisieren, spreche ich mich eindeutig für die höhere Selbstbeteiligung aus; denn die Leistungsausgrenzung kennt keine Härtefallregelung und keine soziale Rücksichtnahme; sie bedeutet hundertprozentige Selbstbeteiligung für die kranken Menschen.
Deshalb führen wir einen Finanzierungsmechanismus ein, durch den mit jeder Beitragserhöhung bei einer Krankenkasse bei dieser Krankenkasse die Zuzahlung erhöht wird, und die Versicherten bekommen ein Kündigungsrecht. Das heißt, sie können aus der Krankenkasse austreten, die die Beiträge erhöht.

Das hat eine Doppelfunktion - Wolfgang Lohmann hat darauf hingewiesen -: Auf der einen Seite zwingen wir damit die Krankenkassen, die Wirtschaftlichkeitsreserven in ihrem System auszunutzen, bevor sie Beiträge erhöhen. Deshalb wird es in der Zukunft zu sehr stringenten Verträgen zwischen Ärzten und Krankenkassen sowie zwischen Krankenhäusern und Krankenkassen kommen. Da wird in der Tat gespart werden, denn sonst müßte man seinen Versicherten erklären, daß man für Unwirtschaftlichkeiten die Beiträge und die Zuzahlung erhöht.
Die zweite Funktion dieses Mechanismus halte ich auch für wichtig: Wir lassen auf der anderen Seite Beitragssatzerhöhungen zu, und zwar nicht für Verschleuderung und Unwirtschaftlichkeit, sondern dann, wenn es zur Finanzierung des medizinischen Fortschritts oder der demographischen Entwicklung in unserem Lande unvermeidlich ist. Aber wir lassen nicht - wie in der Vergangenheit - zu, daß die volle Wucht einer Beitragserhöhung auf die Arbeitskosten abgeladen wird, sondern daß Arbeitgeber, Arbeitnehmer und Patienten sich die Finanzierung dieses finanziellen Mehraufwands teilen. Täten wir dies nicht, nämlich Beitragserhöhungen für medizinischen Fortschritt und für die medizinischen Kosten der steigenden Lebenserwartung zuzulassen, hätten wir wieder eine Budgetierung und ihre negativen Folgen, nämlich die Rationierung.
Wir erhöhen durch Gesetz auch die Zuzahlung um 5 DM bzw. um 5 Prozentpunkte, um das große Defizit des letzten Jahres von über 6 Milliarden DM wenigstens teilweise abzudecken. Meine Damen und Herren, diese Zuzahlungen sind nicht nur notwendig, sie sind auch sozial verantwortbar. Zur Zeit werden in der gesetzlichen Krankenversicherung nur knapp 4 Prozent der gesamten Leistungsausgaben durch Zuzahlungen der Versicherten finanziert.
Nach der Erhöhung durch diese Reform wird der Anteil auf zirka 6 Prozent steigen. Nur 6 Prozent der gesamten Leistungsausgaben in der gesetzlichen Krankenversicherung werden künftig durch Zuzahlungen finanziert. Wir haben auch einen internationalen Vergleich angestellt: Nur Dänemark und die Niederlande haben bei einem Vergleich aus dem Jahre 1994 geringfügig niedrigere Selbstbeteiligungsquoten. - Wir können dies sozial verantworten, weil die Zuzahlungsregelungen mit einer Härtefallregelung kombiniert sind. Schon heute sind acht Millionen Menschen in Deutschland von jeder Zuzahlung bei Arzneimitteln, Heilmitteln und Fahrtkosten befreit. Zwölf Millionen Kinder sind völlig befreit, ebenso Arbeitslosenhilfeempfänger, Sozialhilfeempfänger und BAföG-Empfänger.
Meine Damen und Herren, ich weise darauf hin, daß nach dem Stand vom 1. Januar 1997 bei einem Ehepaar mit zwei Kindern in den alten Bundesländern bis zu einem Einkommen von 3 200 DM und in den neuen Bundesländern bis zu einem Einkommen von 2 730 DM keine Zuzahlungspflicht für Arznei- und Heilmittel sowie Fahrtkosten besteht. Bis zu einer Rente von 2 350 DM ist ein Rentnerehepaar in den alten Bundesländern von der Zuzahlung vollständig befreit, in den neuen Bundesländern bei einer Rente von bis zu 2 000 DM. Renten von 2 350 DM sind auch in Deutschland relativ hoch.
Die Zuzahlungspflicht im Krankenhaus besteht für maximal 14 Tage. Bei einem kranken Menschen, der zum dritten, vierten oder fünften Mal in ein Krankenhaus muß, wiederholt sich die Zuzahlung nicht. Sie ist mit den ersten 14 Tagen abgegolten.
Wer von den Zuzahlungen nicht völlig befreit ist, wird vor Überforderung geschützt. Ich wiederhole hier noch einmal: Niemand muß in Deutschland mehr als 2 Prozent seines Einkommens für Zuzahlungen bei Arzneimitteln, Heilmitteln und Fahrtkosten aufbringen.
Wir verbessern die Härtefallregelung jetzt sogar, indem bei chronisch kranken Menschen der Überforderungsschutz schon bei 1 Prozent einsetzen wird. Das heißt im Klartext: Chronisch Kranke müssen nicht mehr als 1 Prozent ihres Einkommens für Zuzahlungen bei Arzneimitteln, Heilmitteln und Fahrtkosten aufbringen.
Herr Dreßler, ich nehme nicht den Großverdiener als Maßstab meiner Betrachtung, sondern ich nehme jene Einkommensgruppen, für die die Härtefallregelung gedacht ist, nämlich die Geringverdiener. Ein chronisch Kranker mit einem Verdienst oder einer Rente von 2 500 DM müßte heute 2 Prozent zuzahlen. Das sind 50 DM. Wir verbessern die Härtefallregelung, so daß dieser chronisch Kranke, der heute 50 DM zuzahlen müßte, nur noch 25 DM zuzahlen muß. Das ist eine Halbierung dieser Last. Deshalb kann man mit gutem Gewissen davon reden: Diese Zuzahlung ist sozial verantwortbar; sie grenzt niemanden bei der Inanspruchnahme der Spitzenmedizin und des medizinischen Fortschritts aus.
Ich möchte auch eine Fehlinformation ausräumen, die in den letzten Tagen immer wieder in verschiedenen Zeitungen erschienen ist. Bei Medikamenten, deren Preis unter dem jeweiligen Zuzahlungsbetrag liegt, ist natürlich nur der tatsächliche Medikamentenpreis zu bezahlen und nicht der - fiktiv höhere - Zuzahlungsbetrag.
Wenn ein Medikament nur 4,50 DM kostet und der Zuzahlungsbetrag 9 DM wäre, trägt der Versicherte selbstverständlich nur die 4,50 DM, nämlich die Medikamentenkosten. Ich wäre sehr froh, wenn darüber auch die Bevölkerung richtig informiert würde.

Diese Reform bringt für die Beteiligten im deutschen Gesundheitswesen klare und verläßliche Verhältnisse und Perspektiven für die Zukunft. Ich habe viel Verständnis für Beteiligte im Gesundheitswesen, die bei Betrachtung der letzten 20 Jahre sagen: „Pausenlos hat der Gesetzgeber durch neue Paragraphen und Reglementierungen eingegriffen;
wir brauchen wieder verläßlichere und tragfähigere Grundlagen". - Diese verläßlichen Grundlagen werden geschaffen. Diese Reform stärkt die Leistungsfähigkeit und sichert die Finanzgrundlagen der sozialen Krankenversicherung. Sie sorgt dafür, daß ein Übermaß an Bürokratie und staatlichen Einflüssen abgebaut wird.
Wir halten an den bewährten Prinzipien der gesetzlichen Krankenversicherung fest: an dem Solidarprinzip, nämlich dem sozialen Ausgleich zwischen jung und alt, zwischen gesund und krank, zwischen den Beziehern niedrigerer und höherer Einkommen, zwischen Alleinstehenden und Familien; die Leistungen des Gesundheitswesens werden auch künftig allen solidarisch zur Verfügung stehen, unabhängig vom Einkommen und vom Alter; das Gesundheitswesen bleibt pluralistisch. Wir wollen ein gegliedertes System mit einer Vielfalt von Trägern und Verbänden und auch mit Therapievielfalt. Wir brauchen auch in der Zukunft die Schulmedizin genauso wie die besonderen Therapierichtungen.
Wir wollen die freie Arztwahl, wir wollen die freie Wahl des Krankenhauses als Kennzeichen eines freiheitlichen Gesundheitswesens.
All dies bleibt uneingeschränkt erhalten. Wer behauptet, wir würden das deutsche Gesundheitswesen privatisieren, sagt die Unwahrheit. Wir wollen die solidarische Krankenversicherung stärken, und man stärkt sie nur, wenn man sich bemüht, das, was gut ist, durch Reformen auch für die Zukunft gut zu erhalten.
Mit diesem Reformpaket haben wir die Grundlagen dafür geschaffen, daß das Erfolgsmodell der deutschen Krankenversicherung auch zukunftssicher ist. Die vier Ziele, die wir uns zu Beginn dieser Reformdiskussion gesteckt haben, sind erreicht: Wir sichern das medizinisch und pflegerisch hohe Leistungsniveau; wir sichern die Bezahlbarkeit des Gesundheitswesens, ohne Patienten zu überfordern; wir schonen die Arbeitskosten und liefern damit einen Beitrag dazu, daß das soziale Problem Nummer eins, nämlich die hohe Arbeitslosigkeit in Deutschland, überwunden werden kann; wir ermöglichen den medizinischen Fortschritt und das Wachstum im Gesundheitswesen.
Für mich ist mit das Wichtigste, daß wir den drei Millionen Beschäftigten im Gesundheitswesen nach den vielen Eingriffen des Gesetzgebers in den letzten 20 Jahren nunmehr verläßliche Perspektiven geben. Das ist eine wichtige Motivation für all diejenigen, die in unterschiedlicher Funktion tagtäglich einen nicht einfachen Dienst für die Menschen im Gesundheitswesen erbringen, und das ist ein Beitrag dazu, daß menschliche Zuwendung und Patientennähe auch in Zukunft das Kennzeichen unserer humanen Gesundheitsversorgung bleiben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir diskutieren nun seit über zwei Jahren über die Zukunft des deutschen Gesundheitswesens. Die Argumente sind ausreichend ausgetauscht. Deshalb möchte ich mich heute auf vier zusammenfassende Bemerkungen beschränken.
Erstens. Wir haben zu Beginn dieser Diskussion der Opposition, der SPD, ein Angebot gemacht, diese Gesundheitsreform gemeinsam zu konstruieren und zu konzipieren. Die SPD hat sich auch auf diesem Feld einer Zusammenarbeit verweigert. Deshalb handeln wir als Koalition heute aus eigener Kraft.
Zweitens. Wir haben im deutschen Gesundheitswesen keine Leistungskrise, sondern Finanzierungsprobleme. Die Versorgungsqualität, das Versorgungsniveau und das Ausmaß des sozialen Schutzes im Fall der Krankheit stehen in der Bundesrepublik Deutschland im weltweiten Vergleich ganz oben. Das wollen wir auch künftig beibehalten.
Drittens die Finanzierungsprobleme. Meine Damen und Herren, ich möchte einmal darauf hinweisen, daß die Leistungsausgaben in der gesetzlichen Krankenversicherung im Jahre 1997 nicht gestiegen sind. In der Bundesrepublik West sind sie sogar gesunken. Dennoch verzeichnet die gesetzliche Krankenversicherung ein Defizit.
Dies macht deutlich, daß Sparen in der gesetzlichen Krankenversicherung notwendig bleibt - dies geschieht auch; das zeigen die Entwicklungen des Jahres 1997 sehr deutlich: kein Leistungsausgabenzuwachs -, daß Sparen allein aber nicht ausreicht, um das hohe Versorgungsniveau und den medizinischen Fortschritt im deutschen Gesundheitswesen zu finanzieren. Das ist eine Tatsache.
Deshalb beschreiten wir als Koalition den Weg, durch Erhöhung der Selbstbeteiligung ein stärkeres Maß an Eigenverantwortung herbeizuführen - mit der klaren Botschaft für die Bevölkerung: Wenn wir dieses höhere Maß an Eigenverantwortung in Deutschland nicht realisieren, können wir das derzeitige Leistungsniveau im deutschen Gesundheitswesen nicht halten. Das sind die Alternativen.
Natürlich gibt es auch für Selbstbeteiligung eine Grenze. Sie liegt dort, wo die Selbstbeteiligung dazu führen würde, daß kranke Menschen die Leistungen des deutschen Gesundheitswesens, die auf einem hohen Niveau sind, nicht mehr in Anspruch nehmen könnten. Deshalb wird die Selbstbeteiligung mit sozialem Schutz verbunden. Auch in der Zukunft bleiben all die Menschen von Selbstbeteiligung befreit, die diese von ihrem Einkommen oder ihrer Rente her nicht leisten können.
Ich nenne ein Beispiel. Ein Rentnerehepaar mit einer Rente von 2300 DM monatlich ist von der Zuzahlung bei Arzneimitteln, Heilmitteln und Fahrtkosten völlig befreit.
Eine Rente von 2300 DM monatlich ist in der Bundesrepublik Deutschland eine hohe Rente.
Beim Krankenhausaufenthalt bleibt die Zuzahlung auf 14 Tage begrenzt. Das heißt, wenn ein kranker Mensch innerhalb eines Jahres zum zweiten, zum dritten, zum vierten Mal voll stationär behandelt werden muß, muß er nicht immer wieder zuzahlen, weil die Zuzahlung im Krankenhaus auch künftig gesetzlich auf maximal 14 Tage begrenzt bleibt.
Wir verbessern die Härtefallregelung sogar noch, nämlich für chronisch kranke Menschen, die wegen derselben Krankheit, derselben Indikation länger als ein Jahr in Behandlung sind. Für einen chronisch kranken Menschen ist, wenn er wegen der Höhe seines Einkommens nicht ohnehin von der Zuzahlung befreit ist, ein Überforderungsschutz vorgesehen, so daß kein chronisch kranker Mensch mehr als 1 Prozent seines Einkommens für Arzneimittel, für Heilmittel und Fahrtkosten aufzuwenden hat. Eine ZuBundesminister Horst Seehofer
zahlung, die über diese Grenze hinausgehen würde, muß nicht geleistet werden.
Wenn man schon zu Beginn eines Jahres weiß, daß das Einkommen im laufenden Jahr niedrig sein wird, bzw. wenn feststeht, daß eine chronische Erkrankung gegeben ist, ist man nicht verpflichtet, die Zuzahlung zu verauslagen, um sie anschließend von der Krankenversicherung erstattet zu bekommen. Nein, meine Damen und Herren, man kann diese Befreiung oder den Überforderungsschutz bei der Krankenversicherung von vornherein beantragen, um nicht verauslagen zu müssen. Dies ist eine saubere, eine sozial verantwortliche Regelung, die gewährleistet, daß wir das hohe Leistungs- und Versorgungsniveau in der Bundesrepublik Deutschland auch künftig bezahlen können.
Die Alternative, meine Damen und Herren: Ich stelle fest, daß keine politische Kraft in der Bundesrepublik. Deutschland den Weg, der in der Vergangenheit beschritten wurde, nämlich Finanzierungsprobleme in den Sozialsystemen durch einfaches Erhöhen der Sozialversicherungsbeiträge - und damit der Arbeitskosten - zu beantworten, für die Zukunft für richtig hält. Uns ist dieser bequeme Weg der Vergangenheit, Finanzierungpsrobleme einfach dadurch zu lösen, daß man die Beiträge erhöht, für die Zukunft versperrt; denn es ist mittlerweile gesellschaftlicher Konsens, daß Erhöhungen der Beiträge und damit Erhöhungen der Lohnnebenkosten Arbeitsplätze in Deutschland gefährden. Deshalb kann dieser Weg als Alternative nicht gegangen werden.
Weil häufig gefragt wird, ob mit einer Eigenbeteiligung nicht im besonderen der kranke Mensch getroffen wird, möchte ich mich mit der Alternative auseinandersetzen, die von der SPD am 9. Oktober 1996 mit dem Inhalt „Sofortprogramm zur Stabilisierung der Finanzentwicklung in den Krankenkassen" in dieses Parlament eingebracht wurde.
Darin wird eine ganze Reihe von Vorschlägen gemacht, aber an erster Stelle steht die Finanzierungsalternative zu unserer Erhöhung der Eigenverantwortung. Ich muß hier einmal vorlesen, was die SPD vorschlägt, und dann bewerten, welche Folgen diese Vorschläge im Jahre 1997 hätten:
Nachdem die sektorale Ausgabenbegrenzung am 31. Dezember 1995 ausgelaufen ist, muß zum 1. Januar 1997 ein Globalbudget bei den Krankenkassen eingeführt werden; der Ausgabenrahmen wird entsprechend der Einnahmenentwicklung der Krankenkassen fortgeschrieben.
Übersetzt für das Jahr 1997 - dieser Diskussion kann man nicht ausweichen, diese führe ich mit Arbeitnehmern und Versicherungsvertretern tagtäglich, wo auch immer in der Bundesrepublik Deutschland ich auftrete; ich bekomme immer die gleiche Antwort: Das wollen wir nicht - würde der Vorschlag der SPD bedeuten, daß die Ausgabenzuwächse in der gesetzlichen Krankenversicherung auf den Zuwachs der Einnahmen der gesetzlichen Krankenversicherung gesetzlich begrenzt werden müßten.
Die Einnahmen der gesetzlichen Krankenversicherung steigen in diesem Jahr wahrscheinlich in einem Korridor zwischen 0,5 und 0,9 Prozent, also unterhalb eines Prozents. Das ist nicht nur eine Prognose der Bundesregierung, das sind auch die tatsächlichen Ist-Entwicklungen, die uns bis jetzt für das Jahr 1997 vorliegen.
Für die Krankenhäuser und das Personal in den Krankenhäusern ist durch den Bundesangestelltentarifvertrag für 1997 bereits eine Tariferhöhung von 1,3 Prozent vereinbart worden. Wenn nun der Gesetzgeber herginge und den Ausgabenzuwachs in der gesetzlichen Krankenversicherung, so wie von der SPD gefordert, auf den Zuwachs der Einnahmen in der Krankenversicherung gesetzlich beschränken würde, müßte dieser Zuwachs unterhalb dessen liegen, was die Tarifpartner für die Krankenhäuser und für niedergelassene Praxen und dort beschäftigtes Personal vereinbart haben.
Meine Damen und Herren, dann gibt es nur zwei Alternativen, die entweder/oder oder gemeinsam ergriffen werden müssen. Entweder müßten massenhaft Stellen in den Krankenhäusern gestrichen und Personal abgebaut werden, um das gesetzliche Ziel zu erreichen, oder es müßten in massiver Weise Leistungen für Patienten, für kranke Menschen, in der gesetzlichen Krankenversicherung eingeschränkt werden. Dann gäbe es keine Härtefallregelung, dann müßten die Patienten die über die Einschränkung hinausgehenden Leistungen zu 100 Prozent bezahlen. Deshalb lehnen wir den Vorschlag ab.
 Herr Kollege Kirschner, es waren ganz klare Botschaften. Während Sie mir zuhörten, habe ich gesagt: Wir müssen auch künftig sparen, das bleibt ein Gebot. Aber ich füge hinzu, daß das Sparen allein nicht

ausreicht; denn wenn schon bei der Nichtsteigerung der Leistungsausgaben ein Defizit entsteht, müßten wir in die Substanz der Leistungsausgaben eingreifen, wenn wir noch stärker sparen wollten, als es ohnehin schon geschieht.
Zweite Botschaft: Seit Februar 1996, seit dieser Aussage, hat die Koalition ein Beitragsentlastungsgesetz mit einem Einsparvolumen von 7,5 Milliarden DM verabschiedet und hat die Selbstverwaltung - mit leichtem politischem Druck - ein Defizit, was einmal bei 9 Milliarden DM lag, auf 2 Milliarden DM zurückgeführt. Da ist ungeheuer viel gespart worden. Das hat seit Februar 1996 stattgefunden. Das wollen Sie einfach nicht zur Kenntnis nehmen. Deshalb bleibt meine Aussage weiterhin richtig.
Aber, Herr Kirschner, bevor Sie meine Aussagen vergleichen, wäre es für die Bevölkerung viel interessanter gewesen, ob Sie noch zu dieser Ziffer 1 als Alternative zu unserer Erhöhung der Selbstbeteiligung stehen, nämlich zu Ihrer für das Jahr 1997 und für die Zukunft vorgeschlagenen gesetzlichen Budgetierung, die sich nach der Einnahmeentwicklung der gesetzlichen Krankenversicherung richtet.
Ich habe bisher keinen DGB-Vorsitzenden und keinen ÖTV-Vorsitzenden vor Ort gefunden, der mir gesagt hätte, wir sind für diese Budgetierung, weil sie meiner These und meiner Schlußfolgerung zugestimmt haben: Wenn diese Budgetierung unterhalb der Summe, die die Tarifpartner vereinbart haben, gesetzlich vorgesehen würde, dann kämen die kranken Menschen in der Bundesrepublik Deutschland unter die Räder. Das ist die Realität. Deshalb nehmen Sie, Herr Professor Pfaff, diese Ziffer 1 vom Tisch. Dies ist der größte Anschlag auf kranke Menschen und auf Patienten, der jemals in der deutschen Gesundheitspolitik stattgefunden hat.
 Nichts mehr.
Meine vierte und letzte Bemerkung: Wir wollen auch künftig in der Bundesrepublik Deutschland die Grundprinzipien unseres Krankenversicherungswesens aufrechterhalten, das heißt die freie Arztwahl, die Pluralität des Angebots bei Krankenkassen, bei Krankenhäusern, Ärzten und auch bei Therapierichtungen. Allerdings sage ich hier noch einmal: Besondere Therapierichtungen müssen in der Zukunft der Wissenschaft verpflichtet bleiben. Scharlatanerie findet auch in der Zukunft in der gesetzlichen Krankenversicherung nicht statt.
Wir wollen insbesondere das Solidarprinzip in der gesetzlichen Krankenversicherung auch ins nächste Jahrtausend führen, das heißt eine hochwertige medizinische Versorgung für jedermann und jede Frau ohne Ansehen des Einkommens, des Alters oder der Herkunft. Eine Transplantation, eine aufwendige Diagnostik oder Therapie müssen auch in der Zukunft jedem Menschen zur Verfügung stehen und solidarisch finanziert werden. Das ist das Grundbild unserer solidarischen Gesellschaft. Da darf es keine Selektion geben wie in anderen hochentwickelten Ländern, wo man etwa bei dem Alter die Frage stellt: Lohnt es sich noch, bei einem 78 Jahre alten Menschen eine aufwendige Operation durchzuführen? Wir verstehen den humanen Auftrag der gesetzlichen Krankenversicherung und die Solidarität anders. Das wollen wir auch weiterhin gewährleisten.
Aber wir fügen hinzu: Wenn wir dies auf hohem Niveau erhalten, wenn wir den medizinischen Fortschritt weiterhin finanzieren und an ihm teilhaben wollen, wenn wir die finanziellen Kosten, die aus der ständig steigenden Lebenserwartung erwachsen, auch künftig aufbringen, wenn wir die Herausforderungen des demographischen Wandels in unseres Bevölkerung bewältigen wollen, dann gehört zur Wahrheit hinzu, daß bei der Aufrechterhaltung des Solidarprinzips bei den ohnehin hohen Arbeitskosten der einfache Ausweg, noch weitere Erhöhung der Arbeitskosten, nicht gegangen werden kann, sondern daß wir der Bevölkerung sagen müssen: ein höheres Maß an Eigenverantwortung dort, wo die Eigenverantwortung den Menschen zumutbar ist. Solidarität und Eigenverantwortung sind ein Geschwisterpaar.
Wir können Solidarität auf Dauer und auf hohem Niveau nicht finanzieren, wenn wir nicht die Kraft und den Mut haben, der Bevölkerung zu sagen: Wir brauchen in Deutschland wieder ein höheres Maß an sozialverträglicher Eigenverantwortung.
Deshalb bitte ich meine Fraktionen, dieser Reform zuzustimmen. Sie ist geeignet, das deutsche Gesundheitswesen blühend zu erhalten und auf hohem Niveau auch ins nächste Jahrhundert zu führen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Organübertragungen gehören heute in Ländern mit hochwertiger medizinischer Versorgung zum Standard. Allein in Deutschland werden jährlich über 3000 lebenswichtige Organe transplantiert. Das sind beeindruckende Zahlen, wenn man sich vergegenwärtigt, daß in jedem Fall das Leben eines Menschen gerettet oder eine Krankheit weitgehend geheilt werden kann.
Zur Realität gehört allerdings auch, daß etwa doppelt so viele Patienten auf ein Spenderorgan warten. Nicht wenige von ihnen müssen wegen des Mangels an Organen vorzeitig sterben. Nur wer jemals einem Menschen gegenüberstand, der auf diese letzte Möglichkeit der Medizin für sich persönlich gehofft hat, wird verstehen können, daß unsere Sprache viel zu arm ist, um den Gegensatz zwischen der Todesangst beim Warten auf ein Spenderorgan und der tiefen Dankbarkeit nach einer erfolgreichen Transplantation zu beschreiben.
Lebensrettende Hilfe wäre ohne die Bereitschaft vieler Menschen zur Organspende nicht möglich. Deshalb, so finde ich, sollten wir diese Stunde einmal dazu benutzen, um allen Menschen zu danken, die zur Organspende ja sagen.
Die beiden großen Kirchen haben - zu Recht und unzweideutig - immer wieder zum Ausdruck gebracht, daß Organspende ein Zeichen der Solidarität und Nächstenliebe ist. Ich bin erleichtert, daß in jüngster Zeit die Bereitschaft der Deutschen zur Organspende wieder angestiegen ist, nachdem sie in den vergangenen Jahren deutlich zurückgegangen war. Dieser Anstieg der Spendebereitschaft macht nicht nur vielen schwerkranken Menschen Mut, die auf Organtransplantationen warten. Er ist auch ein Auftrag an die Politik, durch eine klare gesetzliche Regelung die Rechtssicherheit in diesem sensiblen
Bereich endlich zu erhöhen und die gesellschaftliche Anerkennung der Transplantationsmedizin zu festigen.
Das Bundesministerium der Justiz erarbeitete bereits 1978, damals unter Verantwortung von HansJochen Vogel, den ersten Entwurf für eine bundeseinheitliche Regelung der Organentnahme. Diesem Entwurf lag die Widerspruchslösung zugrunde. Danach wäre eine Organentnahme zulässig gewesen, wenn der Verstorbene zu Lebzeiten nicht widersprochen hat. Der Gesetzentwurf hatte wegen der Bedenken des Bundesrates keinen Erfolg.
Deutschland ist heute einer der letzten Staaten in Europa ohne eine gesetzliche Regelung zur Organtransplantation. Nach rund 20 Jahren liegen jetzt entscheidungsreife Konzepte vor. Mir war wichtig, daß wir die verschiedenen Aspekte in den letzten Monaten ohne Zeitdruck mit der Öffentlichkeit, den Bundesländern, den Sachverständigen und Verbänden diskutiert haben. Ich danke für diese sachliche Auseinandersetzung auf allen Ebenen und in den Medien. Das war ein Beispiel für eine anspruchsvolle Diskussionskultur in der Bundesrepublik Deutschland.
Zum zentralen Punkt hat sich die Diskussion über die Zulässigkeit der Entnahme lebenswichtiger Organe entwickelt. Der Unterschied - wir haben das hier schon gehört - liegt vor allem in der Bewertung des Hirntodes und in der Frage, ob die nächsten Angehörigen eine Entscheidungsmöglichkeit im Sinne des Verstorbenen haben. Diese Unterschiede sind von elementarer Bedeutung für die Transplantationsmedizin und auch für die ethischen Fundamente unserer Rechtsordnung.
Ich trete für die erweitere Zustimmungslösung ein. Sie beruht auf der Grundentscheidung, daß Organe immer nur dann entnommen werden dürfen, wenn der Tod des Organspenders nach den Erkenntnissen der medizinischen Wissenschaft festgestellt ist. Kein Leben darf zugunsten eines Organempfängers vorzeitig für tot erklärt werden.
Weitere Voraussetzung ist, daß die Zustimmung des Organspenders vorliegt. Hat der Organspender keine Erklärung abgegeben, können die Angehörigen einer Organentnahme im Sinne des Verstorbenen zustimmen. Sie haben dabei den mutmaßlichen Willen des Organspenders zu beachten.
Man kann nicht oft genug darauf hinweisen, daß diese erweiterte Zustimmungslösung der Praxis in der Bundesrepublik Deutschland seit über 25 Jahren entspricht, einer Praxis, die im hohen Konsens mit der gesamten Bevölkerung sowie mit der Ärzteschaft erfolgt und die so gut wie nie zu irgendeiner Rechtsauseinandersetzung in der Bundesrepublik Deutschland geführt hat. Ich kann nicht verstehen, warum es so schwer ist, eine im hohen Konsens mit der Gesellschaft durchgeführte Praxis jetzt unverändert in ein Gesetz zu übernehmen.
Die Kriterien für die Feststellung des Todes sind von der medizinischen Wissenschaft nach medizinisch-naturwissenschaftlichen Regeln zu definieren. Die Definition des Todes ist keine Aufgabe der Politik oder des Gesetzgebers. Ich weise hier noch einmal ausdrücklich darauf hin, daß es bei den hier genannten Beispielen nicht um Patienten ging, bei denen der Hirntod diagnostiziert war, sondern um sogenannte komatöse Patienten. Das darf man nicht verwechseln.
Allein die naturwissenschaftliche Forschung kann für alle Menschen in gleicher Weise feststellen, welche körperlichen Befunde Leben und Tod voneinander abgrenzen, unabhängig von einem Menschenbild oder einem subjektiven Verständnis von Leben und Tod. Das entspricht unserem Rechts- und Verfassungsverständnis. Auch das Bundesverfassungsgericht hat die Frage, wann menschliches Leben beginnt, nicht nach lebensweltlichen, theologischen, philosophischen oder emotionalen Erfahrungen beantwortet, sondern entsprechend dem naturwissenschaftlich-medizinischen Kenntnisstand. Für die Frage nach dem Lebensende kann es keine andere Entscheidungsgrundlage geben. Der Gesetzgeber kann in dieser wichtigen Frage keine unterschiedlichen Maßstäbe für Lebensbeginn und Lebensende zugrunde legen.
Wir können - da weiß mich mit dem Bundesminister des Innern einig - diese elementare Frage, ob der Mensch zum Zeitpunkt der Organentnahme tot ist oder noch lebt, aus verfassungsrechtlichen Gründen nicht offenlassen. Denn von Verfassungs wegen darf die Organentnahme - abgesehen von der Lebendspende, die nur in sehr engen Grenzen möglich ist - nur bei toten Menschen gesetzlich zugelassen werden. Übrigens vertritt diese Auffassung auch das Bundesministerium der Justiz in seiner Stellungnahme an das Bundesministerium für Gesundheit vom Dezember 1995.
Die persönliche Entscheidung für oder gegen eine Organspende ist von jedermann, auch von den Angehörigen, zu beachten. Das Selbstbestimmungsrecht der Bürgerinnen und Bürger hat erste Priorität. So sehr wir uns auch alle wünschen, daß sich möglichst viele Bürger für ein Ja entscheiden, so sehr müssen wir respektieren, wenn ein Bürger zur Organspende nein sagt.
Das Gesetz muß aber auch die überwiegende Anzahl der Fälle sachgerecht und ausgewogen regeln, in denen der Verstorbene zu Lebzeiten, aus welchen Gründen auch immer, eine Erklärung nicht abgegeben hat. Bei der Beteiligung der Angehörigen muß sich der Arzt zunächst vergewissern, ob dem nächsten Angehörigen eine Erklärung des möglichen Organspenders bekannt ist. Ist dies der Fall, bleibt kein Raum für eigene Überlegungen des Angehörigen. Der Wille des Verstorbenen gilt uneingeschränkt. Ist
keine Erklärung des Verstorbenen bekannt, muß sich der Angehörige an dem mutmaßlichen Willen des möglichen Organspenders orientieren. Das heißt: Er muß auf Grund seiner Kenntnis der Gesamtpersönlichkeit eine Entscheidung treffen, die nach seiner Überzeugung dem Willen des Verstorbenen gerecht wird. Damit liegt die Entscheidung bei denen, die besser als der Gesetzgeber einschätzen können, was im Sinne des Verstorbenen ist.
Ich weiß, daß es leider keinen Weg gibt, beim Verlust eines Angehörigen die Betroffenen von Schmerz und Trauer zu befreien. Es ist für die Angehörigen eine schwere zusätzliche Entscheidung, sich mit einer möglichen Organspende des Verstorbenen zu beschäftigen. Sie befinden sich wie die Ärzte in einer Grenzsituation. Ich habe Verständnis dafür, daß sich manche bedrängt und überfordert fühlen und sich in dieser Situation überhaupt nicht äußern wollen. Jede Entscheidung ist zu respektieren, auch die Entscheidung, in der Phase der Trauer nicht mit der Frage der Organspende befaßt zu werden.
Wir dürfen aber auch nicht verkennen, daß viele Angehörige eine Entscheidungsmöglichkeit bejahen. Die Tatsache, daß in Deutschland heute etwa 95 Prozent der Organentnahmen auf einer Zustimmung der Angehörigen beruhen, sollte uns Mut machen.
Ich weiß aus vielen Gesprächen um die Angst der Menschen, daß bei der Todesfeststellung Fehler gemacht werden könnten oder daß sich Ärzte mit der Organentnahme über den Willen des Verstorbenen oder die von ihnen selbst getroffene Entscheidung hinwegsetzen könnten. Deshalb schlagen wir zusätzliche verfahrensrechtliche Sicherungen vor: Der Tod wird von zwei qualifizierten Ärzten, die den Verstorbenen unabhängig voneinander untersuchen und die mit der nachfolgenden Organtransplantation nichts zu tun haben, festgestellt. Die Organentnahme und die Beteiligung der Angehörigen muß vom Arzt dokumentiert werden. Die Angehörigen haben ein Recht auf Einsichtnahme in diese Unterlagen und können dabei sachverständige Personen ihres Vertrauens hinzuziehen. - All diese Regelungen sind geeignet, Transparenz zu schaffen und Vertrauen zu bilden.
Ich achte jede andere Position. Nur, die Öffentlichkeit hat ein Anrecht darauf zu wissen, warum ich der Alternative, der sogenannten engen Zustimmungslösung, nicht zustimmen kann. Ich respektiere diese Position, akzeptiere sie aber nicht.
Meine Damen und Herren, der vorliegende Alternativantrag mit der engen Zustimmungslösung läßt im Kern offen, ob die Diagnose des Hirntodes auch den Tod des Menschen bedeutet. So finden sich in diesem Antrag viele mit unterschiedlichen Interpretationen wieder. Da gibt es jene, die sagen, es sei eine Lebensverlängerung, jene, die sagen, es sei ein irreversibler Sterbeprozeß, jene, die sagen: Der Mensch ist tot. Es gibt aber auch jene, die meinen: Man kann gar nichts Genaues sagen.
Wenn man konsequent ist und die Diagnose des Hirntodes nicht als Tod des Lebewesens Mensch begreift, dann müßte man sagen, daß eine Explantation nicht möglich ist.
Zu sagen: „Der Mensch ist nicht tot; wenn er aber zu Lebzeiten zugestimmt hat, kann gleichwohl ein lebenswichtiges Organ entnommen werden", bringt die Transplantationsmedizin in Deutschland rechtlich in ein Zwielicht, mutet den Ärzten Ungeheures zu und würde letztlich die Transplantationsmedizin in der Bundesrepublik Deutschland auf den Nullpunkt zurückführen. Im übrigen müßte man dann die gleichen ethischen und juristischen Regeln für alle Organe, die aus dem Ausland in die Bundesrepublik Deutschland importiert werden, anwenden.
 Frau Kollegin, darf ich Sie noch einmal auf das hinweisen, was der Kollege Dreßler schon deutlicher gemacht hat, als ich persönlich es getan habe, nämlich auf die klare Festlegung in unser erweiterten Zustimmungslösung, daß es sich in jedem Fall um einen verstorbenen Menschen handeln muß, wenn explantiert werden soll, daß zweitens nach den Regeln der Medizin und Naturwissenschaft festzulegen ist, wann der Tod eingetreten ist, und daß wir drittens - das ist das Entscheidende, was ich im Hinblick auf das, was Sie gerade gesagt haben, noch ansprechen möchte -, wenn die Medizin Regeln festlegt, ihr durch das Gesetz aber nicht erlauben, unter die Schwelle des Ausfalls des gesamten Hirns zu gehen? Denn auch wir kennen die Diskussion, die es in Amerika und in den skandinavischen Ländern gibt und in der es darum geht, ob nicht auch ein Teilhirntod gewissermaßen den Tod des Lebewesens bedeutet. Das verneinen wir, und deshalb sagen wir: Unter die Schwelle des Hirntodes darf nicht gegangen werden.
- Das steht im Gesetz, Frau Knoche.
 Verehrte Frau Kollegin Däubler-Gmelin, heute hat mehrfach die Frage Hirntod, Schwangerschaft und Austragen eines Kindes eine Rolle gespielt. Sie haben teilweise aus Protokollen zitiert. Ich möchte gerade bei diesem schwierigen Thema Wert darauf legen, daß das Parlament korrekt informiert wird.
Ich habe mir deshalb das offizielle Protokoll der Sitzung des Gesundheitsausschusses vom 25. September 1996 kommen lassen. Ich darf daraus den Sachverständigen Professor Dr. Link im Zusammenhang mit der Filderklinik, die auch Sie genannt haben, zitieren. Der Sachverständige Professor Dr. Link sagt zu dieser Frage wörtlich:
Wenn ich das richtig verstanden habe, dann geht es um die Patientin aus der Filderklinik. Ich denke, da hat die Musiktherapeutin recht gehabt, wenn sie gesagt hat, daß sie einer schwerkranken Frau und nicht einer Toten begegnet ist, denn bei dieser Frau ist nie die Hirntoddiagnostik gemacht worden.
Der Sachverständige Professor Dr. Link sagt weiter:
Die Frau war nicht tot. Es ist weder die Hirntoddiagnostik gemacht worden, und wie die Beschreibung des behandelnden Arztes selbst zeigt, war die Frau nicht tot.
Ich möchte, daß das Parlament über dieses offizielle Protokoll Kenntnis erhält.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Unser Vorschlag sieht - so, wie es seit 25 Jahren in der Bundesrepublik Deutschland praktiziert wird - bei der Frage, wer einer Organentnahme zuzustimmen hat und zu befragen ist, eine Dreistufigkeit vor. Mit erster Priorität kommt es auf die schriftliche Einwilligung oder den schriftlichen Widerspruch des Verstorbenen zu Lebzeiten an. Liegt eine solche Erklärung nicht vor, sind dessen nächste Angehörige zu befragen, ob ihnen eine Erklärung des Verstorbenen bekannt ist. Ist eine solche Erklärung nicht bekannt - das ist der dritte Schritt -, haben die Angehörigen selbst zu entscheiden und sich dabei nach dem mutmaßlichen Willen des möglichen Organspenders zu richten. Besteht bei den Angehörigen Uneinigkeit, kann nicht explantiert werden. Dies ist die Folge der gerade getroffenen Entscheidung, die es dann, wenn man vom Tod des Menschen ausgeht, verfassungsrechtlich und ethisch auch ermöglicht, Angehörige in die Entscheidung einzubinden.
Nun haben wir gerade mit den Initiativgruppen von Klaeden und Catenhusen gesprochen; sie werden anschließend noch etwas dazu sagen. Als Ergebnis dieses Gesprächs und der vielen Gespräche mit Kolleginnen und Kollegen, die mich zu diesem Punkt heute noch einmal angesprochen haben, möchte ich Ihnen eine Änderung zu der Drucksache 13/8027, und zwar zu § 4 - das ist Seite 3 des Antrages - vorschlagen, die es unter Umständen ermöglicht, die Zahl der Änderungsanträge zu verringern.
§ 4 Abs. 1 letzter Satz des Änderungsantrages auf Drucksache 13/8027 lautet:
Will der Angehörige sich eine Bedenkzeit für seine endgültige Zustimmung vorbehalten, kann er mit dem Arzt vereinbaren, daß die Zustimmung erteilt ist, wenn er innerhalb einer bestimmten, vereinbarten Frist sich nicht erneut erklärt hat.
Diesbezüglich gibt es das Bedenken, daß sich dies in der Praxis zu einem Einverständnis durch Stillschweigen entwickeln könnte. Dieses Bedenken sehe ich so nicht. Aber wenn durch eine Änderung der Formulierung Klarheit für die Zukunft geschaffen werden kann, sollten wir das tun. Deshalb schlage ich in Abstimmung mit den Hauptunterzeichnern dieses Antrages und der beiden Initiativanträge vor, daß dieser Satz durch folgenden kurzen Satz ersetzt wird:
Der Angehörige kann mit dem Arzt vereinbaren, daß er seine Erklärung innerhalb einer bestimmten, vereinbarten Frist widerrufen kann.
Damit ist das Anliegen, um das es bei diesem Satz geht, nämlich dem Angehörigen in dieser Grenzsituation eine Bedenkzeit einzuräumen, erfüllt. Mit Ablaufen der Bedenkzeit gilt die Zustimmung nur dann automatisch als erteilt, wenn er die Zustimmung nicht aktiv widerruft. Das schafft mehr Rechtssicherheit.
Ich lese noch einmal den Satz vor, der an die Stelle des § 4 Abs. 1 letzter Satz tritt:
Der Angehörige kann mit dem Arzt vereinbaren, daß er seine Erklärung innerhalb einer bestimmten, vereinbarten Frist widerrufen kann.
Soweit der Änderungsvorschlag. Vorbehaltlich der Wortmeldungen derer, die ebenfalls Änderungsanträge zu § 4 gestellt haben, besteht die Chance, daß sich die Zahl der Änderungsanträge reduziert.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Entwurf des Gesundheitshaushaltes 1998 umfaßt ein Volumen von 712 Millionen DM. Das ist gegenüber dem laufenden Haushaltsjahr ein Rückgang von 1,9 Prozent. Obwohl wir bei einigen Positionen maßvolle Abstriche durchführen müssen, möchte ich zuallererst feststellen, daß wir mit diesem Haushaltsentwurf genügend Mittel zur Verfügung haben, um alle wichtigen und notwendigen Maßnahmen der Gesundheitspolitik auch im Jahre 1998 zu finanzieren.
Dazu bedurfte es einiger neuer Prioritäten. Ich verschweige nicht, daß wir in einigen Bereichen, wie ich sagte, maßvolle Abstriche durchführen müssen, die ich absolut mitverantworte. Aber das heißt nicht, daß in diesen Bereichen, beispielsweise der Psychiatrie, die gesundheitliche Versorgung der Bevölkerung nicht mehr durchgeführt wird, wenn die Bundesregierung Modellvorhaben der Psychiatrie nicht mehr fördert, sondern das heißt, daß die Modellphase zu Ende geht und daß es zu einer Regelfinanzierung kommt, für die dann anschließend die Bundesländer, die nach der Verfassung für die gesundheitliche Versorgung der Bevölkerung verantwortlich sind, aufkommen werden.
Ich möchte exemplarisch die wichtigsten Schwerpunkte nennen, die wir neu setzen und wo es entweder zu gleichbleibenden oder sogar zu verstärkten Haushaltsmitteln kommt. Ein Bereich ist unsere Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung, die bei Aufklärungsbedarf zu aktuellen gesundheitspolitischen Themen mit großem Erfolg eingesetzt wird.
Dort haben wir im laufenden Jahr wegen deutlicher Sparmaßnahmen die größten Schwierigkeiten. Ich bin sehr froh, daß wir gegenüber 1997 jetzt die Mittel für die gesundheitliche Aufklärung unserer Bevölkerung, insbesondere von Kindern und Jugendlichen, um etwas mehr als 1,7 Millionen DM erhöhen können.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit - nachdem ich vor kurzem eine Aufklärungsausstellung der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung eröffnet und besucht habe - auch einmal herausstellen, daß die Arbeit dieser Zentrale außerordentlich gut ist und daß die Arbeit von der Bevölkerung in großem Maße angenommen wird.
Zur Aidsbekämpfung. Die Aidsbekämpfung behält einen sehr hohen Stellenwert. Das ist auch notwendig, um die großen Erfolge, die wir bei der epidemiologischen Entwicklung in Deutschland zu verzeichnen haben, aufrechtzuerhalten.
Ich freue mich, daß der Ansatz für Aidsaufklärung auf 16 Millionen DM erhöht wird. Das ist ein Plus von 17 Prozent. Damit kann die Arbeit der Deutschen Aids-Hilfe - eine sehr segensreiche Arbeit - weiterhin gut unterstützt werden. Es freut mich besonders, daß es trotz der Sparzwänge gelungen ist, den AnBundesminister Horst Seehofer
satz für die Aidsforschung von heute 3,8 Millionen DM auf 4,2 Millionen DM zu erhöhen.
Nachdem der Blutplasmaskandal schon wieder etwas in Vergessenheit geraten ist, ist es gut, daß wir mit den Ergebnissen des Untersuchungsausschusses Ernst machen und uns intensiv darum kümmern, daß wirksame Maßnahmen zur Verbesserung der Selbstversorgung mit Blut und Blutprodukten in der Bundesrepublik Deutschland durchgeführt werden, damit wir die Selbstversorgung mit Blut und Blutprodukten in der Bundesrepublik Deutschland möglichst bis Ende dieses Jahrhunderts erreichen. Denn es ist nach wie vor ein unguter Zustand, daß wir gerade beim Blutplasma fast die Hälfte des nationalen Bedarfs aus dem Ausland einführen müssen. Deshalb ist es gut, daß dafür Geld in der Größenordnung von 2 Millionen DM neu in den Haushalt eingestellt wird. Das ist ein neuer Titel; bisher wurde das überhaupt nicht aus dem Bundeshaushalt finanziert.
Ein weiterer positiver Punkt ist, daß wir für 1998 die Maßnahmen der medizinischen Qualitätssicherung deutlich verstärken konnten. Denn wir werden ein hochwertiges deutsches Gesundheitswesen auf Dauer nur aufrechterhalten können, wenn wir umfassende Qualitätssicherung und Qualitätskontrolle sicherstellen.
Das sind wichtige Prioritäten, die in diesem Haushalt gesetzt werden.
Ich möchte, obwohl es nicht in unserem Haushaltsplan, dem Einzelplan 15, sondern im Bundeshaushalt insgesamt veranschlagt ist, nicht unerwähnt lassen, daß wir im Bundeshaushalt trotz der schwierigen Haushaltssituation nach wie vor und ungeschmälert jährlich 700 Millionen DM für Bauinvestitionen im Zusammenhang mit Krankenhäusern in den neuen Ländern bereitstellen. Ich glaube, das ist ein wichtiger Akt der Solidarität zwischen Ost und West.
Ich halte fest: Der Bundeshaushalt 1998 gewährleistet, daß wir alle wichtigen und notwendigen Maßnahmen der Gesundheitspolitik auch künftig finanzieren können.
Der Einzelplan 15, der Gesundheitshaushalt, ist relativ klein. Dabei ist dieses Ministerium in der Gesetzgebung im wesentlichen für zwei Bereiche zuständig, die Krankenversicherung und die Sozialhilfe. Deshalb möchte ich zu diesen beiden Punkten einige Bemerkungen machen.
Zunächst zur Sozialhilfe. Wir haben die Sozialhilfe - das Bundessozialhilfegesetz - reformiert und können heute die erfreuliche Feststellung machen, daß im abgelaufenen Jahr 1996 zum erstenmal seit Bestehen des Bundessozialhilfegesetzes, also seit 1962, die Sozialhilfeausgaben in der Bundesrepublik Deutschland rückläufig sind.
Dafür gibt es mehrere wesentliche Ursachen. Zunächst einmal liegt das an der Einführung der Pflegeversicherung, die am 1. Juli des letzten Jahres in Ihrer Gänze, also auch für den stationären Bereich, in Kraft getreten ist. Ich meine, das ist eine wichtige Botschaft. Wir haben damit nicht nur umfassende zusätzliche Hilfe für pflegebedürftige Menschen ins Leben gerufen, sondern auch die Kommunen in, wie wir heute wissen, umfassender Weise von Pflegegeldleistungen entlastet. Ich sage es noch einmal: Das erste Mal seit 35 Jahren haben wir in der Bundesrepublik Deutschland rückläufige Sozialhilfeausgaben, insbesondere durch diese Pflegeversicherung. Dieser Trend wird sich fortsetzen; denn im nächsten Jahr gilt die Pflegeversicherung im stationären Bereich zum erstenmal für das ganze Jahr und wird die Kommunen zusätzlich um 4 bis 5 Milliarden DM entlasten.
Aber es ist auch die Sozialhilfereform, die für die Entlastung der Kommunen, insbesondere durch die Budgetierung, die Deckelung der Pflegesätze in den Einrichtungen, sorgt. Hier hatten wir in der Vergangenheit zweistellige Steigerungsraten. Diese sind deutlich zurückgegangen.
Was ich auch nicht unerwähnt lassen möchte, ist die Deckelung der Bedarfssätze in der Sozialhilfe. Es konnte nicht so weitergehen, daß die Sozialhilfebedarfssätze - wie in den vergangenen Jahren - stärker steigen als die Nettolöhne der Arbeitnehmer. Dies war eine gute Reform. Sie hat ihre Wirkung, und sie zeigt, daß man sparen und trotzdem ein hohes Niveau an Sozialhilfeversorgung in der Bundesrepublik Deutschland erreichen kann.
Das gleiche gilt für das Asylbewerberleistungsgesetz. Dies wird die Kommunen um über 1 Milliarde DM entlasten. Dies ist ein typisches Beispiel dafür, daß man durch lange Verhandlungen viel Geld umsonst ausgeben kann. Die Blockade des Bundesrates hat über ein Jahr gedauert. Es hat ungeheuer lange gedauert, bis wir zu einem Konsens kamen. Der Konsens war richtig und wichtig. Ich bin nach wie vor der Auffassung, daß Asylbewerber, die sich im Asylverfahren befinden, nicht von der ersten Minute an gleich hohe Sozialleistungen erhalten müssen wie Bürger, die in der Bundesrepublik Deutschland berufstätig sind.
Ich bin froh, daß uns dies gelungen ist. Aber wir haben damit die Kommunen mit 1 bis 2 Milliarden DM mehr belastet, als es notwendig gewesen wäre, wenn wir uns schon vor über einem Jahr auf diesen Vorschlag verständigt hätten.
Die Sozialhilfereform hat also Erfolg. Ich möchte hier ankündigen, daß wir in allernächster Zeit im Vollzug dieser Sozialhilfereform noch zwei wichtige Punkte angehen werden. Dies bedarf keines Gesetzes, sondern nur des Vollzuges der Sozialhilfereform. Wir wollen gemeinsam mit den kommunalen Spitzenverbänden darauf hinwirken, daß die Kommunen die jetzt angelaufenen Anstrengungen bei der Hilfe zur Arbeit weiter verstärken. Es gibt in der Bundesrepublik Deutschland viele positive Beispiele dafür, daß Kommunen Sozialhilfeempfänger, gerade jüngere Sozialhilfeempfänger, in Arbeit vermitteln und entsprechend fördern. Es hat sich in der Realität herausgestellt, daß sich dies unter dem Strich für die Kommunen rechnet. Sie müssen zwar vielleicht im

Moment mehr Mittel aufwenden, sie werden aber auf Dauer weniger Sozialhilfeempfänger haben, weil mehr Menschen in Arbeit vermittelt werden. Es ist immer noch besser, Arbeit zu subventionieren, als Sozialhilfe zu zahlen. Das ist das eine, das wir noch stärker fördern wollen.
Wir überlegen im Moment und führen intensive Gespräche darüber, das, was unter dem Stichwort „Kombilohn" in der öffentlichen Diskussion ist, durch eine Verordnung der Bundesregierung in der Weise zu unterstützen, daß wir den Kommunen in stärkerer Form als bisher erlauben wollen, Sozialhilfeempfängern, die eine Arbeit in den Niedriglohngruppen aufnehmen, einen Teil ihres erzielten Erwerbseinkommens zu belassen, damit ein Anreiz zur Arbeitsaufnahme entsteht und sich beim Sozialhilfeempfänger nicht der Eindruck verfestigt: „Wenn ich eine Arbeit aufnehme, wird mein erzieltes Einkommen sofort auf die Sozialhilfe angerechnet" und so der Arbeitsanreiz zerstört wird. Ich nehme an, daß wir Ende September bzw. Anfang Oktober in der Lage sind, nachdem wir mit den Sozialpartnern, Gewerkschaften und Arbeitgebern, gesprochen' haben, diese Verordnung der Öffentlichkeit vorzulegen und im Herbst 1997 zu verabschieden.
Zur gesetzlichen Krankenversicherung: Die gesetzliche Krankenversicherung ist leistungsfähig wie eh und je. Sie ist auch preiswert. Die Gesundheitsreform wird dazu führen, daß wir Ende dieses Jahres jedenfalls im Westen der Bundesrepublik Deutschland eine ausgeglichene Bilanz im Gesundheitswesen erreichen werden, wenn der Sparwille, der sich seit einigen Monaten in der Selbstverwaltung zeigt, in den nächsten Monaten weiter umgesetzt wird. Jedenfalls hat die Selbstverwaltung unsere volle politische Unterstützung, sparsam und wirtschaftlich mit den Beitragsmitteln umzugehen.
Wir können heute feststellen, daß zum erstenmal - auch dies ist ein Novum - nach der deutschen Einheit die Ausgaben im deutschen Gesundheitswesen rückläufig sind. Das gab es nicht einmal nach Inkrafttreten des Gesundheitsstrukturgesetzes 1993. Damals hatten wir zwar einen Milliardenüberschuß; aber wir dürfen nicht übersehen, daß damals die Ausgaben in der gesetzlichen Krankenversicherung anwuchsen und nur deshalb ein Überschuß entstand, weil es satte Grundlohnzuwächse gab, die beispielsweise im Westen bei 5 Prozent lagen.
Bemerkenswert finde ich, daß der Rückgang der Gesundheitsausgaben vor Inkrafttreten der Gesundheitsreform stattgefunden hat. Es gibt ja jetzt Zauberer, die die Wirksamkeit der Gesundheitsreform mit dem aktuellen Defizit in Verbindung bringen. Dieses Defizit ist vor Inkrafttreten der Gesundheitsreform trotz sinkender Leistungsausgaben entstanden. Es ist deshalb entstanden, weil wegen der hohen Arbeitslosigkeit und der moderaten Lohnabschlüsse, die wir ja aus gesamtwirtschaftlichen Gründen wollen, die Einnahmen in der gesetzlichen Krankenversicherung stagnieren bzw. in den neuen Ländern rückläufig sind. Deswegen erwarten wir realistisch, daß sich die Situation durch Zuzahlung und weitere Sparmaßnahmen im zweiten Halbjahr in den alten Bundesländern unter der Voraussetzung, daß Sparsamkeit in der Selbstverwaltung weiterhin an der Tagesordnung bleibt, stabilisieren wird.
Zu den neuen Bundesländern möchte ich noch sagen: Wir werden in den nächsten Wochen mit den Krankenkassen, den Bundesländern und den Leistungserbringern Gespräche führen. Ich bitte, diese Gespräche verantwortungsvoll in der Öffentlichkeit zu begleiten; denn wir haben es mit einer historischen Sondersituation in den neuen Bundesländern zu tun, und historische Sondersituationen rechtfertigen auch besondere Antworten. Da kann man nicht mit den Antworten Bismarcks aus dem letzten Jahrhundert kommen, sondern man muß auf die Sondersituation dieses Jahrzehnts eingehen. Wir werden hier aber Lösungen finden.
Wie sehr man neben der Realität liegen kann, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der SPD-Opposition, zeigen die Ausführungen des Kollegen Kirschner an diesem Pult bei der letzten Haushaltsdebatte am 12. September 1996, fast auf den Tag genau vor einem Jahr, daß wir, wenn ich weiter in der Regierung bliebe, 1997 ein Defizit in der gesetzlichen Krankenversicherung von über 20 Milliarden DM erreichen würden. Herr Kirschner, ich gebe Ihnen anschließend das Protokoll. Es zeigt, wie groß die Treffsicherheit der SPD ist, insbesondere wenn es um Zukunftsprognosen geht.
Insgesamt lassen wir uns bei unserer Gesundheitspolitik davon leiten, daß wir erstens die Qualität erhalten, zweitens den sozialen Schutz für kranke Menschen gewährleisten und drittens auch den medizinischen Fortschritt fördern wollen. Dem dient auch dieser Haushalt.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Daß Augsburg als schwäbische Metropole mittlerweile auch beachtliche Dichter beheimatet, ist mir erst in diesen Minuten wieder klargeworden. Es ist der Dichter Professor Martin Pfaff, meine Damen und Herren. Das, was er geschildert hat, hat mit der gesundheitspolitischen Realität dieses Landes überhaupt nichts zu tun.
Herr Professor Pfaff, ich werde Ihnen einige Beispiele nennen, daß niemals zuvor in der Gesundheitspolitik so viele gesundheitspolitische Akzente gesetzt wurden wie in den letzten vier Jahren.
Herr Rübenkönig, ich füge gleich hinzu, daß Sie sich offensichtlich nur vorstellen können, daß lediglich mit zusätzlichem Geld Politik gestaltet werden kann. Man kann aber sehr wohl Strukturen und Reformen auch ohne Geld durchsetzen.
Ich beginne einmal mit unserem Haushalt selbst, 718 Millionen DM. Was Sie in jeder haushaltspolitischen Debatte verschweigen, ist, daß zu diesen 718 Millionen DM weitere 700 Millionen DM aus dem allgemeinen Finanztableau hinzukommen, und zwar Jahr für Jahr, zehn Jahre lang. Dieses Geld ist für Krankenhausinvestitionen in den neuen Bundesländern vorgesehen. Das ist ein wichtiger gesundheitspolitischer Akzent.
Zweitens betrachte ich es nach wie vor als riesigen zukunftsweisenden gesundheitspolitischen Akzent - das ist immerhin unter der Federführung dieser Koalition und dieses Ministeriums geschehen -,
daß wir nach einer 25 Jahre dauernden Diskussion, die kontrovers und am Schluß auf sehr beachtlichem Niveau geführt worden ist, das Organtransplantationsgesetz verabschiedet haben
mit der Folge, daß nach allem, was wir wissen, künftig mehr Menschen in der Bundesrepublik Deutschland die lebensrettende Hilfe einer Organspende bekommen.
- Ich sage ja nicht, daß es allein unser Verdienst ist. Aber auch die andere Seite hat einmal regiert, und in dieser Zeit der Regierung ist es nicht geschehen; das stelle ich nur fest.
Drittens. Am Donnerstag werden wir im Deutschen Bundestag wiederum ein gesundheitspolitisches Fossil beseitigen, indem wir die endlose Debatte über die psychotherapeutische Behandlung beenden werden. Wir werden das Psychotherapeutengesetz verabschieden. Das ist ein gutes Signal für die Psychotherapie und für die psychotherapeutische Behandlung der Menschen in der Bundesrepublik Deutschland. Das ist ein weiterer gesundheitspolitischer Akzent.
Ich nenne viertens die Verabschiedung des Asylbewerberleistungsgesetzes. Ich stehe dazu. Wir hätten es zwei Jahre eher verabschieden können, wenn sich der Bundesrat eher auf eine Zustimmung hätte verständigen können.
Das Gesetz hat den eindeutigen Inhalt, daß Menschen, die in der Bundesrepublik Deutschland noch keinen verfestigten Aufenthalt haben, Warengutscheine bekommen oder, wenn dies nicht möglich ist, eine um 20 Prozent gekürzte Sozialhilfe. Ich bin aus unserer christlichen Verantwortung heraus sehr dafür, daß wir Menschen, die wegen ihrer politischen oder religiösen Überzeugung Schutz brauchen, Schutz gewähren. Aber nicht jeder Mensch, der in die Bundesrepublik Deutschland kommt, muß von der ersten Stunde an gleich hohe Sozialleistungen erhalten
wie jene, die bei uns 30 oder 40 Jahre in Sozialversicherungen Beiträge eingezahlt haben.
Ein fünfter Akzent ist die Reform der Sozialhilfe. Die Sozialhilfeausgaben sind im Jahre 1996 zum erstenmal seit Bestehen des Bundessozialhilfegesetzes, also seit 1962, gesunken, und zwar um 2 Milliarden DM auf unter 50 Milliarden DM.
Der Grund liegt in politischen Entscheidungen dieser Koalition: in der Einführung der Pflegeversicherung, die die Sozialhilfe auch in den nächsten Jahren in Milliardenhöhe entlasten wird.
- Herr Schuster, es mag sein, daß Sie da und dort zugestimmt haben. Aber die Verantwortung und Federführung lag bei dieser Regierung und bei dieser Koalition.
Herr Schuster, der Sozialhilfereform haben Sie am Ende zugestimmt. Aber Sie haben sie zunächst einmal zwei Jahre lang diskutiert und verschleppt. Wir hätten den Kommunen viele Milliarden an Ausgaben ersparen können, wenn Sie der Sozialhilfereform zu einem früheren Zeitpunkt zugestimmt hätten.
Herr Professor Pfaff, sie haben mit Recht darauf hingewiesen, daß die Zahl der Sozialhilfeempfänger gestiegen ist. Aber nennen Sie bitte auch die Ursachen beim Namen: Ohne die hohe Zahl der Zuwanderungen in die Bundesrepublik Deutschland hätten wir bei der Stammbevölkerung einen Rückgang der Zahl der Sozialhilfeempfänger in der Bundesrepublik Deutschland. Das ist die Realität. Auch das müssen wir zur Kenntnis nehmen.
 Erstens sage ich Ihnen noch einmal, Herr Professor Pfaff: Schauen Sie sich die Zahlen an. Ohne die Zuwanderung in die Bundesrepublik Deutschland hätten wir nicht nur zurückgehende Ausgaben, sondern auch eine zurückgehende Zahl von Hilfeempfängern.
Zweitens. Herr Professor Pfaff, ich bestreite entschieden, daß Sozialhilfeempfänger, die beispielsweise Hilfe als Behinderte, Hilfe zur Pflege, Hilfe zur Bildung, Hilfe zur Ausbildung bekommen, in der Bundesrepublik Deutschland pauschal als Arme einzustufen sind.
Das wissen Sie ganz genau. Deshalb bin ich dagegen, daß wir immer alle Sozialhilfeempfänger in einen Topf werfen und sagen: Das sind die armen Menschen in unserem Lande, deshalb sind sie diskreditiert. Herr Professor Pfaff, ich fordere Sie auf, endlich diese diskreditierende Diskussion zu beenden.
- Nein, jetzt keine Zwischenfrage mehr.
Zu den gesundheitspolitischen Akzenten, zur Gesundheitsreform: Herr Professor Pfaff, eines können Sie nicht machen. An einem Tag - meistens sind es die geraden Tage - schimpfen Sie uns für die steigenden Sozialversicherungsbeiträge. Am nächsten Tag schimpfen Sie uns für Sparmaßnahmen. Wenn das abgefeiert ist, schimpfen Sie uns wegen der Zuzahlung in der Krankenversicherung.
Jetzt müssen Sie uns einmal sagen, wie Sie die hochwertige Medizin in der Bundesrepublik Deutschland für jeden Mann und jede Frau ohne Ansehen des Einkommens und Vermögens finanzieren wollen, wenn Sie jede Maßnahme, die dafür geeignet ist, im Deutschen Bundestag ablehnen.
Das geht nicht: Erhöhung der Sozialversicherungsbeiträge ablehnen, Sparmaßnahmen ablehnen, Strukturmaßnahmen ablehnen, Zuzahlungserhöhungen ablehnen und sich anschließend über steigende Sozialversicherungsbeiträge beklagen. Das geht in der Bundesrepublik Deutschland nicht.
Wir haben nach wie vor ein hochwertiges Gesundheitssystem, wie es weltweit einzigartig ist. Ich bin froh, daß es uns mit dieser Weichenstellung, nämlich hin zu mehr Eigenverantwortung, sozialverträglich gelungen ist, dieses hochwertige Gesundheitswesen ohne zusätzliche Belastung der Arbeitskosten zu finanzieren. Das ist der eigentliche Inhalt dieser Gesundheitsreform.
Herr Professor Pfaff, ich prognostiziere Ihnen - Sie werden aber nicht so schnell in die Lage kommen, uns das beweisen zu können -, daß Sie keine einzige Mark der Zuzahlung zurücknehmen können; denn dann müßten Sie die solidarischen Leistungen massiv einschränken. Das gehört zur Realität.
Dann werden wir in den nächsten Tagen das Infektionsschutzgesetz vorlegen. Das ist vom Kabinett schon beschlossen. Das alte Seuchenrecht wird durch ein modernes Infektionsschutzgesetz abgelöst.
Wir haben mit dem Fakultätentag und den Gesundheitsministern der Länder die Approbationsordnung für Ärzte novelliert. Wir leiten sie dem Kabinett und dem Bundesrat zu. Dadurch wird die Qualität
der Mediziner durch eine praxisgerechtere Ausbildung verbessert.
Ich erlebe auf europäischer Ebene immer wieder, daß der Verbraucherschutz bei Lebensmitteln in unserem Land zur Spitze in Europa gehört.
Wir haben durch unsere Vorsorge- und Präventionsmaßnahmen bei Aids und Drogen all die Unkenrufe und Kassandragesänge, die hinsichtlich der zukünftigen Zahl von Aidsinfizierten in Deutschland zu hören waren, Lügen gestraft. Die Bilanz ist einzigartig, vorbildlich und hervorragend. Sie wird nach diesem Haushalt auch weiterhin so bleiben.
 Nein, nichts mehr.
Wir haben ein Dutzend wichtigster gesundheitspolitischer Akzente gesetzt, die nicht alle allein mit Geld zu tun haben, sondern wichtige Strukturen in der medizinischen und pflegerischen Versorgung unserer Bevölkerung gewährleisten. Wir haben dabei auch einige Dinge gelöst, zu deren Lösung die Politik über ein Vierteljahrhundert nicht in der Lage war: Stichwort Organtransplantations- und Psychotherapeutengesetz. Deshalb wiederhole ich nicht als Heldenselbstverehrung der Koalition, sondern aus tiefer Überzeugung das, was ich eingangs gesagt habe: Diese Koalition hat im Gesundheitswesen in den letzten vier Jahren mehr Akzente gesetzt als jede gesundheitspolitische Maßnahme in den Legislaturperioden vorher.
Jetzt kommt noch der letzte Akzent, nämlich Gesundheit Ost. Ich werde den Koalitionsfraktionen in der nächsten Sitzungswoche die Vorschläge zur solidarischen Hilfe für die Ostkassen und für die neuen Bundesländer zuleiten. Ich bin ganz sicher, daß unsere beiden Fraktionen so viel Verantwortung einbringen, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen. Dann werden wir einmal sehen, welche Bedingungen Sie dann wieder künstlich im Bundestag und im Bundesrat aufbauen, um möglicherweise ein Alibi zu bekommen, weil Sie aus anderen Gründen diesen Gesetzentwurf wieder zu lange beraten, verzögern oder am Ende vielleicht sogar blockieren.
Ich sage schon heute: Diese Koalition wird ihrer Solidaritätsverpflichtung gegenüber den neuen Ländern und den Ostkassen gerecht werden.
Wir werden das nicht mit der Regionalisierung und anderen Fragen verbinden, sondern jetzt geht es darum: Wie können wir schnell und wirksam den Ostkassen helfen? Es geht nicht darum, Unwirtschaftlichkeit zu subventionieren, sondern Dinge auszugleichen, für die weder die neuen Länder noch die Ostkassen etwas können. Ich meine die EinnahBundesminister Horst Seehofer
meschwäche, die Grundlohnschwäche auf Grund der überdurchschnittlichen Arbeitslosigkeit. Das können Sie mit der besten Gesundheitsreformmaßnahme nicht ausgleichen.
Meine Damen und Herren, das werden wir tun. Das ist keine Subventionierung von Mißwirtschaft oder Fehlausgaben. Die AOK Bayern und die AOK Baden-Württemberg bekommen aus dem Risikostrukturausgleich jährlich Milliarden als Hilfe. Aber ich würde nie auf die Idee kommen, daß die AOK Bayern oder die AOK Baden-Württemberg unwirtschaftlich seien. Vielmehr bekommen sie Risiken ausgeglichen, für die sie nichts können: Grundlohnschwäche, Familienversicherte, Rentner. Das wird ausgeglichen, nicht aber eine Mißwirtschaft. Was der AOK Bayern und der AOK Baden-Württemberg recht ist, muß den Kassen im Osten billig sein.
Ich bedanke mich beim Haushaltsausschuß insbesondere dafür, daß er unsere Institute, die nach der Auflösung des Bundesgesundheitsamtes qualitativ wirklich sehr gut sind, personell ebenso gut bedacht hat wie das Bundesgesundheitsministerium in der wichtigen Frage der Personalausstattung für die Aufgabenfelder EU-Richtlinien und BSE. Ich bedanke mich bei allen Mitgliedern des Haushaltsausschusses.
Sie werden sicherlich verstehen, wenn ich heute einen Kollegen namentlich nennen möchte, weil es, wie er selbst sagte, seine letzte Haushaltsdebatte im Deutschen Bundestag ist.
Lieber Roland Sauer, ich habe Sie als fleißigen, sachkundigen Politiker kennengelernt, der Akzente setzt. Sie dürfen versichert sein: Gerade in dem Bereich, in dem Sie Akzente gesetzt haben, nämlich bei der Gesundheitsvorsorge und den Drogen, werden diese Akzente über die Legislaturperiode hinauswirken. Ich danke für Ihren Einsatz in der Bundesrepublik Deutschland.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Zusammenhang mit dem Sonderbeitrag von 20 DM, den alle Versicherten zur Instandhaltung der Krankenhäuser bezahlen müssen, sind in den letzten Tagen ungeheuer viele falsche Meldungen verbreitet worden. Deshalb zunächst einmal zum Hintergrund: Für die Krankenhausinvestitionen sind eindeutig die Länder zuständig.
Die Länder haben nie bestritten, daß sie für die großen Instandhaltungsmaßnahmen bei den Krankenhäusern verantwortlich sind. Sie haben sogar zweimal, 1977 und 1985, im Bundesrat der sogenannten Abgrenzungsverordnung, in der die Zuständigkeit für diese Instandhaltungsmaßnahmen geregelt war, zugestimmt. Auf dieser Rechtsgrundlage haben die Bundesländer jahrelang anstandslos bezahlt.
Als dann das Bundesverwaltungsgericht 1993 in dieser Abgrenzungsverordnung aus den 70er Jahren einen Formfehler feststellte, haben die Länder die Gunst der Stunde genutzt, um sich aus dieser jahrBundesminister Horst Seehofer
zehntelangen gemeinsamen Geschäftsgrundlage kompromißlos zu verabschieden.
Wer dies heute mit Krokodilstränen beklagt, dem muß man die Frage stellen - Frau Knoche, die Grünen regieren beispielsweise in Nordrhein-Westfalen und Hessen mit -, warum nicht eine einzige Initiative unternommen wurde, daß sich die Länder - gerade diese beiden - ihrer verfassungsrechtlichen Verantwortung stellen.
Um es hier noch einmal mit aller Deutlichkeit zu sagen: Das Bundesverwaltungsgericht hat nicht entschieden, daß die Länder nicht mehr zahlen dürfen. Es gibt kein gerichtliches Verbot - dies wird jedoch immer wieder behauptet -, daß die Länder die Instandhaltungsaufwendungen finanzieren.
Die Tatsache, daß Bayern als einziges Land weiter bezahlt, bestätigt ja diese Auffassung.
Es gab seit 1993 zwei Initiativen der Bundesregierung - da haben wir mit der SPD gesprochen -, diese Instandhaltungsaufwendungen auf eine verfassungsrechtlich unbestrittene Rechtsgrundlage zu stellen. Die Länder haben mit ihrer Bundesratsmehrheit zwei Versuche abgeblockt. Auch das faire Angebot der Bundesregierung, die Zahlungsverpflichtung der Länder auf die Zeit bis 1999 zu begrenzen, um bis dahin vielleicht eine neue Finanzierungsform für die Krankenhausinvestitionen zu finden, wurde von der Bundesratsmehrheit abgelehnt.
Da die Blockade im Bundesrat eine Lösung über die Länder ausschloß, mußte die Belastung der gesetzlichen Krankenversicherung begrenzt werden. Ich hätte es mit unserer und meiner politischen Verantwortung nicht vereinbaren können, nur deshalb, weil der Bundesrat blockiert, die Krankenhäuser in ihrer Substanz verfallen zu lassen - mit allen Nachteilen, die damit für die Patienten verbunden sind.
Es mußte verhindert werden, daß der gesamte, seit 1993 aufgestaute Betrag von 3,5 Milliarden DM auf einen Schlag die Beitragszahler belastet.
Deshalb haben wir uns dazu entschlossen, die Mehrausgaben der gesetzlichen Krankenkassen über einen Zeitraum von drei Jahren auf jeweils jährlich 880 Millionen DM zu begrenzen. Weil wir uns eine Steigerung der Lohnnebenkosten nicht leisten können - ich erinnere an die Debatte über einen Rentenversicherungsbeitrag von 21 Prozent -, mußte eine Finanzierung außerhalb des regulären Krankenversicherungsbeitrages gefunden werden. Deshalb kam es zu dem Sonderbeitrag, der niemanden finanziell überfordert, aber einen entscheidenden Beitrag dazu leistet, daß die Bausubstanz der deutschen Krankenhäuser - auch in den neuen Bundesländern
- Weltspitze bleibt und daß sie dort, wo sie es nicht ist, Weltspitze wird. Dies betrifft gerade die neuen Bundesländer. Das möchte ich für die PDS hinzufügen.
Meine Damen und Herren, wir mußten diesen unkonventionellen Weg wegen der Mehrheit im Bundesrat gehen. Sonst hätte es keine Lösung gegeben.
Wenn sich der Deutsche Gewerkschaftsbund eine Adresse für seine Beschwerden aussucht, dann sollte er also die richtige wählen. Die Bundesregierung ist es nicht. Die Kritik muß an die große Mehrheit der Bundesländer gerichtet werden.
Falsch ist es im übrigen auch, wenn immer wieder behauptet wird, nur die Versicherten in der gesetzlichen Krankenversicherung müßten für die Instandhaltung der Krankenhäuser aufkommen. Richtig ist: Die Mehrausgaben entstehen bei allen Krankenkassen, bei den gesetzlichen und den privaten.
In der gesetzlichen Krankenversicherung erfolgt die Refinanzierung über die 20 DM; in der privaten Krankenversicherung fließen die Mehrkosten über höhere Pflegesätze in die Beiträge der Versicherten mit ein. Auf diese Weise werden auch die Beamten und die Selbständigen an der Aufbringung der Mittel für die Krankenhäuser beteiligt. Es kann also keine Rede von einer unsolidarischen Finanzierung sein, die die einen belastet und andere zu Profiteuren macht. Davon kann auch deshalb keine Rede sein, weil wir eine Lösung gewählt haben, die eben nicht einseitig zu Lasten der Patienten in den Krankenhäusern geht.
Wer das jetzt, wie zum Beispiel Frau Engelen-Kefer, kritisiert und darauf hinweist, daß auch diejenigen zahlen müssen, die möglicherweise nie ins Krankenhaus kommen, muß sich die Frage gefallen lassen: Was ist das für ein Verständnis von Solidarität?
Zu Ende gedacht heißt dies nichts anderes, als den Kranken allein die Kosten aufzubürden. Es fällt mir schwer zu glauben, daß der DGB zum Vorkämpfer für einen Einstieg in die Privatisierung der Krankheitsrisiken werden will. Das würde in Wahrheit bedeuten, meine Damen und Herren, daß man nur von denen Krankenversicherungsbeiträge verlangen darf, die ganz sicher krank werden. Das ist doch ein aberwitziges Verständnis von Solidarität in der gesetzlichen Krankenversicherung.
Wir haben auch die soziale Verantwortung für die Geringverdiener wahrgenommen. Familienversicherte, Geringverdienende und Jugendliche bis zur Vollendung des 18. Lebensjahrs sind von diesem Sonderbeitrag befreit.
Nun zu den Verwaltungskosten. Wir haben immer gesagt: Die Verwaltungskosten werden zwischen 1

und 2 DM liegen. Ich bin den Krankenkassen dankbar, daß sie mittlerweile genau diese Beträge für die Verwaltungskosten nennen, daß die politischen Parolen der letzten Monate verschwunden sind. Besonders bin ich zum Beispiel der Technikerkrankenkasse dankbar, die mir heute noch einmal zugefaxt hat, daß sie diesen Sonderbeitrag mit einem Verwaltungsaufwand von unter 1 DM erhebt.
- Liebe Frau Fuchs, dann würde ich mich mit dem noch amtierenden Bundespostminister zusammensetzen, damit Sie einmal mitbekommen, was es wirklich heißt, wenn man Massengeschäfte bei der Post erledigt, etwa bei Mitgliederzeitschriften, die man ohnehin versandt hätte.
Meine Damen und Herren, erstens ist der Beitrag sehr gering: 20 DM jährlich, auf drei Jahre begrenzt.
Zweitens. Kleinverdiener sind ausgenommen.
Drittens. Die Verwaltungskosten sind auf 1 bis 2 DM begrenzt, sie liegen bei vielen Krankenkassen sogar unter 1 DM.
Viertens. Meine Damen und Herren, ich werde mich an den Präsidenten der Landesärztekammer Berlin wenden, ob er diese Aussage zum Boykott getroffen hat. Wenn er sie so getroffen hat, werden wir dagegen aufsichtlich vorgehen, denn es kann nicht sein, daß eine Körperschaft des öffentlichen Rechts öffentlich zum Rechtsbruch auffordert.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Abschluß noch folgendes sagen: Nicht diese Diskussion ärgert mich; da geht es ja mehr darum, daß in einer Wochenendzeitung eine Meldung erscheint. Das ist nämlich der wahre Grund. Wenn ich in den letzten acht Tagen die öffentliche Diskussion über das Gesundheitswesen verfolge: Auf der einen Seite haben wir versucht, eine Motivationskampagne für Organtransplantation mit Vertretern des öffentlichen Lebens zu starten. Dies hat kaum eine Beachtung bei Politikern, bei Medien und bei Verbänden gefunden. Dort aber geht es um wirkliche Schicksalsfälle.
Auf der anderen Seite wird mit 20 DM die ganze Republik bewegt. Ich fordere uns selbst als Politiker auf, daß wir die Prioritäten in der Sozialpolitik wieder richtig setzen und nicht auf jeden Mist in der öffentlichen Diskussion hereinfallen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Niemand bezweifelt ernsthaft, daß Rauchen der Gesundheit schadet. Das ist unbestritten, und wir sind uns auch alle darüber einig, daß wir, wo immer möglich, Anstrengungen brauchen, um die Gesundheitsgefahren durch Rauchen zu verringern. Ohne Zweifel gilt das auch für den Schutz der Nichtraucher vor dem Passivrauchen. Wir streiten also nicht um das Ziel, sondern allein um den Weg, wie Nichtraucher wirkungsvoller vor dem blauen Dunst geschützt werden können.
Frau Matthäus-Maier, wenn wir uns darüber einig sind, daß Rauchen gesundheitsschädlich ist, daß es auch um den Schutz von Passivrauchern vor Rauchern geht und daß wir nur über den richtigen Weg streiten, ist es einfach grob unfair, dem Gesundheitsminister zu unterstellen, ihm liege weniger am Gesundheitsschutz der Bevölkerung als Ihnen.
Ich habe beispielsweise in der Europäischen Union gegen das Werbeverbot für Tabak gestimmt, weil ich es für grob unlogisch gehalten habe, daß wir einerseits ein in sich völlig unschlüssiges Werbeverbot verabschieden und andererseits den Tabakanbau in der Europäischen Union subventionieren und fördern, meine Damen und Herren.
Wir haben seit vielen Jahrzehnten in der Gesundheitsvorsorge und in der Prävention einen großen, parteiübergeifenden Konsens, wenn es um die Frage geht, wie wir Menschen schützen, wenn es auf das persönliche Verhalten von Mitmenschen ankommt, um Dritte vor Ansteckungen, vor Gesundheitsgefahren zu schützen. In allen Bereichen, zum Beispiel bei Suchtgefahren, bei gefährlichen Infektionskrankheiten, gab es in diesem Hause immer Konsens darüber, daß wir uns primär auf Information, Aufklärung und Eigenverantwortung stützen, weil uns immer gemeinsam die Überzeugung getragen hat, daß man Verantwortungslosigkeit, Sprachlosigkeit, Egoismus und Anonymität nicht mit mehr Gesetzen und Paragraphen überwinden kann, sondern nur mit mehr Eigenverantwortung.
Meine Damen und Herren, wir können Erfolge vorweisen, auch was das Rauchen betrifft. Heute sind wesentlich weniger Jugendliche in Deutschland Raucher als vor 20 Jahren. Heute werden von den Menschen am Arbeitsplatz, in den Flugzeugen der Lufthansa, in der VIP-Lounge und in öffentlichen Gebäuden wesentlich mehr freiwillige Absprachen getroffen, und es wird mehr Rücksicht genommen als jemals zuvor.
Wir sollten diesen Weg der Eigenverantwortung und der freiwilligen Rücksichtnahme weitergehen. Von der HIV-Infektion bis zu den Drogen: Wir haben sehr positive Entwicklungen auf Grund der Rücksichtnahme und des Vorrangs der Eigenverantwortung vor einem staatlichen Verbot zu verzeichnen.
Wir in Deutschland haben keinen Mangel an gesetzlichen Regelungen. Mit immer mehr Gesetzen wird in immer mehr Lebensbereiche eingegriffen. Wir müssen mit dem Irrglauben Schluß machen, daß der Staat in bezug auf Prävention und Gesundheitsvorsorge der beste Problemlöser ist. Mehr Staat heißt mehr Bürokratie; mehr Bürokratie führt zu mehr Bevormundung, und mehr Bevormundung durch den Staat führt zu immer weniger Eigeninitiative und Eigenverantwortung.
Eines meiner Hauptbedenken gegen dieses Gesetz lautet: Ein Übermaß an bürokratischen Vorgaben würde genau das lähmen, was wir in unserer Gesellschaft in vermehrtem Umfang brauchen,
nämlich die Bereitschaft zur Übernahme von Verantwortung durch den einzelnen. Wir brauchen Freiheit und Verantwortung. Was wir nicht brauchen, ist Freiheit von Verantwortung.
Ich stimme ausdrücklich dem Deutschen Gewerkschaftsbund zu, der nach sorgfältigen und, wie ich weiß, auch sehr kontroversen internen Diskussionen öffentlich erklärt hat, daß er von gesetzlichen Maßnahmen wenig hält, weil er das Subsidiaritätsprinzip in den Vordergrund stellt, das ja besagt: Man soll einer größeren Einheit, dem Staat, nichts übertragen, was eine kleinere Einheit, die Familie oder die Beschäftigten am Arbeitsplatz, genauso gut erledigen kann.
Deshalb sagt die Arbeitnehmervertretung in bezug auf den Bereich, in dem wir uns während unseres Lebens die längste Zeit aufhalten: Das soll nicht der Staat auf zentralistische Weise regeln; das sollen die Betriebs- und Personalräte mit ihren Kolleginnen und Kollegen vor Ort regeln. Das funktioniert nämlich in der Praxis besser, als wenn der Staat mit Geboten und darüber hinaus mit Kontrollen und Bußgeldern arbeitet.
Das Problem der Kinder ist hier immer wieder in die Debatte eingeführt worden. Das Hauptproblem dieses Gesetzentwurfs liegt darin: Dort, wo sich Kinder aufhalten, greift das Gesetz überhaupt nicht. Ich habe in einer Senator-Lounge der Lufthansa, in einem Finanzamt oder in einem Rathaus noch nie erlebt, daß dort regelmäßig eine übergroße Anzahl von Kindern oder Kleinkindern ist, so wie zu Hause, etwa im Wohnzimmer, oder in Pkws, wo aber der Gesetzentwurf nicht greift. Dieses Problem macht deutlich, daß wir mit Paragraphen vielleicht nur unser Gewissen beruhigen wollen,
daß wir aber in bezug auf das Verhalten der Menschen nichts erreichen, wenn es uns nicht gelingt, wieder mehr Rücksichtnahme und mehr Eigenverantwortung in unserer Gesellschaft zu fördern. Frau Titze-Stecher, was hilft denn der schönste Paragraph, wenn sich ein Vater in seiner Eigenschaft als Betriebsrat dieses Paragraphen brüstet, zu Hause Kette raucht und die Wohnung, in der seine Kleinkinder sind, verpestet und auch im Auto keine Rücksicht nimmt?
Was wir in unserer Gesellschaft brauchen, ist, daß wir wieder mehr miteinander reden, daß wir mehr Rücksicht aufeinander nehmen, daß wir also mehr miteinander sprechen und weniger mit Hilfe der Rechtsschutzversicherung gegeneinander prozessieren. Das ist die Herausforderung unserer Zeit!
Ich bin zutiefst davon überzeugt, daß wir mit Gesetzen und Paragraphen eher das Gegenteil von dem erreichen, was wir wollen. Wir werden eine Menge Ärger bekommen; an kleinen Beispielen haben wir es heute gemerkt. Es geht etwa um die Frage: Was ist ein öffentlicher Raum? Es wird rechtliche Auseinandersetzungen und vieles andere mehr geben. In der Praxis werden wir nur sehr wenig oder gar nichts im Hinblick auf Bewußtseinsbildung und Verhaltensänderung der Menschen erreichen können. Deshalb bleibe ich bei dem Konsens, den wir in Deutschland seit 50 Jahren in der Gesundheitsvorsorge und der Prävention haben - das gilt parteiübergreifend immer dann, wenn es bei der Prävention auf das Verhalten der einzelnen Menschen ankommt -: nämlich auf die Eigenverantwortung, die Information und die Aufklärung zu setzen.
Ich schließe mit einem sehr weisen Spruch von Eugen Roth, der so wunderschön geschrieben hat:
Ein Mensch ist manchmal wie verwandelt, sobald man menschlich ihn behandelt.
Meine Damen und Herren, behandeln wir unsere Mitmenschen rücksichtsvoll und menschlich. Das bewirkt viel mehr als Gesetze und Paragraphen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben es nach der deutschen Einheit 1990 in kürzester Zeit erreicht, daß wir in den neuen Ländern ein sehr hohes Niveau an medizinischer und pflegerischer Versorgung im Gesundheitswesen haben. Heute kann man sagen, daß die pflegerische und medizinische Betreuung der Menschen in den neuen Bundesländern im Vergleich zu den alten Bundesländern absolut identisch ist. Dies verdanken wir in allererster Linie den Gesundheitsberufen, den Frauen und
Männern, die dort tagtäglich Dienst für den Menschen leisten.
Wir sollten auch an dieser Stelle noch einmal deutlich machen, daß das oberste Ziel unseres Tuns heute ist, das Erreichte für die Zukunft zu erhalten.
Es stimmt: Wir haben in den neuen Bundesländern bei den gesetzlichen Krankenkassen Finanzprobleme. Aber ich denke, man muß zwei Dinge hinzufügen:
Erstens. Diese Finanzprobleme haben nicht die gesetzlichen Krankenkassen und auch nicht die neuen Bundesländer zu verantworten. Sie sind im besonderen eine Folge der überdurchschnittlich hohen Arbeitslosigkeit. Es wird auch in diesem Zusammenhang sehr deutlich, daß die schönsten Sozialansprüche nur auf dem Papier stehen, wenn die Quelle, aus der sie finanziert werden, nicht sprudelt: unsere Volkswirtschaft.
Ich möchte zweitens darauf hinweisen, daß die Finanzschwäche der Krankenkassen in den neuen Ländern durch keine Gesundheitsreform - wie auch immer man sie gestalten würde - ausgeglichen werden könnte.
Drittens. Uns ist der Weg versperrt, den man in den letzten Jahrzehnten gelegentlich beschritten hat, nämlich Finanzprobleme in der Sozialversicherung mit Beitragserhöhungen zu beantworten, weil wir sonst in den neuen Ländern das Grundproblem, die Arbeitslosigkeit, noch weiter verschärfen würden. So führt kein Weg an der Hilfe der Westkassen für die Ostkassen vorbei. - Ich bin froh, daß wir in sehr rascher Zeit nach sehr intensiven Gesprächen ganz offenkundig einen großen Konsens in unserer Gesellschaft erzielt haben. - Diese Westhilfe ist um so einfacher möglich, als sie von den Westkassen erbracht werden kann, ohne daß im Westen die Beiträge erhöht werden müssen.
Dies wiederum ist darauf zurückzuführen - wir werden die entsprechenden harten Zahlen in drei bis vier Wochen veröffentlichen können -, daß wir auch durch die Gesundheitsreform dafür gesorgt haben, daß die gesetzlichen Krankenkassen aus hohen Defiziten in ausgeglichene Haushalte zurückfinden.
Es ist gut, daß die Westkassen und damit die Versicherten - es sind ja nicht die Bundesländer, die helfen, sondern die Beitragszahler, also Arbeitnehmer und Arbeitgeber - in diesem hohen Maße Solidarität beweisen. Es ist gut, daß wir mit den neuen Bundesländern und den Krankenkassen in den neuen Bundesländern - völlig unstrittig - vereinbart haben, daß zu dieser Hilfe auch die Eigenverantwortung und die Eigenhilfe der Krankenkassen im Osten treten. Wir konnten in den letzten Monaten merken, daß den Worten bereits Taten gefolgt sind und daß dort eisern

gespart wird. Auch das werden wir in wenigen Wochen mit Zahlen erhärten und beweisen können. Es liegt also der klassische Fall vor, daß jemand unverschuldet in Not kommt, Eigenverantwortung wahrnimmt, aber gleichzeitig auch solidarische Hilfe aus dem Westen erfährt.
Wir helfen über den grundlohnbezogenen Risikostrukturausgleich; der niedrige Grundlohn ist nämlich die Ursache für die Probleme. Nun ist über den Risikostrukturausgleich - ich kann diese Einschätzung niemandem ersparen - in den letzten Monaten mit zu großer Schlichtheit von zu vielen geredet worden.
 Herr Dr. Schuster, in der zweiten Frage stimme ich Ihnen zu. Es handelt sich um ein Ergebnis, das durch Sparen bei den Krankenkassen, Ärzten und allen Beteiligten, aber auch durch Zuzahlung erreicht worden ist. Es ist richtig, daß ich immer gesagt habe: Wenn wir auf der einen Seite das hohe Niveau an medizinischer und pflegerischer Versorgung in Deutschland erhalten wollen, ohne an die Kernsubstanz unserer solidarischen Krankenversicherung heranzugehen, und auf der anderen Seite die Arbeitskosten nicht mehr erhöhen können, brauchen wir zusätzliche Mittel, um dieses Leistungsniveau zu erhalten. Genau das ist das Instrument, das erfolgreich ist. Wir halten das hohe Leistungsniveau, ohne daß wir die Beiträge und damit die Arbeitskosten zusätzlich belasten müssen.
Dieter Thomae hat völlig zu Recht die Dinge so geschildert, wie sie sind. Die Befristung ist nicht im Gesetz vorgesehen, aber die Koalition war sich immer darüber im klaren, daß wir mittel- und langfristig überprüfen müssen, ob das Volumen des Risikostrukturausgleichs zwischen Geber- und Nehmerländern richtig angelegt ist. Ich bin aber im Gegensatz zu den Südstaaten der Meinung, daß die Überprüfung zu gegebener Zeit auf Grund harter Fakten und nicht auf Grund hypothetischer Zahlen für das Jahr 2002 oder für spätere Jahre erfolgen sollte.
Wie gesagt: Zum Risikostrukturausgleich ist mit großer Schlichtheit gesprochen worden, denn zwei Dinge werden permanent übersehen: Erstens. Der Risikostrukturausgleich gleicht nicht unwirtschaftliche Ausgaben aus, sondern er ist einnahmeorientiert.
Zweitens. Es werden nicht die Kosten für überzählige Krankenhausbetten in Berlin durch Zahlungen aus Baden-Württemberg oder Bayern ausgeglichen. Es werden vielmehr Risiken ausgeglichen, für die die Krankenkassen nichts können.
Die Kosten für die überzähligen Krankenhausbetten werden durch den Risikostrukturausgleich nicht ausgeglichen,
auch wenn das noch tausendmal behauptet wird.
Weder freiwillige Leistungen noch Verwaltungskosten oder überdurchschnittliche Ausgaben werden im Rahmen des Risikostrukturausgleichs ausgeglichen. Deshalb ist es einfach ungerecht, zu sagen, der Risikostrukturausgleich belohne Unwirtschaftlichkeit. Ich würde niemals auf die Idee kommen, daß die AOK Bayern und die AOK Baden-Württemberg unwirtschaftlich arbeiten, nur weil sie nachgewiesenermaßen zusammen 2,6 Milliarden DM aus dem Risikostrukturausgleich erhalten. Das wäre dann gleichbedeutend mit dem Vorwurf der Unwirtschaftlichkeit. Nein, sie erhalten zusammen diese 2,6 Milliarden DM, weil sie Risiken versichern, für die sie nichts können. Das ist der Grundgedanke des Risikostrukturausgleichs.
Es ist meines Erachtens nur logisch gedacht, daß man in der Zeit, in der die Kassen und damit die Beitragszahler in den alten Bundesländern den Menschen in den neuen Bundesländern helfen, nicht höhere Zuzahlungen auf Grund von Beitragserhöhungen vorsieht.
Das ist denklogisch. Auch wenn es tausendmal als Einbruch, Rücknahme und Vergewaltigung des Gesundheitsministers apostrophiert wird - dies läßt mich ziemlich ruhig -: Wir werden das Instrument - so wie im Gesetz vorgesehen - ab dem 1. Januar 1999 wieder anwenden.
Meine Damen und Herren, wer jetzt - mit welchen Gründen auch immer - diese unbestritten notwendige Hilfe für die Menschen in den neuen Bundesländern verweigert und dieses Gesetz ablehnt, der verabschiedet sich von der erforderlichen Solidarität, die mit der inneren Einheit Deutschlands zu tun hat.
Deshalb appelliere ich an den Bundesrat, diesem unverzichtbaren Beitrag zur Solidarität zuzustimmen. Dies ist aus meiner Sicht ein entscheidender Schritt, um die innere Einheit Deutschlands voranzubringen.
Auch wenn wir heute - so wie die Erklärungen gelautet haben - damit rechnen dürfen, daß es zu diesem Thema ein hohes Maß an Konsens und damit auch an Harmonie gibt, möchte ich doch am Ende meiner Ausführungen darauf hinweisen, daß ich in den letzten sechs Jahren viele Kontroversen mit verschiedenen Beteiligten führen durfte, aber daß im Rahmen dieser Kontroversen von Bayern und BadenWürttemberg bis zum heutigen Tage Ausführungen gemacht worden sind, die meine persönliche Glaubwürdigkeit beschädigen sollen und die in den kommenden Wochen noch zu Konsequenzen führen werden, weil das, was immer wieder behauptet wurde, von mir so nicht zugesagt worden ist.
Herr Professor Pfaff, ich gebe zu, daß man sich auch mehr vorstellen kann. Viele in der Koalition waren der Auffassung, es wäre an der Zeit, daß die Sozialmauer zwischen Ost und West auch im Gesundheitswesen endgültig und ohne Ausnahme fällt. Doch Sie wissen so gut wie ich, daß in einer Demokratie auch immer die Mehrheitsfähigkeit dazugehört. Aber wir werden von dem Ziel nicht ablassen, so schnell wie möglich - und sobald es wirtschaftlich verantwortbar ist - diese letzte Sozialmauer, die wir in Deutschland noch haben, zum Einsturz zu bringen. Daran hält die Koalition fest.
Das Gesetz hat Schwächen. Aber mir ist ein Gesetz mit Schwächen lieber,
als aus Schwäche überhaupt nicht zu handeln. Deshalb bin ich allen dankbar, die heute diesem Gesetz zustimmen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte angesichts vieler Falschbehauptungen noch einmal feststellen, worum es heute nicht geht. Es geht nicht darum, Leistungseinschränkungen für Menschen vorzusehen, die in einer Notlage sind, und sich hier berechtigterweise aufhalten. Es geht auch nicht um Menschen - um das noch einmal zu sagen -, die durch Folter traumatisiert sind, die hier in Deutschland die erforderliche medizinische Hilfe erfahren und denen man nicht zumuten kann, in ihr Heimatland zurückzukehren.
Worum geht es eigentlich bei diesem Bundesratsentwurf? Nach der aktuellen Rechtslage haben Ausländer einen Rechtsanspruch auf uneingeschränkte Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz selbst dann, wenn sie diese Leistungen rechtsmißbräuchlich in Anspruch nehmen. So ist heute die Rechtslage. Deshalb hat der Bundesrat einen Gesetzentwurf vorgelegt, nach dem Leistungen für Ausländer eingeschränkt werden sollen, die sich in der Bundesrepublik Deutschland rechtswidrig aufhalten, die also rechtlich verpflichtet wären, die Bundesrepublik Deutschland zu verlassen. Das ist der Grundtatbestand.
Zu diesem Grundtatbestand muß eine von drei Fallgruppen hinzutreten - und nur eine dieser drei Fallgruppen. Es ist nicht so, wie in der Öffentlichkeit immer behauptet wird. Wenn eine dieser Fallgruppen vorliegt, dann kann es zu Leistungseinschränkungen kommen.
Erste Fallgruppe: Die Leistungseinschränkung soll für diejenigen Ausländer gelten, die nach Deutschland gekommen sind, um Leistungen zu erhalten. Leistungsberechtigte Ausländer nach dem Asylbewerberleistungsgesetz sollen nämlich rechtlich nicht anders behandelt werden als leistungsberechtigte Ausländer nach dem Bundessozialhilfegesetz. Wir haben seit eh und je die Bestimmung im Bundessozialhilferecht, wonach Ausländer, die nur zum Zweck des Leistungsbezugs nach Deutschland gekommen sind, eingeschränkte Leistungen erhalten.
Nun gibt es keinen einleuchtenden Grund, warum die Rechtsbestimmung, die seit Jahrzehnten für Ausländer nach dem Sozialhilferecht gilt, nämlich daß Ausländer, die nur zu uns kommen, um Sozialhilfe zu beziehen, Leistungseinschränkungen hinnehmen müssen, nicht auch für Leistungsberechtigte nach dem Asylbewerberleistungsgesetz gelten soll. Das versteht doch niemand in der Öffentlichkeit.
Die zweite Fallgruppe: Unter die Leistungseinschränkungen sollen auch die ausreisepflichtigen Ausländer fallen, die selbst dafür verantwortlich sind, daß sie nicht ausreisen und nicht abgeschoben werden können. Das ist zum Beispiel dann der Fall, wenn sie ihre Identität oder Nationalität verschleiern oder wenn sie ihre Ausweispapiere weggeworfen haben.
 Nein, Herr Schuster.
Sie können doch in der Öffentlichkeit niemandem erklären, daß uneingeschränkt Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz erforderlich sind, wenn jemand vorsätzlich die Feststellung seiner Identität verhindert.
Eine dritte Personengruppe, die unter die Leistungseinschränkung fallen soll, sind ausreisepflichtige Ausländer, die zwar aus bestimmten Gründen nicht abgeschoben werden können, aber ohne weiteres freiwillig in ihr Herkunftsland oder in einen anderen aufnahmebereiten Staat ausreisen könnten und es nicht tun. Darunter - das wissen Sie - fallen Personen, zum Beispiel Vietnamesen, für die von seiten

der Bundesrepublik Deutschland kein Rückübernahmeabkommen abgeschlossen werden konnte, weil die zuständige Regierung dazu nicht bereit war, die aber ohne weiteres freiwillig in ihr Heimatland zurückkehren könnten.
Um diese drei Personengruppen geht es. Ausschließlich in den drei hier genannten Fällen sollen ausreisepflichtige Ausländer künftig nur noch einen Anspruch auf eingeschränkte Leistungen haben; nur in diesen drei Fällen, wo es in der Person des Ausreisepflichtigen liegt und er es zu vertreten hat. Das ist weder inhuman noch stellt es eine soziale Härte dar. Ich sage, es ist eine Notwendigkeit. Es ist schon gar nicht ausländerfeindlich.
Wir vollziehen jetzt im Asylbewerberleistungsgesetz lediglich etwas, was für Deutsche und Ausländer seit eh und je nach dem Bundessozialhilfegesetz gilt. Auch Deutsche, die sich rechtsmißbräuchlich verhalten, haben nach dem Bundessozialhilfegesetz keinen Anspruch auf Sozialhilfe.
Wenn wir diesen Grundsatz im Asylbewerberleistungsgesetz in drei ganz konkreten Fallgruppen konkretisieren und hinzufügen, daß wir von diesen Leistungseinschränkungen nicht Menschen erfassen wollen, die sich hier in einer Notsituation aufhalten, zum Beispiel wegen Folter traumatisiert und hier in medizinischer Behandlung sind, dann kann man nicht ernsten Gewissens sagen, daß dies inhuman oder gar ausländerfeindlich ist.
Dieser generelle Leitgedanke, daß man dann, wenn man gegen Recht und Gesetz verstößt, mit Leistungseinschränkungen rechnen muß, gilt auch für deutsche Staatsbürger in der Bundesrepublik Deutschland.
Ich darf erinnern, weil Sie, Frau Lange gesagt haben, daß wir zu schnelle und zu häufige Änderungen vornehmen: Vor genau einem Jahr haben wir langwierige Verhandlungen im Vermittlungsverfahren zwischen Bundestag und Bundesrat zum Asylbewerberleistungsgesetz geführt. Sie haben sich ein Jahr lang dagegen gesträubt. Wir haben über diese Dinge auch in der zuständigen Arbeitsgruppe im Vermittlungsausschuß gesprochen. Es ist damals von der SPD abgelehnt worden. Jetzt kommt die große Überraschung: Die SPD-regierten Länder machen plötzlich bei Vorhaben mit, über die sie vor einem Jahr mit uns noch nicht einmal diskutiert haben.
Nachdem es fast einhellige Zustimmung in den Bundesratsausschüssen gab, hat es schon ein erstes unklares Stimmverhalten im Plenum des Bundesrates bei Rot und Rotgrün gegeben. Es ist ein Novum in der Parlamentsgeschichte, daß parallel zur Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs im Bundesrat - von einer Mehrheit, die zur Zeit nicht die Union stellt - die Grünen hier eine Aktuelle Stunde beantragen. Ich weiß bis jetzt nicht, welche Haltung die SPD dazu hat, weil sich die Fraktionsführung bisher in betretenes Schweigen hüllt.
Wir sind sehr dafür, daß man den Gesetzentwurf diskutiert - ich komme noch einmal darauf zurück -, auch im Detail. Aber eines lassen wir nicht durchgehen, Frau Lange: Hier als SPD links reden, als Schröder im Bundesrat rechts handeln und das Ganze als Politik der Mitte ausgeben.
Das ist keine Politik der Mitte, das ist eine Politik der Täuschung. Die lassen wir im Bundestag nicht durchgehen. Da werden wir Sie stellen. Das ist ein Bild von Uneinigkeit und Zerfahrenheit bei SPD und Grünen, das Sie nicht nur in dieser Frage bieten. Das zeigt deutlich, daß es nicht im Interesse dieses Landes wäre, wenn die deutsche Politik von Ihren Entscheidungen abhängig wäre.
In Deutschland leben 7,4 Millionen Ausländer, darunter nicht wenige, die berechtigt wegen Verfolgung und Folter bei uns Schutz suchen. Diese Tatsache ist Ausdruck der Hilfsbereitschaft der Deutschen gegenüber ihren ausländischen Mitbürgern. Diese Hilfsbereitschaft läßt sich nur aufrechterhalten, wenn sich die Menschen in der Bundesrepublik Deutschland darauf verlassen können, daß es bei der Gewährung von Hilfe und Schutz gerecht zugeht.
Dazu gehört, daß unterschieden wird zwischen Ausländern, die sich zu Recht hier aufhalten, und Ausländern, die Deutschland verlassen müßten, dies aber rechtsmißbräuchlich nicht tun und dadurch Sozialleistungen in Anspruch nehmen. Dazwischen müssen wir schon unterscheiden; denn sonst zerstören wir jede Akzeptanz, wenn es darum geht, jenen Menschen, die anders glauben oder politisch anders denken, bei uns Schutz zu gewähren, weil sie in ihren Herkunftsländern um ihre Gesundheit oder gar ihr Leben fürchten müssen. Wir brauchen die Akzeptanz der deutschen Bevölkerung. Wir werden sie nur aufrechterhalten, wenn wir da, wo es in der Person des Ausländers liegt, in Gründen, die er zu vertreten hat, die Sozialhilfeleistungen drastisch einschränken, und zwar in den drei Fallgruppen, die ich genannt habe.
Ich bin sehr dafür, Herr Kollege Lühr, daß wir im zuständigen Ausschuß des Deutschen Bundestages manche Dinge noch griffiger zu formulieren versuchen, um eine klare und saubere Anwendung in der Praxis zu gewährleisten.
Wer aber Rechtsmißbrauch akzeptiert, muß wissen, daß das die Fundamente der Solidarität mit Ausländern zerstört, und zwar gerade im Hinblick auf die Ausländer, die als Opfer von Verfolgung und Folter dringend auf unsere Hilfe angewiesen sind.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte drei Bemerkungen machen.
Die erste: Wir haben in den letzten neun Jahren drei große Gesundheitsreformen erlebt.
Bei allen drei Gesundheitsreformen gab es anschließend beim Vollzug die hauptsächlichen rechtlichen Auseinandersetzungen im Bereich der Zahnheilkunde. Das war so 1989/90, 1992/93 so, und das ist jetzt, 1997/98, wieder so. Es ist schon erstaunlich, daß bei jeder dieser Reformen ausgerechnet im gleichen fachlichen Bereich, nämlich der Zahnheilkunde, über die Auslegung der vom Parlament beschlossenen Gesetze die heftigsten Auseinandersetzungen stattfinden.
Zweitens. Auch bei dieser Gesundheitsreform gibt es wiederum im Bereich der Zahnheilkunde Auslegungsprobleme. Das bezieht sich auf die Honorarbindung bei keramisch verblendeten Kronen und Brükken und auf die Frage der kostenfreien Erstellung eines Heil- und Kostenplanes. Ich bin überrascht, daß es diese Auslegungsprobleme gibt. Denn klarer als für diese Felder kann man gesetzliche Bestimmungen kaum noch formulieren. Oder bietet die deutsche Sprache eine bessere Möglichkeit, als in ein Gesetz zu schreiben, daß der Heil- und Kostenplan kostenfrei zu erstellen ist, und in die Begründung eines Gesetzes zu schreiben, daß der Heil- und Kostenplan auch dann kostenfrei zu erstellen ist, wenn die Behandlung nicht durch den Zahnarzt, der den Heil- und Kostenplan erstellt hat, erfolgt?
Gleichwohl hat - das war der Grund meines Vorgehens - die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung am 29. Januar 1998 eine Patienteninformation verschickt, die diese Rechtslage nicht korrekt wiedergibt. Deshalb haben wir am 20. März 1998 nach verschiedenen informellen Gesprächen zwischen Ministerium, Koalition und Zahnärzten ein aufsichtsrechtliches Beratungsgespräch durchgeführt. Dieses aufsichtsrechtliche Beratungsgespräch bezog sich nicht auf irgendwelche Meldungen von Kassen, sondern auf diese Patienteninformation vom Januar 1998, die die Rechtsgrundlage nicht korrekt wiedergegeben hat.
Der Grund: Die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung steht unter meiner Rechtsaufsicht. Es entspricht meiner Verpflichtung, wenn eine Körperschaft des öffentlichen Rechts eine aus meiner Sicht falsche, nicht korrekte Patienteninformation versendet, darauf hinzuwirken, daß diese nicht korrekte Information unterbleibt und korrigiert wird. Es entspricht auch einer Grundregel der aufsichtsrechtlichen Tätigkeit, daß man nicht sofort mit Aufsichtsanordnungen arbeitet, sondern zunächst miteinander spricht; das nennen die Fachleute aufsichtsrechtliches Beratungsgespräch.
Bei dem Gespräch am 20. März wurde folgendes Vorgehen vereinbart - nicht das Vorgehen, das heute schon wieder fälschlicherweise in der Öffentlichkeit behauptet wird -, das wir der Kassenzahnärztlichen Bundesvereinigung am 24. März bestätigt haben:
Erstens. Das Bundesministerium für Gesundheit erläutert nochmals die rechtlich strittigen Punkte und legt seine Auffassung dar.
Zweitens. Die Vorsitzenden des Vorstandes der KZBV sind - vorbehaltlich der kurzfristig einzuholenden Zustimmung des Vorstandes - bereit, diese Rechtsauffassung des Bundesministeriums einschließlich ihrer Begründung den Vertragszahnärzten in gleicher Weise wie in dem Schreiben der KZBV vom 29. Januar 1998 unverzüglich mitzuteilen.
Drittens. Die KZBV - so war die Vereinbarung - wird auch bei der zukünftigen Information Dritter diese Rechtsauffassung des Bundesministeriums für Gesundheit einschließlich ihrer Begründung umfassend darlegen.
Meine Damen und Herren, das war das Ergebnis des aufsichtsrechtlichen Beratungsgespräches. Nun liegt es in der Natur der Sache, daß man einige Wochen beobachtet, ob sich die Zahnärzte in der Bundesrepublik Deutschland in ihrer Mehrheit an diese Rechtsauffassung, die ihnen nach diesem Beratungsgespräch noch einmal mitgeteilt worden ist, halten oder nicht. Dann hat eine Bewertung stattzufinden.
Dritte und letzte Bemerkung: Es wird gelegentlich angeführt, man müsse aus wirtschaftlichen Gründen eine höhere Gebühr abrechnen, als im Gesetz erlaubt, weil anders die zahnärztliche Leistung nicht wirtschaftlich und kostendeckend zu erbringen sei. Deshalb möchte ich einmal darauf hinweisen, daß zwischen 1993 und 1997, also in fünf Jahren, die Ausgaben für die zahnärztliche Behandlung und den Zahnersatz in der Bundesrepublik Deutschland je Mitglied um über 22 Prozent gestiegen sind. Die Ausgaben für Zahnersatz sind in diesen fünf Jahren je Mitglied um sage und schreibe 36,8 Prozent gestiegen. In der gleichen Zeit -1993 bis 1997 - sind die Löhne in der Bundesrepublik Deutschland um 6,6 Prozent gestiegen. Deshalb komme ich zu dem Ergebnis, daß das Argument, man könne aus wirtschaftlichen Gründen nur so abrechnen, wie es da und dort offensichtlich geschieht, wohl nicht zutreffen kann.
Ich werde als für die Aufsicht über die KZBV verantwortlicher Minister in den nächsten Wochen - das wird mein Haus machen - das tatsächliche Abrechnungsverhalten sorgfältig, fundiert und seriös erheben. Am Schluß dieser Erhebung stehen die Bewertung und möglicherweise neue Entscheidungen.
Ich wünsche mir - das ist mein Appell an die Mehrheit der Zahnärzte -, daß sie sich an das Recht halten, so wie es das Bundesministerium für Gesundheit sieht. Aber ich möchte hier auch sehr deutlich sagen: Wenn das die Mehrheit der Zahnärzte nicht tun sollte, bin ich verpflichtet, im Interesse des Patientenschutzes zu reagieren. Ich wünsche mir das nicht, aber, meine Damen und Herren, es würde meiner

Verantwortung entsprechen, daß ich dann handeln müßte.
Ich stehe sehr zu der Grundentscheidung der letzten Gesundheitsreform, Eigenverantwortung und Deregulierung in den Sozialversicherungssystemen endlich durchzusetzen, weil ich glaube, daß dies die erste Voraussetzung dafür ist, daß wir die hohe Leistungsfähigkeit unserer Gesundheitssysteme erhalten können. Aber, meine Damen und Herren, bei aller Eigenverantwortung und Deregulierung müssen wir auch den Patientenschutz ausreichend beachten, und darauf lege ich Wert.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In den letzten drei Wochen habe ich vor dem Deutschen Krankenhaustag - dort übrigens nicht nur vor Ärzten, sondern auch vor den Schwestern und Pflegern, die im Krankenhaus beschäftigt sind -, vor dem Deutschen Ärztetag und gestern auf einem großen Ärztekongreß in Berlin die Grundpositionen unserer Gesundheitspolitik dargestellt, und zwar jeweils mit großer Zustimmung. Deshalb bin ich für diese Aktuelle Stunde sehr dankbar, weil sie noch einmal deutlich macht, daß die SPD mit ihren gesundheitspolitischen Vorstellungen jedenfalls bei denen, die täglich Dienst für die Menschen leisten - Schwestern, Pfleger und Ärzte -, keinen Rückhalt hat. Das haben diese drei Veranstaltungen sehr deutlich gezeigt.
Ich möchte an dieser Stelle noch einmal erklären, welcher Paradigmenwechsel vor zwei Jahren in der deutschen Gesundheitspolitik eingeleitet wurde. Auf den eben genannten Veranstaltungen habe ich nämlich keine neue Gesundheitspolitik verkündet, sondern noch einmal begründet, was wir vor zwei Jahren verändert und eingeleitet haben. Ihre Vorstellung, daß die Ausgaben im Gesundheitswesen und in der Krankenkasse nicht stärker steigen dürfen als die Einnahmen, nennt man Budgetierung. Die Einnahmen der Krankenkassen steigen im Moment nicht; im Osten schrumpfen sie. Nach Ihrer Vorstellung müßten wir die gesundheitliche Versorgung zurückfahren. Wir aber stellen den medizinischen Versorgungsbedarf der Bevölkerung in den Mittelpunkt und beantworten die Frage, wie dieser medizinische Versorgungsbedarf der Bevölkerung bei stabilen Beitragssätzen gedeckt werden kann.
Einmal muß Schluß sein. Es ist die Folge Ihres Vorschlags, wenn im Oktober eines Jahres ein Arzt ein Medikament nicht mehr verordnen kann, weil sein Arzneimittelbudget erschöpft ist.
Es muß Schluß sein damit, daß im November eines Jahres ein ambulanter Operateur nicht mehr operieren kann, weil das Budget für ambulante Operationen erschöpft ist, und daß im Dezember eines Jahres ein Krankenhaus einem Patienten mitteilt, die Gesamtvergütung und die Pflegesätze seien erschöpft, er möge sich bitte für das nächste Jahr anstellen, wenn man wieder neues Geld von der Krankenkasse bekomme.
So etwas gibt es in anderen Ländern dieser Welt: in Großbritannien und in Amerika. Eine solche Rationierung auf Grund einer Budgetierung wollen wir in Deutschland nicht.
Wir stellen - und das ist der Paradigmenwechsel in der deutschen Gesundheitspolitik - den medizinischen Versorgungsbedarf der kranken Menschen in den Mittelpunkt. Für die kranken Menschen ist nicht Ihre Betrachtung nach Kassenlage in buchhalterischer Manier entscheidend; vielmehr ist ihnen wichtig, daß sie für ihre Krankheit Hilfe, Linderung, Heilung und menschlichen Zuspruch erhalten. Wir müssen in Deutschland einen Konsens herbeiführen, damit das, was medizinisch und pflegerisch notwendig ist, von dieser Gesellschaft finanziert wird, ohne daß wir die Arbeitskosten - sprich: die Sozialversicherungsbeiträge - damit belasten.
Darum geht es, und zwar für alle: unabhängig vom Alter, von der sozialen Herkunft und vom Einkommen. Das zeichnet das deutsche Sozialwesen aus und unterscheidet es von Amerika.
Ich habe auf dem Deutschen Ärztetag mit keinem Halbsatz gesagt, die Bezahlung von notwendigen Medizinleistungen sei eine Mehrung von Einkommen! Ich meine, das ist patientenfreundlich, weil der kranke Mensch die notwendige medizinische Versorgung bekommt. Wie zwiespältig das betrachtet wird! Wenn ich das vor dem Deutschen Krankenhaustag sage, dann ist es völlig selbstverständlich, dann ist es nicht Einkommensmehrung. Natürlich müssen die Schwester, der Pfleger, der Arzt im Krankenhaus bezahlt werden, wenn sie eine Leistung erbringen. Das ist keine Einkommensmehrung. Wenn ich in Kurorten mit SPD-Abgeordneten auf dem Podium diskutiere, ist es selbstverständlich, daß die medizinisch notwendige Kur bezahlt werden muß. Dann wird nicht gesagt, daß das Einkommensmehrung sei. Wenn man das aber vor niedergelassenen Ärzten sagt, dann ist es plötzlich nicht mehr die Bezahlung einer Leistung, sondern ein Wahlgeschenk und wunderbare Geldvermehrung!
Herr Kirschner, seien wir einmal ehrlich!
Sie sagten eben etwas, was nicht der Wahrheit entspricht. Gegenüber der Öffentlichkeit kündigen Sie für die Zeit nach dem 27. September immer wieder Veränderungen der Gesundheitspolitik an, beispielsweise die Rücknahme des Koppelungsmechanismus Beitragserhöhung-Zuzahlungserhöhung. Sie kündigen die Abschaffung des Notopfers an. Sie kündigen die Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze an. Ich entdecke aber eine riesige Kluft zwischen dem, was Gerhard Schröder, weil er die Mitte erreichen will,
draußen verkündet, und dem, was Sie im Wahlprogramm untergebracht haben.
Ich sage hier noch einmal vor aller Öffentlichkeit: Das, was Sie hier am Pult versprechen, steht nicht in Ihrem Wahlprogramm. Darin steht kein Satz, daß Sie den Festzuschuß beim Zahnersatz verändern wollen. Es steht nicht darin, daß Sie das Notopfer im Krankenhaus zurücknehmen wollen. Es steht nicht darin, daß Sie den Koppelungsmechanismus zwischen Beitragserhöhung und Zuzahlungserhöhung zurücknehmen wollen. Es steht kein Satz darin, daß Sie die Zuzahlung generell zurücknehmen wollen. Seien Sie der Öffentlichkeit gegenüber einmal ehrlich, meine Damen und Herren. Hier versprechen Sie das Blaue vom Himmel, und in Ihrem Wahlprogramm findet sich dazu nichts.
Ein zweites zur Wahrheit, Herr Kirschner. Stichwort: 20 Milliarden DM Zuzahlung. In Wahrheit sind es 14 Milliarden DM bis 15 Milliarden DM. Das sind 5 Prozent bis 6 Prozent unserer gesamten Gesundheitsausgaben. 95 Prozent werden von Arbeitnehmern und Arbeitgebern finanziert, gute 5 Prozent über die Selbstbeteiligung. Meine Damen und Herren, wollen Sie sagen, daß die Franzosen unsozial sind, weil sie 30 Prozent Selbstbeteiligung haben, so wie viele skandinavische Länder auch?
Das wollen wir gar nicht, meine Damen und Herren. Aber wenn wir stabile Beiträge und gleichzeitig eine erstklassige Medizin und Pflege ohne Selektion nach Alter oder sozialer Herkunft wollen, dann müssen wir doch die Frage beantworten, woher das Geld kommt. Die Antwort haben wir durch eine sozialverträgliche Selbstbeteiligung gegeben.
Da lese ich heute in der „Bild-Zeitung", ein chronisch kranker Mensch müsse 104 DM zuzahlen. Ein Mensch, der chronisch krank ist, der ein Jahr in Behandlung ist, muß nicht mehr als 1 Prozent für Arzneimittel zuzahlen.
Wenn das Beispiel in der „Bild-Zeitung" stimmt, dann müßte dieser Haushalt ein Bruttoeinkommen von monatlich 10 000 DM haben. Wenn es wirklich so sein sollte, sage ich Ihnen: Jemandem mit einem Bruttoeinkommen von monatlich 10 000 DM kann man diese solidarische Beteiligung auch zumuten. Denn sonst müssen wir es den kleinen Leuten abverlangen.
Eine letzte Bemerkung. Ich bin der erste, der gegen Fehlentwicklungen im Gesundheitswesen, gegen Falschabrechnungen, gegen Kunstfehler vorBundesminister Horst Seehofer
geht. Dies gilt für die gesamte Bundesregierung und für die Koalition.
Aber Sie kritisieren immer wieder pauschal die ganze Ärzteschaft. Eine Woche sind sie Falschabrechner, dann sind sie die Produzenten von Kunstfehlern, und dann behaupten Sie: Monetik geht vor Ethik. Wie Sie mit den deutschen Ärzten umgehen, haben diese nicht verdient.
Sie erbringen eine große Leistung. Diejenigen, die Leistung und Ethik nicht einbringen, müssen wir aussondern. Auch die Ärzte sind dafür, daß die schwarzen Schafe beim Namen genannt und zur Rechenschaft gezogen werden.
Meine Damen und Herren von der SPD, ich fordere Sie auf: Reden Sie nicht nur von der politischen Mitte und von der Partnerschaft, sondern kehren Sie wieder zu einem partnerschaftlichen Umgang im Gesundheitswesen zurück. Man sollte die Leute nicht gegeneinander ausspielen.
Vielmehr sollte man Patienten, Krankenkassen, Ärzte, Krankenhäuser, Schwestern, Pfleger und andere Gesundheitsberufe wieder als Partner begreifen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zur Stunde findet im Saarland die Konferenz der Gesundheitsminister der Länder statt. Ich habe das Gremium um Verständnis dafür gebeten, daß ich mit Respekt vor diesem Parlament erst anschließend dorthin fliegen werde.
Vor diesem Hintergrund halte ich es für eine grobe
Unhöflichkeit, daß die Kollegin Knoche hier eine
Rede mit massiven Angriffen gegen die Bundesregierung hält und anschließend an der Debatte nicht mehr teilnimmt.
Frau Kollegin Schaich-Walch, mit Ihnen möchte ich beginnen; denn Sie haben die These aufgestellt, die finanziellen Probleme in der deutschen Krankenversicherung seien noch nicht gelöst. Dazu möchte ich einige Fakten anführen, die man auch in Wahlkampfzeiten nicht ganz unter den Tisch kehren sollte.
Erstens. In meinem ersten Ministerjahr 1993 lag der durchschnittliche Beitragssatz in der gesetzlichen Krankenversicherung Deutschland West bei 13,4 Prozent; jetzt liegt er bei 13,6 Prozent. Wir werden auch im Jahre 1998 Beitragssatzstabilität haben. Ich kann mich nicht erinnern, daß in der jüngeren Geschichte der deutschen Krankenversicherung sechs Jahre nacheinander stabile Beitragssätze geherrscht haben.
- Lassen Sie mich erst die Zahlen nennen. Dann erübrigt sich vielleicht die Zwischenfrage; denn die kann ja nur lauten: Wer hat die Beitragssatzstabilität finanziert?
Zweitens: Rücklage in der gesetzlichen Krankenversicherung West zum 31. Dezember 1997 7,7 Milliarden DM. Das sind 90 Prozent mehr, als die gesetzliche Mindestrücklage beträgt, die bei 4 Milliarden DM liegen würde. Die positive Botschaft, die sich damit verbindet, ist - das möchte ich einmal der Kollegin Fuchs sagen -, daß die gesetzlichen Krankenkassen West auf Grund dieser hohen Rücklage in der Lage sind, den gesetzlichen Krankenkassen Ost mit der Folge zu helfen, daß es im Osten auch stabile Beitragssätze und gleichwohl erstklassige Medizin und Pflege für die Menschen dort gibt.
Dritte Bemerkung zu den Fakten. Es heißt, es gebe nur die Versicherten oder die Patienten, die belastet seien. Die Leistungsausgaben in der gesetzlichen Krankenversicherung sind in ganz Deutschland in den ersten drei Monaten dieses Jahres praktisch nicht gestiegen. Hier gibt es eine bescheidene Zuwachsrate von 0,1 Prozent. Das ist als Botschaft deshalb wichtig, weil sich dahinter verbirgt, daß alle Beteiligten im deutschen Gesundheitswesen - die Ärzte, die Apotheker, die Pharmaindustrie, die Krankenhäuser - massiv gespart und damit ihren Beitrag zur Stabilität der Beiträge geleistet haben.
Meine Damen und Herren, wir verschweigen gar nicht, daß wir auch die Selbstbeteiligung erhöht haBundesminister Horst Seehofer
ben. Die Selbstbeteiligung zahlen in der Tat die kranken Menschen.
Aber man muß hinzufügen, daß wir ohne diese Selbstbeteiligung die Erreichung unseres obersten politischen Zieles, nämlich erstklassige Medizin und Pflege für kranke Menschen in Deutschland, in den letzten Monaten nicht hätten sicherstellen können.
Auch die Selbstbeteiligung ist solidarisch gestaltet.
30 Prozent der Versicherten sind von jeder Zuzahlung zu Arzneimitteln völlig befreit; in den neuen Bundesländern sind es 34 Prozent. Selbst beim bösesten Willen wird man vor dem Hintergrund, daß ein Drittel der Bevölkerung von jeder Zuzahlung bei Arznei- und Heilmitteln befreit ist, nicht behaupten können, daß wir auf die kleinen Leute und insbesondere auf die kleinen Rentner nicht Rücksicht genommen hätten.
Jetzt möchte ich einmal an die Adresse der Anhänger der Positivliste etwas sagen. Frau Steindor, richten Sie bitte der Frau Kollegin Knoche aus: Gäbe es eine Positivliste, also eine Liste, die nach Ihren Vorstellungen Arzneimittel in einer Größenordnung von 6 Milliarden DM aus dem Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung ausgrenzte, wären damit zwei Botschaften verbunden. Erstens müßte man dann der Bevölkerung sagen, daß alle Naturheilrichtungen aus dem Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung verschwinden würden. Alle!
Zweitens: Wenn man 6 Milliarden DM einsparen wollte, hieße dies im Klartext, in der Größenordnung von 6 Milliarden DM würden Arzneimittel für die Menschen nicht mehr verordnet, das heißt weniger Arzneimittel.
Jetzt sage ich Ihnen einmal: Die Erhöhung der Selbstbeteiligung, die wir durchgeführt haben, bringt der Krankenversicherung 5 Milliarden DM, und Sie möchten Leistungen in der Größenordnung von 6 Milliarden DM ausgrenzen, die dann die Versicherten zu 100 Prozent selbst zu bezahlen hätten. Deshalb setzen Sie sich wieder hin, und halten Sie uns keine Vorträge über die soziale Ausgewogenheit.
 Obwohl ich sehr diskussionsfreudig bin, lasse ich jetzt aus den Reihen der Grünen eine Zwischenfrage nicht zu, weil ich es als ungeheuerlich empfinde, daß hier eine Rede abgeliefert, anschließend der Saal verlassen und der Diskussion mit uns ausgewichen wird. Das halte ich für ungeheuerlich.
- Nein, trotz Gesundheitsministerkonferenz habe ich nicht gesagt, die Parlamentarische Staatssekretärin solle mich vertreten, obwohl sie das ganz hervorragend gemacht hätte, sondern ich habe gesagt, der Respekt vor diesem Thema gebietet es, daß ich hierbleibe. 16 Minister warten im Saarland auf mich.
Nun zu Ihnen, Frau Fuchs. Ich halte es für sehr gut, daß wir ein Sonderprogramm zur Deckung des Nachholbedarfs im Bereich der Krankenhausinvestitionen in den neuen Ländern aufgelegt haben und daß wir die 20 DM erheben, damit die Instandhaltung der Krankenhäuser in den neuen Ländern stattfinden kann. Aber eines kann man nicht machen: die aus unserer Sicht notwendigen Hilfen in Milliardenhöhe zur Reparatur dessen, was dort 40 Jahre vernachlässigt worden ist, in Anspruch nehmen und anschließend hier vor dem Deutschen Bundestag den Finanzierungsweg kritisieren. Das geht nicht.
Damit, Frau Fuchs, kein falscher Zungenschlag entsteht: Ich halte das im Interesse einer guten Versorgung der Menschen in den neuen Ländern für notwendig und richtig. Aber Sie müssen sagen, wie das finanziert wird, ohne daß die Arbeitskosten erhöht werden. Wir haben die Antwort gegeben.
Zum Europäischen Gerichtshof. Es gibt zwei Eckpunkte; ansonsten stimme ich dem Ergebnis der Analyse von Dieter Thomae zu, das Thema in Ruhe zu diskutieren. Der erste Eckpunkt ist und bleibt für mich und die CDU/CSU: Wir wollen kein zentralistisch-bürokratisches Europa, das in Brüssel entscheidet, wo in Deutschland welche Arztpraxis besteht und welches Krankenhaus an der Versorgung teilnimmt.
Der zweite Eckpunkt: Wie lösen wir das Spannungsverhältnis zwischen einem freien Waren- und Dienstleistungsverkehr einerseits und der von uns gewollten nationalen Gestaltungskompetenz in der Sozialpolitik auch in der Zukunft andererseits? Wir wollen, daß diese Problematik, die es unzweifelhaft gibt, politisch aufgearbeitet wird und nicht durch ständige Entscheidungen der Kommission und des Europäischen Gerichtshofes verwaltet wird, was nur dazu führen kann, daß es zu tiefen Fehlentwicklungen auf diesem Sektor kommt.
Es ist schon überraschend:
Die saarländische Gesundheitsministerin und derzeitige Vorsitzende der Gesundheitsministerkonferenz ..., Barbara Wackernagel-Jacobs ,
- die ich sehr schätze hat sich für die Kostenübernahme von Gesundheitsleistungen im EU-Ausland durch die Kassen ausgesprochen.
Meine Damen und Herren, man kann uns in Deutschland - heute wieder hier im Parlament - nicht vorhalten, die Einführung der Kostenerstattung beim Zahnersatz sei sozialer Kahlschlag, wenn die Vorsitzende der Gesundheitsministerkonferenz die Kostenerstattung für ganz Europa als Zukunftsmodell vorstellt. Das geht nicht.
Das werden wir auch nicht durchgehen lassen.
In geraden Wochen sagt die SPD: Wir haben in Deutschland so viele Ärzte, das ist das Hauptproblem; dieser lahme und schwache Gesundheitsminister schafft es nicht, das Problem zu lösen.
In den ungeraden Wochen sagt die gleiche SPD: Obwohl wir in Deutschland so viele Ärzte haben und das die Ursache für die Kostendynamik im deutschen Gesundheitswesen ist, können alle Ärzte in Europa an der Versorgung der deutschen Bevölkerung teilhaben, und die deutsche Krankenkasse bezahlt das. Diese Logik wird in Bayern nicht einmal an einer Grundschule gelehrt. Wir wollen sie hier im Deutschen Bundestag auch nicht einführen.
Frau Kollegin Schaich-Walch, wenn Sie sagen, weil wir die Kostenerstattung beim Zahnersatz eingeführt haben, gebe es dieses Problem auf Europaebene, so ist das falsch. Wir haben das gleiche Thema bei den Brillen. Da gibt es keine Kostenerstattung, und trotzdem treten manche Kassen und manche SPD-Politiker für die Übertragung des Systems ein.
 Noch einmal:
Die saarländische Gesundheitsministerin und derzeitige Vorsitzende der Gesundheitsministerkonferenz... hat sich für die Kostenübernahme von Gesundheitsleistungen im EU-Ausland durch die Kassen ausgesprochen.
- Ich bin noch nicht fertig.
Wackernagel-Jacobs widersprach damit Bundesgesundheitsminister Horst Seehofer , der bei einer EU-weiten Kostenerstattung
- jetzt geht es um die Kostenerstattung eine Zunahme der Arztbesuche und damit steigende Kosten vorhergesagt hatte.
Im Saarländischen Rundfunk sagte Wackernagel-Jacobs ... Ohne der rechtlichen Klärung einer möglichen Kostenerstattung durch die Krankenkassen vorzugreifen sei derzeit kein Grund erkennbar, den Patienten die Inanspruchnahme von kostengünstigeren Leistungen zu verwehren.
Das ist für politische Verhältnisse eine sehr klare Äußerung.
Sie können uns nicht vorhalten, daß die Kostenerstattung in Deutschland unsozial sei, wenn Ihre Sprecherin, die Vorsitzende der Gesundheitsministerkonferenz, heute erklärt, sie sei im Gegensatz zum Gesundheitsminister dafür, daß die Kostenerstattung EU-weit angewandt wird. So einfach ist das.
Jetzt komme ich zu den Kuren. Auch hier zu den Fakten: In den Jahren 1991 bis 1996 sind die Ausgaben der Krankenkassen für Kuren und Rehabilitationsleistungen um knapp 80 Prozent von 3 Milliarden DM auf 5,3 Milliarden DM gestiegen. Nach Inkrafttreten des Beitragsentlastungsgesetzes sind die AusBundesminister Horst Seehofer
gaben im Laufe des Jahres 1997 um 1 Milliarde DM zurückgegangen. Jetzt haben wir also wieder Ausgaben von 4 Milliarden DM. Diese 4 Milliarden DM liegen immer noch um 40 Prozent über den Kurausgaben des Jahres 1991. Dazu kommt, daß im ersten Quartal dieses Jahres, 1998, die Kur- und Rehabilitationsausgaben in Deutschland um 4 Prozent gestiegen sind. Über einen Zeitraum von sechs Jahren haben wir in diesem Bereich eine jährliche Steigerung von im Durchschnitt 6 Prozent.
Deshalb teile ich uneingeschränkt die Auffassung des Kollegen Singhammer, der sagt: Wenn 1 Milliarde DM eingespart wird und wir damit in etwa wieder das Ausgabenniveau des Jahres 1994 erreichen - was wir politisch wollen, weil das Dazwischenliegende medizinisch nicht indiziert war -, dann kann man nicht von einem sozialen Kahlschlag reden. Das war ein notwendiger Konsolidierungskurs.
Ich teile auch seine Meinung, die These haben wir immer vertreten -, daß der Rückgang der Kuranträge auch und vor allem mit der hohen Arbeitslosigkeit in der Bundesrepublik Deutschland zusammenhängt, weil viele in Sorge um ihren Arbeitsplatz überhaupt keinen Kurantrag gestellt haben.
 Nein.
Deshalb ist die beste Antwort die Frucht unserer Politik, nämlich daß innerhalb von zwei Monaten des Jahres 1998 die Zahl der Arbeitslosen um 500 000 zurückgegangen ist. Deshalb werden auch wieder mehr Kuranträge gestellt.
Ich bin sehr dafür - dieses Bekenntnis lege ich auch heute wieder ab -, daß die Kur- und Rehabilitationsleistungen einen hohen Stellenwert behalten, sowohl in der Rentenversicherung wie auch in der Krankenversicherung. Wir wollen, daß eine Kur oder Rehabilitation dort, wo sie medizinisch notwendig ist - nach einem Schlaganfall, nach einer schweren Operation, nach einem Herzinfarkt -, zur Vermeidung der Erwerbsunfähigkeit und zur Vermeidung der Pflegebedürftigkeit gewährt wird, und das mit hoher Qualität.
Deshalb teile ich jede Meinung, die davon ausgeht, daß bei der Gewährung einer Kur oder Rehabilitation die Regelfrist von drei Wochen und die Wiederholungsfrist von vier Jahren zwar eine Orientierung im Gesetz sind, daß es aber primär auf die medizinische Notwendigkeit ankommt, was wir bewußt ins Gesetz geschrieben haben.
Ich würde mir wünschen, daß wir im Gesundheitswesen endlich wieder dazu kommen, daß auch bei der Gewährung von Rehabilitationsleistungen die
medizinische Notwendigkeit und nicht irgendwelche Budgets oder ökonomische Orientierungsgrößen im Vordergrund stehen. Wir haben den Krankenkassen die Möglichkeit gegeben, bestimmte Indikationen zu definieren, damit dem Bürger nicht zugemutet werden muß, im Einzelfall ein Gutachten einzuholen, nach dem beurteilt werden kann, ob eine Frist von drei oder vier Wochen bzw. drei oder vier Jahren richtig oder falsch ist. Das ist möglich. Ich fordere die Selbstverwaltung auf, endlich die Definition der Indikationen vorzunehmen, damit das Verfahren auf diesem Sektor unbürokratischer wird.
Es ist sicher richtig, daß es trotz der Steigerungsraten über sechs Jahre hinweg eine Strukturverschiebung innerhalb der einzelnen Sektoren gegeben hat: starke Rückgänge bei den ambulanten Kuren, weniger starke Rückgänge bei den stationären Kuren - im Moment fast eine Stagnation - und massive Zuwächse bei der Anschlußheilbehandlung von zur Zeit 19 Prozent.
Ich muß jetzt aber auch einmal sagen: Es ist nicht der Bundesgesundheitsminister, der eine bestimmte Kur verordnet bzw. bewilligt, sondern das machen die Ärzte und die Krankenkassen. Wenn sich die Krankenkassen als Anwälte ihrer Versicherten verstehen, sollen sie die Strukturen so gestalten, daß die ambulante Badekur wieder eine größere Chance hat, und nicht die Zuschüsse für die ambulante Badekur zusammenstreichen. Das ist der Punkt.
Die Krankenkassen sind Anwälte ihrer Versicherten. Keine Kur wird ohne Zustimmung der Krankenkasse genehmigt. Es ist nicht wie bei einem Arzneimittel, das ein Arzt verordnet und die Krankenkasse bezahlen muß. Bei einer Kur und Rehabilitation ist die Genehmigung der Krankenkasse notwendig. Wir haben im Gesetz alle Möglichkeiten gegeben. Wir haben sogar gesagt: Der medizinische Versorgungsbedarf geht der Beitragssatzstabilität vor. Diese Möglichkeiten muß man nutzen. Soviel zu den Kuren.
Ich wünsche Frau Wackernagel-Jacobs und Ihnen viel Vergnügen: Nach dem Urteil des Europäischen Gerichtshofs die Auslandsleistungen zuzulassen ist der Todesstoß für die deutschen Kurorte.
Wir werden in den nächsten Wochen draußen sagen, daß die SPD-Bundestagsfraktion die Inanspruchnahme der Gesundheitsleistungen im Ausland für richtig hält. Ich brauche kein Prophet zu sein, um zu sehen, daß im Zweifel eine Kur an der Algarve oder in der Toskana einer Kur im Bayerischen Wald vorgezogen wird, und dies zu Lasten der Krankenversicherung. Begreifen wir doch endlich: Jede Million, die ins Ausland geht, fehlt für die Versorgung der Bevölkerung im Inland.
Jetzt noch zu einigen Wahrheiten: Angeblich gibt es keine Kostenübernahme mehr beim Zahnersatz für Menschen unter 18 Jahren. Das ist falsch. Wir haBundesminister Horst Seehofer
ben die Prophylaxe stark verbessert. Wir haben eine geschlossene Prophylaxe vom Kleinstkind bis zum Erwachsenen - übrigens mit riesigem Erfolg: Heute gibt es 70 Prozent weniger Karies als 1980. Der Zahnersatz wird auch für Jugendliche weiter bezahlt, wenn Grundlage des Zahnersatzes ein Unfall oder eine Erkrankung der Mundhöhle mit Zahnverlust ist oder wenn eine Kieferfehlstellung korrigiert werden muß, was nur durch Zahnverlust erfolgen kann. In diesen drei Fällen wird der Zahnersatz weiter bezahlt. Im übrigen ist die einfachste Antwort auf diese Fragen der Kinder und Jugendlichen und damit auch von uns Eltern: Der zuzahlungsfreie Zahnarztbesuch und die Prophylaxe bei Kindern und Jugendlichen sind der beste Schutz gegen späteren Zahnersatz.
Ich prüfe immer, ob das, was die SPD hier im Bundestag sagt, mit dem übereinstimmt, was in ihrem Wahlprogramm steht, das Gerhard Schröder geschrieben hat.
Er hat die Bundestagsfraktion dabei völlig ausgeblendet, weil er die politische Mitte erreichen will. Ich habe geprüft, ob das, was Gerhard Schröder ins Wahlprogramm geschrieben hat, mit dem, was hier gesagt und beantragt wird, übereinstimmt. Ich stelle fest - das werden wir in den nächsten Wochen immer wieder sagen -: An keiner einzigen Stelle im SPD-Wahlprogramm steht die Rücknahme der Kurmaßnahmen durch die SPD. An keiner einzigen Stelle steht die Aufhebung des Krankenhausnotopfers.
An keiner einzigen Stelle steht die generelle Rücknahme der Zuzahlung. An keiner einzigen Stelle steht, daß der Festzuschuß und die Kostenerstattung beim Zahnersatz zurückgenommen werden. An keiner einzigen Stelle steht, daß der Koppelungsmechanismus Beitragserhöhung/Zuzahlungserhöhung zurückgenommen wird.
Wir müssen mit dieser Politik der Beliebigkeit Schluß machen:
Hier im Bundestag sagt man, wie stark man ist und was man alles machen will. Wenn es aber um den Kanzlerkandidaten geht, der die politische Mitte erreichen will, hat man nicht den Mut, das in der Öffentlichkeit zu sagen, weil man weiß, daß man dann die Beiträge erhöhen muß. Wenn man die Beiträge erhöht, bekommt man aber keine einzige Stimme vom Mittelstand, vom Handwerk und vom leistungsbereiten Arbeitnehmer mehr.
Das gleiche habe ich auf dem Katholikentag erlebt. Da geht Herr Müntefering, immerhin Wahlkampfmanager der SPD, zu einer privaten Veranstaltung der Krankenversicherung in Würzburg und erklärt: Mit uns kommt eine Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze nicht in Frage. Jetzt wird auf dem AOK-Bundeskongreß darüber diskutiert, und andere
sagen: Natürlich kommt eine Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze. Ich glaube, der „Wum" hat im Fernsehen immer gesagt: Wie denn? Wo denn? Was denn? - Also: Was denn, SPD? Ich kenne mich nicht mehr aus. Ich weiß nicht, was Sie wollen.
 Herr Professor Pfaff, „Wir werden die solidarische Krankenversicherung erhalten" - ein furchtbar aufregender Satz! Das ist ungefähr so, als würde man hineinschreiben: Wir garantieren, daß man Krankenversicherung auch künftig mit K schreibt.
Was soll denn eine solche Aussage?
Wenn Sie der Öffentlichkeit sagen, Sie nehmen für Rentner und chronisch Kranke etwas zurück, dann möchte ich klipp und klar wissen: in welcher Höhe? Das muß nachprüfbar sein, meine Damen und Herren. Diese nebulösen Aussagen wie „Wir prüfen mal die Zuzahlung" reichen mir nicht. Das Regierungsprogramm reicht mir auch nicht, weil Sie nie in die Lage kommen werden, dieses Regierungsprogramm zu realisieren. So einfach ist das.
- Jetzt keine Zwischenfrage mehr.
Meine Damen und Herren, noch ein Wort zum Kollegen Schmidbauer. Herr Kollege Schmidbauer, was

die Arzneimittelhaftung betrifft, nur eines, damit sich keine Legenden bilden: Wir als Koalition haben Ihnen ein Angebot gemacht, die Arzneimittelhaftung gemeinsam zu gestalten. Sie haben dieses Angebot rundweg abgelehnt; es hat nicht einmal eine Verhandlung darüber gegeben. Nur zur historischen Wahrheit!
Zweitens. Sie haben sicher recht: Natürlich gibt es in jedem System, auch im deutschen Gesundheitswesen, Fehler, auch Qualitätsmängel, Kunstfehler von Ärzten. Aber, Herr Kollege Schmidbauer, erstens dürfen wir durch diese pauschale Feststellung, wie Sie sie getroffen haben, nicht die ganz große Mehrheit von Ärzten, Ärztinnen, Schwestern und Pflegern beleidigen, die nach Ihren Ausführungen eigentlich glauben müßten, im deutschen Gesundheitssystem sei jeden Tag alles marode. Das ist falsch.
Zweitens. Wenn wir Qualität verbessern wollen, ist die erste und wichtigste Voraussetzung, daß wir die Approbationsordnung für Ärzte verändern, mit dem Ziel, daß eine praxisorientiertere Ausbildung der Ärzte erfolgt, daß die Ärzte, die ausgebildet werden, auch an den Patienten herankommen. Die Bundesregierung hat die Approbationsordnung verabschiedet. Sie liegt im Bundesrat. Die Gesundheitsminister der Länder unterstützen sie. Die Kultusminister machen Schwierigkeiten. Die Mehrheit bei den Kultusministern haben Sie. Deshalb fordere ich Sie auf: Lösen Sie das Problem, indem Sie der Approbationsordnung über die SPD-Länder im Bundesrat zustimmen. Dann haben wir kein Problem mehr.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir reden heute bei diesem Gesetz über Leistungskürzungen für ausreisepflichtige Ausländer, die entweder mit der Motivation nach Deutschland gekommen sind, hier Sozialhilfe zu bekommen, oder die deshalb nicht abgeschoben werden können, weil sie zum Beispiel ihre Pässe vernichten oder die Feststellung ihrer Identität unmöglich machen. Ein solcher Lösungsansatz ist weder inhuman noch ausländerfeindlich. Er bedeutet lediglich die Anwendung eines gerechten Prinzips.
Wer ausreisepflichtig ist, in Deutschland das Recht bricht oder mißbraucht, kann nicht uneingeschränkt Sozialhilfe erhalten.
Wir haben das gleiche Prinzip seit über 35 Jahren im deutschen Sozialhilferecht. Seit über 35 Jahren wird demjenigen, der nach Deutschland einreist, nur um Sozialhilfe zu bekommen, die Sozialhilfe nicht gewährt. Diese Anwendung wird nun auf Leistungsberechtigte nach dem Asylbewerberleistungsgesetz ausgeweitet. Wir haben im deutschen Sozialhilferecht für deutsche Staatsbürger seit beinahe 40 Jahren die Regel: Wer seinen Mitwirkungspflichten nicht genügt, wer beispielsweise die zumutbare Arbeit ablehnt, wer Anträge nicht ausfüllt, Einkommen nicht angibt, dem wird die Sozialhilfe gekürzt. Wir haben für deutsche Aussiedler nach dem Wohnortzuweisungsgesetz seit etlicher Zeit die Regel: Wer sich innerhalb Deutschlands nicht an den zugewiesenen Wohnort begibt, dem wird die Sozialhilfe auf das unabweisbar Notwendige gekürzt. Das gilt für deutsche Aussiedler.
Meine Damen und Herren, was seit vielen Jahren für deutsche Staatsbürger üblich ist und auch angewandt wird, ist nicht inhuman und ausländerfeindlich, wenn man es auf Ausländer ausweitet, die ausreisepflichtig sind und das Recht in Deutschland mißbrauchen.
Eine zweite Bemerkung. Dieses Gesetz verändert nichts an der medizinischen Versorgung für hier lebende Ausländer, auch wenn es immer wieder behauptet wird, auch wenn es gestern der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesärztekammer wieder fälschlicherweise behauptet hat. Ich betone noch einmal eindeutig, meine Damen und Herren, das, was im Gesetz steht und was allein wahr ist: Dieses Gesetz führt zu keiner Verschlechterung der medizinischen Versorgung der Betroffenen. Es bleibt uneingeschränkt dabei, daß bei akuter Erkrankung und bei Schmerzzuständen in Deutschland die medizinische Hilfe geleistet wird.
Ich fordere Herrn Dr. Montgomery auf, endlich seine unwahren Behauptungen einzustellen, die er pausenlos in der Öffentlichkeit von sich gibt.
 Diese Sache ist glasklar. Das steht in § 4 des Asylbewerberleistungsgesetzes, der nicht geändert wird. Daß er nicht geändert wird und daß die entgegengesetzten Behauptungen falsch und unwahr sind, hat die Koalition im Ausschußbericht noch einmal klargestellt.
Sie haben das heute wieder in Zweifel gezogen. Sie
könnten selbst zu dieser Klarstellung beitragen,

wenn Sie nicht selbst pausenlos das Unrichtige und Unwahre in der Öffentlichkeit behaupten würden.
Noch nicht geregelt haben wir in diesem Gesetz die Problematik illegaler Einreisen und des Aufenthalts von jemandem in der Bundesrepublik Deutschland, der ausreisepflichtig ist und auch tatsächlich ausreisen könnte. Darüber werden wir weiter im Gespräch bleiben und eine Lösung in der nächsten Legislaturperiode herbeiführen.
Meine Damen und Herren, die Bundesrepublik Deutschland gewährt Menschen, die schutzbedürftig sind, die um ihre Gesundheit oder gar ihr Leben fürchten müssen, Schutz. Kein Land in Europa hat mehr schutzbedürftige Menschen aufgenommen als die Bundesrepublik Deutschland. Dafür möchte ich auch einmal den Deutschen danken;
denn das ist Ausdruck auch der Hilfsbereitschaft der deutschen Bevölkerung gegenüber Menschen, die schutzbedürftig sind und zu uns kommen. Wir werden die Akzeptanz in der deutschen Bevölkerung, Menschen zu helfen, die verfolgt sind und des Schutzes bedürfen, nur dann aufrechterhalten, wenn wir offensichtlichen Mißbrauch und Mitnahmeeffekte, die durch Rechtsmißbrauch herbeigeführt werden, vermeiden. Fehlentwicklungen im Sozialrecht, Rechtsmißbräuche, die Vermeidung der Feststellung der Identität schaden in Wirklichkeit den tatsächlich Schwachen in unserem Lande.
Deshalb muß man den Mißbrauch abstellen und auf der anderen Seite die Humanität aufrechterhalten.
Dieses Gesetz ist eine gute Verbindung zwischen der humanen Hilfe gegenüber Verfolgten auf der einen Seite und der Bekämpfung des Mißbrauchs auf der anderen Seite. Deshalb bitte ich Sie um Ihre Zustimmung.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte als zuständiger Minister etwas zur Sozialhilfe und auch zu den heutigen Ausführungen von Herrn Dreßler zum deutschen Gesundheitswesen sagen.
Sozialhilfe schafft keine Armut, Sozialhilfe verhindert, daß Menschen in Deutschland in Armut leben müssen.
Dieser Satz stammt aus einer Information des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit vom August 1976, und die Ministerin war damals Frau Dr. Focke, SPD. Trotzdem ist dieser Satz richtig, meine Damen und Herren. Sozialhilfe schafft keine Armut, sondern Sozialhilfe verhindert, daß Menschen in Deutschland in Armut leben müssen.
Frau Bergmann, ich bitte Sie dringend - ich habe das schon mehrmals in diesem Haus getan -: Wir müssen endlich damit Schluß machen, Sozialhilfeempfänger in Deutschland zu stigmatisieren.
Das Gegenteil ist erforderlich. Sozialhilfe ist ein unverzichtbarer Pfeiler unseres deutschen Sozialstaates. Niemand muß sich schämen, wenn er Sozialhilfe beantragt und auch Sozialhilfe bekommt.
- Sie tragen dazu bei.
Meine Damen und Herren, wenn ein behinderter Mensch in einer Behinderteneinrichtung versorgt und betreut wird, dafür 4000, 5000 oder 6000 DM monatlich aufgebracht werden und dieser Sozialhilfeaufwand dann in der Sozialhilfestatistik erscheint, dann ist dies nicht Ausdruck von Armut in Deutschland, sondern Ausdruck eines hochentwickelten Sozialstaates.
Frau Bergmann, Sie müssen noch einiges zulegen. Sozialhilfe ist mehr als das physische Existenzminimum. Sozialhilfe ist mehr, als man zum Leben braucht. Sozialhilfe ist nach der Definition des Begriffs und des Gesetzes seit 30 Jahren so ausgerichtet, daß der Mensch neben dem, was er zum Leben und Überleben braucht, auch am kulturellen und gesellschaftlichen Leben teilnehmen kann. Frau Grießhaber, das war auch Ihr Fehler wieder: Reden Sie den Leuten doch nicht Dinge ein, die in der Praxis so nicht stimmen, womit Sie einen Schaden auslösen, der gar nicht nötig ist!
Eltern, deren Kind an einem Schulausflug teilnehmen will, die das aber nicht bezahlen können, sollen mit der gleichen Selbstverständlichkeit, mit der man zum Amt geht, um Ausbildungsförderung zu beantragen, zum Sozialamt gehen können und für diesen Schulausflug eine einmalige Hilfe beantragen, damit das Kind den Schulausflug mitmachen kann.
Aber wenn Sie den Menschen ständig einreden: „Das ist etwas Unanständiges, ihr steht am Rande der Gesellschaft und gehört eigentlich zu den ganz Armen und zum letzten Rest unserer Gesellschaft" - so wie Sie beide das heute getan haben -, dann dürfen Sie sich nicht darüber wundem, daß bei diesen Menschen auch Scham entsteht.
Wir haben einen hochwertigen Sozialstaat. Die Sozialhilferegelsätze, mit denen gewissermaßen der Bedarf für einen Sozialhilfeempfänger abgedeckt wird, sind in den 16 Jahren unserer Regierungszeit nominal um sage und schreibe 58 Prozent gestiegen. Die Arbeitslöhne sind um 46 Prozent gestiegen. Ich halte hier fest: In unserem Sozialstaat ist die Sozialhilfe in den 16 Jahren unserer Regierung stärker gestiegen als es bei den Arbeitslöhnen der Fall war. Deshalb ist es einfach falsch, wenn immer wieder behauptet wird, daß bei der Sozialhilfe ein Sozialabbau stattgefunden habe. Das stimmt einfach nicht.
 Ich wende mich nun den angesprochenen Zahlen und den Ausgaben für die Sozialhilfe zu. Seit 1961, seit es ein reformiertes Sozialhilferecht gibt, sind die Sozialhilfeausgaben im Jahre 1996 zum erstenmal auf unter 50 Milliarden DM gesunken. 1997 sind sie noch einmal um 5 Milliarden DM gesunken. Das entspricht einem Rückgang der Sozialhilfeausgaben innerhalb von zwei Jahren von 52 Milliarden DM auf 44 Milliarden DM. Dafür gibt es verschiedene Gründe. An erster Stelle nenne ich die Pflegeversicherung und an zweiter Stelle die Sozialhilfereform mit der Deckelung der Regelsätze und der Deckelung der Pflegesätze in Einrichtungen.
Es ist falsch, immer wieder zu behaupten, daß diese Regierung dazu beigetragen habe, den finanziellen Spielraum von Kommunen, die die Sozialhilfe bezahlen, durch die Ausuferung von Sozialhilfeausgaben einzuengen. Vielmehr ist richtig, daß in den letzten zwei Jahren durch politische Maßnahmen, die wir getroffen haben, erstmals seit Bestehen des Bundessozialhilferechts die Sozialhilfeausgaben massiv um 8 Milliarden DM auf 44 Milliarden DM zurückgegangen sind. Daran wird deutlich, daß wir die Kommunen nicht zusätzlich belastet haben, sondern sie durch unsere Politik im Bereich der Sozialhilfe entlastet haben.
Es ist richtig, daß die Zahl der Sozialhilfeempfänger gestiegen ist. Ich bin Frau Leutheusser-Schnarrenberger sehr dankbar, daß sie das einmal in einem anderen Zusammenhang differenziert hat. Man muß sich nämlich einmal die Gründe ansehen, die zu einer Erhöhung der Zahl der Empfänger auch von Hilfe zum Lebensunterhalt beigetragen haben. In bezug auf die Pflegebedürftigkeit und die Hilfe in Behinderteneinrichtungen habe ich schon gesagt, daß es sich um einen Fortschritt des Sozialstaates handelt, wenn hier mehr aufgewendet wird und mehr Menschen versorgt werden.
Zwischen 1985 und 1996 ist die Zahl der Kinder und Jugendlichen bis 18 Jahre, die Hilfe zum Lebensunterhalt bekommen haben, in der Tat um etwa 400 000 gestiegen. Dafür gibt es zwei wesentliche Gründe: Der erste und alles entscheidende Grund ist die Wanderungsbewegung, und zwar nicht

nur von ausländischen Kindern, sondern auch von Kindern deutscher Aussiedler. Diese Entwicklungen und eine Wanderungsbewegung im Zusammenhang mit der deutschen Einheit machen alleine einen Anteil von 280 000 Kindern und Jugendlichen an dem Anstieg von 400 000 aus. Wenn wir in dieser Größenordnung Zuwanderer über das deutsche Sozialhilferecht unterstützen, dann ist das nicht ein Indiz für zunehmende Armut in der Bundesrepublik Deutschland, sondern ein Indiz für die Bereitschaft der deutschen Bevölkerung, Zuwanderern zu helfen.
Zusätzlich zu den 280 000 Jugendlichen und Kindern kommen 50000 hinzu, die deshalb in der Sozialhilfestatistik erscheinen, weil es Leistungsverbesserungen für Kinder von Alleinerziehenden gab - wir haben beispielsweise die Mehrbedarfszuschläge für Kinder von Alleinerziehenden massiv um 40 bis 60 Prozent erhöht -, weil es außerdem Leistungsverbesserungen in der Form gegeben hat, daß man familienpolitische Leistungen nicht als Einkommen auf die Sozialhilfe angerechnet hat, wie zum Beispiel das Erziehungsgeld, und weil, wie ich schon sagte, die Sozialhilferegelsätze in Deutschland in den letzten 16 Jahren stärker gesteigert wurden, als die Arbeitslöhne in der Bundesrepublik gestiegen sind. Das hat einen Sozialhilfezuwachs bei Kindern und Jugendlichen durch Leistungsverbesserungen im Sozialrecht von 50 000 Personen erbracht.
Deshalb muß man differenzieren und, wie Herr Biedenkopf heute sagte, einfach der Wahrheit ins Auge sehen. Von den 400 000 erklären sich drei Viertel durch Zuwanderung und durch Leistungsverbesserung. Jede andere Darstellung ist falsch und politisch motiviert.
Meine Damen und Herren, wenn man Sozialhilfebezug zum Kennzeichen von Armut nehmen würde, dann gäbe es allerdings bei einer regionalen Betrachtung in Deutschland ein erstaunliches Ergebnis: Es gibt in Niedersachsen, obwohl dort die Zahl der Bevölkerung nur halb so groß ist wie die in allen neuen Bundesländern zusammen, mehr Sozialhilfeempfänger als in Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg, Sachsen-Anhalt, Thüringen und Sachsen zusammen:
339 000 Sozialhilfeempfänger in Niedersachsen - Stand: 31. Dezember 1997 - und 320 000 Sozialhilfeempfänger in allen neuen Bundesländern zusammen.
Wenn Sie bei der Definition bleiben, daß Armut mit Sozialhilfebezug gleichzusetzen ist, dann ist das Land Niedersachsen das Armenhaus der Bundesrepublik Deutschland. Das liegt nicht an der Bundesregierung. Das liegt auch nicht an der Bevölkerung in Niedersachsen. Vielmehr liegt es an den politischen Rahmenbedingungen, die man in Niedersachsen selbst gesetzt hat. Denn für Niedersachsen gelten die gleichen Gesetze wie für alle anderen Länder auch.
Man kann die Sozialhilfeempfängerzahlen reduzieren, wie das dankenswerterweise viele Kommunen machen, indem sie Sozialhilfeempfängern, die erwerbsfähig sind, Arbeit anbieten. Da ist Erstaunliches geleistet worden; dafür kann man den Kommunen nur dankbar sein. Es gibt fast eine Verdoppelung der Maßnahmen bei der Hilfe zur Arbeit.
Aber das ganz Erstaunliche und Widersprüchliche ist, daß 1996 in Niedersachsen das Landesprogramm zur Beschäftigung von Sozialhilfeempfängern eingestellt wurde. Da wird pausenlos von sozialer Verantwortung gesprochen, und der niedersächsische Ministerpräsident versteht von Sozialpolitik so viel wie eine Schildkröte vom Stabhochsprung.
Das ist widersprüchlich, zwiespältig.
Meine Damen und Herren, die Sozialhilfe ist kein Maßstab für die Armut in unserem Lande, sondern Ausdruck eines hochwertigen Sozialstaates. Ich kann nur „Guten Morgen, Herr Schröder! " sagen, wenn er sagt, wir müßten den unwilligen Sozialhilfeempfängern die Sozialhilfe kürzen. Guten Morgen! Das steht im Gesetz! Das haben wir längst gemacht, weil wir etwas praktizieren, von dem Herr Schröder nur schwadroniert: Wir unterscheiden zwischen den Leistungsunwilligen und den Leistungsschwachen. Den Leistungsschwachen gehört unsere Solidarität, unsere Hilfe. Den Leistungsunwilligen muß, wenn ihnen eine zumutbare Arbeit angeboten wird und sie abgelehnt wird, die Sozialhilfe gekürzt werden. Das haben wir realisiert.
Lassen Sie mich noch einen Satz zu dem Vorschlag der Grünen sagen: Grundsicherung in der Sozialhilfe, mit den Beträgen, die sie veröffentlicht haben. Das bedeutet für eine Familie mit drei Kindern 4 000 DM Sozialhilfe. Das bedeutet mehr, als ein Facharbeiter in der Bundesrepublik Deutschland netto hat. Ich kann nur sagen: Das ist kein Programm für Arbeitnehmer, sondern ein Programm für Aussteiger. Wenn ich 4000 DM ohne jede Arbeitsleistung erhalte, dann sehe ich nicht mehr ein, daß man arbeiten soll. Dann gehe ich zum Sozialamt und sichere mir die 4 000 DM durch eine Grundversorgung. Das ist ein Programm für Aussteiger.
Ein Wort an Herrn Dreßler, der offensichtlich nicht mehr da sein kann, zur Gesundheitspolitik: Meine Damen und Herren, das deutsche Gesundheitswesen steht blendend da. Wir haben eine erstklassige Medizin und Pflege für alle Bevölkerungsschichten, unabhängig vom Alter und vom Einkommen. Dafür, daß wir diese hochwertige Versorgung haben, gibt es ein starkes Indiz: Wenn die Deutschen im Ausland erkranken, haben sie nur einen Wunsch: so schnell wie möglich in die Obhut des deutschen Gesundheitswesens zurückzukehren.

Das verdanken wir den Frauen und Männern, denen Sie täglich vorwerfen, daß sie unwirtschaftlich arbeiten: dem Pflegepersonal in den Krankenhäusern, den Ärzten, den Zahnärzten, den Krankengymnasten, den Masseuren und den Pflegekräften der Sozialstationen.
Sie sind hochmotiviert, hochqualifiziert. Sie arbeiten effizient, und sie arbeiten vor allem im Dienste derer, die auf ihre Hilfe angewiesen sind. Wir haben erstens eine erstklassige Medizin und Pflege.
Zweitens. Meine Damen und Herren, wir haben seit sechs Jahren in Westdeutschland stabile Beiträge: am 1. Januar 1993 13,4 Prozent und jetzt 13,5 Prozent. Wir haben keinen Stillstand in der Politik, sondern einen Stillstand bei den Beiträgen. Das wird auch so bleiben. Wir haben in der gesetzlichen Krankenversicherung eine Rücklage von fast 8 Milliarden DM.
Deshalb können auch die westdeutschen Krankenkassen den ostdeutschen helfen, ohne daß es zu Beitragserhöhungen kommen muß. Auch das ist innerdeutsche Solidarität.
Meine Damen und Herren, wir haben keine besorgniserregende Finanzentwicklung, wie die SPD in der letzten Woche völlig falsch veröffentlicht hat. Im letzten Jahr hat Herr Kirschner gesagt, wir haben 20 Milliarden DM Defizit in der Krankenversicherung zu erwarten. Am Ende des Jahres hatten wir 1 Milliarde DM Überschuß. Da liegen Lichtjahre zwischen Prognose und Realität. Jetzt hat er gesagt, wir haben 2,4 Milliarden DM im ersten Halbjahr. Wir haben unter 2 Milliarden DM.
Meine Damen und Herren, wir werden in der Krankenversicherung insgesamt ein ausgeglichenes Ergebnis erzielen, weil die Einnahmen im zweiten Halbjahr traditionell immer wesentlich höher sind als im ersten Halbjahr. Wir teilen diese Einschätzung übrigens auch mit den Spitzenverbänden der Krankenkassen. Deshalb können wir den Menschen sagen, die Beiträge bleiben stabil, die Versorgung bleibt erstklassig. Deshalb haben wir ein blendendes Gesundheitswesen.
Wenn Sie den Zahnersatz ansprechen, Frau Fuchs: Informieren Sie die Leute nicht falsch. Es stimmt, daß wir die Regelungen für den Zahnersatz für Jugendliche unter 18 Jahren verändert haben.
- Nein! - Wir haben ihn aber nicht in der Weise verändert, wie Sie das immer darstellen. Meine Damen und Herren, wir haben die Prophylaxe verstärkt. Wer Mundhygiene betreibt, wer zum Zahnarzt geht, der wird auch weiterhin seinen Zahnersatz bekommen,
wenn er seine Zähne aus Gründen verliert, die er nicht zu vertreten hat.
Bei einem Unfall mit Zahnverlust: weiterhin Zahnersatz für Jugendliche. Bei einer Erkrankung der Mundhöhle mit Zahnverlust: weiterhin Zahnersatz für Jugendliche. Bei einer schweren Allgemeinerkrankung mit Zahnverlust: weiterhin Zahnersatz für Jugendliche. Wenn es um eine schwere Kieferfehlstellung geht, die nur operativ so zu behandeln ist, daß die Zähne herausgenommen werden: weiterhin Zahnersatz für Jugendliche.
Das heißt, es gibt auch künftig Zahnersatz für Jugendliche in den Fällen, wo Zahnverlust eintritt, die der Jugendliche nicht zu verantworten hat. Aber, meine Damen und Herren, es gibt keine Reparatur mehr, wenn sich durch Schlamperei, durch mangelnde Mundhygiene oder mangelnden Zahnarztbesuch der Zahnverlust in 30 oder 40 Jahren einstellt.
Das ist richtig verstandene Solidarität.
Ganz zum Abschluß die neueste Zahl; Heiner Geißler konnte sie nicht wissen. Die Zuzahlung ist Voraussetzung, daß wir erstklassige Medizin und Pflege ohne Erhöhung der Sozialversicherung für alle gewährleisten können. Nach den neuesten Zahlen sind 24 Millionen Versicherte von jeder Zuzahlung bei Arznei- und Heilmitteln völlig befreit. Das ist ein Drittel der Versicherten in der gesetzlichen Krankenversicherung.
Man muß schon sehr böswillig sein, meine Damen und Herren, wenn man hier mangelnde soziale Verantwortung beklagt. Wenn ein Drittel der Versicherten in der gesetzlichen Krankenversicherung von jeder Zuzahlung bei Arznei- und Heilmitteln völlig befreit ist und darüber hinaus noch einmal 300 000 Menschen teilweise befreit sind, dann ist das Ausdruck einer sozialen Verantwortung, die wir bei der Verabschiedung dieses Gesundheitsstrukturgesetzes gepflegt haben.
Meine Damen und Herren, wer alles allen verspricht, erlebt, daß er am Ende nichts mehr bezahlen kann. Frau Höll, das ist der Unterschied zu dem, was Sie heute gepriesen haben, zwischen der ehemaligen DDR und uns: Bei Ihnen waren alle gleich, aber alle gleich arm. Die Funktionäre und Bonzen haben sich zu Lasten der Allgemeinheit eine bessere gesundheitliche Versorgung gegönnt. Das wollen wir in der Bundesrepublik nicht.
 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Ich stelle eine gewisse Überraschung fest. Deswegen möchte ich hier mein erstes
Erlebnis, das ich als Gesundheitsminister mit den Zahnärzten hatte, wiedergeben. Die Zahnärzte waren damals
auch überrascht und haben mir die Frage gestellt: Haben
Sie schon jemals einen Zahn gezogen? Diese Frage
wurde mir nach vier Wochen nie mehr von ihnen gestellt.

Nun beginne ich mit der Koalitionsvereinbarung der
neuen Regierung. Ländliche Räume stärken - Landwirtschaft sichern, so lautet die Zielsetzung von SPD und
Grünen.

Wie sieht die Realität aus? In der Regierungserklärung des neuen Bundeskanzlers kein Wort zu den
strukturellen und wirtschaftlichen Problemen der Landund Forstwirtschaft und ihren in der überwiegenden
Zahl bäuerlichen Familienbetrieben. Kein Wort in dieser
Regierungserklärung zu den wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und ökologischen Leistungen der Landwirtschaft. Kein Wort zur Versorgung der Bevölkerung mit
Produkten, die in Deutschland höchsten gesundheitlichen Standards und den Verbraucherinteressen entsprechen.

In der Regierungserklärung kein Wort zu den weitgehend unentgeltlich erbrachten Leistungen der Bauern für
Natur- und Landschaftspflege

und auch kein Wort zur Nutzung landwirtschaftlicher
Rohstoffe für regenerative Energien.

Meine Damen und Herren, wenn an der Schwelle
zum 21. Jahrhundert in einer Regierungserklärung, die
Aufbruchstimmung auslösen soll, zu einem der wichtigsten Wirtschaftszweige unseres Landes, zu den Problemen der Bauern und zum Agrarstandort Deutschland, so
gut wie kein Satz verloren ist, dann drückt dies den
Stellenwert aus, den diese Regierung den Bauern einräumt.

Michael Müller Ich kann heute sagen: Bei dieser rotgrünen Regierung
haben die Bauern null Stellenwert, diese Regierung hat
die Bauern im Kern abgeschrieben.

Die Ausgestaltung der Agenda 2000 wird sowohl für
die Landwirtschaft als auch für den ländlichen Raum
von größter Bedeutung sein. Auch zu diesem Punkt findet man im Koalitionsvertrag nur diplomatische Poesie
und nichts Konkretes. Die Agenda 2000 hat existentielle
Bedeutung für die Zukunft der deutschen Bauern. In der
Koalitionsvereinbarung findet man alleine den Satz, daß
man diese Agenda 2000 fristgerecht im ersten Halbjahr
1999 umsetzen will. Die eigentlichen inhaltlichen Probleme, nämlich die höheren Agrarkosten, die Einkommenseinbußen der Landwirte und die vermehrte Bürokratie, die mit dieser Agenda verbunden sind, werden
mit keinem Wort erwähnt.

Wenn ich nun sehe, daß die Agenda 2000 in der Regierungserklärung nicht erwähnt wird, daß in der Koalitionsvereinbarung auf eine fristgerechte Umsetzung der
Agenda Wert gelegt wird, aber zu den inhaltlichen Problemen der Agenda für die deutschen Bauern und den
ländlichen Raum kein Wort verloren wird, dann müssen
wir von einer Grundzustimmung, Herr Minister, zu den
Kommissionsvorschlägen ausgehen, obwohl - darauf
möchte ich hinweisen - eine Sonderagrarministerkonferenz am 28. Mai 1998, an der Sie teilgenommen haben,
einstimmig, ferner die Ministerpräsidenten aller Bundesländer ebenfalls einstimmig und schließlich auch der
Bundesrat noch im Juni dieses Jahres wiederum einstimmig die Agenda 2000 abgelehnt haben

Die agrarpolitischen Vorschläge in der Agenda 2000

wurden zurückgewiesen, und damals haben sowohl die
Agrarminister als auch die Ministerpräsidenten wie der
Bundesrat festgelegt, daß die Agenda 2000 so überarbeitet werden muß, daß einseitige Belastungen und Benachteiligungen der deutschen Landwirtschaft vermieden werden sowie die Funktionsfähigkeit der ländlichen
Räume erhalten bleibt.

Meine Damen und Herren, wenn man im Juni dieses
Jahres, wenige Wochen vor der Bundestagswahl, wenige
Wochen vor der bayerischen Landtagswahl, bei der diese Frage eine wesentliche Rolle gespielt hat, noch einhellig die Agenda 2000 in ihrem agrarpolitischen Teil
ablehnt, eine Überarbeitung einfordert und jetzt - das
muß man aus der Regierungserklärung und der Koalitionsvereinbarung schließen - ganz offensichtlich eine
Grundzustimmung zu den Kommissionsvorschlägen gibt
und damit nach der Wahl auf den Kurs des Kommissars
Fischler einschwenkt, muß man dies als Täuschungsmanöver gegenüber den Wählern einstufen.

Das ist ein Täuschungsmanöver.

Herr Landwirtschaftsminister, Sie haben heute die
Möglichkeit, dies hier zurechtzurücken. Mit Recht haben sich Union und F.D.P. - ich habe das im Kabinett
selbst miterlebt - gegen die vorliegende Fassung der
Agenda 2000 gestemmt. Denn, meine Damen und Herren, die Agenda 2000 bringt auf der einen Seite höhere
Kosten und auf der anderen Seite weniger Einkommen
für die Landwirte. Allein im Marktordnungsbereich
müßte Deutschland rund 1,7 Milliarden DM mehr bezahlen, würde es bei dieser Fassung bleiben, die deutschen Nettozahlungen erhöhten sich um rund 1 Milliarde
DM, und unsere Landwirte hätten gleichzeitig durchschnittlich 10 Prozent, im Futterbau sogar deutlich mehr
als 20 Prozent weniger Einkommen und insbesondere
auch vermehrte Bürokratie.

Meine Damen und Herren, das ist unerträglich. Die Union hat vor der Wahl gesagt, das wollen wir nicht, und
wir bleiben auch nach der Wahl dabei.

Wenn darauf hingewiesen wird, eine solche Änderung sei wegen der Osterweiterung der Europäischen
Union notwendig, sagen wir klar ja zur Osterweiterung.
Sie ist eine einmalige historische Chance, eröffnet neue
wirtschaftliche Perspektiven. Aber, meine Damen und
Herren, die Osterweiterung der Europäischen Union darf
nicht auf dem Rücken unserer deutschen Landwirte ausgetragen werden.

Hier, Herr Landwirtschaftsminister, wäre es sehr gut
gewesen, wenn Sie sich rechtzeitig und nicht erst nachträglich zu Wort gemeldet hätten.

Natürlich brauchen wir hier lange Übergangsfristen.
Aber von Übergangsfristen ist bei der Osterweiterung
der Europäischen Union nur bezüglich der gewerblichen
Arbeitnehmer die Rede, aber nicht beim Auffangen und
beim Abfedern der Probleme in der deutschen Landwirtschaft.

Es muß dringend nachgebessert werden.

Natürlich, meine Damen und Herren, steht die Agenda 2000 auch im Zusammenhang mit der wichtigen Frage der Verhandlungen, die bei der Welthandelsorganisation zu diesem Gebiet anstehen. Das Ziel der Liberalisierung der Agrarmärkte darf aber nicht bedeuten,
daß die deutsche Landwirtschaft von ihren hohen Verbraucher-, Umwelt- und Tierschutzstandards Abstriche
macht. Deshalb wäre die richtige Reihenfolge, Herr Minister, daß man nicht zuerst die Agenda 2000 auf europäischer Ebene verwirklicht und die deutsche Landwirtschaft in einen weltweiten Preiskampf mit dem Verlust
vieler Existenzen treibt, sondern der erste Schritt, meine
Damen und Herren, Herr Minister, muß sein, bei diesen
Verhandlungen der Welthandelsorganisation dem europäischen Niveau entsprechende Gesundheits-, UmweltHorst Seehofer

und Sozialstandards durchzusetzen. Das muß der erste
Schritt sein, meine Damen und Herren!

Wir wollen nicht, daß die Liberalisierung für unsere
Verbraucher in Deutschland bedeutet, daß sie Produkte
akzeptieren müssen, die sie nicht wollen, Hormonfleisch
und Milch von Turbo-Kühen, daß unsere Märkte von
solchen Produkten überschwemmt werden. Deshalb
wollen wir, daß die richtige Reihenfolge eingehalten
wird, daß man sich nicht im Vorfeld dieser Verhandlungen auf europäischer Ebene den Weltmarktpreisen aussetzt, daß man die deutschen Landwirte nicht diesem
ruinösen Wettbewerb aussetzt, und die Standards für die
Schutzbestimmungen, die ja weltweit vereinbart werden
müssen, nicht angleicht. Das hält kein Wirtschaftsbereich aus.

Ich hätte es sehr gut gefunden, Herr Landwirtschaftsminister, wenn Sie sich nicht im nachhinein, nach
den Koalitionsverhandlungen, nach der Regierungserklärung zu Wort gemeldet hätten. Beinahe täglich höre
ich von Nachbesserungen und davon, daß dieses oder
jenes neu überlegt werden müsse.

Vielmehr hätten Sie dafür sorgen müssen, daß für die
Landwirtschaft schädliche Vereinbarungen in Ihrer Koalition gar nicht erst getroffen werden.

Wir brauchen keinen Landwirtschaftsminister, der sich
als Reparateur betätigt, sondern jemanden, der von
vornherein vermeidet, daß überhaupt Schaden entsteht.

Das ist eine existentielle Frage für die deutschen Landwirte. Sie haben die verdammte

Pflicht und Schuldigkeit - auch wenn wir Europa und
die Erweiterung Europas bejahen -, vitale deutsche Interessen und damit auch die Interessen des ländlichen
Raumes und der deutschen Landwirte in diesen Verhandlungen zu vertreten.

Es geht ja nicht nur um die Agenda 2000. Dazu
kommt noch, was wir im Bereich der Umweltpolitik
von der SPD und den Grünen gehört haben, welche Belastungen auf unsere Landwirte - übrigens die Umweltschützer Nummer eins, die größte Umweltbewegung in
der Bundesrepublik Deutschland zukommen sollen. Weiter ist festzuhalten, was Sie im
Steuerrecht an Belastungen den Landwirten aufbürden
wollen. In diesem Zusammenhang möchte ich folgenden
Satz sagen: Ich verstehe manche Kommentare in der Öffentlichkeit überhaupt nicht, wonach es hier um einen
Abbau von Steuerprivilegien bei den Landwirten gehe.

Wenn ich daran denke, daß Landwirte an Sonn- und
Feiertagen arbeiten und hier nicht in den Genuß von
Steuervorteilen und Abschreibungsmöglichkeiten kommen - wie viele Arbeitnehmer -, dann fällt es mir
schwer, zu verstehen, wie von einem Steuerprivileg geredet werden kann.

Sie von der Regierung belasten auf der einen Seite
die Landwirte überproportional, während auf der anderen Seite die deutschen Bauern von der Entlastung bei
den Lohnnebenkosten nichts haben.

Dazu kommt die mittelbare Wirkung der Energiebesteuerung. Wenn man im ländlichen Raum lebt, weiß
man, was das bedeutet - von der Benzinsteuer bis zur
Stromsteuer.

Wenn ich diese vier Punkte zusammen nehme, die
Agenda 2000, der Sie offensichtlich in der vorliegenden
Form zustimmen wollen, weil Sie der Zeitschiene den
Vorrang vor dem Inhalt geben, die Steuerreform mit einer hemmungslosen und massiven Belastung der Landwirte und der ländlichen Räume, die Energiebesteuerung, die Stromsteuer, die ebenfalls wieder eine einseitige Belastung der landwirtschaftlichen Existenzen und
der landwirtschaftlichen Räume mit sich bringt, und die
Belastungen durch SPD und Grüne im Bereich des Umweltrechts, dann kann ich zu keinem anderen Ergebnis
kommen als zu dem, daß die Bauern zu den Verlierern
der neuen Regierungspolitik gehören.

Dagegen stemmen wir uns mit aller Macht.

Herr Landwirtschaftsminister, wenn ich diese Sachverhalte der Regierungserklärung gegenüberstelle, in der
vom Aufbruch die Rede ist, dann komme ich zu dem
Schluß: Ihre Politik für den ländlichen Raum führt nicht
zum Aufbruch, sondern zur Stagnation und zum Verfall.
Bei den Steuern gibt es statt Entlastung eine massive
Belastung, und, was die Verwaltungsabläufe betrifft, so
gibt es nicht Vereinfachung, sondern eine massive, zusätzliche Bürokratie. Statt Aufbruch Verfall, statt Entlastung Belastung, statt Vereinfachung Bürokratie.

Dies alles haben die Landwirte auszubaden.

Nun kenne ich Sie ja, Herr Funke, als wir miteinander
wegen BSE zu tun hatten.

Ich möchte auch gar nicht verschweigen, daß wir da ordentlich zusammengearbeitet haben. Sie haben eine ordentliche Chance verdient. Wir werden Sie ganz einfach
an den Zielen messen, die wir heute hier formulieren.
Wir wollen nicht, daß Sie sich ständig, jeden Tag, mit


Agenturmeldungen in der Öffentlichkeit zu Wort melden

und sagen, Sie hätten diesen oder jenen zur Korrektur,
zur Nachbesserung aufgefordert. Vielmehr wollen wir,
daß Sie das, was für die Landwirte gut ist, von vornherein durchsetzen.

Sie sollten nicht immer nur nachbessern und sich dann
möglicherweise feiern lassen mit der Bemerkung, Sie
hätten noch Schlimmeres verhindert.

Nein, Herr Landwirtschaftsminister, Sie haben die
Aufgabe, den Agrarstandort Deutschland in Europa zu
sichern.

Sie haben Ihren Beitrag dazu zu leisten, daß es eine dynamische, unternehmerische und eigentumsorientierte
bäuerliche Landwirtschaft in Deutschland auch weiterhin gibt.

Sie haben alles zu verhindern, damit - neben dem
Strukturwandel, der in der bäuerlichen Landwirtschaft
ohnehin stattgefunden hat und auch weiterhin stattfindet
- der Staat diesen Strukturwandel in der Landwirtschaft nicht noch über die Rahmenbedingungen des
Steuer- und Umweltrechtes verschärft. Das ist Ihre Aufgabe. Daran werden wir Sie messen.

Wir sind nicht so blauäugig, zu sagen, daß es in Gegenwart und Zukunft keinen Strukturwandel gibt. Aber es
ist nicht Aufgabe einer Regierung, nicht Aufgabe eines
Staates, diesen Strukturwandel in der Landwirtschaft
durch eine falsche Steuer- und Umweltpolitik noch zu
verschärfen.

Daran werden wir den Landwirtschaftsminister messen.

Wenn Sie das erfüllen, Herr Funke, dann werden Sie
unsere Unterstützung haben.

Aber bis zur Stunde haben wir noch nicht den Eindruck,
daß Sie das erfüllen. Sie haben viele Ankündigungen,
gerade im Steuerrecht, in die Welt gesetzt, auf Grund
deren die Annahme berechtigt ist, daß Sie sich ohne die
Rückkopplung mit dem Finanzminister, dem Bundeskanzler oder dem Koalitionspartner zu Wort gemeldet
haben. Wir bieten Ihnen unsere Unterstützung an, wenn
Sie sich an den Interessen der bäuerlichen Landwirtschaft und den deutschen Interessen in Europa orientieren.

Aber, Herr Landwirtschaftsminister, Sie stoßen auf
den erbitterten Widerstand der CDU und der CSU, wenn
Sie eine Politik zu Lasten der deutschen Bauern, die sich
nach der Regierungserklärung und der Koalitionsvereinbarung vermuten läßt, realisieren wollen - auf erbitterten Widerstand, das kann ich Ihnen heute ankündigen.

Ich bin da als jemand, der sechseinhalb Jahre als Minister im Gesundheitsressort überlebt hat, einiges gewohnt.

Sie dürfen sich darauf einstellen, daß wir mit den Landwirten und mit Ihnen einen ordentlichen Kampf führen
werden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Heute ist ja gelegentlich der Eindruck erweckt worden, als müßte mit der

Europapolitik und der europäischen Integration jetzt erst
begonnen werden. Tatsache ist aber, daß die europäische
Integration in den letzten zehn Jahren, insbesondere seit
Inkrafttreten der Einheitlichen Europäischen Akte, eine
beispiellose Erfolgsgeschichte ist.

Diese Erfolgsgeschichte ist mit dem Namen des ehemaligen Bundeskanzlers Helmut Kohl sowie mit den Namen der ehemaligen Finanzminister Gerhard Stoltenberg
und Theo Waigel und der ehemaligen Außenminister
Hans-Dietrich Genscher und Klaus Kinkel verbunden.

In den letzten zehn Jahren wurde ein erstklassiges Fundament gelegt, auf dem die neue Bundesregierung aufbauen kann. Wir werden Sie, meine Damen und Herren
von der neuen Regierung, in den nächsten Monaten allein daran messen, ob Sie ähnlich tatkräftige Erfolge bei
der europäischen Integration erzielen können, wie es in
den letzten Jahren der Fall war. Das wird die alleinige
Meßlatte sein.

Bundeskanzler Schröder hat vor einigen Wochen zu
Helmut Kohl gesagt: Sie sind ein harter Gegner und ein
fairer Mann. Ich hätte mir gewünscht, daß er diese Fairneß auch bei der Beurteilung der Europapolitik und der
Finanzierungsformen der Vergangenheit angelegt hätte.
Aber ebenso wie er die Vergangenheit verzerrt und
schief dargestellt hat, hat er sich heute auch anders über
den Bayerischen Ministerpräsidenten ausgelassen, als
das noch vor wenigen Monaten der Fall war. In mir verdichtet sich immer mehr der Verdacht, daß dieser neue
Bundeskanzler seine Positionen schneller ändert, als sich
ein Ventilator drehen kann.

Noch vor wenigen Monaten hat er Edmund Stoiber,
befragt zu dessen Europapolitik, in der „Neuen RuhrZeitung“ recht gegeben und hinzugefügt: Edmund Stoiber weiß, wovon er spricht. Heute wird er - Wolfgang
Schäuble hat es schon gesagt - als Regionalfürst abqualifiziert. Ähnliches gilt in bezug auf die Beschlüsse von
Edinburgh und die bisherige Finanzierung der EU. Herr
Bundeskanzler, Sie haben hier einfach die Wahrheit verzerrt.

Ich möchte Ihnen drei Dinge zu den Beschlüssen von
Edinburgh vom Dezember 1992 zur Finanzierung der
Europäischen Union sagen, die dann 1995 in Kraft getreten sind. Mir liegt das Protokoll des Haushaltsausschusses vor. Damals unterrichtete die Bundesregierung
die Parlamentsgremien noch vorher detailliert und nicht
mit wolkigen Ausführungen, so daß sie sich mit diesen
Dingen ordentlich befassen konnten.

Vier Wochen vor Edinburgh hat der Haushaltsausschuß
einvernehmlich - ich habe das Protokoll dabei - den BeDr. Norbert Wieczorek

schlüssen zugestimmt. Alle Erwartungen, die der Haushaltsausschuß damals mit Zustimmung Ihrer Fraktion an
den Europäischen Rat von Edinburgh formuliert hat,
sind anschließend dort erfüllt und in den folgenden Jahren mit Ausnahme der Reduzierung des Rabatts des
Vereinigten Königreichs umgesetzt worden.

Ich stelle erstens fest: Die Beschlüsse von Edinburgh
haben Ihre Zustimmung gefunden. Wenn Sie heute diese
Beschlüsse abqualifizieren und die Neuorientierung der
Finanzierung mit den Fehlern begründen, die angeblich
in Edinburgh gemacht wurden, dann muß man die Öffentlichkeit darauf hinweisen, daß Sie das mitgetragen
haben.

Sie verschweigen zweitens aber auch die besondere
historische Situation. Im Jahre 1992 ging es darum, die
fünf neuen Bundesländer voll in den Rechts- und Wirtschaftsraum der Gemeinschaft zu integrieren.

Sie verschweigen in der Öffentlichkeit, daß es damals
eine Sondersituation war. Typisch für Ihren Umgang mit
der deutschen Einheit ist, daß Sie auch die Tatsache verschweigen, daß die neuen Bundesländer durch die Neuorientierung der Finanzierung - auch das wurde in
Edinburgh beschlossen - aus den europäischen Strukturfonds seit 1991 insgesamt 38 Milliarden DM als Strukturförderung erhalten haben. Die Beschlüsse lagen deshalb im deutschen Interesse und insbesondere im Interesse der deutschen Einheit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.]

Auch einen dritten Punkt haben Sie sich nicht aufschreiben lassen oder vielleicht nicht zur Kenntnis nehmen wollen. Bis zur Einführung der neuen Finanzierung
im Jahre 1995, die in Edinburgh beschlossen wurde, betrugen die EU-Eigenmittel 1,2 Prozent des Bruttosozialprodukts in der Europäischen Union. Nach dem Vorschlag der Europäischen Kommission sollte dieser Anteil auf 1,32 Prozent erhöht werden. Der Haushaltsausschuß hat diese Erhöhung abgelehnt; darin waren wir
uns einig. Man hat sich dann auf einen Anteil von 1,27
Prozent verständigt, der aber nie ausgeschöpft wurde. In
den Jahren 1995 und 1996 betrug die Quote jeweils 1,05
Prozent und 1997 - wahrscheinlich auch 1998 - nur 1,1
Prozent. Das heißt: Seit Inkrafttreten des Eigenmittelbeschlusses von 1995 sind jährlich etwa 6 Milliarden DM
weniger nach Brüssel überwiesen worden, als es bei
voller Ausschöpfung der Eigenmittelquote der Fall gewesen wäre. Relativ gesehen liegt die Eigenmittelquote
unter dem Niveau des Jahres 1994.

Das ist die Realität, Herr Bundeskanzler. Deshalb
komme ich nicht umhin, zu sagen: Entweder haben Sie
sich mit diesem Thema nur oberflächlich auseinandergesetzt, oder Sie haben in den letzten Tagen und auch
heute in Ihrer Regierungserklärung die Wahrheit verzerrt. Ganz gleich welche der Möglichkeiten zutrifft:

Dieses Verhalten ist in jedem Falle eines Bundeskanzlers unwürdig.

Der Ministerpräsident des Landes Nordrhein-Westfalen bezeichnet Ihre Europapolitik als „Software“, die
alle Konflikte außen vor läßt. Was wir heute von Ihnen
gehört haben, unterstützt diese Einschätzung. Wir begrüßen im Grundsatz Ihr Bekenntnis zur Subsidiarität
und zur Bürgernähe. Auf Dauer wird es ein einiges und
demokratisches Europa nur dann geben, wenn es sich als
Europa der Bürger versteht und dieses nicht nur behauptet, sondern entsprechend handelt. Bürgernähe heißt
Subsidiarität; denn Subsidiarität ist das Gegenteil von
Zentralismus. Wir hätten uns gewünscht, wenn Sie auch
auf diesen Punkt konkreter eingegangen wären.

Es gibt einen Brief von Helmut Kohl, den er - fast
auf den Tag genau vor einem halben Jahr - gemeinsam
mit dem französischen Präsidenten Chirac an den damals amtierenden Vorsitzenden des Europäischen Rates,
Tony Blair, geschrieben hat:

Es kann nicht die Zielsetzung europäischer Politik
sein, einen europäischen Zentralstaat, das heißt ein
zentralistisch aufgebautes Europa zu begründen.
Wir müssen vielmehr alles daransetzen, eine starke
und handlungsfähige Europäische Union zu schaffen, die die Vielfalt der politischen, kulturellen und
regionalen Traditionen und Besonderheiten Europas bewahrt.

Der Brief fährt fort:

Auch im künftigen Europa muß sichergestellt sein,
daß Entscheidungen möglichst bürgernah getroffen
werden. In Zukunft muß daher das Prinzip der Subsidiarität noch konsequentere Anwendung finden
als heute.

Dieses Thema sollte eigentlich in Pörtschach behandelt werden; es ist dort aber nicht behandelt worden. Es
gab auch heute von Ihnen nur ein Lippenbekenntnis; Sie
sind nicht weiter auf dieses Thema eingegangen. Herr
Bundeskanzler, wir werden Sie auch daran messen, ob
Sie diesem Lippenbekenntnis Taten folgen lassen. Neben der Verankerung des Subsidiaritätsprinzips ist es
künftig in Europa notwendig, klare Kompetenzabgrenzungen zwischen Kommunen, Regionen, Mitgliedsländern und der Europäischen Union zu schaffen.

Diese Regelung schafft Berechenbarkeit. Sie haben
aber nur ein Lippenbekenntnis abgegeben. Sie haben
sich nicht dazu geäußert, ob während der deutschen Präsidentschaft die Ziele, die im Brief von Helmut Kohl
und Chirac enthalten sind, umgesetzt werden sollen. Sie
tun genau das Gegenteil. Sie haben auf Ihrem Parteitag
gesagt: Wie schön wäre es, wenn der deutsche Beschäftigungspakt durch europäische Hilfen ergänzt werden
könnte. Die „Süddeutsche Zeitung“ hat es richtig erkannt: Ein europäisches Beschäftigungsprogramm, das
Sie auf Ihrem Parteitag offensichtlich anders definiert
haben als vor dem Deutschen Bundestag, bedeutet, daß
die Bundesrepublik Deutschland in erster Linie bezahlt


und nur einen Bruchteil dessen, was sie bezahlt, zurückbekommt. Unter diesen Voraussetzungen können Sie die
Diskussion über die Eigenmittel vergessen.

Ferner schlagen Sie eine Sozialunion vor. Wir haben
den höchsten Sozialstandard in Europa. Die Schaffung
einer Sozialunion kann nur bedeuten, daß wir entweder
die Sozialstandards für unsere Bevölkerung auf den europäischen Durchschnitt heruntersetzen oder daß andere
Mitgliedsländer ihren Sozialstandard anheben, was von
den Deutschen bezahlt wird. Die Folge ist die gleiche
wie die, die sich aus dem Beschäftigungsprogramm ergibt.

Sie schlagen eine Steuerharmonisierung vor. Dazu
haben Sie den bemerkenswerten Satz gesagt: Wir wollen
keine nationalen Alleingänge. Wenn die Ökosteuer am
1. April in Deutschland in Kraft treten soll, Sie aber
gleichzeitig - im Hinblick auf die deutsche Präsidentschaft - sagen, Sie wollten keine nationalen Alleingänge, dann schlage ich Ihnen vor: Ziehen Sie doch den
Murks mit der Ökosteuer zurück, und führen Sie von
vornherein eine europäische Steuerharmonisierung
durch!

Sie haben heute überhaupt nichts dazu gesagt. Aber
auch das erwarten wir von Ihnen in der deutschen Präsidentschaft. Es geht nicht an, daß Ihr Innenminister sagt,
wir könnten weitere Zuwanderung nicht mehr vertragen
und bräuchten auf europäischer Ebene eine gerechte
Verteilung der Flüchtlinge und Asylbewerber, Sie aber
vor dem Hintergrund des europäischen Gipfels am Wochenende und vor den sechs Monaten deutscher Präsidentschaft kein Sterbenswörtchen zu dieser Frage sagen.
Auch daran werden wir Sie messen. Sie machen genau
das Gegenteil von dem, was Sie hier sagen.

 Meine Damen und
Herren, die wichtigste Orientierung für die Zukunft Europas ist - nur dann werden wir Vertrauen bei der Bevölkerung gewinnen -, daß wir nach dem Bau des europäischen Hauses, der in den letzten Jahren in bewundernswerter Weise erfolgt ist, jetzt bei der Innenarchitektur durch das Umsetzen des Grundsatzes von Föderalismus und Subsidiarität ein bürgernahes Europa
verwirklichen. Diese europäische Einigung ist eine Erfolgsgeschichte. Sie ist das erfolgreichste Friedensprojekt in diesem Jahrhundert. Sie nützt den Menschen und
brachte Freiheit und Freizügigkeit, mehr Wohlstand und
mehr Stabilität.

Darüber hinaus sollten wir in einer EuropaDiskussion nie vergessen: Europa sichert, daß die in
Jahrhunderten gewachsene europäische Wertegemeinschaft auch in der globalisierten Welt Zukunft hat. Deshalb ist Europa mehr als ein Markt; wir haben nie etwas
anderes behauptet. Die europäische Einigung ist eine Erfolgsgeschichte, die den Menschen in Europa und auch
in Deutschland nützt.

Wir sind nicht gegen Europa, wir sind gegen ein zentralistisches Europa. Wir sind nicht für Nationalisierung,
sondern wir sind für ein Europa der Nationen und Regionen. Wir sind für ein Europa - auch das sollte man
der deutschen Öffentlichkeit einmal deutlich sagen -,
das sich am christlichen Menschenbild orientiert

und von Vielfalt und Eigenverantwortung geprägt ist. Diese Häme von der SPD, wenn wir vom christlichen
Menschenbild reden, spricht für sich.

 Herr Kollege Haack,
Sie bestätigen unsere Befürchtungen, daß Sie in Europa
nicht mehr Subsidiarität und Föderalismus, sondern
mehr Zentralität wollen und daß wir insofern in der Europapolitik an einer Zeitenwende stehen. Dies ist der
Hauptgrund, warum wir Ihrer neuen Europapolitik so
kritisch gegenüberstehen.

Sie reden von einem bürgernahen Europa. Sie sprechen von Subsidiarität und betreiben auch im Hinblick
auf die Sozialunion faktisch genau das Gegenteil. Eine
Sozialunion - ich sage das noch einmal - bedeutet nicht
ein bürgernäheres, sondern ein zentralistischeres, bürokratischeres und vor allem teureres Europa.

Ich habe als Gesundheitsminister immer gesagt: Ich
möchte nicht, daß auf europäischer Ebene entschieden
wird, wo in Baden-Württemberg ein Krankenhaus gebaut werden kann und wie groß es sein darf. Auch ein
solches Vorgehen ist mit der Sozialunion verbunden.

Ihre Einlassung bestätigt mich, daß wir in der Tat einen
tiefgreifenden Dissens über die künftige Orientierung in
der Europapolitik haben.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Haushaltsdebatten
dienen im allgemeinen auch der Standortbestimmung in
allen wichtigen Politikfeldern. Gerade am heutigen Tag
findet ein informelles Treffen der europäischen Staatsund Regierungschefs statt, um die wichtigen Entscheidungen zur Agenda 2000 vorzubereiten. Es geht um den
künftigen Finanzrahmen der Europäischen Union, um
die schwierige Reform der Agrarpolitik und um die
Neuausrichtung der Struktur- und Regionalförderung.

Jedes dieser Themen ist von elementarer Bedeutung für
die innere Struktur der EU und auch eine wichtige Voraussetzung dafür, daß die Europäische Union im nächsten Jahrhundert weitere Staaten aus Mittel- und Osteuropa aufnehmen kann.

Wir bedauern außerordentlich, daß trotz der wichtigen Bedeutung dieses Gipfeltreffens in Bonn weder der
Bundeskanzler noch sonst irgendein Regierungsmitglied
auch nur mit einem einzigen Satz dem deutschen Parlament mitgeteilt hat, was sie bei diesen schwierigen Verhandlungen als deutsche Position einbringen wollen.
Wir bedauern dies und wiederholen, daß dies eine Verletzung der parlamentarischen Rechte und auch des
Grundgesetzes ist, das wir gemeinsam vor einigen Jahren dahin gehend geändert haben, daß vor solchen wichtigen Entscheidungen das deutsche Parlament informiert
und in den Entscheidungsprozeß einbezogen werden
soll.

Alle europäischen Entscheidungen in den 90er Jahren
- vom Vertrag von Maastricht über den Amsterdamer
Vertrag bis hin zum Euro - sind mit breiten Mehrheiten
im Deutschen Bundestag und auch im Bundesrat verabschiedet worden. Dies war dadurch möglich, daß die
Bundesregierung unter Helmut Kohl immer rechtzeitig
den Deutschen Bundestag, die Ministerpräsidenten und
den Bundesrat in die Entscheidungsprozesse einbezogen
hat. Das führte am Ende dazu, daß es hier im Parlament
immer einen breiten Konsens über die Entscheidungen
in der Europäischen Union gab.

Die jetzige Regierung - Gerhard Schröder spricht viel
von Konsens - versucht immer wieder, an den wichtigen
Entscheidungsträgern vorbei Politik zu machen, jetzt
auch in der Europapolitik. Herr Lafontaine, Sie werden
in den nächsten Wochen erleben, daß die Ausschaltung
des Parlaments bei den wichtigen Gesprächen über die
Agenda 2000 ein ganz schwerer politischer Fehler war.

Sie verzichten auf die Unterstützung des deutschen Parlaments bei diesen schwierigen Verhandlungen, obwohl
diese Unterstützung ohne weiteres möglich wäre. Wir
sind dazu bereit, wenn man sich auf die im Juni und Juli
letzten Jahres im Parlament vereinbarten gemeinsamen
europäischen Positionen zurückbesinnt.

Es ist in den letzten Tagen oft behauptet worden, die
CDU/CSU würde in der Opposition eine neue Europapolitik - Gerhard Schröder sprach von einer populistischen Europapolitik - formulieren. Herr Lafontaine, wir
vertreten exakt die gleichen Positionen, die im Juni auf
einer Sonder-Ministerpräsidentenkonferenz verabschiedet wurden und in der wir beim Finanzrahmen sowie bei
der Agrar- und Strukturpolitik übereinstimmten. Wir
vertreten auch jetzt exakt die gleichen Positionen bei
den Verhandlungen über die Agenda 2000, die der
Deutsche Bundestag noch im Juli letzten Jahres übereinstimmend festgelegt hat. Wir haben uns in keinem einzigen Punkt von diesen einvernehmlich erzielten PosiDr. Christa Luft


tionen entfernt. Deshalb fordern wir Sie auf, daß Sie sich
ab heute wieder auf diese Positionen zubewegen und die
Regierung den europapolitischen Konsens nicht mehr
einseitig aufkündigt.

Worum geht es uns? Ich beschränke mich auf einige
Punkte.

Zunächst möchte ich über den geltenden Finanzrahmen sprechen, der verändert werden muß. Vor Weihnachten ist von Ihrem Bundeskanzler einiges Unappetitliche gesagt worden: Scheckbuchdiplomatie; der Erfolg
der ganzen Europapolitik sei nur darauf zurückzuführen,
daß die Deutschen immer den Geldbeutel aufgemacht
haben. Ich möchte Sie daran erinnern, daß der geltende
Finanzrahmen und die geltenden Beiträge an die Europäische Union gemeinsam mit Ihnen beschlossen worden sind - in diesem Parlament und auch im Bundesrat.
Der Beitrag, den die Bundesrepublik Deutschland im
Moment an die Europäische Union entrichtet, hat Ihre
Zustimmung gefunden.

Wir alle waren und sind der Überzeugung, daß der
Beitrag, der seit Mitte der 90er Jahre befristet bis Ende
1999 geleistet wird, auch aus übergeordneten Gründen
gerechtfertigt ist. Zu nennen sind in diesem Zusammenhang die deutsche Einheit und das herausgehobene
Interesse der Deutschen an der Fortsetzung und Verwirklichung der europäischen Integration auf Grund unserer Geschichte und unserer geographischen Lage.

Das war 1995 hier gemeinsame Position. Sie haben
diesem Finanzrahmen und auch dem deutschen Beitrag
dazu zugestimmt. Wir waren gemeinsam der Überzeugung, daß dieser deutsche Beitrag bis Ende 1999 gilt
und daß die Bundesregierung Helmut Kohl bis dahin ein
neues Beitragssystem in der Europäischen Union aushandelt. Damit haben wir auch begonnen.

Es ist der Regierung Helmut Kohl und dem Finanzminister Theo Waigel zuzuschreiben, daß die Europäische Kommission die Berechtigung der Forderung der
Deutschen nach einem gerechteren Beitrag - eine lange
umstrittene Frage - anerkennt. Dies ist von der Europäischen Kommission noch im letzten Jahr akzeptiert worden.

Es war lange umstritten, ob es sich hierbei nur um
einen deutschen Sonderweg handelt. Nein, die Europäische Kommission hat noch im letzten Jahr auf das
Drängen der Regierung Helmut Kohl und des Finanzministers Theo Waigel hin die Berechtigung dieses Anliegens festgestellt. Sie hat darüber hinaus festgehalten,
es gebe kein Argument, das rechtfertigen würde, daß die
Deutschen auf Dauer höhere Beiträge zahlen, als es
ihrem Anteil am Bruttosozialprodukt in Europa entspricht.

Herr Lafontaine, mir erscheint sehr wichtig klarzustellen: Es war ein gemeinsamer Weg.

Was wollen wir? Wir wollen für die Zukunft nach
dem Jahre 1999, daß die europäischen Mitgliedsländer
einen Beitrag zur Europäischen Union leisten, der ihrem

Anteil am wirtschaftlichen Wohlstand entspricht. Herr
Lafontaine, wir werden in dieser Frage auch in der Öffentlichkeit so lange keine Ruhe bekommen, wie wir die
Bevölkerung nicht überzeugen können, daß unser Anteil
an der Finanzierung der Europäischen Union deshalb gerecht ist, weil er unserem Anteil am wirtschaftlichen
Wohlstand in Europa entspricht.

Wir sagen hier sehr deutlich: Die Bundesrepublik
Deutschland wird immer Nettozahler in der Europäischen Union sein; denn Solidarität in der Europäischen
Union ist nur denkbar, wenn die starken Staaten zur Solidarität mit den wirtschaftlich schwachen Staaten bereit
sind. Zur Akzeptanz dieser Solidarität wird die deutsche
Bevölkerung auf Dauer nur in der Lage sein, wenn wir
dem Grundsatz der Leistungsgerechtigkeit entsprechen.

Wir werden Sie nach diesen Verhandlungen daran
messen, ob Sie diesen Grundsatz realisieren können.
Herr Lafontaine, es genügt nicht, daß der Bundeskanzler
am Mittwoch hier gesagt hat, es sei schon ein großer Erfolg, Ausgabenkonstanz zu erreichen. Ausgabenkonstanz, also eine Deckelung der Ausgaben, wäre schon
ein großer Erfolg; aber sie beseitigt nicht die Ungerechtigkeit der Finanzierung dieser Ausgaben.

Uns kommt es darauf an, daß die Ungerechtigkeit der
Finanzierung beseitigt wird.

Wir müssen einfach sehen: Momentan bezahlt die
Bundesrepublik Deutschland etwa 29 Prozent der Bruttoeinnahmen der Europäischen Union. Wir müßten nur
24 Prozent bezahlen. Jeder Prozentpunkt weniger bedeutet 1,5 Milliarden DM. Wir zahlen momentan 5 Prozent zuviel, das sind 7,5 Milliarden DM. Das ist exakt
derjenige Betrag, den Theo Waigel schon im letzten Jahr
als diejenige Summe bezeichnet hat, die bei den Verhandlungen über die Agenda 2000 erreicht werden muß.
Herr Lafontaine, wir werden Sie daran messen, ob Sie
dieses Ziel erreichen.

Es ist ein falscher Weg, auf der einen Seite darüber
zu verhandeln, wie die Deutschen weniger in die Europäische Union einzahlen können, aber auf der anderen
Seite eine Politik zu betreiben, wonach der Europäischen Union immer mehr Aufgaben und damit immer
mehr Finanzlasten übertragen werden. Wenn Sie auf der
einen Seite weniger Beitrag zahlen, aber auf der anderen
Seite die Kompetenzen für die Beschäftigungspolitik
oder die Harmonisierung der Sozialsysteme auf die Europäische Union übertragen wollen, werden Sie politischen Schiffbruch erleiden. Das geht nicht zusammen.

Ein Satz noch zu den 14 Milliarden DM: Herr Lafontaine, wir erheben die Senkung der Zahlungen um 14
Milliarden DM nicht zu einer politischen Forderung.
Wenn wir aber pausenlos mit dem Vorwurf konfrontiert
werden, wir würden eine populistische Europapolitik
betreiben, erlauben wir uns schon, darauf hinzuweisen,
daß diese Forderung von 14 Milliarden DM von den
Länderfinanzministern Deutschlands 1997 beschlossen
worden ist. Damals kamen sie zu dem Ergebnis, daß die

Bundesrepublik Deutschland im Durchschnitt der letzten
Jahre auf der einen Seite zuviel bezahlt und auf der anderen Seite zuwenig Rückflüsse erhalten hat. Diese Beschlüsse aus dem Jahre 1997 haben die Länderfinanzminister 1998 bestätigt, und alle Ministerpräsidenten haben
im Juni 1998 diese Forderung in Höhe von 14 Milliarden DM beschlossen.

Wir weisen nur darauf hin, Herr Lafontaine: Diese
Zahl wurde nicht von uns erfunden, sondern Sie haben
sie mit beschlossen. Deshalb müssen Sie sich gefallen
lassen, daß wir die Hälfte dieses Betrags - das ist der
Betrag, den Theo Waigel als Forderung in die Verhandlungen mit der Europäischen Union eingebracht hat nun zur Meßlatte für Sie, meine Damen und Herren, machen, damit gewährleistet wird, daß wir auf dem Boden
der Europapolitik der Vergangenheit bleiben.

Ein weiterer Punkt ist die Struktur- und Regionalförderung. Auch hier verfolgen wir zwei Ziele, die
nicht neu sind, sondern in der Kontinuität unserer bisherigen Europapolitik stehen. Wir wollen erstens die
Finanzmittel für die Strukturförderung konzentrieren
und zweitens auf diesem Feld eine höhere nationale Eigenverantwortung. Für das Erreichen dieser Ziele ist
das, was bisher im Zusammenhang mit der Agenda 2000
auf Arbeitsebene diskutiert worden ist, kontraproduktiv.
Sie wollen zum Beispiel die ländlichen Räume aus den
Fördergebieten herausnehmen und die Förderung einseitig auf die städtischen Ballungsräume verlagern. Wir
wissen um die Bedeutung der ländlichen Räume für
Kultur, Landschaftspflege und vieles andere mehr. Deshalb sage ich, Herr Lafontaine: Den Weg, die ländlichen
Räume als eigenständiges Fördergebiet aus der Regionalförderung herauszunehmen, werden wir nicht mitgehen.

Unser zweites Ziel bei der Regionalförderung ist, daß

die Bundesrepublik Deutschland größere Möglichkeiten
für die eigenständige Förderung von Problemgebieten
erhält. Genau gegensätzlich dazu laufen derzeit Ihre
Verhandlungen auf der europäischen Ebene. Sie wollen
die Möglichkeiten für die Bundesrepublik Deutschland,
Problemgebiete eigenständig zu fördern oder zu unterstützen, im Verhältnis zum geltenden Recht schmälern.
Wir haben heute die Möglichkeit, etwa 5 Prozent der
Problemgebiete in Deutschland unabhängig davon, ob
sie auch von Europa gefördert werden, national zu fördern. Diese 5 Prozent wollen Sie drastisch zurückfahren.

Ich sage Ihnen deutlich: Das paßt nicht zu unserer
gemeinsamen Überzeugung, daß wir mehr Subsidiarität
in Europa brauchen. Die Europäische Kommission
möchte, daß national nur die Gebiete gefördert werden
dürfen, die auch von der Europäischen Union gefördert
werden. Das entspricht nicht mehr Subsidiarität, sondern
mehr Zentralismus. Ich sage vorsorglich: Einen solchen
Weg zu mehr Zentralismus in der Regionalpolitik und in
der Strukturförderung, Herr Lafontaine, werden wir
nicht mitgehen.

Die Europapolitik wird durch den Vorschlag, über
den Sie verhandeln und den auch Sie vertreten, daß die
Europäische Kommission künftig die Möglichkeit für
eine Effizienzreserve bei der Strukturpolitik erhalten
soll, völlig auf den Kopf gestellt. Das heißt, daß die
Europäische Kommission unabhängig von irgendwelchen Gesetzen, Richtlinien oder Vereinbarungen einen
Reservetopf, der mit Milliardenbeträgen ausgestattet ist,
bekommt, aus dem sie nach eigenem Gusto verteilen
kann. Nach allem, was wir wissen, haben Sie, Herr Lafontaine, sich für diesen Weg eingesetzt. Sie wollen diesen Weg mitgehen. Angesichts der Kumpanei und der
Falschverwendung von Mitteln, über die wir in den
letzten Monaten diskutiert haben, stelle ich fest, daß dies
genau der falsche Weg ist. Nehmen Sie das Geld, geben
Sie es den Nationalstaaten, damit sie eine eigenständige
Regionalpolitik betreiben können.

Bezüglich des Kohäsionsfonds bleiben wir bei unserer Forderung. Dieser Fonds war immer dafür gedacht,
den Mitgliedstaaten zu helfen, an der Währungsunion
teilnehmen zu können. Nach Realisierung der Währungsunion hat er seine Funktion und seine Berechtigung für Staaten, die an der Währungsunion teilnehmen,
eigentlich verloren. Deshalb legen wir Wert darauf, daß
der Kohäsionsfonds degressiv im nächsten Förderzeitraum bis zum Jahr 2005 oder 2006 ausläuft.

Herr Lafontaine, ich wiederhole: Dies sind keine neuen Forderungen. Wir waren bis Juni, Juli auf nationaler
Ebene in diesem Punkt völlig einer Meinung. Nach allen
Verhandlungsergebnissen, die uns bisher bekannt sind,
kann man aber sagen, daß Sie diesen nationalen Konsens
sowohl im Hinblick auf die Beitragsfinanzierung als
auch auf die Struktur- und Regionalförderung einseitig
aufgegeben haben.

Der dritte Punkt ist die Landwirtschaft. Auch wir sind
für eine Reform der Agrarpolitik.

Aber die Vorschläge, die im Moment dazu auf dem
Tisch liegen, führen in den nächsten Jahren zu einem
höheren Finanzaufwand für die Europäische Union,

zu geringeren Einkommen für die Landwirte und zu
einer größeren Bürokratie für alle. Sie werden in
Deutschland niemandem erklären können, daß eine
Agrarreform mit dem Ziel durchgeführt werden soll, die
Agrarausgaben in der Europäischen Union zurückzufahren, wenn tatsächlich genau das Gegenteil passiert. Deshalb haben die Landwirte, die im Moment in Bonn protestieren, diesbezüglich unsere volle Unterstützung. Ihre
Agrarpolitik, Herr Minister, ist falsch.

Wir haben mehrfach von diesem Pult Ausführungen
zu der Frage gehört, wie es zusammenpaßt, auf der einen
Seite geringere deutsche Beiträge zu fordern und auf
der anderen Seite gegen eine Agrarreform zu sein. Herr


Finanzminister, wir haben einen ganz einfachen Vorschlag. Wir wollen, daß in der Agrarpolitik endlich das
Prinzip der Subsidiarität realisiert wird.

Wir wollen, daß die Nationalstaaten in der Agrarpolitik
mehr nationale Verantwortung erhalten. Das hat nichts
mit Renationalisierung zu tun. Wenn die Rückübertragung mancher Aufgaben derzeit nicht konsensfähig ist,
dann wollen wir zumindest, daß die Mitgliedstaaten in
einem höheren Maße als bisher die Einkommenspolitik
in der Europäischen Union mitfinanzieren - Stichwort:
Kofinanzierung.

Wir schlagen eine 50prozentige Kofinanzierung der
direkten Einkommensbeihilfen in der Europäischen
Union vor. Würde man sich darauf verständigen, dann
würde der gesamte EU-Haushalt jährlich um insgesamt
13 Prozent - das sind 23 Milliarden DM - und der
Agrarhaushalt um 30 Prozent entlastet werden. Deshalb,
Herr Lafontaine, war der von uns bis zur Bundestagswahl gemeinsam vertretene Standpunkt schlüssig. Sie
haben im Bundesrat als Ministerpräsident mitbeschlossen, daß der einfachste und beste Weg zur Durchsetzung
des Subsidiaritätsprinzips und zur Entlastung der EUHaushalte eine stärkere Kofinanzierung der Agrarhaushalte ist. Greifen Sie deshalb den Vorschlag wieder auf!

Eine letzte Bemerkung zur Osterweiterung. Wir sind
und bleiben für die Osterweiterung der Europäischen
Union. Wir wollen alles dazu beitragen, daß aus der
westeuropäischen Union eines Tages eine gesamteuropäische Union wird. Wir wollen keine neue Politik und
bleiben bei unserem Standpunkt, den wir vor der Bundestagswahl immer wieder formuliert haben:

Erstens muß sich bis zum Jahre 2002 die Europäische
Union institutionell reformieren, um erweiterungsfähig
zu sein. Dazu gehört die Verkleinerung der Kommission
und die Klärung der Frage von Mehrheits- bzw. Einstimmigkeitsbeschlüssen.

Zweitens müssen in absehbarer Zeit die Beitrittsinteressenten Reformen durchführen, um ihrerseits beitrittsfähig für die Europäische Union zu werden.

Drittens sollen für bestimmte Bereiche, wie zum Beispiel für den Bereich der Landwirtschaft, ausreichend
lange Übergangsfristen vereinbart werden, die im Interesse sowohl der Beitrittsinteressenten als auch der Europäischen Union liegen.

Das ist unsere eindeutige Position, an der wir nichts
verändert haben. In diesem Zusammenhang, Herr Finanzminister, möchte ich noch drei Punkte anführen.

Erstens. Lassen Sie davon ab, pausenlos vom Konsens zu reden, wenn Sie in wichtigen politischen Bereichen, wie jetzt bei der Vorbereitung der Agenda 2000,
am deutschen Parlament vorbei verhandeln! Weder Sie
noch der Bundeskanzler haben ein Wort über die Zielsetzungen verloren, die Sie heute bei den Gesprächen
auf dem Petersberg vertreten. Mit diesem Verhalten
werden Sie Schiffbruch erleiden. Es ist ein schwerer

politischer Fehler und - das sage ich noch einmal - eine
Verletzung des Art. 23 des Grundgesetzes,

nach dem Sie verpflichtet wären, vor wichtigen Verhandlungen das deutsche Parlament zu unterrichten und
ihm die Möglichkeit einzuräumen, eine Meinung zu äußern.

Zweitens. Herr Lafontaine, wir vertreten exakt die europapolitischen Positionen, die wir gemeinsam definiert,
formuliert und beschlossen haben, Sie als Ministerpräsident in den Bundesländern, wir hier im Deutschen Bundestag.

Drittens. Wir bieten Ihnen an, daran mitzuwirken, daß
die Agenda 2000 ein Erfolg wird. Sie ist eine sehr wichtige, elementare Entscheidung für die Zukunft der Europäischen Union und eine wichtige Voraussetzung für die
Erweiterung der Europäischen Union. Aber wir werden
diesem Reformpaket nur unter der Voraussetzung zustimmen, daß die notwendigen Kompromisse den Interessen der Bundesrepublik Deutschland entsprechen und
daß sie Europa wirtschaftlich, politisch und sozial tatsächlich voranbringen.

Europa ist für die Menschen und für die weitere
Wohlfahrt der Menschen kein Hindernis, sondern eine
große Chance. Wir fordern Sie auf, diese Chance in der
Realisierung ernster zu nehmen,

als Sie dies in den letzten Tagen und Wochen getan haben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Verehrte Kollegin
Matthäus-Maier, daß Sie eine ganz normale parlamentarische Auseinandersetzung und eine sehr verantwortliche Rede unseres Fraktionsvorsitzenden Dr. Wolfgang
Schäuble als „Gehässigkeit“ und „Gift“ bezeichnen,

disqualifiziert Sie als ernstzunehmende Gesprächspartnerin in diesem Parlament.

Herr Außenminister, Sie kleiden sich mittlerweile
unbestritten gut,

aber mit der Wahrheit gehen Sie sehr oberflächlich und
schlecht um. Sie haben hier den Eindruck erweckt, als
würde die Opposition eine neue Europapolitik betreiben.
Ich wiederhole das, was ich vor kurzem an dieser Stelle
gesagt habe - daraufhin trat der damalige Finanzminister
an das Pult und sagte, daß die Positionen der Opposition
die Positionen der Regierung seien -: Herr Fischer, wir
vertreten auch heute als Opposition von der Beitragsfinanzierung bis hin zur Agrarpolitik exakt das, was wir in
den 90er Jahren entwickelt haben, was auf einer Sonderministerpräsidentenkonferenz mit dem Bundeskanzler Helmut Kohl noch im Juli des Jahres 1998 abgestimmt worden ist und was im Bundesrat behandelt
worden ist. Die neue Bundesregierung unter Gerhard
Schröder ist es, die sich von den bisherigen Positionen
verabschiedet hat. Sie haben den europapolitischen Konsens verlassen!

Frau Matthäus-Maier, auch hinsichtlich der von Ihnen

genannten 14 Milliarden DM sagen Sie die Unwahrheit.

Die Länderfinanzminister - ich habe das Protokoll vorliegen - haben am 13. Juni 1997 festgestellt, daß
Deutschland im Zeitraum von 1991 bis 1996 insgesamt
rund 140 Milliarden DM mehr an die EU gezahlt hat, als
es von dort zurückerhalten hat. Also zahlt es über
14 Milliarden DM pro Jahr mehr an die EU. Diese Position haben die Länderfinanzminister 1998 nach der
Bundestagswahl bekräftigt.

Meine Damen und Herren, die Grundlinien der Europapolitik - ich verweise hier insbesondere auf unsere
Einlassungen in bezug auf die Agenda 2000 - sind - ich
sage es noch einmal - vom Bundesrat im Juni vor der
letzten Bundestagswahl und von einer Sonderministerpräsidentenkonferenz beschlossen worden. Deshalb
stelle ich hier noch einmal fest: Den europapolitischen
Konsens in der Bundesrepublik Deutschland hat nur die
neue Regierung des Gerhard Schröder aufgegeben, nicht
die Opposition.

Wir vertreten exakt die gleichen Positionen wie vorher.

Herr Fischer, Sie und die Grünen sind auch ein bißchen oberflächlich mit dem Problem des EU-Beitrages
der Deutschen umgegangen. Sie haben hier gesagt: Ich
habe das immer unterstützt. - Sie waren damals, 1995 am 31. März ist das hier entschieden worden -, Sprecher
Ihrer Fraktion. Im Protokoll findet sich nicht Zustimmung der Grünen, sondern Enthaltung.

Auch hier haben Sie Ihre Position geändert.

Ähnlich verhält es sich mit Ihrer Position zur EUErweiterung. Ich habe Ihre diesbezügliche Rede noch
einmal nachgelesen. Ihre Position zur EU-Erweiterung
vor Weihnachten war eine andere als die, die Sie dann
später in Ihrer Rede vor dem Europäischen Parlament
vertreten haben. Wer so schludrig und oberflächlich mit
der Wahrheit umgeht, kann uns nicht des Populismus
zeihen. Das ist ganz eindeutig.

Jetzt komme ich zum EU-Beitrag. Wir bleiben bei
der Position: Die Deutschen werden immer Nettozahler
sein. Wir verstehen Solidarität so, daß ein starker Staat
für die schwachen eintritt. Wir sind ein starker Staat,
und deshalb üben wir Solidarität mit den schwachen.
Wir haben immer für Beitragsgerechtigkeit plädiert,
und zwar nicht erst jetzt, wo wir in der Opposition sind.
Vielmehr war es 1997 Theo Waigel, der die Kommission mit der offenen Frage der Beitragsgerechtigkeit konfrontiert hat. Übrigens möchte ich erwähnen, daß die
SPD damals, 1995, der Höhe dieser Beiträge zugestimmt
hat. Es war noch die alte Regierung, die erreicht hat, daß
die Kommission die Berechtigung des deutschen Anliegens anerkannt hat.

So ist die historische Entwicklung gewesen.

Eine Entlastung um 14 Milliarden - ich wiederhole es
noch einmal - haben wir von der Union nie als politische Forderung erhoben. Wir bleiben bei dem Betrag,
den Theo Waigel in seinem Kappungsmodell genannt
hat, nämlich bei 7 bis 8 Milliarden DM. Wir sagen nur:
Wenn die Ministerpräsidenten und die von der SPD gestellten Landesfinanzminister einen Betrag von 14 Milliarden einmal beschlossen und bestätigt haben, dann
kann es nicht populistisch sein, wenn die Opposition als
Meßlatte für Sie bei den Verhandlungen über die Agenda 2000 die Hälfte dieses Betrages nennt.

Dabei bleiben wir.

 Nein. - Gegen folgende Überlegungen spricht doch überhaupt nichts: Die
deutsche Regierung erhebt als Forderung, die Höhe des
deutschen Beitrages solle unserem Anteil am wirtschaftlichen Wohlstand in Europa entsprechen. Im Moment zahlen wir 29 Prozent; unser Anteil am Sozialprodukt, gemessen an der Kaufkraft, beträgt 24 Prozent.
Deshalb sind unsere Beiträge um 7 bis 8 Milliarden zu
hoch.

Herr Fischer, auch wir wissen, daß man Kompromisse schließen muß. Aber was wir Ihnen vorhalten, ist, daß
Sie die ganze Richtung der Europapolitik, nämlich weg
vom Zentralismus und immer mehr Bürokratie, hin zu
mehr Föderalismus und mehr Subsidiarität, aufgegeben
haben. Es kann dann nicht einen Kompromiß geben,
wenn die Richtung falsch ist. Wenn wir eine Kofinanzierung von 50 Prozent fordern, dann können wir auch
einen entsprechenden Kompromiß mittragen. Aber wenn
Sie völlig ohne Not 14 Tage vor dem entscheidenden
Gipfel das Prinzip der Kofinanzierung aufgeben, das am
ehesten geeignet ist, den Haushalt der EU massiv zu
entlasten und mehr Subsidiarität und damit mehr Eigenverantwortung in Deutschland zu gewährleisten, dann ist
das eine politische Zumutung und hat mit Regierungskunst nichts mehr zu tun.

Der ehemalige Finanzminister Lafontaine

war im Europaausschuß und hat erklärt: Die Kofinanzierung ist ein zentrales Verhandlungsziel der Bundesregierung. - Das war vor 14 Tagen. Am gleichen Tag erklärt
der Agrarminister Funke selbstbewußt, das Thema sei
vom Tisch. Am gleichen Tage findet der Kanzleramtsminister Hombach, daß die Kofinanzierung für Bonn
ohnehin nur Mittel zum Zweck der Deckelung der
Agrarausgaben gewesen sei. Die stellvertretende Regierungssprecherin Reinhardt korrigiert daraufhin den
Landwirtschaftsminister mit der Aussage, die Kofinanzierung bleibe deutsches Verhandlungsziel, was den
Landwirtschaftsminister veranlaßt, erneut zu beteuern,
daß man über die Kofinanzierung nicht mehr reden
wolle.

Der Bundeskanzler hat in der letzten Woche im Europaausschuß erklärt: Die deutsche Präsidentschaft kann
die Kofinanzierung gar nicht aufgeben. - Sie wiederum
haben heute in der Regierungserklärung ausgeführt, daß
sie aufgegeben ist. Dafür ist das Wort „Chaos“ noch eine Beschönigung. Es handelt sich nicht um eine chaotische Politik; die Regierung in unserem Lande ist das
Chaos.

Kommen Sie nicht in der nächsten Woche, am Freitag nach dem Gipfel, und sagen: Wir haben eine reale
Konstanz der Ausgaben, und wir haben den Trend umgekehrt! - Das haben Sie ja heute wieder versucht. Diese Trendumkehr, die Sie als Ziel der Verhandlungen in
acht Tagen darstellen, hat die vergangene Bundesregierung längst erreicht. Wir haben 1994 noch einen Nettobeitrag von 27,6 Milliarden gehabt. Dieser Betrag ist
auf 22,5 Milliarden DM im Jahre 1997 gesunken. Das
entspricht einer Reduzierung des Nettobeitrages von
30 Prozent auf 26,4 Prozent. Nach allen Informationen,
die wir haben, hat sich dieser Trend 1998 fortgesetzt und
wird auch 1999 nicht gebrochen. Deshalb: Kommen Sie
nicht mit dem, was schon die alte Regierung erreicht hat,
und versuchen sie nicht, uns das nächste Woche als Erfolg zu verkaufen!

Das Einfrieren der um die Inflationsrate bereinigten
Ausgaben könnte in der Tat unsere Unterstützung
finden. Aber die entscheidende Frage, wie diese Ausgaben dann von den Mitgliedsländern finanziert werden, lösen Sie nicht, wenn Sie die Beitragsgrundlagen
nicht verändern, und zwar in der Richtung, wie das die
Bundesregierung unter Helmut Kohl bereits eingeleitet
hat.

Zur Agrarpolitik, wo die größte Veränderung in Ihrer Haltung festzustellen ist. Die Agenda wird in der
Form, wie Sie sie jetzt zur Verhandlungsgrundlage gemacht haben, mit Sicherheit von den Ministerpräsidenten abgelehnt. Ich stehe da als Vertreter der Opposition
gar nicht alleine mit meiner Einschätzung. Die SPDAgrarminister haben sich am 12. März in Ludwigsburg
zu diesem Verhandlungsergebnis geäußert - „zur
Kenntnis genommen“, „nicht schlecht“ -, dann aber in
der Frage, warum die Verhandlungen im Landwirtschaftsbereich nicht zustimmungsfähig sind, genau unsere Position übernommen. Wir sagen: Es macht doch
keinen Sinn, eine Agrarreform durchzuführen, die für
die Mitgliedsländer der Europäischen Union zu höheren
Ausgaben als heute, für die Landwirte zu deutlich geringeren Einkommen als heute und für alle miteinander zu
einer gigantischen Bürokratie führt.

Herr Landwirtschaftsminister, das ist doch nicht Regierungskunst! Lesen Sie nach, was die Landwirtschaftsminister Ihrer eigenen Partei gesagt haben: Auf
die Landwirtschaft werden erhebliche Einkommensverluste zukommen. Und obwohl Herr Fischer heute erklärt
hat, all diese Positionen seien aufgegeben, haben die
Landwirtschaftsminister noch vor acht Tagen gesagt,
daß sie an der Option der Kofinanzierung festhalten.
Was die Bürokratie betrifft, so steht in diesem Beschluß
der SPD-Agrarminister der bemerkenswerte Satz, daß
der Agrarrat das Ziel einer durchgreifenden Vereinfachung der agrarpolitischen Maßnahmen nicht erreicht
habe.

Das haben die SPD-Agrarminister festgestellt.

Und auch wir bleiben dabei: Dieser Agrarkompromiß ist
nicht hinzunehmen.

Bundeskanzler Schröder hat von diesem Pult aus
einmal definiert, was „Reform“ ist: „Reform ist die
Verbesserung der Lebensumstände von Menschen.“ Mit
dieser Agrarreform verbessern Sie nicht die Lebensumstände von Menschen, sondern Sie verordnen staatlicherseits ein massenhaftes Höfesterben, die Existenzvernichtung bäuerlicher Familienbetriebe. Das ist
die Realität, und deswegen werden wir das nicht mittragen.

Herr Außenminister, Sie sind in die ganze Schwierigkeit auch aus folgenden Gründen gekommen: Erstens
hat es in der Geschichte des Bundestages noch nie einen
Bundeskanzler gegeben, der im Vorfeld eines Gipfels
mit dem Parlament so arrogant umgegangen ist wie der
amtierende Bundeskanzler. Er hat nicht einmal die
Chance ergriffen, sich der Unterstützung des Parlamentes zu versichern.

Zweitens hat es noch nie die Situation gegeben, daß in
einer historischen Stunde wie dieser - diesbezüglich gebe ich Ihnen recht: Nach dem Beschluß des Euro ist das
die wichtigste Weichenstellung für die europäische Zukunft - die deutsche Bundesregierung, zumal als Ratspräsidentin, über kein funktionsfähiges Finanzministerium verfügt. Das ist ein schwerer politischer Fehler.

Drittens gehen Sie bei diesen ganzen Verhandlungen
rein fiskalistisch vor.

Sie haben kein geistiges Fundament und machen nicht
saubere ordnungspolitische Vorstellungen zur Grundlage. Sie haben weder eine Verhandlungsstrategie noch
ein Verhandlungskonzept.

Sie sollten sich auf das rückbesinnen, was wir bis
zum Bundestagswahlkampf 1998 gemeinsam getragen
haben, nämlich daß wir ja sagen zu Europa, daß wir ja
sagen zur Fortentwicklung Europas - es ist schön, wenn
aus der westeuropäischen Union eines Tages eine gesamteuropäische Union wird - und daß wir nein sagen
zu einem zentralistischen und bürokratischen Europa.
Wir wollen ein föderales, ein subsidiäres Europa. Föderal und subsidiär sind das Gegenteil von Zentralismus.
Genau dieser Zentralismus - mit neuen Kompetenzen in
Straßburg und Brüssel, mit neuen Aufgaben für die
Kommission - ist die Grundlage Ihrer Verhandlungsergebnisse. Weil Sie ordnungspolitisch die falsche
Grundlage gewählt haben, werden Sie auch zu falschen

Verhandlungsergebnissen kommen. Das werden wir
nicht mittragen können.

Lassen Sie mich noch etwas zu der angeblich unterschiedlichen Haltung von CDU und CSU sagen. Wir
bleiben bei der Aussage, die sich beim Euro bewährt
hat: Substanz und Qualität gehen vor Zeitplan.

Deshalb werden wir Sie daran messen - das sage ich
auch im Namen der CSU -, welche Substanz Sie bis
nächste Woche zustande bringen. Das, was jetzt auf
dem Tisch liegt und bekannt ist, ist unzureichend. Deshalb fordern wir Sie auf, diese Substanz so zu verändern,
daß sie europäischen und deutschen Interessen gerecht
wird.

Wir von der Union wollen ein in gutem Sinne mächtiges Europa, das eine starke Wirtschaft, eine solidarische Gesellschaft und eine demokratische Ordnung miteinander verbindet. Niemand hat das in der Geschichte
unserer Republik so realisiert wie die Union von Konrad
Adenauer und Helmut Kohl: ein Europa, das die Interessen seiner Völker gegenüber der übrigen Welt kraftvoll
vertritt, das seinen Beitrag zu einer friedlicheren und
besseren Welt leistet und - darauf kommt es jetzt entscheidend an - das sich den Bürgern nähert.

Deshalb, Herr Außenminister, lassen Sie ab von dieser Beschimpfung der Opposition und kehren Sie wieder
zurück zum europapolitischen Konsens! Nur dann werden Sie unsere Unterstützung der Ergebnisse der nächsten Woche erwarten können.

 Herr Staatssekretär, ist
es nicht so, daß unter den Fachleuten in der Rentenversicherung seit jeher die Auswirkung einer Veränderung in
der Rentenversicherung danach beurteilt wird, wie von ihr
ein Durchschnittsverdiener, der sein volles Arbeitsleben
Beiträge in die Rentenversicherung eingezahlt hat, betroffen ist? Das ist der sogenannte Eckrentner. Wenn man ihn
zugrunde legt, sieht man, daß dadurch, daß Sie die Rentenerhöhung in den Jahren 2000 und 2001 kappen, diesem
Durchschnittsverdiener im Jahr 1 200 DM weggenommen
werden. Die Absenkung des Rentenniveaus, die damit
verbunden ist, wäre bei der Reform von Norbert Blüm
frühestens 10 Jahre später erreicht worden. Das heißt, daß
Sie 10 Jahre lang Rentner, die im Bestand sind, aber auch
Neurentner - wenn es sich um Durchschnittsverdiener
handelt - um 1 200 DM im Jahr erleichtern. Könnte darin
der Grund dafür liegen, daß der saarländische Ministerpräsident gestern erklärt hat, daß er sich angesichts eines
solchen unsozialen Einschnitts außerstande sehe, dieser
Reform zuzustimmen?

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Es geht schlicht und
einfach um die Frage, in welchem Umfang und Ausmaß

für 17 Millionen Rentner am 1. Juli dieses Jahres
die Rente erhöht wird. Es ist schlimm, mit welcher
Kaltschnäuzigkeit Vertreter der Regierungskoalition
von diesem Sachverhalt, der für die Lebensbedürfnisse,
den Lebensstandard und die Lebensbedingungen von
17 Millionen Menschen von großer Bedeutung ist, hier
abzulenken versuchen, indem sie das Ganze als angebliche Vergangenheitsbewältigung oder Wahlkampf abqualifizieren.

Das ist für 17 Millionen Menschen von höchster Bedeutung.

Ich hätte mir niemals vorstellen können, dass eine Sozialdemokratie kaltschnäuzig darüber hinweggeht.

Ich möchte Ihnen einmal sagen, worum es tatsächlich
geht. Der „Spiegel“ schreibt in dieser Woche über
Riesters Rententrick. Nach allgemeinem Sprachgebrauch spricht man von einem Trick, wenn Menschen
andere Menschen über ihre wahren Absichten täuschen.
Leider Gottes ist dies in den letzten eineinviertel Jahren
in der deutschen Rentenpolitik zur Methode geworden.

Das müssen wir aussprechen.

Es geht jetzt gar nicht darum, dass Sie entgegen Ihrer
Wahlaussage die Rentner von der Nettolohnentwicklung
abgekoppelt haben. Wir haben hier Aktuelle Stunden erlebt, in denen diese Wunde von der Opposition aufgedeckt und kritisiert worden ist. Sie haben davon gesprochen, wir würden die Rentner verunsichern, und wir sind
dann davon überrascht worden, dass sich der Bundeskanzler entschuldigt hat. Im Allgemeinen entschuldigt
man sich in der Bundesrepublik Deutschland nicht dafür, dass man die Wahrheit gesagt hat, sondern dafür,
dass man die Leute angelogen hat. Das ist die Realität.

Aber darum geht es uns gar nicht. Uns geht es darum,
dass Sie erstens das Gegenteil von dem getan haben,
was Sie im Wahlkampf gesagt haben, und zweitens von
der Nettolohnentwicklung abgerückt sind. Es war fünfzigjähriger Konsens in Deutschland, dass die Rentner an
der wirtschaftlichen Entwicklung der Arbeitnehmer dadurch teilhaben, dass die Renten an die Löhne angekoppelt bleiben. Das haben Sie jetzt für zwei Jahre aufgegeben und gegenüber der Öffentlichkeit so begründet: Regt
euch mal nicht so auf! Wir sorgen dafür, dass die Rentner auf jeden Fall ihre Kaufkraft ausgeglichen bekommen. - An diesen Aussagen, Frau Schmidt, waren auch
Sie beteiligt. Sie haben noch im November 1999, vor
wenigen Wochen, gesagt: Die Bundesregierung hat


einen Inflationsausgleich und damit eine Sicherung der
Kaufkraft zugesagt, egal wie sich die Preise entwickeln.

Der Bundeskanzler hat auf dem ordentlichen Gewerkschaftstag der IG-Metall am 6. Oktober 1999, also
nach der Abkoppelung von der Nettolohnentwicklung,
gesagt: Nun noch ein Wort zur Anpassung der Renten in
den nächsten beiden Jahren nach der Preisentwicklung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit das völlig klar
ist: Es handelt sich hier nicht um Kürzungen, sondern
um den Erhalt der Kaufkraft.

Sie müssen den Leuten sagen, was Sie vorhaben. Die
Bundesregierung muss darüber im April noch einen Beschluss fassen. Im letzten Jahr betrug die Inflationsrate
0,6 Prozent. Die aktuelle Inflationsrate liegt nach dem
Statistischen Bundesamt bei 1,8 Prozent und nach den
Prognosen der Regierung für das ganze Jahr 2000 bei
1,5 Prozent.

Sie wählen für die Rentenerhöhung am 1. Juli dieses
Jahres nicht den Kaufkraftausgleich für den Preisanstieg,
den die Rentner durch die von Ihnen veranlasste Ökosteuer in diesem Jahr erleben, sondern Sie wählen zur
Schonung der Rentenversicherung und der Bundeskasse
die Inflationsrate aus dem letzten Jahr. Hierbei bahnt
sich ein neuer Wortbruch an, weil Sie den Rentnern einen Kaufkraftausgleich versprochen haben.

Sie haben nicht nur den Kaufkraftausgleich versprochen. Sie haben den älteren Leuten auch gesagt: Das ist
etwas Wunderbares; denn dadurch unterscheiden wir
uns von der Regierung Helmut Kohl. Die hat nämlich,
so Riester, mehrere Jahre keinen Inflationsausgleich gewährt. Herr Riester, Sie haben gesagt: Wir nehmen jetzt
das erste Mal seit vier Jahren wieder einen echten Kaufkraftausgleich vor. Sie haben uns mit dem Vorwurf an
den Pranger gestellt, wir hätten das nicht gemacht.

Wir erheben den Vorwurf, dass Sie seit vielen Monaten, so schreibt der „Spiegel“, mit Tricks gegenüber der
älteren Bevölkerung arbeiten. Tricks heißt: Sie machen
das Gegenteil dessen, was Sie in der Öffentlichkeit versprechen. Das tun Sie jetzt wieder.

Es ist eine ureigene Aufgabe einer Opposition - jenseits der Konsensgespräche, auf die ich noch zu sprechen komme -, den Finger in die Wunde zu legen und
der Öffentlichkeit die Augen dafür zu öffnen, dass zwischen den Worten und den Taten der Bundesregierung
ein so großer Unterschied wie zwischen Karl Marx und
Bill Gates besteht. So groß ist der Unterschied mittlerweile.

Herr Riester, wir möchten Sie davor schützen, den
nächsten Fehler zu begehen. Sie bekräftigen beinahe in
allen Interviews - zuletzt wieder in der „Bild“-Zeitung die Rückkehr zur Nettolohnformel im Jahre 2002.

Gleichzeitig stellen Sie in Ihrem Hause Überlegungen
an, wie man ab dem Jahre 2002 nicht mehr zur Nettolohnformel zurückkehrt, indem Sie zwar weiterhin davon sprechen: „Wir kehren zur Nettolohnformel zurück“, aber die Nettolohnformel neu definieren, so wie
Sie sie sich vorstellen. Gegenüber dem geltenden Recht
würde das ein Minus bedeuten.

Deshalb fordern wir Sie auf: Kehren Sie zur Nettolohnanpassung zurück! Wir sind bereit, auch den Demographiefaktor - es handelt sich um einen Abzug von der
Nettolohnentwicklung um 0,4 Prozent - mitzutragen,

weil wir im Gegensatz zu Ihnen keine Blockadepolitik
machen, sondern staatspolitische Verantwortung bei der
Alterssicherung anstreben.

Dazu sind wir bereit. Dieser Weg hieße Verlässlichkeit
und würde das Vertrauen in die Rentenversicherung
wieder sichern.

Ein Letztes. Wenn nun von Finanzbelastungen die
Rede ist, dann möchte ich einmal an die Kolleginnen
und Kollegen der SPD appellieren: In einer Zeit, in der
diesem Parlament ein Gesetzentwurf vorliegt, nach dem
Kapitalgesellschaften, also insbesondere Banken und
Versicherungen, bei der Veräußerung von Unternehmensbeteiligungen steuerfrei gestellt werden sollen immerhin handelt es sich zulasten des Bundeshaushaltes
um ein Privilegium der großen Konzerne -, belasten Sie
den Steuerzahler mit über 4 Milliarden DM. Sie verkaufen damit die Seele der Sozialdemokratie, wenn Sie
gleichzeitig sagen: Aber für den Kaufkraftausgleich der
Rentner haben wir zu wenig Geld.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Es ist schon sehr enttäuschend, - dass der zuständige Minister auf das größte Reformprojekt, das angeblich für 30 Jahre Sicherheit schaffen soll,
die Rentenreform, in seiner 30-minütigen Rede ganze
drei Minuten verwendet.

Herr Minister, wenn Sie heute die Vorlage eines Gesetzentwurfs für nächste Woche ankündigen, wäre es auch an
der Zeit gewesen, der Öffentlichkeit nach zehnmonatiger
Diskussion endlich mitzuteilen, was Sie in der Rentenpolitik wirklich vorhaben.

Ich kann allerdings verstehen, dass Sie diesem Thema
ausweichen; denn die Rentenpolitik ist ohne Zweifel einer der großen Schwachpunkte dieser Regierung.

Sie ist mangelhaft und konzeptionslos. Betrachtet man die
letzten zwei Jahre, so gab es nur Fehlentscheidungen,
Kehrtwendungen und Wortbrüche.

Erste Fehlentscheidung: Sie nehmen die Rentenreform
von Norbert Blüm, die den demographischen Faktor
berücksichtigte und nicht nur kurzfristig, sondern auch
langfristig mehr Stabilisierung in der Rentenversicherung
geschaffen hätte, zurück. Das war ein großer Fehler.

Viele Experten haben Ihnen damals gesagt: Das wird
teuer. Jetzt müssen Sie diese Rechnung einlösen. Sie sprechen vom Reformstau, und die große Rentenreform nehmen Sie zurück. Es war nicht nur ein großer Fehler, es war
auch töricht.

Meine Damen und Herren, hätten Sie den demographischen Faktor, der ab 1999 gewirkt hätte, in Kraft gelassen,
dann hätten Sie die gesetzliche Rente im Jahr 2001 allein
durch den demographischen Faktor in einer Größenordnung zwischen 5 und 6 Milliarden DM entlastet. Die
nächste Stufe der Ökosteuer zum 1. Januar 2001, die Sie
beschlossen haben und gegen deren Aussetzung Sie sich
wenden, führt zu zusätzlichen Einnahmen von 5,4 Milliarden DM. Das macht das Dilemma deutlich, das Sie mit
der Rücknahme der Blüm’schen Rentenreform angerichtet haben.

Hätten Sie den Demographiefaktor in Kraft gelassen,
dann müssten Sie im nächsten Jahr die nächste Stufe der
Ökosteuer nicht in Kraft treten lassen, weil der Demographiefaktor für die Rentenversicherung finanziell
die gleiche Wirkung gehabt hätte wie die Ökosteuer.

Meine Damen und Herren, die Regierung hat hier genau
die Falle aufgestellt, in der sie jetzt selber sitzt.

Zweiter Fehler: Wortbruch. Es gab große Töne vor der
Wahl: An die Renten wird nicht herangegangen, die Renten werden nicht angetastet. Noch im Februar 1999 hat der
Bundeskanzler in Bayern erklärt: Ich stehe dafür, dass die
Renten in Zukunft so steigen wie die Nettolöhne.

Wenige Monate später werden die 40-jährige Sozialtradition in Deutschland, das Wahlversprechen und das Wort
des Kanzlers vom Februar 1999 gebrochen, und die Rentenanpassung wird für zwei Jahre von der Nettolohnentwicklung abgekoppelt. Gestern sprach der Kanzler
von der Verantwortungsgemeinschaft und der Moral in
der Politik. Das Verhalten gegenüber den Rentnern in den
letzten zwei Jahren war unmoralisch und verantwortungslos.

Dann haben Sie gesagt: Regt euch nicht so stark auf,
ihr Rentner, wir sichern euch doch den Kaufkraftausgleich. Das war der dritte Wortbruch.

Herr Riester, Sie haben noch im September 1999
gesagt: Die Rentenanpassungen entsprechen der Preissteigerungsrate in den Jahren 2000 und 2001, und dies
bedeutet nichts anderes als die Sicherung der Kaufkraft.
Sie haben also Kaufkraftsicherung für die Rentner versprochen. Mit der Rentenerhöhung für dieses Jahr am
1. Juli 2000 haben Sie das Gegenteil gemacht. Sie haben
mit dem Trick gearbeitet, dass Sie die Inflationsrate des
Vorjahres von 0,6 Prozent gewählt haben, - während die Inflationsrate im Juli dieses Jahres bei
1,9 Prozent lag. Das heißt, die Höhe Ihrer Rentenanpassung am 1. Juli dieses Jahres war dreimal niedriger als die
aktuelle Inflationsrate.

Sie haben also Ihr Versprechen der Kaufkraftsicherung
für die Rentner nicht eingelöst.

Tatsächlich sind also die Renten gekürzt worden. Dies
trifft insbesondere die Rentner in den neuen Ländern. Was
macht es für einen Sinn, wenn der Bundeskanzler die Ostproblematik zur Chefsache macht, aber sein Arbeitsminister die Renten im Osten kürzt? Dies ist die Folge dieser Rentenanpassung.

Dritter Punkt der Fehlentscheidungen und Wortbrüche:
Sie machen sich zum Anwalt der Langzeitarbeitslosen,
aber was haben Sie tatsächlich getan? Sie haben die
Beiträge zur Rentenversicherung für Bezieher von Arbeitslosenhilfe, die der Bund zahlt, fast um die Hälfte
gekürzt. Arbeitslosenhilfe beziehen aber bekanntlich die
Menschen, die länger arbeitslos sind. Dies ist auch wieder
insbesondere in den neuen Ländern ein Problem, wo nicht
nur die Arbeitslosenquote doppelt so hoch ist wie im Westen, sondern wo die Menschen typischerweise auch länger
arbeitslos sind. Deswegen sind sie von der Absenkung der
Rentenversicherungsbeiträge für Arbeitslosenhilfebezieher auch besonders betroffen.

Sie haben die Beiträge um fast die Hälfte gesenkt. Und
da machen Sie sich zum Anwalt der Langzeitarbeitslosen?
Tatsächlich haben Sie für jemanden, der vier oder fünf
Jahre lang Arbeitslosenhilfe bezieht, die monatliche Rente
um 100 DM gekürzt. Herr Riester, nehmen Sie diese unsoziale Maßnahme zurück!

Jetzt ist da auch noch dieser soziale und ökologische
Krüppel der Ökosteuer: Dies ist eine doppelte Ohrfeige
für die Rentner. Die Rentner zahlen überproportional
hohe Energiepreise, aber die Senkung der Rentenversicherungsbeiträge, die Sie der Bürgerschaft immer als ausgleichende Entlastung verkaufen, hat für die Rentnerinnen und Rentner keine Bedeutung, weil sie keine Beiträge
mehr bezahlen. Die Ökosteuer ist eine reine Strafaktion
gegen die 18 Millionen Rentnerinnen und Rentner.

Dann sagen Sie, dass für die Aktiven die Beiträge gesenkt werden. Ich habe mir jetzt noch einmal die verschiedenen Berechnungen besorgt. Der Rentenversicherungsbeitrag im Jahre 2000 beträgt 19,3 Prozent. Der
Rentenversicherungsbeitrag im Jahre 2001 beträgt
19,3 Prozent. Sagen Sie der deutschen Öffentlichkeit die
Wahrheit, dass im nächsten Jahr die Ökosteuer steigt - Sie
haben sie beschlossen - und der Rentenversicherungsbeitrag gleich bleibt. Dies ist eine Zusatzbelastung, eine
Strafaktion, und trifft insbesondere die ältere Generation.

Rücknahme der Rentenreform, Wortbruch bei der Nettolohnanpassung, Wortbruch beim Kaufkraftausgleich,
Strafaktion mit der Ökosteuer und ein Feldzug gegen die
Langzeitarbeitslosen durch die Kürzung der Rentenversicherungsbeiträge für Arbeitslosenhilfebezieher! Herr
Riester, ich bin schon lange auf dem sozialpolitischen Gebiet tätig und traue mir hier wirklich ein Urteil zu. Eines
steht fest: In der deutschen Sozialgeschichte hat noch kein
Sozialminister in so kurzer Zeit Jung und Alt hinsichtlich
der Alterssicherung so verunsichert und die Rentner so
bestraft, wie Sie das in den letzten zwei Jahren gemacht
haben, Herr Riester.

Das größte innenpolitische und sozialpolitische Reformprojekt ist in der Tat die Rentenreform, wo Sie - ich wiederhole es - den akuten Handlungsbedarf durch die Rücknahme unserer Rentenreform aus dem Jahre 1996/1997
verschärft haben. Auch hier unterscheiden wir uns fundamental. Wir haben uns - das war der Vorschlag von
Wolfgang Schäuble und Edmund Stoiber - im November
1999 bereit erklärt, an die große Tradition anzuknüpfen
und die Alterssicherung parteiübergreifend und im Konsens zu lösen. Wir stehen auch zu unserem Vorschlag.
Dies ist kein Blankoscheck für die Regierung; die Inhalte
müssen stimmen. Aber hiermit unterscheiden wir uns fundamental von Ihrer - Sie waren damals in der IG-Metall

an führender Position verantwortlich - und von der Verhaltensweise der Sozialdemokraten.

Sie waren 1996/97 nicht nur nicht zum Konsens bereit,
sondern haben mit uns nicht einmal über eine Rentenreform gesprochen, weil Sie damals Blockadepolitik zum
Schaden unseres Landes betrieben haben. Da unterscheiden wir uns entscheidend.

- Herr Schlauch, wer laut schreit, hat keine Argumente
oder, wie wir in Bayern sagen: Die lautesten Kühe geben
die wenigste Milch.

Herr Schlauch, die wirkliche Reform- und Konsensbremse sitzt in der Regierung. Wir wissen nämlich bis
zum heutigen Tag nicht - wir haben es auch heute nicht
erfahren -, was die Regierung jetzt eigentlich will, außer
allgemeinen Grundsätzen.

Was wir in den letzten Monaten erlebt haben, waren
drei völlig unterschiedliche Konzepte zur Rentenreform.
Das ist jetzt nicht meine Konstruktion als Opposition. Die
Frau Engelen-Kefer - hat Ihnen am 4. Juli, ausgerechnet an meinem Geburtstag, einen netten Brief geschrieben, Herr Riester. Ich lese
jetzt gar nicht vor, was sie zu Demagogie und Diffamierung geschrieben hat. Ich lese Ihnen nur vor: Ich will gern
zugestehen, dass wir nicht so flexibel sind wie du, Walter
Riester. Immerhin ist es dir gelungen, während deiner
Amtszeit als Minister mindestens drei unterschiedliche
Rentenkonzepte vorzulegen.

Das war am 4. Juli dieses Jahres. Mittlerweile basteln Sie
am vierten Konzept, meine Damen und Herren. Sie können froh sein, dass Sie als Partner eine christliche Partei
haben, die die Tugend der Barmherzigkeit beherrscht.

Aber lange hält unser Langmut mit Ihrer Herumstöpselei
nicht mehr.

Nachdem Sie für nächste Woche ein Rentenreformgesetz angekündigt haben - von dem ich prognostiziere,
dass es erst über- oder überübernächste Woche vorgelegt





werden wird -, möchte ich Ihnen vorsorglich noch einmal
klipp und klar sagen, worauf es uns ankommt, - und zwar etwas konkreter als Sie.

Herr Riester, was ich an Ihren Einlassungen, auch
heute wieder, entscheidend bemängele, ist Folgendes. Sie
haben keine rentenpolitische Konzeption.

Sie verfechten nicht eine Idee, sondern: Wer zuletzt mit
Ihnen gesprochen hat, hat Recht bei der Rentenreform.
Das ist Ihre Vorgehensweise.

- Nein.

 Nein. Wir waren gerade gemeinsam im Fernsehen. Ich weiß, was er sagen
will.

Es reicht nicht, Herr Riester, Rentenformeln und Faktoren nur handwerklich abzuarbeiten. Die Menschen wollen von Ihnen endlich wissen, welche rentenpolitische
Philosophie Sie haben, was Sie mit einer Rentenversicherung erreichen wollen.

Ich muss Ihnen erstens sagen. Das Wichtigste ist, dass
wir den Menschen sagen: Die Alterssicherung muss auch
in der Zukunft Lebensstandardsicherung bedeuten. Wer
ein ganzes Leben lang gearbeitet hat, muss darauf vertrauen können, dass er im Alter seinen Lebensstandard
wie im aktiven Erwerbsleben fortführen kann.

Das sind keine Selbstverständlichkeiten, meine Damen
und Herren. Bis 1957, bis zur großen Rentenreform unter
Konrad Adenauer mit der Handschrift der Union, war die
gesetzliche Rente mehr oder weniger eine Überlebenshilfe. Erst die Einführung der dynamischen Rente 1957
hat zu einer Lebensstandardsicherung geführt, das heißt,
die Rente ist ein Spiegelbild der beruflichen Lebensleistung. Wir werden alles tun, dass diese Grundphilosophie
der Lebensstandardsicherung nicht ausgerechnet von Sozialdemokraten zerstört wird.

Es wäre gut, wenn Sie der Öffentlichkeit einmal sagen
würden, welches Ziel Sie mit der Rentenreform eigentlich verfolgen. Ist es Armutsvermeidung oder Lebensstandardsicherung? Wir wollen Lebensstandardsicherung.

Zweitens. Wir wollen, dass wir mit der Rentenreform
nicht Altersarmut produzieren. Deshalb halten wir an
dem Ziel fest, das wir vor der Bundestagswahl in unsere
Rentenreform geschrieben haben, dass das Rentenniveau
in der gesetzlichen Rente nicht unter 64 Prozent eines
Nettodurchschnittsverdienstes sinken darf.

Meine Damen und Herren, wenn es darunter sinkt, heißt
das, dass auch für langjährig Versicherte im Alter Armut
angesagt ist. Es ist übrigens einer der größten Erfolge der
dynamischen Rente, dass Altersarmut heute in Deutschland zwar nicht ausgeschlossen, aber kein Massenphänomen ist.

Die Höhe des Rentenniveaus ist nicht nur eine mathematische Größe. Sie ist insbesondere für jene Menschen
wichtig, die eben nicht 45 oder 40 Versicherungsjahre
vorweisen können. Dies sind bisher typischerweise
Frauen; sie kommen vielleicht auf 27 oder 28 Versicherungsjahre. Herr Riester, die Rentenversicherungsträger
sagen uns - wir bekommen von Ihnen seit acht Wochen
keine Berechnungen bezüglich der Rentenreform; deshalb muss ich mich auf die Rentenversicherungsträger berufen -, dass nach Ihren Vorstellungen von einer Rentenreform das Rentenniveau nicht, wie gegenüber Ihrer
eigenen Fraktion versprochen, bei 64 oder 65 Prozent liegen wird, sondern bei 61 Prozent. Wenn Sie einen Konsens mit uns wollen, dann müssen Sie uns das erklären.
Ich sage Ihnen aber heute schon prophylaktisch: Wenn
Ihre Reform tatsächlich zu einem Rentenniveau von
61 Prozent führen sollte, dann wird es keinen Rentenkonsens mit uns geben; denn das entspräche einer organisierten Altersarmut.

Das Dritte hatten Sie eigentlich aufgegeben, aber ich
habe gehört, dass es unter dem Druck der Gewerkschaften und auch Ihrer Fraktion wieder aufleben kann: die bedarfsabhängige Grundsicherung. Meine Damen und
Herren, die gesetzliche Rente muss ein Spiegelbild der
Lebensarbeitsleistung, muss leistungsbezogen bleiben:
Wer mehr und wer länger Beiträge einzahlt, muss eine
höhere Rente bekommen als der, der das nicht tut.

Damit verträgt sich der Gedanke einer bedarfsabhängigen
Grundsicherung nicht.

Man muss es der Öffentlichkeit einmal sagen: Bei der
Grundsicherung handelt es sich nicht um 800 oder
900 DM, wie es die Grünen in den 80er-Jahren diskutiert
haben. Sie selbst haben Professor Hauser beauftragt, ein
Gutachten vorzulegen, aus dem hervorgeht, wie hoch
die Grundsicherung jetzt wäre. Er kommt zu dem Ergebnis, dass nach Ihren ursprünglichen Vorstellungen in
Deutschland an ein Rentnerehepaar mit über 65 Jahren,
das Bedarf hat, im Monat 2 000 DM plus Kranken- und





Pflegeversicherungsbeiträge in Höhe von 150 DM, also
insgesamt 2 150 DM, an Grundsicherung zu zahlen wären. Um eine Rente in Höhe von 2 100 DM erhalten zu
können, muss aber ein Durchschnittsverdiener 45 Jahre in
die gesetzliche Rentenversicherung eingezahlt haben.
Wenn Sie also zu diesem Vorschlag zurückkehren - ich
hoffe es nicht; denn dann gäbe es keinen Konsens -,
würde jemand, der wenig oder überhaupt nichts in die gesetzliche Rentenversicherung eingezahlt hat, wegen Ihrer
bedarfsabhän-gigen Grundsicherung am Ende genauso
viel erhalten wie derjenige, der das ganze Leben hart gearbeitet, geschuftet und Beiträge eingezahlt hat. Das wäre
das Ende der guten alten gesetzlichen Rentenversicherung.

Dass Sie wieder zur Nettolohnanpassung zurückkehren wollen, begrüßen wir. Das war immer unsere Forderung; wir müssen weg von der Willkür. Uns geht es dabei
gar nicht so sehr um die Größenordnung. Aber es ist schon
erstaunlich, meine Damen und Herren: Solange die Inflationsrate bei 0,6 Prozent lag, haben Sie die Anpassung
nach der Inflationsrate vorgenommen. Jetzt, wo sich die
Inflationsrate allmählich der Nettolohnentwicklung annähert, nehmen Sie wieder Abstand davon - weil der
Spareffekt weg ist.

Was sollen die Leute eigentlich denken, wenn die Rentenanpassung alle halbe Jahre nach neuen Parametern erfolgt, je nach Kassenlage und wie es dem Arbeitsminister
gerade passt? Das zerstört Verlässlichkeit und Vertrauen.

Aber Vorsicht, meine Damen und Herren: Der Bundeskanzler hat gesagt, er kehre zu den „Grundzügen“ der Nettolohnanpassung zurück. Es könnte also sein, dass Sie das
machen, was Sie ursprünglich vorhatten, nämlich eine
Anpassung nach der Inflationsrate, die Sie dann einfach Nettolohnanpassung nennen. Solche semantischen
Schwindel sind ja in den letzten Monaten öfter erfolgt.

Deshalb werden wir uns sehr genau anschauen, was hier
passiert.

Es ist ein großer Schwachpunkt, Herr Arbeitsminister,
dass Sie den Demographiefaktor von Blüm auf Gedeih
und Verderb nicht wollen, obwohl Sie jetzt eingesehen haben, dass Sie vom Inhalt her das Gleiche machen müssen.
Ich sichere Ihnen zu: Sie können es anders nennen. Aber
nehmen Sie den Gedanken des Demographiefaktors wieder auf; denn er ist angesichts der Alterspyramide die gerechteste Lösung, weil er die Lasten auf Jung und Alt gerecht verteilt.

Sie wollen einen Ausgleichsfaktor, nach dem jeder,
der ab dem Jahr 2011 in Rente geht, einen jährlichen Abschlag - deshalb ist es auch kein Ausgleichsfaktor, sondern ein „Kürzungsfaktor“ - von 0,3 Prozent über 20 Jahre hinweg hinzunehmen hat. Das entspricht innerhalb von
20 Jahren einer Rentenkürzung von 6 Prozentpunkten.

Die Wirkung ist erstens: Je später man in Rente geht,
desto höher ist der Abschlag. Die Wirkung ist zweitens,
dass nur die junge Generation davon betroffen ist.

Wenn gestern, auch vom Finanzminister und vom Bundeskanzler, so oft gesagt worden ist, die Sozialdimension
hat eine Gegenwartsfunktion und eine Zukunftsfunktion,
und man darf in der Gegenwart nicht die Zukunft zulasten
der kommenden Generationen „verfrühstücken“, dann
tun Sie jetzt bei der Rente genau das Gegenteil. Von Ihrer
Rentenreform ist die junge Generation am stärksten betroffen.

Ich fordere Sie auf, dass Sie diesen Ausgleichsfaktor
- der in Wahrheit ein Kürzungsfaktor ist - aufgeben und
einen Vorschlag vorlegen, wie Sie die Generationengerechtigkeit wirklich herstellen wollen und wie Sie auch
langfristig einen Beitragsatz von 22 Prozent für die junge
Generation vermeiden wollen; denn es kann nicht sein,
dass diese junge Generation nach Ihrer Rentenreform die
höchsten Beiträge, das geringste Rentenniveau, die längste Lebensarbeitszeit und die höchsten Abschläge hat. Die
Generationengerechtigkeit muss hergestellt werden!

Ein Letztes. Herr Riester, wir bitten Sie noch einmal
dringendst - das ist ein dringender Wunsch meiner Fraktion -, nach Möglichkeiten zu suchen, das Solidarprinzip dadurch zu stärken, dass Menschen, die 45 Jahre in die
Solidargemeinschaft der gesetzlichen Rentenversicherung eingezahlt haben, in Rente gehen können, ohne dass
sie einen rentenversicherungsmathematischen Abschlag
bekommen. Wenden Sie sich dieser Sache noch einmal
zu. Das ist ein dringender Wunsch meiner Fraktion. Darüber muss noch einmal gesprochen werden.

Herr Riester, ich rate Ihnen dringend: Nehmen Sie unsere Vorschläge auf. Es sind keine neuen Vorschläge. Wir
machen sie seit Monaten. Scheibchenweise, Zug um Zug,
scheinen Sie uns entgegenzukommen. Aber entscheidend
kommt es darauf an, was Sie schwarz auf weiß vorlegen.

Hören Sie endlich mit dem Zickzackkurs auf, dass Sie
in sieben Monaten vier Rentenkonzepte vorlegen. Sorgen
Sie bitte dafür, dass Verlässlichkeit, Beständigkeit und
Vertrauen in die gesetzliche Rentenversicherung einziehen. Wir wissen - auch das sagen wir der Öffentlichkeit -,
dass die Lebensstandardsicherung durch die gesetzliche
Rente allein nicht mehr gewährleistet werden kann, sondern durch die private Vorsorge ergänzt werden muss. Das
haben wir früher als Sie gesagt. Aber es muss so ausgestaltet werden, dass man es auch gegenüber den Kleinverdienern und den Familien mit Kindern verantworten
kann.

Wenn Sie hierbei unseren Vorschlägen folgen, dann haben Sie uns bei einem Rentenkonsens als verlässlichen
Partner an Ihrer Seite. Wenn Sie das nicht tun, haben Sie





uns in der Rentenpolitik der nächsten Monate als entschiedenen Gegner.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion führt zurzeit einen intensiven rentenpolitischen Dialog mit allen gesellschaftlichen Gruppen. Bei unserem gestrigen Gespräch
haben uns alle Verbände die Frage gestellt: Wozu sollen
wir eigentlich Stellung nehmen? Der Gesetzentwurf, der
heute vorliegt, gilt in seinen wesentlichen Bestandteilen
bereits nicht mehr. Er soll geändert werden und das, was
neu kommen soll, ist nicht bekannt. Niemand in der Republik weiß noch, was auf ihn zukommt, weder die Rentner noch die Beitragszahler.

Chaos ist bei dieser Koalition Programm. Nicht die Gewerkschaften, nicht die Sozialverbände, nicht die Opposition, sondern die ständigen taktischen Haken des Bundesarbeitsministers haben Beitragszahler und Rentner in
der Bundesrepublik Deutschland verunsichert.

Ich nehme als Beispiel die Rentenformel, die Vertrauensgrundlage unserer gesetzlichen Rentenversicherung.
Danach bestimmen sich die jährliche Rentenanpassung
und das Rentenniveau. Ich möchte Ihnen einmal aufzählen, was die Regierung in den letzten zwölf Monaten
hier angestellt hat: 1999 Anpassung nach der Nettolohnentwicklung. Im Jahr 2000 gab es einen doppelten Wortbruch: Anpassung - entgegen den Wahlversprechungen nach Inflationsrate, nicht nach Nettolohnentwicklung.
Die dabei zugrunde gelegte Inflationsrate war nicht von
diesem Jahr, sondern vom letzten Jahr. Dafür hat sich der
Bundeskanzler bei den Rentnern entschuldigt. Für das
nächste Jahr steht eine Anpassung nach Inflationsrate im
Gesetz, was jetzt wieder in Nettolohnanpassung geändert
werden soll. Im Jahre 2002 soll ein modifiziertes Nettolohnprinzip gelten. Herausgerechnet werden soll die dann
erfolgte Steuersenkung, was inzwischen aber in der Regierung wieder umstritten ist. Darüber, wie die Rentenanpassung im Jahr 2002 erfolgen soll, wird diskutiert.

So geht es lustig weiter: Für 2003 ist die nächste Runde
der Änderungen angesagt. Dann soll die Rentenanpassung doppelt modifiziert werden. Herausgerechnet werden die Steuersenkung und der 2002 eingeführte 1-prozentige Beitrag zur privaten Altersvorsorge. Im Jahre
2004 wird wieder geändert. Da wird der private VorsorBundesminister Walter Riester


gebeitrag erneut zur Hälfte angerechnet, obwohl im Jahre
2003 ein Vorsorgebeitrag überhaupt nicht anfällt.

Meine Damen und Herren, in sechs Jahren sechs Änderungen der Rentenformel! Am schönsten hat es die
„Frankfurter Rundschau“ kommentiert:

Wer das jetzt nicht verstanden hat, braucht deshalb
nicht an seiner Intelligenz zu zweifeln. Entstanden ist
ein bürokratischer Albtraum.

Ich füge hinzu: Innerhalb von sechs Jahren sechs Änderungen, das ist ein Weltrekord der Pfuscherei.

Herr Bundeskanzler, den bisherigen Rekord hält auch
diese Regierung. Aufgestellt wurde er vor einem Jahr von
der Bundesgesundheitsministerin, die hier eine Reform
vorlegte, die sie gar nicht wollte. Der Ausschuss legte einen ganz anderen Reformvorschlag vor, als die Regierung
beabsichtigt hatte.

Dies erwähne ich zum Stichwort Verunsicherung, weil
der Arbeitsminister dazu neigt, uns vorzuhalten, die Opposition, Gewerkschaften und Sozialverbände seien bösartig und verstünden das nicht. Nein, diese pausenlose
Taktiererei und der pausenlose Zickzackkurs haben zu einer Verunsicherung bei 18 Millionen Rentnern und
30 Millionen Beitragszahlern geführt, wie es in der Geschichte der Rentenversicherung nie zuvor der Fall war.

Nun wird die Beitragssatzstabilität groß gefeiert. Dabei wird verschwiegen, dass die Beiträge zur gesetzlichen
Rentenversicherung langfristig auf 22 Prozent ansteigen.
Der Öffentlichkeit wird pausenlos verschwiegen, dass die
Ökosteuer die Menschen zusätzlich belastet, obwohl die
damit verbundenen Einnahmen des Staates der Rentenversicherung zugeführt werden. Die Ökosteuer ist in
Wahrheit nichts anderes als der Rentenbeitrag an der
Tankstelle.

Man muss beides zusammenzählen: Die Kombination
aus steigenden Rentenversicherungsbeiträgen und Ökosteuer wird die Menschen bei der Finanzierung der gesetzlichen Alterssicherung in Zukunft mehr belasten als je
zuvor. Zum Dank dafür bekommen sie weniger Rente
denn je. Das - mehr zahlen und weniger Rente - ist die
Folge Ihrer Politik!

Ich habe gerade gehört, es gebe nur Gewinner.

Ich beginne mit dem so genannten Ausgleichsfaktor. Obwohl der Arbeitsminister und die Koalition am Dienstag
beschlossen haben, dass der Ausgleichsfaktor verändert

werden soll, gehe ich von dem aus, was heute vorliegt:
Ausgleichsfaktor heißt, dass für die Menschen, die ab
dem Jahre 2011 in Rente gehen, 20 Jahre lang jährlich
0,3 Prozent, insgesamt also 6 Prozent, von der Rente abgezogen werden. Es handelt sich um einen semantischen
Trick: Es ist kein Ausgleichsfaktor, sondern ein Kürzungsfaktor.

Der Kürzungsfaktor trifft nur die junge Generation. Je
später ein Angehöriger dieser Generation in Rente geht,
desto höher ist der Abzug. Herr Bundeskanzler, das ist ein
Programm zur Frühverrentung, weil künftig derjenige der
Dumme ist, der länger arbeitet; denn dann bekommt er einen Rentenabschlag.

Diese Rentenreform bürdet den heute 20-, 30- und
40-Jährigen überproportionale Lasten auf. Deshalb, Herr
Arbeitsminister, ist die junge Generation der Verlierer dieser Reform.

Ihr Rentenniveau liegt um 13 Prozentpunkte niedriger als
das heutige. Dazu kommt eine Beitragssteigerung von
heute 19,1 Prozent auf 22 Prozent. Außerdem werden
sie in den nächsten 30 Jahren bis zu 4 Prozent ihres Einkommens für die private Altersvorsorge aufbringen müssen. Ich stelle fest: höhere Beiträge, geringeres Rentenniveau. Der Bundesfinanzminister hat in einer Rede in der
Humboldt-Universität diese Woche gesagt, dass diese Generation zwei Jahre länger arbeiten soll.

Trotz höherer Beiträge, eines geringeren Rentenniveaus
und einer längeren Lebensarbeitszeit stellt sich der Arbeitsminister hier hin und behauptet, es gebe Gewinner
bei dieser Reform. In Wirklichkeit gehört die junge Generation zu den großen Verlierern dieser Reform.

Ich möchte Ihnen heute wieder ein Angebot machen:
Alle, der Verband der Rentenversicherungsträger, der
VdK - das ist die Vertretung der Rentner -, die Opposition, insbesondere die Union, die Gewerkschaften und die
Arbeitgeber fordern seit Wochen und Monaten, mit dieser
sozialen Schieflage, mit dieser Ungerechtigkeit aufzuhören. Die Forderung lautet: Weg mit dem Ausgleichsfaktor und her mit dem einzigen gerechten Instrument,
dem Demographiefaktor!

Damit Sie den Verantwortungswillen der Opposition
sehen, sage ich: Wir sind bereit, bei einem Demographiefaktor mitzumachen, wie ihn die Gewerkschaften
und die Arbeitgeber im Zusammenhang mit den Gesprächen beim VDR vorgeschlagen haben. Dieser Demographiefaktor soll ab dem Jahre 2011 für alle, für diejenigen im Rentenbestand und für diejenigen im Rentenzugang, gelten. Die Anpassung der Renten soll sich
nach den Lohnsteigerungen richten. Zum Ausgleich für
die steigende Lebenserwartung und die längere Rentenlaufzeit soll ein Abschlag von 0,25 Prozentpunkten erfolgen. Doch das würde bedeuten, dass alle Generationen an





der Finanzierung der steigenden Lebenserwartung gerecht beteiligt werden. Außerdem hätte dieser Weg den
großen Vorteil, dass das Rentenniveau in den Jahren 2020
bis 2030 sogar höher läge, als Sie es vorsehen. So sieht
unsere Bereitschaft zur Übernahme von Verantwortung
aus.

Unsere Vorschläge scheitern bisher nur daran, dass Sie
sich auf Gedeih und Verderb dem - richtigen - Demographiefaktor von Norbert Blüm nicht annähern wollen.

Herr Bundeskanzler, ich mache Ihnen das Angebot:
Übernehmen Sie diese Zahlen und nennen Sie den Faktor
meinetwegen anders! Sie können ihn Riester-Faktor,
VdK-Faktor oder DGB-Faktor nennen.

Wichtig ist, dass es zu einer gerechten Lastenverteilung
zwischen Jung und Alt kommt.

Das Herzstück ist die private Vorsorge. Ich darf darauf
hinweisen, dass die Fraktion der CDU/CSU die erste
Fraktion des Deutschen Bundestags war, die dazu einen
ganz konkreten Vorschlag gemacht hat. Wir haben öffentlich gesagt, dass die gesetzliche Rente durch private und
betriebliche Altersvorsorge ergänzt werden muss und dass
man den Familien und den kleinen Leuten bei der Finanzierung der Vorsorgebeiträge helfen muss. In der Grundidee stimmen wir überein. Aber ich muss sagen: Handwerklich ist es äußerst miserabel umgesetzt worden.

Ich möchte das auch begründen: Der Grundfehler besteht
darin, dass die gleiche Regierung, die uns monatelang
aufgefordert hat, schnell zu einem Konsens zu kommen,
damit es möglichst schnell zu einer Regelung der privaten Vorsorge - dem Herzstück der Reform - kommen
kann, jetzt das In-Kraft-Treten der privaten Vorsorge um
ein Jahr verschiebt. Je rascher wir eine Regelung zur Vorsorge umsetzen, meine Damen und Herren, desto günstiger ist es für die Menschen. In diesem Bereich gilt wirklich der Satz: Verlorene Zeit ist verlorenes Geld.

Deshalb ist es ein fataler Fehler, dass Sie die Einführung
der privaten Vorsorge um ein Jahr verschieben.

Bei dieser Regierung muss man ja immer ein wenig
hinterfragen, ob die vorgetragenen Argumente zutreffen.
Die Verschiebung wurde mit Barmherzigkeit gegenüber
den Ländern begründet. Die Haushalte der Länder seien
jetzt durch die Steuerreform finanziell belastet, die private
Vorsorge müsse verschoben werden, weil die Länder nicht
auch noch die Einführung der privaten Vorsorge im Jahre
2001 mitfinanzieren könnten. Ich habe einmal in den
Regierungsmaterialien nachgeschaut, in welcher Form

die Bundesländer durch die steuerliche Begünstigung der
privaten Vorsorge und die Zulagenförderung im Jahre
2001, würde sie denn schon im Jahre 2001 eingeführt
- ich hoffe, das wird noch erfolgen -, betroffen wären.
Insgesamt würden die Belastungen im Rechnungsjahr
2001 für Bund, Länder und Kommunen 537 Millionen
DM ausmachen. Davon entfielen auf die Länder 216 Millionen DM. Bei 16 Bundesländern entfielen auf jedes
Bundesland durchschnittlich 13 Millionen DM. Glaubt
diese Regierung wirklich, sie könne uns wegen einer
durchschnittlichen Belastung eines jeden Bundeslandes in
Höhe von 13 Millionen DM verkaufen, dass die Einführung der privaten Vorsorge vom Jahre 2001 auf das
Jahr 2002 verschoben werden muss? Nein, das ist nicht
der wahre Grund.

Der wahre Grund ist, dass Sie im Jahre 2002 den Menschen erneut die Unwahrheit sagen wollen, so wie Sie es
1998 bei der Rente auch gemacht haben.

- Liebe Frau Schmidt, ich lese Ihnen gerne vor, was die
Fraktionschefin der Grünen, Kerstin Müller, am Dienstagvormittag im Hessischen Rundfunk

- in dieser Woche - gesagt hat:

Die Taktik, die Einschnitte auf die Zeit nach der Bundestagswahl 2002 zu verschieben, sei doch durchsichtig. Das
geschehe, so sagte sie, aus wahltaktischen Gründen. Am
Vormittag sagt sie das, bekommt aber dann in wenigen
Stunden so viel Geschmack daran, den Wählern die Wahrheit vorzuenthalten. Herr Schlauch, einen Menschen, der
so kraftvoll wie Sie angetreten und angelaufen ist, dann
aber so kurz springt, nennt man in Oberbayern einen
„Spargeltarzan“.

Vormittags wird von den Grünen gesagt, ein solches Vorgehen sei reine Wahltaktik, nachmittags aber stimmt man
diesem Wählerschwindel zu. Das sind die Grünen des
Jahres 2000.

Die Wahrheit ist, dass die Koalition - dafür kämpft sie
jetzt - im Wahljahr Wohltaten verteilen will, aber dann,
wenn die Stimmabgabe erfolgt ist, Rentenkürzungen beabsichtigt.

Herr Riester, es ist nicht wahr, dass die Bestandsrentner nicht betroffen sind.

Durch die Verringerung der Rentenanpassungen in den
nächsten acht Jahren in Höhe der Vorsorgebeiträge, die
völlig systemfremd sind, werden den Rentnern, die heute
schon Rente bekommen, bei den Rentenanpassungen
4 Prozent ihrer Rente weggenommen. Bei jemandem, der
2 000 DM Rente als langjährig Versicherter bekommt,
machen 4 Prozent 80 DM im Monat aus.

Was für ein Zirkus ist in Deutschland wegen 5 DM Selbstbeteiligung veranstaltet worden? Jetzt werden 100, 80
bzw. 60 DM im Monat einfach abgeräumt.

Die Ausgestaltung der privaten Vorsorge ist geradezu
ein Treppenwitz. Bei dem Spitzengespräch beim Bundeskanzler, wo er auf einem Wisch hierfür 19,5 Milliarden DM angeboten hat, war noch keine Rede von einer
Kinderkomponente. 30 DM pro Kind im Monat war unser Vorschlag. Monatelang ist uns gesagt worden, das sei
nicht finanzierbar; diese Forderung zeuge von einer unverantwortlichen Handlungsweise der Opposition.

(Dr. Irmgard Schwaetzer [F.D.P.]: Das war
völliger Quatsch!

Im September dann haben Sie sich diesem Gedanken
genähert. Das einzige Beispiel, das Sie jetzt als soziale
Ausgestaltung der Vorsorge bringen, ist immer das Beispiel von Familien mit Kindern. Sie verschweigen, dass
die Kinderkomponente auf Forderung der CDU/CSUBundestagsfraktion zustande kommt. Das ist das einzige
positive Beispiel, das Sie nennen können.

Alles andere, Herr Riester, werden Sie mit Sicherheit
fundamental verändern müssen, zum Beispiel die betrieblichen Altersversorgungen, die Ihre Bundestagsfraktion mit Priorität versehen will. Kein einziger wesentlicher Durchführungsweg der betrieblichen Altersversorgung fällt heute nach Ihrem Regierungsentwurf unter die Förderung.

Die betrieblichen Altersversorgungen bieten im Regelfall
Schutz bei Tod und Invalidität. Sie schreiben jetzt aber ins
Gesetz, dass eine betriebliche Altersversorgung nur gefördert wird, wenn sie nicht vor dem 60. Lebensjahr ausbezahlt wird. Wenn nun aber dummerweise jemand vor
Erreichen des 60. Lebensjahres stirbt oder erwerbsunfähig wird, dann bekommt er nichts. Das ist doch ein
Treppenwitz!

Das Wohneigentum ist nicht in die Förderung einbezogen, genauso wenig wie die Altverträge der Lebensversicherungen. Wie soll denn das gehen, wenn jemand
aus einer Hypothek, die er für den Kauf einer Eigentumswohnung für seine Familie aufgenommen hat, eine Belastung von 1 500 DM hat? Die berücksichtigen Sie nicht
als Altersvermögensbildung. Sie verpflichten den noch,
4 Prozent seines Einkommens in die Riester-Altersvermögensbildung zu zahlen.

Auch wenn jemand seit 20 Jahren in die Lebensversicherung einbezahlt hat und noch weitere 20 Jahre verpflichtet ist, zählt das nach Ihrem Konzept nicht zur Altersvermögensbildung. Jetzt haben Sie über Nacht noch
etwas zusammen geschustert, von dem uns gestern die
Verbände sagten: Das ist absolut nicht zu praktizieren.

Angenommen, eine Familie mit zwei Kindern hat Verpflichtungen aus der Lebensversicherung. Jetzt kommt
der Herr Riester und sagt: 4 Prozent zusätzlich! Wenn
diese Familie zudem ein unterdurchschnittliches Einkommen hat, ist sie durch Ihre Rentenkürzung ohnehin besonders betroffen. Wie soll denn das gehen?

Ich sage Ihnen: Erstens. Sie müssen zwingend einen
Weg finden, damit die betriebliche Altersversorgung in
die Förderung hereinkommt. Im Moment fällt kein
Durchführungsweg der betrieblichen Altersversorgung
unter die Förderung. Zweitens. Sie müssen Lösungen finden für die Altverträge bei Lebensversicherungen und anderen Verträgen.

Drittens. Sie müssen Lösungen finden für das Wohneigentum.

An die Sozialdemokraten, die ja so sozial sein wollen,

gewandt, sage ich: Im Jahre 2002 - wenn es dabei bleibt;
es kann ja nächste Woche schon wieder anders sein - muss
1 Prozent des Einkommens gespart und kann dann gefördert werden. Das führt bei denen, die 30 000 DM verdienen, zu einer jährlichen Förderung von 75 DM im Jahre
2002. Der Chef dieser Angestellten, der 100 000 DM verdient, bekommt eine Förderung von 450 DM. Meine Damen und Herren, eine solche Spreizung werden Sie nicht
durchhalten. Der eine bekommt 75 DM, der andere, obwohl er das Dreifache verdient, bekommt die sechsfache
Förderung, nämlich 450 DM.

Ich bitte Sie dringend, die Struktur dieser Förderung
noch einmal zu überdenken. Wenn die kleinen Leute
- diejenigen, die 30 000, 40 000 oder 50 000 DM brutto
verdienen -, im Jahr 2002 mit einer solchen Förderung abgespeist werden, wird das, so befürchte ich, ein Flop.
Denn die private Vorsorge ist kein Erfolg, wenn diejenigen, die ohnehin schon sparen, weil sie es vom Gehalt her
können, noch Mitnahmeeffekte bei der Steuer haben, sondern sie ist nur ein Erfolg, wenn diejenigen, die unterdurchschnittlich verdienen, auch finanziell in der Lage
sind, diese Vorsorge zu betreiben.

Jede Wette, Herr Bundeskanzler: Das werden Sie ändern,
das werden Sie ändern müssen.

Sie werden auch das Rentenniveau ändern müssen.
Bei 45 Versicherungsjahren, bei einem erfüllten Erwerbsleben, kommt nach dem Willen dieser Regierung im Jahre
2030 ein Rentenniveau von 61 Prozent heraus. Ein solches Rentenniveau hatten wir zuletzt in den 60er-Jahren.
Das sind 13 Prozent weniger. Bei jemandem, der das
ganze Leben gearbeitet hat, sind es 260 DM weniger; bei
jemandem, der 28 oder 30 Versicherungsjahre hat, sind es
180 DM weniger. Und dann wird hier davon geredet, dass
es nur Gewinner gibt!





Wir bleiben bei dem, was wir vor der Bundestagswahl
verabschiedet haben: Das Rentenniveau kann nicht unter
64 Prozent sinken, weil Sie sonst durch die gesetzliche
Rentenreform eine Altersarmut produzieren. Es macht
keinen Sinn, zuerst Altersarmut herzustellen und anschließend die Kommunen aufzufordern, eine Grundrente
an diese Altersarmen zu bezahlen. Das macht keinen Sinn.

Vor der Bundestagswahl sagten Sie, Herr Bundeskanzler, die Absenkung des Renteniveaus auf 64 Prozent, wie
die CDU/CSU es wolle, sei unanständig. Ich sage Ihnen:
Die von Ihnen angestrebte Absenkung auf 61 Prozent ist
schamlos, gegenüber den Rentnern und der jungen Generation.

Damit Sie, meine Damen und Herren von der SPD,
wissen, wie überflüssig Ihre Reform ist, will ich Ihnen
Folgendes sagen: Wenn es beim geltenden Recht bliebe,
wenn also der demographische Faktor, den Sie nur ausgesetzt haben, wieder in Kraft träte - wir haben ihn noch vor
der Bundestagswahl eingeführt, weil wir den Menschen
anständigerweise noch vor der Wahl sagen wollten, wie es
nach der Wahl weitergeht -,

dann würde im Jahre 2030 der Beitragssatz in der gesetzlichen Rente aufgrund des von Norbert Blüm eingeführten Demographiefaktors nur um 0,2 Beitragspunkte
- das haben alle Verbände im Rahmen des Rentendialogs
gesagt; die Zahl wurden nicht von uns, sondern von den
Rentenversicherungsträgern berechnet - höher liegen, als
es nach dieser Reform der Fall wäre.

Weil man den demographischen Faktor nicht will,
macht man den ganzen Schwindel im Jahre 2002. Sie machen die ganzen Verdrehungen, nur weil Sie Gefangene
Ihrer eigenen Aussage sind, der demographische Faktor
komme nicht infrage. Ich sage Ihnen: Freunden Sie sich
mit dem demographischen Faktor an! Dann können Sie
sich den Diskurs in der Koalition sparen. Sie haben die
Probleme nicht gelöst. Sie haben sich um des Koalitionsfriedens willen verständigt, aber die Lösung der Probleme
auf die lange Bank geschoben.

Das Ganze ist deshalb so betrüblich, weil es im Grunde
eine erstklassige Idee im Rahmen der Sozialpolitik ist, die
gesetzliche Rente als Fundament in verschlankter Form
für die Alterssicherung aufrechtzuerhalten, eine private
und betriebliche Altersvorsorge aufzubauen und bei diesem Aufbau den kleinen Leuten und den Familien mit
Kindern zu helfen.

Diese erstklassige Grundidee ist von dieser Regierung
drittklassig umgesetzt worden. Die Reform ist verkorkst.
Ich sage es noch einmal: Chaos gehört zum Programm
dieser Regierung. Von Gerechtigkeit und Klarheit ist diese
Rentenreform so weit entfernt - Lichtjahre auseinander wie Karl Marx von Bill Gates.

Herr Bundeskanzler, wir warnen Sie, dieses Vorhaben
in drei Sitzungswochen im Zeitraum Dezember bis Januar
durchzusetzen, um dieses Thema möglichst aus den Wahlkämpfen in Baden-Württemberg und in Rheinland-Pfalz
zu halten. Sie wollen alles vorher sozusagen abgeräumt
haben. Sie können aber ein solch großes Reformwerk
nicht einfach durch den Deutschen Bundestag peitschen.
Wir sind nach wie vor bereit, konstruktiv an einer sozial
gerechten und tragfähigen Rentenreform mitzuwirken.

Aber diesem Werk können wir nicht zustimmen. Wenn
Sie mit dem Kopf durch die Wand wollen, wenn Sie diese
Reform gegen den Willen der Gewerkschaften, der Arbeitgeber, der Sozialverbände, der Opposition sowie der
Rentenversicherungsträger - und damit gegen den Willen
der Bevölkerung - durchsetzen wollen,

dann muss ich Ihnen sagen: Tun Sie es ruhig; Sie haben
die Mehrheit. Aber Sie müssen wissen, Herr Bundeskanzler, dass wir vom ersten Tag an nach Verabschiedung dieser Reform darum kämpfen, dass sie wieder rückgängig
gemacht wird.

Wir sind zu einem tragfähigen Konsens bereit, der gegenüber den Menschen sozialverantwortlich ist. Schauen
Sie sich die Umfragen an, wie die Menschen die Rentenreform beurteilen! Wenn Sie die Reform gegen den Rat
aller Fachverbände durchpeitschen wollen, dann werden
Sie schon bei den Wahlen in Baden-Württemberg und in
Rheinland-Pfalz erleben, wie sich die Menschen von dieser Reform und dieser Politik abwenden, indem sie einfach sagen: Mit uns nicht. Basta!

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Frau Schmidt, auch
ich möchte Ihnen zu Ihrer Ernennung zur Bundesministerin für Gesundheit gratulieren. Ich kann Ihnen aus eigener
Erfahrung sagen, dass Ihnen ein sehr schöner, unterhaltsamer Lebensabschnitt bevorsteht.

Wir wünschen Ihnen dabei so viel Erfolg, dass wir uns als
Opposition nicht darüber ärgern müssen. Sie werden viel
Mut und Geschicklichkeit benötigen, um dieses Amt auszuüben.

Sie haben gerade viele Süßigkeiten verteilt. Gleichwohl: Als ich so manches Interview mit Ihnen aus den
letzten Tagen und Wochen nachgelesen habe, habe ich
festgestellt, dass Sie sich offensichtlich des Ernstes der
Lage durchaus bewusst sind. Allerdings können wir die
letzten zwei Jahre in der deutschen Gesundheitspolitik
nicht so ganz vergessen.

Liebe Frau Schmidt, Sie sind im Grunde genommen in
einer Zwickmühle. Ihre Vorgängerin, Frau Fischer,
musste auf Druck Ihrer Fraktion, der Fraktion der SPD,
die Budgetierung durchsetzen.

Derjenige, der diesen Druck ausgeübt hatte, ist heute Botschafter. Er wusste, was kommt, und hat sich deshalb
rechtzeitig aus dem Gesundheitswesen verabschiedet.

Der Treppenwitz der Geschichte ist - wenn man dem, was
Sie in den Interviews gesagt haben, glauben darf -, dass
Sie jetzt die Budgetierung gegen den Widerstand der Grünen wieder abschaffen wollen.

An einer Tatsache kommen Sie von der Regierungskoalition nicht vorbei, nämlich dass das deutsche Gesundheitswesen durch Ihre Regulierungswut in den letzten
zwei Jahren in eine Krise manövriert wurde.

Wer sich ein bisschen im Gesundheitswesen auskennt,
kommt an der Tatsache nicht vorbei, dass sich die Versorgung kranker Menschen zunehmend verschlechtert
hat,

kommt an der Erkenntnis nicht vorbei, dass die Finanzierung aus dem Ruder läuft - wir werden das in diesem und
im nächsten Jahr merken - und dass die Deutschen, die
mit ihrem Gesundheitswesen einstmals in der Spitzenposition waren, auf dem besten Weg hin zum Mittelmaß
sind.

Dieser Befund, den auch Sie offensichtlich gestellt haben, ist nicht so sehr und in erster Linie auf externe Faktoren zurückzuführen; vielmehr ist er zuallererst auf eine
völlig falsche Gesundheitspolitik in den letzten zwei Jahren zurückzuführen. Die Gesundheitspolitik von RotGrün hat die Probleme nicht gelöst, sondern die Probleme
im deutschen Gesundheitswesen erst geschaffen. Das ist
die Wahrheit.

Deshalb tragen Sie für diesen Befund auch die Verantwortung.

Das lässt sich besonders am Beispiel des Arzneimittelbudgets deutlich machen, obwohl das auf alle anderen
Sektoren des deutschen Gesundheitswesens spiegelbildlich übertragen werden kann. Ich bestreite ja gar nicht,
Frau Schmidt, dass ein Budget für eine begrenzte Zeit einmal Helfer in der Not sein kann. Ich bin übrigens immer
dankbar, wenn man uns das Patent für alles Mögliche zumisst. Aber zur ganzen Wahrheit gehört, dass wir die Budgetierung in Lahnstein 1992 gemeinsam vereinbart haben,

und zwar unter der Prämisse - ich habe das nachgelesen;
es steht auch in der Begründung unseres Gesetzentwurfs -, dass Budgets für begrenzte Zeit Hilfe in der Not
sind. Wir haben dann die Budgets in unserer Regierungszeit gegen Ihren erbitterten Widerstand wieder abgeschafft, Herr Kirschner.

Bundesministerin Ulla Schmidt


Jetzt müssen wir feststellen, dass Sie mit den Budgets,
deren Einführung Sie in Ihr Wahlprogramm hineingeschrieben haben und die Sie zwei Jahre lang als großen sozialen Fortschritt gefeiert haben, eine grandiose Bruchlandung gemacht haben. Das, was Sie in den letzten Tagen
gerade über die Budgets im Arzneimittelbereich gesagt
haben, gleicht einem gesundheitspolitischen Offenbarungseid.

Mit einem Budget - ich erkläre das, damit es auch jeder
versteht - werden zwei Ziele verfolgt: Auf der einen Seite
soll es Wirtschaftlichkeit garantieren und dafür sorgen,
dass nur das medizinisch Notwendige verordnet wird. Auf
der anderen Seite soll es den kranken Menschen auch eine
umfassende, qualitativ hochwertige Versorgung garantieren.

Heute muss man aber feststellen, dass bei Ihrer Dauerbudgetierung beide Ziele - ich betone: beide - verfehlt
worden sind.

Betrachtet man die belastbaren Zahlen, so stellt man fest,
dass die Ausgaben im Arzneimittelbereich zwischen
1998 und 1999, also im ersten Jahr Ihrer Regierungsverantwortung, trotz Budgetierung von 34,7 Milliarden DM
auf 37,6 Milliarden DM, also um fast 3 Milliarden DM,
gestiegen sind. Die Zahlen für das Jahr 2000 liegen noch
nicht vor. Das Ziel, die Ausgaben im Gesundheitsbereich
zu begrenzen, ist glatt verfehlt worden. Sie sagen nun, den
Regress, der jetzt fällig wäre, würden Sie nicht vollziehen.
Dazu kann ich Ihnen nur gratulieren und ich werde dazu
noch etwas sagen.

Durch das Budget ist es zu der verhängnisvollen Entwicklung gekommen, dass man zum einen die Ausgabenexplosion im Arzneimittelbereich nicht in den Griff bekommen hat und dass es gleichzeitig eine nachweisliche
Verschlechterung bei der Versorgung kranker und älterer Menschen gibt.

Reden Sie einmal mit den Selbsthilfegruppen zu den
Krankheiten Krebs, Multiple Sklerose, Rheuma und andere! Dort werden Sie erschütternde Beispiele hören.
10 bis 20 Prozent der chronisch kranken und der älteren
Menschen erhalten - Frau Schmidt, das wissen Sie - wegen der Budgetierung nicht mehr die Versorgung mit notwendigen Medikamenten. Das ist die Realität im deutschen Gesundheitswesen.

Das ist eine unwürdige und beschämende Situation:
Die kranken und älteren Menschen sind zu Bittstellern geworden. Sie müssen Ärzte suchen, die bereit sind, sie
überhaupt zu behandeln. Wenn sie einen solchen Arzt gefunden haben, dann bekommen sie die Auskunft, dass er
wegen des Budgets die notwendigen Arzneimittel nicht
verordnen könne.

Ich sage es noch einmal: Das ist die Realität im deutschen Gesundheitswesen zu Beginn des 21. Jahrhunderts.

Das ist die Folge der Dauerbudgetierung. Es ist beschämend!

Wir haben im Moment eine Mehrklassenmedizin.
Wer von der Sozialhilfe lebt, der bekommt eine umfassende gesundheitliche Versorgung auf dem besten Niveau.

Wer 40 Jahre Beiträge in die gesetzliche Krankenversicherung eingezahlt hat, bei dem wird gespart, weil er unter das Diktat des Budgets fällt.

Ich gönne dem Sozialhilfeempfänger die Versorgung auf
dem höchsten medizinischen Niveau. Das soll auch so
bleiben. Aber wir müssen schleunigst abschaffen, dass jemand, der Solidarbeiträge in die Krankenversicherung
zahlt, eine nur noch mittelmäßige gesundheitliche Versorgung bekommt.

Ich weiß, welches Argument Sie als nächstes bringen:
die Selbstbeteiligung. Das Budget wird gegen die Selbstbeteiligung ausgespielt. Das Budget führt im Gegensatz
zur Selbstbeteiligung voll und ganz zur Leistungsausgrenzung bei kranken Menschen. Deshalb wiederhole ich,
was wir vor zwei Jahren prognostiziert haben: Das Budget ist die unsozialste Form der Selbstbeteiligung, die man
sich vorstellen kann.

Das Budget nimmt keinerlei Rücksicht auf soziale Härtefälle oder darauf, ob man Kinder erzieht, wie krank man
ist und welches Einkommen man hat. Das Budget schlägt
nach der Fallbeilmethode zu: Wer im November krank
wird, bekommt unter bestimmten Voraussetzungen keine
medizinische Versorgung mehr. Deshalb, Frau Schmidt:
Die Budgets müssen weg. Es gibt keine andere Möglichkeit. Dabei haben Sie unsere vollste Unterstützung.

Die Budgetierung führt auch zur Demotivation aller
Beteiligten im Gesundheitswesen, insbesondere der Ärztinnen und Ärzte. Der Kollektivregress führt zu der abstrusen Folge, dass ein Mediziner, der beispielsweise in
Hof tätig ist, der verantwortlich verordnet und sogar unterhalb der Budgetgrenze bleibt, für einen Arzt haftet, der
zum Beispiel in München aus dem Vollen schöpft. Sie
können keinem Arzt erklären, dass er selbst dann, wenn er
seine Budgetgrenze nicht erreicht, für einen anderen Arzt,
der 3 000 km entfernt ohne Rücksicht auf das medizinisch
Notwendige aus dem Vollen schöpft, haftet. Man darf also
nicht nur an die Versorgungsstrukturen und an die Versorgungsqualität denken, sondern muss auch daran denken,





dass wir motivierte Ärzte im deutschen Gesundheitswesen brauchen. Das Budget hat aber zur Demotivierung der
deutschen Ärzteschaft geführt.

Greifen Sie unser Modell der Richtgröße auf! Wir haben nach der Bundestagswahl nicht plötzlich eine neue
Gesundheitspolitik erfunden. Im Jahre 1997, also vor der
Bundestagswahl, haben wir es hier im deutschen Parlament in Kraft gesetzt und sind als Sozialräuber und Ähnliches beschimpft worden.

Der jetzige Bundeskanzler war damals in meinem Wahlkreis. Ich nehme an, dass er - so kennen wir ihn - jeden
seiner Auftritte auf Video aufnehmen lässt, damit er sich
später einmal selbst bewundern kann. Wenn er wieder in
meinen Wahlkreis kommt, dann werde ich ihm den Teil
des Videos vorspielen, in dem er seine gesundheitspolitischen Ausführungen macht. Was er jetzt im „Stern“ sagt,
entspricht der Gesundheitspolitik, die er in der Vergangenheit, vor zwei Jahren, bekämpft hat.

Die Vorlage über die Richtgröße haben wir 1997 verabschiedet. Die Richtgröße ist die ideale Kombination
zwischen medizinischen Erwägungen und Wirtschaftlichkeit. Der Arzt hat die Möglichkeit, das unter medizinischen Gesichtspunkten Notwendige zu verordnen, ohne
ständig befürchten zu müssen, dass das Fallbeil des Regresses kommt. Wenn ein Arzt zehn Krebspatienten mehr
als im vorherigen Quartal hat, dann muss er doch verdammt noch mal das Notwendige und Hochwertige verordnen können.

Umgekehrt müssen wir auch die Wirtschaftlichkeit sehen. Natürlich gibt es schwarze Schafe. Aufgrund der
Richtgröße haben die Krankenkassen und die Kassenärztlichen Vereinigungen die Möglichkeit, die schwarzen
Schafe mit einem Regress zu belegen. Dann wären auch
wirklich nur die schwarzen Schafe betroffen und es gäbe
keinen kollektiven Regress gegenüber den Anständigen.

Wenn Sie bei dem skizzierten Ansatz bleiben und für ihn
eine Mehrheit in Ihrer Koalition finden, dann können Sie
- wir bringen heute einen Gesetzentwurf ein - noch in diesem Monat unsere Zustimmung bekommen und auf diesem Feld der Gesundheitspolitik herrscht wieder Ruhe.

Das reicht aber nicht, und das, was Sie, Frau Schmidt, uns
heute gesagt haben, reicht auch nicht, um die Probleme im
Gesundheitswesen zu lösen. Was Sie vorgeschlagen haben, ist Stückwerk. Wir werden in den nächsten Monaten
nicht darum herumkommen, die deutsche Gesundheitspolitik neu zu strukturieren. Wenn Sie unsere Gesundheitsreform nicht zurückgenommen hätten, dann hätten Sie

viele Probleme, mit denen sie zurzeit zu kämpfen haben,
nicht. Sie haben sich die Probleme selbst eingebrockt.

Niemand kann die Augen davor verschließen, dass uns

die gleichen Probleme, die wir in Bezug auf die Rentenversicherung haben, auch in Bezug auf die Krankenversicherung bewegen: der Altersaufbau der Bevölkerung,
immer weniger Beitragszahler und immer mehr Leistungsempfänger. Diese Probleme schlagen in der Krankenversicherung viel dynamischer durch.

Die Beitragsdynamik wird dort mittel- und langfristig
stärker als in der Rentenversicherung sein. Während im
Hinblick auf die Rentenversicherung jetzt Gott sei Dank
Konsens über die Handlungsnotwendigkeit und die Handlungsrichtung besteht, fehlt ein solcher Konsens noch im
Hinblick auf die Krankenversicherung.

Bei den älteren Mitbürgerinnen und Mitbürgern - das
ist kein Vorwurf, nur ein Befund - liegt der Aufwand für
die medizinische und die pflegerische Betreuung um
80 Prozent höher als bei den Erwerbstätigen. 6 956 DM
fallen für einen älteren Menschen im Durchschnitt an. Das
soll auch so bleiben; denn darin besteht die Solidarität
zwischen Jung und Alt. 3 706 DM fallen im Durchschnitt
für jemanden an, der im erwerbsfähigen Alter ist. Der
Aufwand für einen älteren Menschen liegt also um
80 Prozent höher. Da die Anzahl der Beitragszahler immer
geringer und die der Leistungsempfänger immer höher
wird, stehen wir im Gesundheitswesen vor einer riesigen
Herausforderung, die größer als die im Bereich der Rentenversicherung ist. Sie dürfen nicht erst handeln, wenn
die Katastrophe eingetreten ist.

Sie müssen jetzt handeln, damit die Katastrophe vermieden wird.

Wir alle wissen, dass die Rentner - das soll auch so

bleiben - nur halb so hohe Beiträge wie die Erwerbstätigen zahlen, weil ihre Bemessungsgrundlage niedriger ist.
Dazu kommen die Kosten des medizinischen Fortschritts der, ethisch angewandt, ein Segen für die
Menschheit ist. Diese Kosten werden auch in Zukunft
stärker als die Einnahmen der Krankenkassen steigen.
Beides zusammen, die Demographie unseres Volkes und
den medizinischen Fortschritt, bezeichne ich als das
Ozonloch unseres Gesundheitswesens. Wir stehen vor einer riesigen langfristigen Herausforderung, auf die in der
Gegenwart, also kurzfristig reagiert werden muss.

Wer jetzt nicht handelt, Frau Schmidt, der kommt um

krasse Einschnitte in das Leistungsangebot des deutschen
Gesundheitswesens nicht herum. Das wollen wir vermeiden. Rechtzeitiges Handeln bedeutet Prävention gegen
unsoziale und krasse Leistungseinschnitte.

Wir nennen Ihnen hier die drei wesentlichen Elemente
unserer Reformvorstellungen. Der Patient mit seinen Bedürfnissen muss endlich in den Mittelpunkt des Handelns
gestellt werden. Mit dem ökonomischen Diktat im Gesundheitswesen muss Schluss sein. Der kranke Mensch
mit seinen Bedürfnissen muss ins Blickfeld rücken.

Um das zu gewährleisten, brauchen wir erstens in dieser Dunkelkammer - so bezeichne ich das deutsche Gesundheitswesen - mehr Transparenz hinsichtlich Kosten
und Qualität.

Es ist höchste Zeit - so stand es schon im Gesetz -, dass
die Menschen über das, was geleistet wurde, und darüber,
wie es abgerechnet wurde, endlich eine Information erhalten, auch eine Information über die Qualität der erbrachten Leistung.

Nur ein informierter Bürger ist ein mündiger Bürger. Es
ist ganz wichtig, dass wir das realisieren.

Zweitens. Wir brauchen einen Wettbewerb um die
bestmögliche Qualität und die bestmögliche medizinische
Versorgungsform. Muss denn alles kartellartig auf der
Seite der Krankenkassen und zunftartig auf der Seite der
Ärzte und anderer in Deutschland organisiert sein? Muss
alles oder jedenfalls das meiste einheitlich organisiert
sein? Können wir uns nicht endlich einmal wieder auf ein
bewährtes Regulativ der sozialen Marktwirtschaft besinnen, indem wir Pluralität und Wettbewerb im deutschen
Gesundheitswesen zulassen?

Verschiedene Versorgungsangebote und verschiedene
medizinische Methoden sollen miteinander konkurrieren.
Dann sollen nicht Funktionäre oder Ministerialbeamte,
sondern die Bürger entscheiden, welches Versorgungsangebot und welche medizinische Versorgungsform sie
wollen.

Im Gesundheitswesen gibt es ein Kartell und gibt es
Zünfte. Die Argumentation von allen, die versucht haben,
dieses System ein wenig aufzubrechen - auch ich gehöre
dazu -, ist mehr oder weniger zertrümmert worden. Man
wurde als Sozialräuber, als jemand, der Sozialabbau betreibt, beschimpft. Wenn wir nicht mehr geordneten Wettbewerb im Gesundheitswesen zulassen, werden wir aber
in Zukunft kein erstklassiges Gesundheitssystem mehr
gewährleisten können.

Drittens. Was spricht denn eigentlich dagegen, dass wir
den mündigen Bürgern etwas mehr Wahlfreiheit auch
beim Leistungskatalog geben? Wie haben Sie solche Vorhaben beim Zahnersatz bekämpft! Der Bürger kann doch
zum Beispiel entscheiden, ob er 10 oder 12 Prozent Krankenversicherungsbeitrag bezahlen will, wenn er dafür im
Falle eines Falles eine Bagatellrechnung selber bezahlt.

Wenn er das nicht will, dann kommt auf ihn eben eine
höhere Dauerbelastung zu. Warum soll das ein Bürger
nicht wollen und können?

Alles trauen wir dem Bürger zu, wenn wir mit schönen
Worten Sonntagsreden halten. Nein, übertragen wir ihm
diese Verantwortung einmal in der Realität! Die Schweizer, die Franzosen, alle anderen haben das gemacht, nur
wir in Deutschland glauben, dass wir dem Bürger diese
Wahlfreiheit nicht zumuten können. Mehr Wahlfreiheit
beim Leistungskatalog!

Natürlich muss dann ein Kernbereich festgelegt werden,
der solidarisch finanziert wird, denn sonst würden Junge
und Gesunde sich zu der Entscheidung durchringen, sich
erst in 30 Jahren zu versichern. Dann würden die Solidarbeiträge für die Kranken und die Älteren fehlen. In einer
bestimmten Bandbreite aber wollen die Leute mehr Auswahlrechte bezüglich des zu wählenden Leistungskataloges. Geben wir sie ihnen!

Ich bin der tiefen Überzeugung, dass, nachdem wir in
den letzten 20 Jahren mit zweifelhaftem Erfolg im Gesundheitssystem fast alles ausprobiert haben, diese drei
Elemente - Transparenz,

geordneter Wettbewerb und Wahlfreiheit - für Qualität
und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen mehr bewirken als jede staatliche Reglementierung. Deshalb müssen
wir diese drei Dinge umsetzen.

Frau Schmidt, ich nehme es Ihnen ab, dass Sie sich um
inhaltliche Signale bemühen und das Gesprächsangebot
ernst meinen. In einer Demokratie gewinnen jedoch auch
noch so schöne Worte Überzeugungskraft erst durch tätigen Einsatz. An der Tat werden wir Sie messen. Ihre Versuche, mal zu diesem, mal zu jenem Thema ein Gespräch
zu führen, sind ehrenwert. Ich will Sie aber einmal darauf
hinweisen, dass es sich 1992 anders verhielt: Die damalige Regierung hatte einen Gesetzentwurf vorgelegt.

Auf der Grundlage dieses Gesetzentwurfes haben wir uns
nach Lahnstein in Klausur begeben und parteiübergreifende Gespräche geführt. Deshalb sage ich Ihnen auch für
meine Fraktion: Wir sind immer zu Gesprächen bereit; es
muss aber bitte vorher klargestellt werden, dass die Regierung regieren wollte. Also soll sie regieren,

und deshalb soll sie zuallererst einmal ein Konzept vorlegen.

Dann werden wir auf der Grundlage dieses Konzeptes
prüfen, ob Gespräche Sinn machen oder nicht. Ich kann
Ihnen alle Protokolle und alles, was ich mir persönlich zu
Lahnstein aufgezeichnet habe, überreichen. Wir haben damals die Orientierung vorgegeben, ein Konzept vorgelegt
und dann die Opposition zu einem Gespräch eingeladen.
Machen Sie es so wie wir! Ohne Konzept wird es kein Gespräch geben. Sorgen Sie erst einmal für Ihre Vorstellungen und für die des Bundeskanzlers, die im „Stern“ veröffentlicht wurden, bei Ihrer eigenen Regierungskoalition
für die nötigen Mehrheiten!

Frau Schmidt, noch ein Letztes. Es geht natürlich nicht,
dass man jetzt Ankündigungen macht und sagt: Die notwendige Reform machen wir nach der Wahl. - Wir legen
schon Wert darauf, dass Sie den Menschen vor der Bundestagswahl reinen Wein einschenken

und dass Sie jetzt mit der strukturellen Umgestaltung
des deutschen Gesundheitswesens beginnen. Wer dem
Gesundheitswesen jetzt die Umgestaltung verweigert, der
verweigert den Menschen ein Stück Zukunftssicherheit.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Vertrauen und Sicherheit schaffen, das war das Ziel zu Beginn dieser Rentenreformdiskussion.

Was daraus geworden ist, umschreibt am besten heute die
Berliner Zeitung:

So wurde ein Reformprozess daraus, der mit chaotisch noch liebevoll umschrieben ist. Wer den
Überblick verliert, kann kein Vertrauen des Bürgers
erwarten - weder in die staatliche Altersversorgung
noch in die Bundesregierung selbst. Die Verantwortung für dieses verkorkste Projekt trägt der Sozialminister.

Nicht eine tragfähige Rentenreform, sondern eine Mogelpackung, eine Reformruine ist das Ergebnis dieser eineinhalb Jahre.

Deshalb lehnen wir diese Reform ab. Wir befinden uns
dabei in voller Übereinstimmung mit der Bevölkerung.

Nach allen Umfragen lehnen drei Viertel der Bevölkerung
diese Rentenpolitik der Bundesregierung ab. In der Tat:
Wer diese Rentenreformdiskussion miterlebt hat, der
kann nur von einer unendlichen, chaotischen Geschichte
reden, von einer unendlichen Geschichte der Tricksereien.

Symptomatisch dafür ist die Diskussion um die Witwenrenten. Seit Monaten kritisieren und geißeln wir die
unsozialen Kürzungen, die Herr Riester bei den Witwenrenten vorhatte. Seit Monaten wird gesagt, das sei alles
nicht finanzierbar, das stimme alles nicht. Der Höhepunkt
fand statt im Landtagswahlkampf in Baden-Württemberg
und Rheinland-Pfalz. Herr Riester, da haben Sie einige Interviews gegeben. Sie haben gesagt: Die Kampagne der
Union, dass Frauen bei der Reform benachteiligt werden,
ist verlogen. - Das war zwei Tage vor der Wahl in BadenWürttemberg und Rheinland-Pfalz.

In der nächsten Woche werden wir das, was wir seit
Monaten fordern, nämlich die Rücknahme der unanständigen Kürzungen bei der Witwenrente, hier im Deutschen
Bundestag auf Vorschlag von Herrn Riester beschließen.
Deshalb, meine Damen und Herren: Nicht die Union hat
gelogen; vielmehr hat ein einziger Mensch monatelang
der Bevölkerung die Unwahrheit gesagt, sie hinters Licht
geführt. Das waren Sie, Herr Minister Riester.

Jetzt kommt Ihr Eingeständnis, dass es unsoziale Kürzungen bei der Witwenrente gibt, und Sie schlagen vor,
dass sie zurückgenommen werden. Was eine Welturaufführung ist: Bevor die Rentenreform überhaupt in Kraft
tritt, werden wir nächste Woche bereits eine erste Änderung hier im Deutschen Bundestag beraten und beschließen. Das haben wir auch noch nicht erlebt.

Nun lese und höre ich immer, bei diesem Entgegenkommen müsse doch die Union jetzt zustimmen. Ich bin




Franz Thönnes


schon sehr erstaunt, was da als Entgegenkommen definiert wird. Da fällt ein Sozialminister wie ein Sozialräuber über die Witwenrenten her

und streicht sie rücksichtslos zusammen. Dann wird er auf
frischer Tat ertappt und muss seine Beute wieder rausrücken. Und die Opfer sollen sich bei ihm bedanken, dass
sie ihn beim Rentenklau erwischt haben! Das ist Walter
Riester.

Man kann doch nicht von einem Entgegenkommen reden,
wenn jemand, der unanständige Kürzungen durchführt,
diese unanständigen Kürzungen auf unseren Druck und
auf öffentlichen Druck hin wieder zurücknimmt. Es ist
eine pure Selbstverständlichkeit, Unsoziales wieder
zurückzunehmen, kein Entgegenkommen.

Die gesetzliche Rente und die Privatrente sind Zwillinge. Das eine ist auf das andere angewiesen. Die private
Vorsorge kann nicht funktionieren, wenn die gesetzliche
Rente nicht tragfähig ist. Die gesetzliche Rente ist mit
ihren Kürzungen nicht verantwortbar, wenn es nicht zu einer zukunftsträchtigen privaten Vorsorge kommt. Deshalb
gehören diese beiden Dinge, die gesetzliche Rente und die
Privatrente, zusammen. Sie haben sie in der politischen
Beratung künstlich getrennt. Aber politisch und für die
Menschen gehören beide Elemente zusammen. Deshalb
ist für unsere Beurteilung, ob wir eine solche Alterssicherung mittragen oder nicht, eine Gesamtbetrachtung
notwendig.

Ihre Vorstellung von einer gesetzlichen Rente lehnen
wir, auch heute, aus drei wesentlichen Gründen ab.

Die gesamte Statik dieser Rentenreform stimmt nicht.
Der Beitragssatz, der langfristig mit 22 Prozent prognostiziert wird, wird eher bei 24 bis 25 Prozent landen.

Der Chefberater der Bundesregierung, Professor
Rürup, Vorsitzender des Sozialbeirates, hat in einem Interview sogar gesagt, die Menschen sollen sich vom Rentenniveau nicht blenden lassen. Das sagt der Vorsitzende
des Sozialbeirates der Bundesregierung!

Der Beitragssatz wird also nicht bei 22 Prozent, sondern bei 24 oder 25 Prozent liegen. Das immer wieder
propagierte Rentenniveau von 67 Prozent wird in Wahrheit bei 64 Prozent liegen, während es heute noch bei
70 Prozent liegt. Es wird also um 6 Prozentpunkte gesenkt. Darüber hinaus muss man wissen, dass dieser Beitragssatz von 24 oder 25 Prozent um weitere 8 Prozent
höher liegen müsste, wenn es nicht massive Zuwendungen an die Rentenversicherung aus Steuermitteln gäbe.
Für alle, die heute 20, 30 oder 40 Jahre alt sind, ergibt sich
durch diese Rentenreform, dass sie jedes Jahr mehr in die

gesetzliche Rentenversicherung einbezahlen, daraus aber
immer weniger erhalten. Herr Riester, das ist das Ergebnis Ihrer Rentenpolitik. Sie tragen dazu bei, dass der Generationenvertrag zukünftig sehr unfair ist, und zwar für
die jungen Menschen, für die Sie den Generationenvertrag eigentlich sichern wollten. Das Ergebnis der Regelungen ist, dass die heute 20-, 30- und 40-Jährigen in den
nächsten Jahren immer mehr einbezahlen und später immer weniger bekommen. Dass darauf die junge Generation nur noch deprimiert und zynisch reagiert, darf uns
nicht wundern.

Durch Ihre Reform der Alterssicherung haben Sie die

Generationengerechtigkeit massiv mit Füßen getreten.
Sie sagen immer, die Bestandsrentner, also die Rentnerinnen und Rentner, die bereits heute eine Rente erhalten,
seien durch diese Rentenreform überhaupt nicht betroffen. Auch hier wird der Bevölkerung die Wahrheit vorenthalten. Wir haben nach der letzten Bundestagswahl erlebt, dass entgegen der Zusicherung des Bundeskanzlers
die Renten von der Wohlstands- und Lohnentwicklung
abgekoppelt wurden. Man muss daran erinnern, dass sich
der Bundeskanzler für diesen Wortbruch in der Öffentlichkeit entschuldigt hat.

Aus der jetzigen Rentenreform ergibt sich, dass auch
nach der nächsten Bundestagswahl die Rentenanpassungen in mehreren Stufen um 4 Prozent gekürzt werden. Es
ist also schlicht falsch, wenn immer gesagt wird, die Rentner seien von dieser Rentenreform überhaupt nicht betroffen.

Die Rentenanpassungen werden um 4 Prozent gekürzt.
Die Bundesregierung hat aber offensichtlich Angst vor
der Wahrheit und vor der Bevölkerung; denn sie beginnt
mit diesen Kürzungen exakt ein Jahr nach der nächsten
Bundestagswahl. Das ist die Fortsetzung des Schwindels
bei der letzten Bundestagswahl 1998. Das werden wir der
Bevölkerung sagen.

Sie haben die Rentenformel mit der Folge geändert,

dass die Rentenanpassungen - auch bereits die aktuellen geringer ausfallen. Gemeinsam mit der auch von Ihnen zu
verantwortenden Inflationsrate ergibt sich die Situation,
dass im letzten Jahr die Rentenanpassung deutlich unter
der Preissteigerungsrate lag. In diesem Jahr werden die
Rentenanpassungen durch die Preissteigerungsrate zumindest aufgezehrt. Es ist das Ergebnis Ihrer Rentenpolitik, dass die Rentnerinnen und Rentner an der allgemeinen Wohlstandsentwicklung nicht mehr teilhaben,
sondern die Renten durch die von Ihnen zu verantwortende Änderung der Rentenformel und durch die höhere
Inflationsrate während Ihrer Regierungszeit an Wert verloren haben. Die Rentner haben weniger.

Meine Damen und Herren, diese Preissteigerung haben
im Wesentlichen Sie mitinitiiert; denn neben dem Rentenversicherungsbeitrag gibt es einen weiteren Rentenbeitrag, nämlich den an der Tankstelle, den die ArbeitsloHorst Seehofer


sen, die Familien und die Arbeitnehmer in Form der Ökosteuer bezahlen müssen.

Sie haben in die Taschen der Rentner gegriffen und geben den 20-, 30- und 40-Jährigen keinerlei Perspektive.
Wo immer man hinkommt, hört man von den jungen Leuten, dass sie dieser Form der Alterssicherung nicht vertrauen und nicht damit rechnen, aus dieser Rentenversicherung etwas zurückzubekommen. Sie haben wichtige
Probleme einfach ausgeklammert, zum Beispiel die
gleichmäßige Besteuerung der Alterseinkünfte. Zu diesem Punkt erwarten wir in diesem Jahr ein Grundsatzurteil des Bundesverfassungsgerichts. Dieses wird dann den
Auftakt zur nächsten Rentenreform bilden. Sie haben völlig negiert, dass das Bundesverfassungsgericht vor wenigen Wochen im Zusammenhang mit der Pflegeversicherung entschieden hat, dass die Kindererziehungszeiten bei
der Bemessung des Beitrages zur Sozialversicherung zu
berücksichtigen sind. Die Gesetzgebungsorgane müssen
den Auftrag des Bundesverfassungsgerichts erfüllen, indem sie prüfen, ob nicht auch bei der Bemessung des Beitrages zur Rentenversicherung die Kindererziehungszeiten berücksichtigt werden müssen.

All dies haben Sie ausgeblendet. Sie haben ungerecht
gehandelt, Probleme ausgeklammert und nicht aufgegriffen. Deshalb stimmt der Satz: Nach der Reform heißt bei
Riester vor der Reform. Wir werden in der nächsten Woche mit der nächsten Reform beginnen.

Auch wir halten es für erforderlich, dass die gesetzliche

Rente durch private und betriebliche Vorsorge ergänzt
wird. Doch anstatt diese gute Grundidee fundamental zu
vereinfachen, hat Herr Riester sie maximal kompliziert. Ich
finde kaum noch jemanden, der erklären kann, was bei der
privaten Vorsorge und der betrieblichen Altersvorsorge wie
geregelt ist. Es ist eine gigantische Bürokratie. Allein die
Tatsache, dass man zwei Behörden einrichten muss, um die
Privatvorsorge abzuwickeln, zeigt, um welch ein bürokratisches Monstrum es sich handelt. Hinsichtlich einer
Behörde haben Sie schon zugegeben, dass 1 000 Planstellen benötigt würden; wenn diese Regierung von 1 000 Stellen spricht, dann können wir getrost davon ausgehen, dass
es im Laufe der Zeit die doppelte Anzahl werden wird.

In diesem Zusammenhang interessiert mich die Position der Grünen zu der Perspektive, dass künftig bei einer
Zentralstelle in Berlin alle persönlichen Daten über die
Einkommenssituation von Zulageempfängern gesammelt
werden und diese Zentralstelle die Daten mit den Meldebehörden, mit den Rentenversicherungsträgern, mit den
Kindergeldkassen und den Finanzämtern abgleichen
muss. Wo bleibt eigentlich die Bürgerrechtspartei Die
Grünen, wenn es darum geht, einen solchen bürokratischen Wahnsinn einmal zu hinterfragen?

Das ist die Perfektion des Irrsinns: Niemand blickt
mehr durch, die Bürokratie wird gigantisch aufgebläht.

Dabei wäre es ganz einfach: Sagen wir doch den Menschen, dass private Vorsorge notwendig ist, um einen angemessenen Lebensunterhalt im Alter zu haben. Unterstützen wir die Kleinverdiener und die Familien mit
Zulagen und Steuerfreibeträgen, damit sie die private Vorsorge auch finanzieren können. Aber stellen wir es den
Menschen doch ohne bürokratische Hürden frei, wo sie
ihre private Vorsorge durchführen.

Lassen wir doch die Menschen entscheiden, ob sie in eine
Lebensversicherung, in einen Banksparplan oder in einen Bausparvertrag einbezahlen oder ob sie nach 30 Jahren Altersvermögensbildung das Kapital entnehmen und
für Wohneigentum verwenden, das ebenfalls ein Instrument der Alterssicherung ist.

Jetzt geht es wieder um diese Scheinlösung Wohneigentum. Ursprünglich hatten Sie vor, dass jemand, der
Wohneigentum als Alterssicherung betrachtet, das
Wohneigentum der Bank übereignen muss und die Bank
eine Leibrente zahlt. Das wäre nicht Altersvorsorge gewesen, sondern Vernichtung von Wohneigentum.

Jetzt kommt ein noch bürokratischerer Wahnsinn: Man
soll nun 4 Prozent des Einkommens in die Altersvermögensbildung einzahlen.

Dann kann man eine bestimmte Kapitalsumme entnehmen, um ein Wohneigentum zu finanzieren. Aber dann
kommt der Witz der Geschichte: Man muss das angesparte eigene Vermögen, das man für den Kauf einer Eigentumswohnung oder eines Reihenhauses entnimmt, in
die Altersvermögensbildung zurückzahlen. Parallel dazu
muss man die 4 Prozent weiterhin in die Altersvermögensbildung einzahlen und zugleich muss man noch seine
Hypotheken für die Wohnung oder das Haus abbezahlen.
Herr Riester, das ist vielleicht ein Programm für die Leute,
in deren Kreisen Sie sich bewegen, für die Schickimickis,
nicht aber für die normale Bevölkerung.

Wie soll denn jemand, der 3 000 oder 4 000 DM brutto
verdient, 4 Prozent des Einkommens in die Altersvermögensbildung einzahlen - die 100 000 DM, die er für die
Wohnung entnimmt, muss er bis zum Beginn der Rente ja
wieder zurückzahlen -, wenn er gleichzeitig auch noch
die Hypothek für die Wohnung bedienen muss?

Das ist keine Lösung.
Ich fordere Sie erneut auf - an diesem Punkt werden wir

in dieser Legislaturperiode noch eine weitere Initiative





ergreifen -, den Menschen freizustellen, ob sie in eine Lebensversicherung oder in einen Bausparvertrag einzahlen. Die Menschen sollen entscheiden, ob die Wohnung
oder die Lebensversicherung für sie die richtige Absicherung im Alter ist.

Meine Damen und Herren, wir sind sehr für Zulagen
und nachgelagerte Besteuerung. Aber wie Sie es jetzt konstruiert haben, führt es dazu, dass die Förderung umso
höher ist, je mehr man verdient.

Eine allein stehende Verkäuferin bekommt im Endstadium der Reform als Zulage von Herrn Riester 25 DM; ihr
Chef, der 8 000 DM verdient, bekommt eine Steuerbefreiung von 130 DM. Der Chef der Verkäuferin wird
5-mal stärker gefördert als seine Angestellte. Eine solche
Wirkung der Zulagen haben wir uns nicht vorgestellt.

Diese soziale Schieflage muss korrigiert werden, Herr
Riester. Dabei kann es nicht bleiben.

Jetzt ist wieder davon die Rede - das lesen und hören
wir jeden Tag -, das sei eine große Reform; damit seien
die Zukunftsprobleme gelöst.

Etwas Ähnliches haben wir bei der Steuerreform gehört.
Nun schrieb die Süddeutsche Zeitung in dieser Woche, am 8. Mai 2001:
Vor der nächsten Steuerreform: Völlig unvorbereitet
ist Eichel bei der Steuer. Der Minister verweist gerne
auf seine letzte Reform, doch die ist in Ansätzen
stecken geblieben und hat um den Preis größerer Ungerechtigkeit und Unsicherheit Erleichterungen vor
allem für Kapitalunternehmen gebracht. Das Steuerchaos wächst und der Verdruss der Steuerzahler
auch. Andere als Eichel haben dies erkannt.

Das wird fünf Monate nach In-Kraft-Treten der angeblich größten Steuerreform aller Zeiten gesagt.

Ich prophezeie Ihnen, meine Damen und Herren: Das
gleiche Schicksal, die gleichen Kommentare, die gleiche
Realität werden nach In-Kraft-Treten dieser Rentenreform Platz greifen.

Ich sage Ihnen, Herr Riester: Diese Reform der gesetzlichen Rente ist gänzlich unbrauchbar. Wir werden diese
Reform, wann immer wir es können, zurückziehen und

durch eine neue, sozial verträgliche und zukunftsorientierte Reform ersetzen.

Die private Vorsorge muss dringend entbürokratisiert, für
den Bürger transparent gestaltet und bei der Förderung sozial gerecht ausgestaltet werden.

Das, was Sie heute in seiner Gesamtheit vorlegen,
nämlich die bereits verabschiedete gesetzliche Rente, die
man auch im Zusammenhang mit der privaten Vorsorge
sehen muss, ist eine Reformruine. Sie wird nicht dazu
führen, dass das Vertrauen in die Alterssicherung und deren Sicherheit wächst. Sie wird die Notwendigkeit auslösen, dass die nächste Rentenreform in dieser Legislaturperiode politisch überlegt und nach der nächsten
Wahl durchgesetzt wird.

Das Ergebnis Ihrer Reformpolitik ist Stückwerk, sind
Mogelpackungen und eine unendliche Geschichte von
Tricksereien.

Deshalb stimmen CDU und CSU dieser Reform der Alterssicherung heute nicht zu.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Die letzte Gesundheitsreform der rot-grünen Koalition wurde 1999 verabschiedet. Mit dieser Gesundheitsreform wurden die Budgets in Deutschland wieder eingeführt.

Wenn man die damals gehaltenen Reden nachliest, dann
wird man finden, dass diese Gesundheitsreform - die
noch nicht einmal zwei Jahre alt ist - als die Lösung der
Probleme des deutschen Gesundheitswesens dargestellt
wurde.

Nun haben wir heute gehört, dass wesentliche Elemente dieser Gesundheitsreform korrigiert werden, insbesondere was das Arzneimittel- und Heilmittelbudget
betrifft. Liebe Frau Kollegin Schmidt, das, was wir heute
gehört haben, ist keine kreative, innovative Gesundheitspolitik, sondern stellt ausschließlich eine Reparatur der eigenen Fehlleistungen dar, die Rot-Grün zu verantworten
hat.

Das Problem des deutschen Gesundheitswesens besteht in der Tat nicht in dem Maße dessen, was Pflegekräfte und Ärzte täglich segensreich an medizinischer
Hilfe, an Zuspruch für kranke Menschen leisten. Auch ich
möchte den vielen Frauen und Männern im deutschen Gesundheitswesen für diesen täglichen Dienst und die Hilfe
am kranken Menschen danken.

Aber das Problem des deutschen Gesundheitswesens
liegt nicht in der Leistung dieser Menschen. Das Problem
des deutschen Gesundheitswesens liegt in den politischen Rahmenbedingungen, die Rot-Grün diesen Menschen durch Reglementierung und Budgetierung täglich
mitgibt.

Ich möchte hier auch einmal energisch widersprechen,
wenn immer wieder behauptet wird, das deutsche
Gesundheitswesen sei im internationalen Vergleich nur
Durchschnitt oder schlecht.

Die Qualität der Dienstleistungen ist gut, die politischen
Rahmenbedingungen sind miserabel. Der Vergleich, den
der Sachverständigenrat der Bundesregierung angestellt
hat und der besagt, das deutsche Gesundheitswesen sei
deshalb schlecht, weil das Verhältnis zwischen Kosten
und Lebenserwartung ungünstig sei, ist wissenschaftlich
höchst zweifelhaft. Wenn man nur die beiden Parameter,
Ausgaben für das Gesundheitswesen und Lebenserwartung der Menschen gegenüberstellt, sie international vergleicht und zu dem Ergebnis kommt, die Deutschen liegen in der unteren Tabellenhälfte, bedeutet das ja, dass wir
ein besseres Gesundheitswesen hätten, wenn wir 10 Milliarden DM weniger für Gesundheit ausgeben würden.

Hören wir also deshalb auf mit einer solchen oberflächlichen Betrachtung. Die Menschen sehen das offensichtlich ganz anders; denn jährlich schließen 23 Millionen Menschen eine Versicherung ab, damit sie im Falle
einer Auslandserkrankung nach Deutschland in die Obhut
des deutschen Gesundheitswesens zurückgebracht werden. Dieses Grundvertrauen in das deutsche Gesundheitswesen konnte nicht einmal diese Regierung verändern.

Meine Damen und Herren von der rot-grünen Koalition, Sie haben nach der Bundestagswahl 1998 eine verhängnisvolle, falsche Richtungsentscheidung getroffen.
Sie haben sich für die Wiedereinführung der Budgets im
deutschen Gesundheitswesen entschieden. Ich möchte darauf hinweisen - das ist der Unterschied zu den Gesprächen, die Sie führen -, dass wir nach Petersberg 1996
die Budgets für die ambulante - ärztliche und zahnärztliche - Behandlung aufgehoben haben,

dass wir die Budgets für die Krankenhäuser aufgehoben
und der Selbstverwaltung Instrumentarien in die Hand geBundesministerin Ulla Schmidt


geben haben, die Arznei- und Heilmittelbudgets aufzuheben. Sie haben uns für diese Richtungsänderung, die wir
vor der Bundestagswahl eingeleitet haben - weniger
staatliche Reglementierung und mehr Eigenverantwortung für alle Beteiligten -, gegeißelt. Sie haben das als Sozialabbau beschimpft

und haben unsere freiheitlichen Elemente nach der Bundestagswahl zurückgenommen. Am Anfang Ihrer verhängnisvollen Gesundheitspolitik stand eine völlig
falsche Richtungsentscheidung.

Wir haben Sie vor einer solchen Richtungsentscheidung, nämlich eine einnahmenorientierte Gesundheitspolitik zu betreiben und den Beteiligten im Gesundheitswesen vorzuschreiben, sie dürften für kranke Menschen nur
das ausgeben, was an Einnahmen für die Krankenkassen
zur Verfügung steht, gewarnt. Wir haben Sie davor gewarnt, dass, wenn Krankheiten und ihre Behandlung
budgetiert werden, dies zu einer Qualitätsverschlechterung und zu einer Rationierung von Gesundheitsleistungen führt.

Nicht nur wir, sondern viele Experten haben Sie gewarnt. Der ehemalige SPD-Fraktionschef Klose hat zu
dieser angeblichen Gesundheitsreform, die 1999 verabschiedet wurde, gesagt:

Mein Hauptproblem ist die Philosophie, die diesem
Entwurf zugrunde liegt.

Da wird in starkem Maße reglementiert und man tut
so, als ob es eine richtige, für alle Patienten anwendbare Medizin gebe. Die wird vorgegeben nach der
Melodie: Wir sagen euch, nach welcher Methode die
Ärzte zu behandeln haben. Ich

- so Klose habe ein anderes Menschenbild als jenes, das diesem
Entwurf der rot-grünen Koalition zugrunde liegt. Es
geht um die grundsätzliche Entscheidung, ob man
auf Reglementierung oder auf mehr individuelle
Eigenverantwortung setzt.

Das war der Grundfehler, den Sie 1998 nach der Bundestagswahl gemacht haben. Jetzt sind Sie unter dem
Druck der Realität dabei, diesen Grundfehler Stück für
Stück zu korrigieren. Die Kuriosität besteht darin, dass die
SPD-Bundestagsfraktion die damalige Gesundheitsministerin der Grünen gezwungen hat, wieder Budgets einzuführen, und dass die jetzige SPD-Gesundheitsministerin
die von der SPD durchgesetzten Budgets wieder aufhebt mit bitterer Miene bei den Grünen, wie man sieht.

Frau Schmidt, wir werden sehr Obacht geben, ob das,
was Sie vorhaben und wozu ich noch etwas Konkretes
sagen werde, in der Betonfacharbeiterriege der SPD hier
im Bundestag am Ende auch durchzusetzen ist. Sie tun
dies ja nicht aus Überzeugung. Sie tun dies, weil die im
Gesundheitswesen angerichteten Schäden Sie mittlerweile dazu zwingen, Ihre Gesundheitspolitik zu korrigieren.

Denn es ist unzweifelhaft, dass sich die Qualität der
medizinischen Versorgung in der Bundesrepublik
Deutschland in den letzten zweieinhalb Jahren erkennbar,
massiv und signifikant verschlechtert hat.

Selbsthilfegruppen, Umfragen von seriösen Instituten und
wissenschaftliche Langzeitstudien, zum Beispiel die der
Bremer Universität,

kommen zu dem Ergebnis, dass die von Ihnen wieder eingeführte Budgetierung dazu geführt hat, dass chronisch
Kranke in vielen Fällen - dies sind etwa 10 bis 20 Prozent - die notwendige medizinische Behandlung nicht
mehr erhalten. Die Langzeitstudie der Universität Bremen
kommt sogar zu folgendem Ergebnis: Jedem vierten Patienten wurde das notwendige Arzneimittel aus Budgetgründen nicht verordnet.

Viele Patienten kommen sich mittlerweile aufgrund der
Budgetierung wie Bittsteller vor; dies ist eine beschämende Situation für das Gesundheitswesen in der Bundesrepublik Deutschland.

Frau Gesundheitsministerin, die Deutsche RheumaLiga berichtet, dass die Budgets zu erheblichen Problemen führen und dass Patienten und Ärzte gleichermaßen
verunsichert seien. Das Arzt-Patienten-Verhältnis leidet
unter den ständigen Budgetdiskussionen. Die Frauenselbsthilfegruppe nach Krebs weist darauf hin, dass dringend notwendige Heilmittel wie Lymphdrainage und
Krankengymnastik nicht mehr verordnet werden.

Nur noch 10 Prozent der Tumorpatienten erhalten eine
adäquate Schmerztherapie.

Auch Kinder zählen bereits zu den Opfern der Budgets.
Der Bundesverband für Logopädie, der Verband der
Ergotherapeuten und der Berufsverband für Pflegeberufe
weisen darauf hin, dass es eine zunehmende Verordnungszurückhaltung der Ärzte gibt.

- Das war jetzt der größte Widerspruch: Es liegt nicht an
den Ärzten, sondern an den Budgets. Durch diese wird es





den Ärzten verweigert, das medizinisch Notwendige zu
tun. Das ist doch die Realität.

Diese Verbände weisen darauf hin, dass die Folgen dieser Verordnungszurückhaltung Entwicklungsstörungen
bei Kindern seien.

Der Verband der Krankenversicherten stellt fest, es sei
eine Unverschämtheit, wenn die Krankenkassen behaupten würden, es gebe keine Rationierung. Bei vielen Diagnosen, zum Beispiel bei MS, Morbus Alzheimer und
Schizophrenie, ist mittlerweile in der Bundesrepublik
Deutschland eine Unterversorgung evident. Frau
Schmidt, genau heute veröffentlicht der Vorsitzende des
Sachverständigenrates bzw. der Konzertierten Aktion, der
Ihr Chefberater ist, Professor Schwartz, eine Untersuchung, wonach Deutschland hinsichtlich der Sterblichkeit
durch Herzinfarkt, Brustkrebs und Darmkrebs zurückfällt.

Deutschland landet nie in der Spitzengruppe und die Tendenz geht hin zu einer relativen Verschlechterung.

Nein, nicht die Aufhebung der Budgets, wie wir sie betrieben und immer vertreten haben, sondern das Festhalten an den Budgets führt zu einer Zweiklassenmedizin in
der Bundesrepublik Deutschland.

Was macht es denn für einen Sinn, wenn Sie, Frau
Schmidt, hier auftreten und vom Recht der Patienten auf
eine gesundheitliche Versorgung reden, aber tatsächlich
eine Politik betreiben, die gerade chronisch Kranke von
einer hochwertigen Medizin ausschließt? Ich bleibe dabei: Eine Selbstbeteiligung in Höhe von 5 DM pro Medikament mit einer Befreiung der Kinder und Kleinverdiener, wie wir sie vor der Bundestagswahl eingeführt haben,
ist sozialverträglicher als eine hundertprozentige Leistungsausgrenzung aufgrund Ihrer Budgetpolitik.

Sie selbst schreiben in Ihrem Referentenentwurf, mit
dem Sie jetzt den Versuch machen, die Arznei- und Heilmittelbudgets aufzuheben:

Die bisherigen gesetzgeberischen Bemühungen zur
Sicherung der wirtschaftlichen Verordnung von Arznei- und Heilmitteln im Wege einer Budgetsteuerung
waren wenig erfolgreich.

Vor allem stießen sie auf erhebliche Umsetzungsprobleme. Diese betrafen sowohl die Akzeptanz bei den
beteiligten Vertragsärzten bis hin zu Ansätzen eines

resignativen Verhaltens oder einer sich verfestigenden Verweigerungshaltung.

Das stellen Sie jetzt, zweieinhalb Jahre nach der Regierungsübernahme, fest! Das haben wir Ihnen vor und
nach der Bundestagswahl ständig gesagt. Sie haben es immer als sozialen Kahlschlag, sozialen Abbau und Kniefall
vor den Ärzten diffamiert. Jetzt, nach zweieinhalb Jahren,
rechnen Sie mit Ihrer eigenen Gesundheitspolitik in der
bisherigen Regierungszeit ab. Das ist der Inhalt Ihrer Regierungserklärung.

Mit Ihrer Reglementierungs- und Budgetierungspolitik
haben Sie kein einziges Problem im Gesundheitswesen
gelöst, sondern neue Probleme geschaffen. Das Gleiche
gilt für den Risikostrukturausgleich. Wir haben gemeinsam - wir sind froh darüber - am Ende des 20. Jahrhunderts ein Wahlrecht für die Versicherten des Inhalts eingeführt, dass sie ihre Krankenkasse frei wählen können. Es
war ein erbitterter Kampf und das Ganze trat 1996 in
Kraft.

Gleichzeitig haben wir einen Finanzausgleich zwischen den Krankenkassen ins Leben gerufen, damit eine
Krankenkasse für Risiken, die sie nicht verantworten
kann - etwa überproportional viele chronisch Kranke -,
einen Finanzausgleich bekommt.

Dann haben wir hier noch vor der Bundestagswahl ein
Gesetz mit einem Gutachtenauftrag verabschiedet, um
Einzelheiten des Risikostrukturausgleichs zu optimieren
und zu verfeinern. Hier geht es nicht um eine Ausweitung
des Risikostrukturausgleichs. Man muss einmal darauf
hinweisen, dass beinahe 10 Prozent der Gesundheitsausgaben in Deutschland auf den Ausgleich zwischen den
Krankenkassen entfallen.

Versuchen Sie doch nicht, den Eindruck zu vermitteln,
als würden die Krankenkassen Rosinenpickerei betreiben.
Die Betriebs- und Ersatzkrankenkassen, die angeblich
„gute Risiken“ haben, zahlen 23 Milliarden DM als Finanzausgleich an andere Krankenkassen. Das wollen wir
nicht ausweiten. Diesen Finanzausgleich kann man gerechter gestalten.

Wir haben per Gesetz einen Gutachtenauftrag erteilt,
aber das Erste, was Sie nach der Wahl getan haben, war,
diesen gesetzlichen Auftrag im Bundestag wieder zu kassieren. Dadurch sind Sie in Zeitverzug geraten. Bezogen
auf die Verfeinerung des Risikostrukturausgleichs haben
Sie in den letzten zweieinhalb Jahren nicht gehandelt.
Jetzt haben Sie den Versicherten in einer Nacht-und-Nebel-Aktion zwei Tage bis zum Kabinettsbeschluss Zeit gegeben, um noch die Krankenkasse zu wechseln. Jetzt können sie das nicht mehr.

Wenn Sie es mit Wettbewerb und Wahlfreiheit wirklich
ehrlich meinen, warum kündigen Sie den Versicherten für
das nächste Jahr Wahlrechte an, heben aber die bestehenHorst Seehofer


den Wahlrechte durch Kabinettsbeschluss auf? Warum
haben Sie das getan?

Ich prophezeie Ihnen, dass Sie große Schwierigkeiten
haben werden. Sie brauchen den Bundesrat, um diese
Wahlrechte und den Risikostrukturausgleich im nächsten
Jahr in Kraft setzen zu können. Den Leuten ein Recht
wegzunehmen, ohne ihnen das neue Recht bereits gegeben zu haben - das ist staatsorientierte Gesundheitspolitik dieser Regierung.

Sie haben im Grundsatz die volle Unterstützung,

wenn Sie die Arznei- und Heilmittelbudgets aufheben.
Wir werden gespannt abwarten, wie das Gesetz, das Sie
einbringen, im Parlament behandelt wird

und wie es das Parlament verlässt.

Obwohl dieser Schritt einen Paradigmenwechsel in der
rot-grünen Gesundheitspolitik darstellt - das muss man
einmal deutlich sagen; noch vor anderthalb Jahren sind
wir massiv kritisiert worden, weil unsere Haltung gegen
die Budgets angeblich zulasten der Versicherten und Patienten gehe - und im Grundsatz richtig ist, ist er doch nur
halbherzig und hasenfüßig. Ich frage Sie: Wenn Sie doch
erkannt haben, dass sich die Budgets gegen die Patienten
richten, warum heben Sie dann die Budgets nur für Arznei- und Heilmittel auf, nicht aber für die ärztliche Behandlung, die zahnärztliche Behandlung und die Krankenhausbehandlung? Dort treten nämlich die gleichen
Rationierungseffekte auf;

auch dort findet die notwendige medizinische Versorgung
der Patienten aufgrund der begrenzten Finanzmittel in
vielen Fällen nicht mehr statt. Wir werden Sie in den
nächsten Monaten zwingen, hierzu im Parlament Farbe zu
bekennen. - Das ist der erste Punkt.

Wir werden hier die Aufhebung auch dieser Budgets
beantragen; das haben wir zum Teil schon getan. Sie werden dann dokumentieren können, ob Sie es mit einer Korrektur in Richtung einer freiheitlichen, eigenverantwortlichen Gesundheitspolitik wirklich ernst meinen oder ob
dies nur Beruhigungspillen für die Beteiligten im Gesundheitswesen sind.

Der zweite Punkt: Was nützt die Aufhebung eines Budgets, wenn nicht gleichzeitig die notwendige Strukturreform im Gesundheitswesen in Angriff genommen wird?
Ich prophezeie Ihnen eines, Frau Schmidt: Die Aufhebung
der Budgets und das Unterlassen einer strukturellen Gesundheitsreform wird Ihnen auf beiden Seiten des Gesundheitswesen, also sowohl auf der Einnahmeseite als
auch auf der Leistungsseite, noch vor der Bundestagswahl
erhebliche Schwierigkeiten bringen.

Dies wird zu einem Druck auf die Beiträge und auf die
Qualität der Leistungen führen. Es entspricht nämlich gewissermaßen einer organisierten Orientierungslosigkeit
in der Gesundheitspolitik, wenn man ein Instrument wegnimmt, ohne den Menschen zu sagen, wohin die Reise gehen soll. Das kann und wird nicht gut gehen.

Dies ist ein ganz großer Mangel. Deshalb möchte ich
unsererseits wiederum darauf hinweisen: Wir wollen weg
von diesem staatsorientierten Gesundheitswesen und hin
zu dem Dreiklang von Wettbewerb, Wahlfreiheit und
Transparenz. Ich hätte mich sehr gefreut, wenn Sie uns
heute gesagt hätten, ob Sie endlich bereit sind, das, was
wir vor der Bundestagswahl in das Gesetz geschrieben haben, zu vollziehen: dass die Versicherten über die Leistung und die Kosten der Leistung einen Beleg bekommen;
denn nur ein informierter Patient ist auch ein mündiger
Patient. Dazu haben Sie heute nichts gesagt.

Auch sagen Sie nach wie vor nichts zu dem Element eines geordneten Wettbewerbs innerhalb des Gesundheitswesens zwischen Ärzten und Krankenkassen. Krankenkassen müssen künftig wie Serviceunternehmen und
dürfen nicht wie Behörden geführt werden. Wenn Ärzte
und Krankenkassen selbstständiger wirtschaften und ein
eigenständiges Profil entwickeln können, werden sie noch
besser. Wir müssen daher bei allen Beteiligten im Gesundheitswesen das Interesse zur Übernahme von mehr
Eigenverantwortung wecken. Das gilt sowohl für die Kartelle als auch für die Zünfte, die in diesem Bereich vorhanden sind. Wir müssen den Beteiligten mehr Spielräume geben; denn sie können vor Ort durch ihre
Innovationskraft, ihre Kreativität vieles besser regeln als
wir als Gesetzgeber durch Paragraphen. Wir müssen weg
von dieser reglementierten, an Paragraphen orientierten
Gesundheitspolitik.

Frau Schmidt, Sie werden nicht umhinkommen, den
Weg, den wir vor der Bundestagswahl beschritten haben
- wir haben den Menschen schon damals die Wahrheit gesagt und den Sie zwar im Grundsatz, aber handwerklich miserabel in der Rentenreform verfolgt haben, auch in der Gesundheitspolitik weiterzugehen, nämlich den Menschen
zu sagen: Das oberste Ziel, eine hochwertige Medizin für
alle Menschen ohne Ansehen des Alters und des Standes
- das muss unser sozialpolitisches Ziel bleiben -, ist nicht
durch mehr Paragraphen zu erreichen, sondern nur dadurch, dass wir definieren, was als Regel- und Kernversorgung künftig solidarisch zu finanzieren ist. Wir müssen
den Menschen aber auch sagen, dass eine hochwertige
Medizin für alle nur dann möglich ist, wenn Wahlfreiheit
und Eigenverantwortung hinzukommen. Denn mit
gleich bleibenden Mitteln ist eine hochwertige Medizin
für alle in der Zukunft aufgrund des medizinischen Fortschritts und der steigenden Lebenserwartung nicht zu erreichen. Solange Sie dieser Wahrheit ausweichen, werden
Sie den Weg in die Zweiklassenmedizin weiter befördern,
Frau Schmidt. Das wollen wir nicht. Wir wollen mehr Eigenverantwortung, weniger Staat, mehr Wettbewerb,





mehr Transparenz und weniger Gesundheitsbürokratie.
Dann können wir das Ziel einer hochwertigen und auch
sozial verantwortlichen Medizin erreichen.

Nun erklären Sie: Wir reden miteinander. - Das ist so
durchsichtig, dass wir das natürlich durchschauen. Sie haben aus dem Kanzleramt ganz offenkundig den Auftrag
erhalten, dass bis zur Bundestagswahl im Gesundheitswesen nichts mehr passieren darf. Das einzige Programm
in der Gesundheitspolitik heißt Stillstand. Sie dürfen
keine Wellen schlagen und müssen alle beruhigen. Frau
Schmidt, Sie sind im Kern eine wandelnde Beruhigungspille.

Sie gehen durch das Land und sagen allen: Sie haben
Recht und auch ihr habt Recht. - Es wird aber überhaupt
nicht erkennbar, wohin es mit dem deutschen Gesundheitswesen geht. Was Sie machen - ich nehme einmal Anleihe aus dem Gesundheitswesen -, ist lediglich Linderung und Schmerztherapie, nicht aber Heilung.

Wir werden Ihnen nicht durchgehen lassen, Frau
Schmidt, dass Sie sich bis zur Bundestagswahl durchmogeln und nach der Bundestagswahl die Menschen mit
Ihrer Reglementierung und Budgetierung wieder überfallen - falls Sie überhaupt die Mehrheit bekommen. Wir
werden uns mit unserem sozialverantwortlichen und freiheitlichen Konzept bemühen, Ihnen eine Alternative
gegenüberzustellen.

Die Realität, Frau Schmidt, hat uns Recht gegeben.
Ihre Politik hat zu einer massiven Qualitätsverschlechterung geführt, insbesondere für jene, die das Gesundheitswesen ganz besonders brauchen, nämlich die chronisch
Kranken. Sie haben uns gescholten, dass unser Weg unsozial sei. Jetzt zwingt Sie die Realität Stück für Stück auf
den Weg, den wir schon immer vertreten haben.

Ich habe meine Zweifel, ob Sie den Weg, den Sie vielleicht im Herzen tragen - das möchte ich Ihnen gar nicht
absprechen -, bei den Betonfacharbeitern Ihrer Fraktion
wirklich durchsetzen können. Wir werden dafür sorgen,
dass Sie Gelegenheit bekommen, dies durch Abstimmungen zu dokumentieren. Wir werden es Ihnen nicht durchgehen lassen, dass Sie vor der nächsten Bundestagswahl
den Menschen erneut verschweigen, wohin die gesundheitspolitische Reise bei dieser Koalition gehen soll. Die
Gesundheitspolitik ist die Achillesferse dieser Regierung.
Wir werden das deutlich machen, sodass die Menschen
dies merken.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Das deutsche Gesundheitswesen befindet sich in einer Krise und die Verantwortung dafür trägt allein

die Bundesregierung.

Drei Kardinalfehler haben zu dieser Lage geführt. Erster Kardinalfehler: Sie haben die gesetzliche Krankenversicherung 1998 in einer guten Verfassung übernommen,
mit Milliardenüberschüssen in den Jahren 1997 und 1998.

Der Versicherungsbeitrag in der gesetzlichen Krankenversicherung ist zwischen dem 1. Januar 1993 und dem
Ende unserer Regierungszeit im September 1998 unverändert geblieben.

Wenn Sie nicht unsere Gesundheitsreform zunächst im
Wahlkampf attackiert und dann nach der Wahl in ihren
Kernelementen zurückgenommen hätten, hätten Sie jetzt
nicht die Probleme im deutschen Gesundheitswesen.

Zweiter Kardinalfehler: Mit großem Pomp wurde die
Gesundheitsreform 2000 angekündigt - im einen Teil
rückwärts gewandt, im anderen Teil wirkungslos. Die Reform war rückwärts gewandt, weil Sie wieder auf die Budgets gesetzt haben. Sie müssen jetzt unter dem Druck der
Verhältnisse - weil die chronisch Kranken die notwendige
medizinische Versorgung nicht mehr bekommen - diese
Budgets Stück für Stück aufgeben. Sie sind mit dieser
Budgetpolitik völlig gescheitert.

Alle anderen Kernelemente der Gesundheitsreform
2000 - das war die Reform mit Pleiten, Pech und Pannen,
über die wir hier im Deutschen Bundestag in einer Fassung abgestimmt haben, die gar nicht dem Willen der Regierung entsprach,

weil die Seiten in der Nacht ausgewechselt wurden sind wirkungslos geblieben, waren Makulatur.

Das Einzige, was jetzt noch in der Selbstverwaltung
vollzogen wird, sind die Fallpauschalen bei den Krankenhäusern.

Frau Schmidt, ich prophezeie Ihnen, dass das Datum
1. Januar 2003 für die Einführung der Fallpauschalen
nicht zu halten sein wird und dass Sie noch in dieser Legislaturperiode den Termin verändern werden.

Den dritten Kardinalfehler haben Sie, Frau Schmidt,
persönlich zu verantworten, weil Sie ihn gemacht haben.
Sie haben sich zu Beginn Ihrer Amtszeit in völliger Verkennung der realen Lage entschieden, eine Gesundheitsreform erst nach der Bundestagswahl zu machen. Auch
heute haben Sie wieder geäußert, man brauche Zeit. Man
brauche Zeit bis zum Jahre 2003.

Man muss sich einmal vorstellen, wie ein Mittelständler, ein Handwerker, ein Arbeitnehmer darauf reagiert,
wenn jemand fast drei Jahre an der Regierung ist und
nichts getan hat, sondern nur Schaden angerichtet hat und
dann zur Reparatur des Schadens sagt: Ich brauche noch




Horst Schmidbauer zwei Jahre. Meine Damen und Herren, das ist der Inbegriff der Unfähigkeit.

Nicht Frau Schmidt, die ein halbes Jahr im Amt ist,
sondern Sie, Rot-Grün, sind in Ihrer Gesundheitspolitik
auf der ganzen Linie gescheitert.

Was wir brauchen, ist ein völliger Neuanfang in der Gesundheitspolitik.

Ich fordere Sie auf, noch vor der Sommerpause ein Sofortprogramm vorzulegen,

weil sonst die Flut von Beitragserhöhungen nicht zu stoppen ist. Wir stehen auch für Sondersitzungen in der Sommerpause zur Verfügung, wenn das Zeitargument kommen sollte. Dieses Sofortprogramm muss drei Elemente
beinhalten:

Erstens. Wir brauchen in der Tat mehr Qualität im deutschen Gesundheitswesen. Das heißt, wir müssen die Medizinerausbildung reformieren. Frau Schmidt, sorgen Sie
deshalb dafür, dass die von uns bereits erarbeitete Approbationsordnung für Ärzte, die im Bundesrat liegt, verabschiedet wird!

In dieser Angelegenheit ist in den zweieinhalb Jahren
nichts geschehen. Sie hat im Bundesrat geschlummert.
Qualität ist nicht nur für die Patienten von Nutzen. Vielmehr führt Qualität im Gesundheitswesen auch zu mehr
Wirtschaftlichkeit.

Zweitens. Befreien Sie die Beteiligten im Gesundheitswesen von all den Fesseln der Reglementierung und
der Listenmedizin! Die Positivliste, von der wir hier jahrelang gehört haben, hat keinen positiven Effekt. Jetzt
wird sie als Mittel zur Lösung der Probleme in der gesetzlichen Krankenversicherung angeboten.

Befreien Sie die Beteiligten von den Budgets! Geben
Sie Ärzten, Krankenkassen, Selbsthilfegruppen und Patienten die Freiheit, vor Ort mit Verträgen, mit Organisationsmodellen die bestmögliche Form der Versorgung unserer Patienten zu finden! Nicht Budgets, sondern Freiheit
ist die Antwort.

Drittens: mehr Selbstbestimmungsrecht für die Patienten. Sie sollen in Zukunft selber über die Höhe ihrer

Beiträge und über den Leistungsumfang entscheiden können. Nicht die Funktionäre im Gesundheitswesen müssen
gestärkt werden, sondern die Patienten und die Versicherten.

Sie, die Sie das alles noch weit wegschieben, werden
erleben, dass die Realität Sie überholt.

Ich prophezeie Ihnen:

Spätestens nach dem Befehl aus dem Kanzleramt fallen
Sie wie Dominosteine um.

Sie werden schweigend - wie SPD und Grüne in den letzten Jahren in vielen Fällen ihre Seele verkauft haben - die
Befehle des Kanzleramtes erfüllen.

Frau Schmidt, handeln Sie jetzt! Sonst werden Sie persönlich verantwortlich für das, was in den nächsten Monaten in der Krankenversicherung geschieht.

 Frau Staatssekretärin,
kann Ihre Aussage überhaupt zutreffen, wenn Anfang dieses Jahres der Bundeskanzler in der Zeitschrift Die Neue
Gesellschaft Frankfurter Hefte wörtlich Folgendes ausgeführt hat:

Ein Gesundheitswesen ohne finanzielle, geistige und
in diesem Fall buchstäblich körperliche Selbstbeteiligung der Versicherten ist nicht mehr vorstellbar.

Außerdem hat der Staatsminister beim Bundeskanzler,
der Kollege Bury, im Frühjahr 1999 gegenüber der Nachrichtenagentur Reuters erklärt, dass bei der gesetzlichen
Krankenversicherung niedrige Tarife angeboten werden
sollten, die nur Unfälle und schwere Krankheiten abdecken, und dass die Behandlung kleinerer gesundheitlicher Probleme durch die Versicherten selbst zu zahlen
ist. Diese Gedanken finden sich in dem Papier wieder.

Inwieweit können Sie Ihre Aussage aufrechterhalten,
dass es nur eine Beamtenmeinung sei, wenn die Chefs des
Hauses in öffentlichen Verlautbarungen und namentlich
gezeichneten Artikeln genau diese These wiedergegeben
haben? Teilen Sie die Meinung des Bundeskanzlers, die er
zum Ausdruck gebracht hat?

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Wir diskutieren heute
erneut unbestritten über eine Schlüsselfrage des 21. Jahrhunderts. Ich möchte mit einer kurzen Betrachtung beginnen, wie die Deutschen in den letzten Jahren mit dem
schwierigen Thema Gentechnik und Biotechnologie
umgegangen sind. Die Debatte darüber war ja oft von
Ängsten bestimmt. Ich denke, wir können heute nach gut
zehn Jahren durchaus festhalten, dass wir in Deutschland
Anfang der 90er-Jahre diesbezüglich ein vorbildliches
Recht geschaffen haben, das für viele andere Mitgliedstaaten in der Europäischen Union zum Vorbild geworden
ist, nachgeahmt und Grundlage für europäische Richtlinien wurde sowie in all den Jahren in Deutschland auch
sehr verantwortungsvoll umgesetzt worden ist.

Was die Umsetzung dieses Themas und die Erfahrungen damit betrifft, befindet sich die Bundesrepublik
Deutschland weltweit im Spitzenfeld. Es wurden viele
Fortschritte erreicht, die heute schon einen Segen für die
Menschen bedeuten, nicht nur im Umwelt- und Nahrungsmittelbereich, sondern auch in der Medizin; ich
denke gerade im Medikamentenbereich an Interferone,
Insulin und Wachstumshormone. Das alles war möglich,
weil diese Debatte in den letzten gut zehn Jahren, jedenfalls ganz überwiegend, ebenso auf blinden Fortschrittsoptimismus wie auf irrationale Technikfeindlichkeit verzichtet hat. Ich möchte festhalten: Es gibt keinen
einzigen Schadensfall, es ist kein einziges neues Problemfeld in den letzten zehn Jahren entstanden. Dem liegt
nicht blinde Fortschrittsgläubigkeit zugrunde, sondern ein
ethisch verantwortlicher Umgang mit diesem sensiblen
Thema.

Meine Damen und Herren, wenn man in einer früheren
Bundesregierung fast sieben Jahre federführend für dieses
Thema zuständig war, dann muss es erlaubt sein, zu sagen, dass wir es gerade in der Medizin der Neugier der
Forscher und ihrer beharrlichen Arbeit verdanken, bei uns
im Lande einen medizinischen Fortschritt und einen medizinischen Standard erreicht zu haben, der für viele
schwer kranke Menschen einen Segen bedeutet. Wir sollten dafür den Forschern dankbar sein.

In der Vergangenheit ging es vornehmlich um die
Frage, Biotechnologie und Gentechnik durch den Menschen zur Anwendung zu bringen. Jetzt geht es verstärkt
um die Frage, diese Technologie beim Menschen zur Anwendung zu bringen. Ich stimme allen zu, die sagen, dabei handele es sich um ethisch, juristisch, wissenschaftlich und medizinisch hochkomplexe Fragen. Ich denke,
dass wir angesichts der Komplexität dieses Themas sehr
sorgfältig, sensibel und ernsthaft damit umgehen sollten.

Herr Dr. Seifert, ich habe als Gesundheitsminister vor
übertriebenen Hoffnungen, was Heilung und Linderung
von Krankheiten betrifft, gewarnt. Ich muss Ihnen aber
ganz ehrlich sagen, dass mich oft Begegnungen bewegt
haben. Ich denke dabei an eine Begegnung im Herzzentrum hier in Berlin, wo ich einem Patienten mit einem
Kunstherzen in der Brust gegenüberstand, der um seine
begrenzte Lebenserwartung ohne ein Spenderorgan wusste und mir sagte: Helfen Sie uns, helfen Sie mir! Da beginnt im Herzen der Traum zu wachsen, vielleicht eines
Tages doch mit den Mitteln der Forschung Lösungen zu
finden, um heute noch nicht beherrschbare Krankheiten
eines Tages zu lindern oder vielleicht sogar zu heilen. Ich
spreche ausdrücklich von einem Traum, nicht von einer
realistischen Hoffnung.

 Herr Dr. Seifert, da
stimme ich Ihnen völlig zu. Mit möglichen Lösungen in
der Zukunft dürfen wir nicht die Gegenwart bewältigen,
sondern wir müssen in der Gegenwart das tun, was mit
den heutigen medizinischen Möglichkeiten und auch unter den sozialen Gegebenheiten erreichbar ist. Aber - und
darauf wollte ich mit dem Ausgangspunkt Herzzentrum
hinaus - für mich gibt es auch eine ethische Verpflichtung,
alles Verantwortbare zu tun, um die Suche der Forscher
nach Möglichkeiten zur Überwindung und Beherrschung
von Krankheiten zu unterstützen. Für mich gibt es auch
eine ethische Begründungspflicht, wenn jemand einen
solchen Weg aus nicht tragfähigen Gründen versperrt.

Deshalb möchte ich ganz eindeutig sagen: Ich habe,
wie wohl die eindeutige Mehrheit des Hauses, eine klare
Position dazu, was nicht geht, und eine Meinung dazu,
worüber wir ernsthaft weiter debattieren und was wir
weiter untersuchen müssen. Die eindeutige Position ist,
dass wir die Eingriffe in die menschliche Keimbahn
nicht nur heute, sondern auch in Zukunft unterlassen
müssen,

dass wir keinen Eingriff in die Keimbahn durchführen
dürfen mit Veränderungen, die auf Nachkommen übertragen werden - also nicht das Klonen von Menschen, um
es deutlich zu sagen.

Ich habe eine eindeutige Position, was die Herstellung
von Embryonen zu Forschungszwecken betrifft. Dies
ist übrigens ein Punkt, den die Deutschen, Herr Kollege
Schmidt-Jortzig, bei der Formulierung der Bioethik-Konvention verankert haben: keine Herstellung von Embryonen zu Forschungszwecken. Ich denke, das sollte auch
eine Grenze sein, die wir um Gottes willen nie überschreiten dürfen.

Ich rede heute nicht über die Entstehung des Lebens,
sondern mich beschäftigen bei diesem zweiten Punkt einige Wertungswidersprüche, die für mich noch nicht ausreichend aufgearbeitet sind. Wie wollen wir den Menschen erklären, dass wir als Gesellschaft es akzeptieren,
dass Embryonen, die im Zusammenhang mit der künstlichen Befruchtung hergestellt und nicht gebraucht werden - die so genannten überzähligen Embryonen - konserviert, eingefroren, verworfen werden - verworfen ist
eine Umschreibung für absterben -, die Forschung an diesen überzähligen Embryonen aber unter Strafe stellen?

Wie wollen wir weiterhin der Gesellschaft den folgenden Wertungswiderspruch erklären - jeder, der sich
mit dem Thema beschäftigt, weiß, dass künstliche Befruchtung heute und in Zukunft nur unter verbrauchender
Embryonenforschung möglich ist und sein wird; denn wir
sind mit den Erkenntnissen dabei noch nicht am Ende -:
dass auf der einen Seite die Anwendung der Forschungsergebnisse in Deutschland von der Krankenkasse finanziert wird, die zugrunde liegende Forschung allerdings in
Deutschland unter Strafe gestellt wird?

Ich kämpfe mit dem dritten Wertungswiderspruch. Es
geht dabei nur um die Forschung an überzähligen embryonalen Stammzellen, nicht um die Herstellung von
embryonalen Stammzellen zu Forschungszwecken. Wollen wir uns wirklich dem Wertungswiderspruch aussetzen, dass wir die Forschung auf diesem Gebiet ins Ausland verlagern und später, nach einigen Jahren, die
Erkenntnisse und den Nutzen aus der Forschung aus dem
Ausland in die Bundesrepublik Deutschland importieren?
Ich weiß aus der jahrelangen Diskussion um die BioethikKonvention: Wenn man sich aus einer Diskussion ausblendet, weil man Fundamentalpositionen vertritt, dann
verliert man auch europa- und weltweit die Gestaltungsfreiheit auf einem wichtigen Feld. Ich möchte nicht, dass
wir in Deutschland bestimmte Regeln aufstellen, aber in
Kauf nehmen, dass die Deutschen - das ist mehrfach gesagt worden - dort hinfahren, wo diese Regeln nicht beachtet werden, weil sie sich einen medizinischen Nutzen
davon versprechen.

Deshalb müssen wir uns mit vielen juristischen, wissenschaftlichen, medizinischen, aber auch mit vielen Wertungswidersprüchen auseinander setzen. Dafür braucht
man Zeit. Ich empfehle sehr, dass wir Deutschen uns von
der Suche nach Möglichkeiten, heute nicht beherrschbare
Krankheiten eines Tages lindern oder gar heilen zu können, nicht verabschieden - in engen Grenzen, die mehrfach beschrieben worden und in der Öffentlichkeit bekannt sind.

Drittens, Frau von Renesse, bin ich als Politiker, der
gegenüber diesen Dingen offen ist, trotzdem der Meinung, dass der Antrag meiner Fraktion auf ein Moratorium, den ich sehr unterstützt und auch mitformuliert
habe, keine Brandfackel ist, auch keine - Herr Struck ist
nicht da - Verlogenheit, sondern die seriöse und notwendige Konsequenz, wenn man dafür plädiert, über dieses Thema ernsthaft zu diskutieren. Für diese ernsthafte
Diskussion braucht man Zeit, Frau von Renesse.

Das heißt nicht, dass die Entscheidung auf den
Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben werden soll. Das
muss in absehbarer Zeit entschieden werden. Aber für
die Lösung eines so sensiblen Themas brauchen Sie das
Vertrauen der Bevölkerung und müssen Sie die Menschen mitnehmen. Die Menschen nehmen Sie nur mit,
wenn Sie transparent, offen und mit Argumenten diskutieren.

- Das tun Sie, das tut das Parlament; aber das wäre nicht
möglich, wenn man - das sage ich an die Adresse der
F.D.P. - ein Moratorium nicht für erforderlich hält.

Vertrauen schaffen Sie nur durch Offenheit und Transparenz. Wir sollten uns ein Beispiel an einem der letzten
Themen nehmen, das ähnlich schwierig war, der Transplantationsmedizin in Deutschland, bei dem es um die
Frage ging, wann ein Mensch tot ist, um die Frage der
Feststellung des Hirntodes, um die Fragen, wer zustimmen muss und unter welchen Voraussetzungen eine Lebendspende möglich sein kann. Ich finde, auch für diese
Diskussion haben wir uns sehr viel Zeit genommen. Wir
haben sie sehr ernsthaft geführt, wir haben sie ohne parteipolitische Schranken geführt und wir haben bis zum
Ende unseren Vorsatz durchgehalten, dass jeder Abgeordnete und jede Abgeordnete so entscheiden muss, wie es
mit dem eigenen Gewissen verantwortbar ist.

Ich wünsche mir das auch in dieser Diskussion; denn
immer wenn sich das deutsche Parlament Zeit genommen
und sich ernsthaft und unter Einsatz des Gewissens mit einer Sache auseinander gesetzt hat, hat das anschließend in
der Bevölkerung Akzeptanz gefunden, hat es befriedet.
All das, worüber damals, 1995/96, heftig, zum Teil auch
mit Emotionen diskutiert wurde, ist in der Bevölkerung
heute akzeptiert.

Deshalb plädiere ich für die Gewissensfreiheit, für dieses Moratorium, für eine ernsthafte Auseinandersetzung
bei sehr schwierigen und sensiblen Fragen, für eine Aufarbeitung der Wertungswidersprüche und möchte uns
auffordern, in den nächsten Monaten Wege zu finden, die
ethisch vertretbar, aber auch wissenschaftlich hoffnungsvoll sind.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! In dieser Woche hat Der Spiegel eine Umfrage veröffentlicht. Danach sind 68 Prozent der Deutschen mit der aktuellen
Gesundheitspolitik unzufrieden.

- Das war keine Umfrage über meine Amtszeit. Aber ich
darf Ihnen sagen, Frau Göring-Eckardt: Das ist der
schlechteste Wert, der jemals bei einer Befragung zur Gesundheitspolitik herausgekommen ist. Kein anderer Politikbereich wird von der Bevölkerung schlechter bewertet
als die Gesundheitspolitik dieser Regierung.

Diese miserable Bewertung hat einen Namen und einen Grund: Ulla Schmidt mit einer chaotischen Gesundheitspolitik, bei der niemand mehr weiß, wohin die Reise
geht.

Frau Schmidt, Sie nennen immer wieder den Beitragssatz von 13,6 Prozent, den Sie übernommen haben. Ich
will mich gar nicht auf den Standpunkt zurückziehen, dass
in den 90er-Jahren die Gesundheitspolitik größtenteils gemeinsam von SPD, CDU/CSU und FDP gemacht wurde.

Aber ich möchte Sie auf Folgendes hinweisen: Die
13,6 Prozent Beitragssatz, die Sie 1998 übernommen haben, können Sie nur halten, erstens, indem Sie Millionen
Menschen in Deutschland, die einer geringfügigen Beschäftigung nachgehen, mit einer Sozialversicherungspflicht belegt haben und somit bei kleinen Verdienstverhältnissen abkassieren; zweitens, indem Sie durch Ihre
Budgetierung dazu beitragen, dass Millionen kranke
Menschen in Deutschland die notwendige Versorgung
nicht mehr bekommen;

drittens, indem Sie ein riesiges Defizit vor sich herschieben.

Es ist eine einfache Politik: Der Beitragssatz wird stabil gehalten, indem ich nicht die Krankenversicherungsbeiträge belaste, sondern die Menschen mit einer geringfügigen Beschäftigung, mit 630-DM-Jobs, zu einem
Beitrag zwinge, indem ich über die Budgetierung Leistungen ausgrenze und außerdem ein riesiges Defizit anhäufe. Das ist keine politische Kunst. Deshalb kam es zu
dieser schlechten Bewertung.

Jetzt möchte ich Ihnen sagen, wie ich zu meinem Urteil gekommen bin, Ihre Gesundheitspolitik sei chaotisch.

Ich möchte meine Kritik nur an einem Punkt festmachen,
weil er symptomatisch für alle anderen Bereiche ist. Man
könnte beispielsweise auch über den Medikamentenpass
reden, aber ich bleibe bei dem Punkt, den Sie in den
nächsten Monaten offensichtlich in den Mittelpunkt Ihrer
Gesundheitspolitik stellen werden, nämlich die Medikamentenversorgung in Deutschland.

Sie haben am 6. März dieses Jahres vor der Bundespressekonferenz Folgendes gesagt:

Es gibt bisher keinen Hinweis auf den Anstieg der
Arzneimittelausgaben seit Anfang 2001. Eher das
Gegenteil ist zu erwarten wegen der Verhandlungen
mit den Kassenärztlichen Vereinigungen.

So Ulla Schmidt im März dieses Jahres! Dann kam der
September. Im September mussten wir registrieren: Die
Arzneimittelausgaben waren um 11 Prozent gestiegen.
Siehe da: Nach der Verlautbarung des Ministeriums - Sie
haben das vor der Presse wiederholt - begründen Sie den
Arzneimittelanstieg, den Sie noch im März verneint haben, als Sie das Gegenteil angekündigt haben, wie folgt:

Der nunmehr im 1. Halbjahr 2001 registrierte Anstieg der Ausgaben in Höhe von 11 Prozent hängt
auch zusammen mit einem erheblichen Zuwachs der
Arzneimittelausgaben für die Verordnung von Arzneimitteln zur Behandlung von schwerwiegenden
und lebensbedrohlichen Erkrankungen. So sind insbesondere die Ausgaben für die Krebsmedikation
und die Aids-Therapie deutlich angestiegen. In diesen Therapiebereichen hat es in letzter Zeit wichtige
Innovationen gegeben. Weiterhin ist zu beachten,
dass die zur Verfügung stehenden Rationalisierungspotenziale, zum Beispiel bei den umstrittenen Arzneimitteln, zunehmend an Grenzen stoßen.

Das war die Begründung, die im September dieses Jahres gegeben wurde.

Vorgestern sagt die gleiche Ministerin: Stopp, weder
die erste Prognose, es gebe keinen Anstieg, noch die Begründung für den Anstieg - er betreffe nur schwere Erkrankungen - stimmt. Jetzt sagen Sie, die Pharmaindustrie habe sehr gut verdient und deswegen müssten wir sie
nun zur Verantwortung ziehen.

Innerhalb von wenigen Monaten wird eine dreifache Prognose und Begründung zum gleichen Sachverhalt abgegeben.

Frau Ministerin, Ihr Wort ist ein Muster ohne Wert. Sie betreiben eine chaotische Gesundheitspolitik.

Ich kann Sie nur dringend davor warnen - es wird eine
gewaltige Auseinandersetzung geben -, Ihren Vorschlag
weiter zu verfolgen, dem Arzt die Therapiefreiheit zu
nehmen, indem Sie ihn dazu verpflichten, nur eine Wirkstoffgruppe zu verschreiben, und der Apotheker dann das
billigste Arzneimittel aus der verordneten Wirkstoffgruppe abgeben muss.

Sie können nicht auf der einen Seite in schönen Schalmeienklängen sagen, im Mittelpunkt steht der Patient, wir
legen höchsten Wert auf die Qualität, der Patient in
Deutschland soll das Beste bekommen, was für ihn zur
Verfügung steht,

während Sie auf der anderen ein Gesetzgebungsverfahren
mit dem Ziel einleiten, für die Menschen nur das billigste
Medikament zur Verfügung zu stellen.

Eine solche Politik halten wir für absolut falsch und wir
werden sie mit massiven Mitteln bekämpfen. Der erste
Grundsatz muss sein: Die Verantwortung für die Medikamententherapie gehört in die Hand des Arztes und darf
ihm nicht genommen werden.

Stellen Sie sich einmal vor, was diese Maßnahme in der

Praxis bei Lipobay bedeutet hätte. Ich garantiere Ihnen:
Bei Lipobay wären Sie die Erste gewesen, die gefragt
hätte, wer diesen Unsinn gemacht hat, und gefordert hätte,
das Medikament zurückzurufen. Wenn Sie Ihren Vorschlag - der Arzt verordnet eine Wirkstoffgruppe und das
Arzneimittel wählt der Apotheker aus - bereits umgesetzt
hätten, hätte das im Zusammenhang mit dem Arzneimittelskandal um Lipobay bedeutet - ich nenne nur zwei Medikamente -: Es gibt das Medikament mit dem Namen Liprevil. In der kleinsten Packung - 50 Tabletten - kostet es
112,04 DM. 50 Tabletten Lipobay - zur gleichen Wirkstoffgruppe der Statine gehörend - kosten nur 98,45 DM,
also rund 14 DM oder 10 Prozent weniger.

Hätten Sie Ihren Gesetzentwurf bereits umgesetzt gehabt, hätte das dazu geführt, dass unabhängig von der Befindlichkeit des Patienten, von seinem Blutbild und seinen
sonstigen Erkrankungen der Apotheker das billigere Arzneimittel abgegeben hätte.

Dann wäre aus dem Problem Lipobay eine Katastrophe in
Deutschland geworden.

Ich kann mir vorstellen, dass dagegengehalten wird,
der Arzt sei zu einem solchen Vorgehen nicht verpflichtet.
In welchem Land leben Sie eigentlich? Wenn Sie als Gesetzgeber den Arzt verpflichten, nur noch den Wirkstoff
festzuschreiben - es sei denn, er wünscht ausdrücklich ein
anderes Medikament -, dann müssen Sie doch wissen:
Entzieht sich der Arzt diesem gesetzlichen Auftrag und
weicht damit im Umfang der Verordnungen vom Durchschnitt seiner Kollegen ab, dann werden anschließend die
Kassenärztlichen Vereinigungen und die Krankenkassen
den Arzt, der sich sinnvoll verhält, einer Wirtschaftlichkeitsprüfung unterziehen.

Dem werden sich die Ärzte entziehen. Deshalb kann

ich Sie nur dringend davor warnen, die Therapiefreiheit
des Arztes so massiv einzuschränken und die Verantwortung für die Medikamententherapie in andere Hände zu
legen. In der Medikamententherapie wird es ein undurchschaubares Durcheinander geben und der nächste Arzneimittelskandal ist vorprogrammiert.

Frau Schmidt, wir werden Sie dann ganz persönlich
dafür verantwortlich machen;

denn Sie wissen so gut wie ich, dass es nicht alleine auf
die Wirkstoffgruppe ankommt. Für die Befindlichkeit
sind andere Umstände, zum Beispiel die Galenik verantwortlich. Auch in unserer Zeit mussten wir erleben, welch
gewaltige Auswirkungen bei kranken Menschen entstehen, die in ihrer Medikamententherapie umgestellt werden. Die Betroffenen haben häufig nur gesehen, dass sie
anstelle einer weißen eine blaue Tablette bekommen. Dahinter stand die Bioverträglichkeit.

Diesen Umstand können Sie nicht außer Acht lassen, indem Sie nur auf Wirkstoffe oder Wirkstoffgruppen abstellen.

Deshalb sage ich Ihnen: Die Arzneimittelsicherheit und
die Verantwortung für die Verordnung müssen beim Arzt
bleiben. Das kann nicht geteilt werden.

Nun zu der Sicht der Apotheker - ich übrigens würde
als Apotheker genauso handeln -: Wenn nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten auszuwählen ist, dann werden die
Zielfahnder der Pharmaunternehmen den Apotheker in ihr
Zielkreuz nehmen. Sie werden natürlich Rabatte anbieten.
Ich sage gar nicht, dass dies unanständig ist. Das ist ein
ganz normaler Prozess. Wenn Sie im Gesundheitsbereich
alleine auf die Betriebswirtschaft und auf das Geld abstellen, dann werden Rabatte angeboten. Dann wird das
Medikament natürlich dort gekauft, wo die höchsten Rabatte gewährt werden. Das ist eine ganz normale Verhaltensweise.

Durch diese Maßnahme tragen Sie letzen Endes dazu
bei, dass der Patient bei der Medikamententherapie in der





Zukunft nicht mit solchen Medikamenten behandelt wird,
die gut und nötig sind, sondern mit solchen, die so billig
wie möglich sind. In eine solche Situation wollen wir in
Deutschland nicht kommen.

Wir wollen in Deutschland nicht zu der Lösung kommen,
dass die Masse der Bevölkerung mit den billigsten Medikamenten abgespeist wird und diejenigen, die privat zahlen können, erste Sahne bekommen. Das haben wir vor
zehn Jahren gerade beseitigt.

Sie ökonomisieren die Medizin total. Die Medikamententherapie wird von A bis Z ökonomisiert. Das Patienteninteresse spielt keine Rolle mehr.

Dazu setzen Sie noch einen drauf: Sie bürokratisieren.
Ohnehin haben Sie jetzt schon wieder die unsinnige Positivliste eingeführt.

Man muss sich einmal Folgendes vorstellen: Ein Arzneimittel wird von einer staatlichen Behörde zugelassen.
Dann kommt Ihre Wissenschaftlergruppe mit der Positivliste ins Spiel. Nun kommt noch das Sahnehäubchen an
Unsinn obendrauf:

Jetzt wird der Bundesausschuss Ärzte und Krankenkassen noch eine dritte Prüfung durchführen, ob mit dem
Medikament wirklich ein medizinischer Fortschritt verbunden ist.

Jetzt kann es Ihnen passieren, dass ein Medikament,
das vom Staat zugelassen ist, in der Positivliste erscheint

und plötzlich vom Bundesausschuss Ärzte und Krankenkassen für nicht verordnungsfähig erklärt wird. Sie
müssen mir einmal sagen, wie wir der Bevölkerung
draußen eine solche dreifache Zulassung mit jeweils unterschiedlichen Ergebnissen erklären sollen. Das ist
Bürokratie total.

Frau Schmidt, ich möchte Sie nur darauf hinweisen:
Sie können jede Richtgröße für die Wirtschaftlichkeitsprüfung der Ärzte vergessen, wenn Sie den Arzt bei der
Therapiehoheit nicht mehr in die Verantwortung nehmen.
Erst haben Sie die Budgetierung aufgehoben, ohne Richtgrößen einzuführen. Jetzt wollen Sie Richtgrößen mit entsprechenden Gesetzen einführen und während Sie sie einführen, schaffen Sie ihre Wirksamkeit dadurch wieder ab,
dass Sie dem Arzt die Verantwortung aus der Hand nehmen. Das ist ein Schwachsinn ohnegleichen.

Frau Ministerin, eine letzte Bemerkung! Sie lächeln ja
gerne. Ich darf Ihnen sagen: Der Bevölkerung ist das Lachen durch Ihre Gesundheitspolitik vergangen.

Ich muss auch sagen, dass wir Sie sehr nachsichtig und am
Anfang auch mit einem Stück Hoffnung begleitet haben.
Auch nach den Lipobay-Vorfällen im August haben wir
Sie noch mit Nachsicht behandelt, obwohl Ihr Staatssekretär in der Öffentlichkeit eine hemmungslose Kampagne gegen den Hersteller durchgeführt hat.

Wegen der Vorkommnisse in Amerika haben wir dies
nicht zu einem politischen Thema gemacht,

aber - das sage ich Ihnen - man hätte daraus sehr wohl ein
politisches Thema machen können.

Sie haben uns enttäuscht. Sie haben viele Menschen,
die Hoffnungen in Sie gesetzt haben, mit jedem Auftritt
- auch heute wieder - enttäuscht. Sie sind weit hinter unseren Erwartungen zurückgeblieben. Das hätte ich nicht
für möglich gehalten.

Sie sind jetzt insgesamt drei Jahre in der Verantwortung. Sie können Ihre drei Jahre Gesundheitspolitik nicht
mehr mit den letzten 30 Jahren deutscher Gesundheitspolitik begründen. Auch Sie persönlich sind bereits lange
Zeit im Amt.

Ich kann Ihnen sagen: Wenn Sie weiter diesen falschen
Weg der staatlichen Intervention und der ständigen Reglementierungsspirale gehen, dann werden wir Sie persönlich für das, was in der Praxis geschieht, mehr und
mehr zur Verantwortung ziehen.

Verzichten Sie auch auf Ihr Argument bezüglich der
Zuzahlung und der kleinen Leute. Meine Damen und
Herren, ich stehe zu der Erhöhung der Zuzahlung um
5 DM, weil die Bevölkerung in der Praxis erlebt hat, dass
eine Erhöhung der Zuzahlung, von der 20 Millionen Menschen, die ein geringes Einkommen haben, befreit sind,
sozialer ist als eine hundertprozentige Leistungsausgrenzung, wie Sie sie bei der Behandlung von chronischen Erkrankungen durchgeführt haben.

Sprechen Sie mit Marianne Koch, die die Schmerzkranken und die Parkinsonkranken Deutschlands vertritt und
die vor kurzem mit diesen Kranken vor die Öffentlichkeit trat. Sie steht bestimmt nicht in dem Verdacht, ein
Anwalt der Union zu sein. Sie hat der Öffentlichkeit mitgeteilt, dass von den 600 000 Schmerzpatienten in
Deutschland nicht einmal 5 Prozent aufgrund der Arzneimittelbudgets und der Arzneimittelregresse eine adäHorst Seehofer


quate Arzneimittelversorgung erhalten und dass nicht
einmal die Hälfte der Parkinsonpatienten wegen Ihrer
Budgets die notwendigen Leistungen von ihren Ärzten
erhält. Frau Schmidt, das ist die wahre Wirkung Ihrer
Politik und der Budgets. So etwas bewirken nicht 5 DM
mehr Zuzahlung.

Deshalb rufe ich Sie auf: Korrigieren Sie Ihren Kurs! Ansonsten werden Sie mit uns in den nächsten Monaten noch
viel Freude haben. Sie werden auch noch schlechtere Umfrageergebnisse erhalten, als sie heute schon in den
68 Prozent Unzufriedenheit mit Ihrer Politik zum Ausdruck kommen.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte zuerst im






Namen meiner Fraktion dem Arbeitsminister zu seinem
heutigen Geburtstag gratulieren, ihm persönlich nur
Wohlergehen wünschen und politisch so viel Erfolg - aber
auch nur so viel -, dass wir uns nicht darüber ärgern müssen.

Meine Damen und Herren, der Spiegel hat diese Woche bemerkenswerte Umfragen veröffentlicht. 67 Prozent
der deutschen Bevölkerung sind mit der Arbeitsmarktpolitik dieser Bundesregierung unzufrieden. Es gibt nur einen einzigen Politikbereich, wo die Rate der Unzufriedenheit noch höher ist: Das ist die Gesundheitspolitik
dieser Bundesregierung. Wenn über zwei Drittel der Deutschen von Herrn Riesters Arbeitsmarktpolitik enttäuscht
sind, weil er kein beschäftigungspolitisches Ziel erreicht
hat, dann ist das beredter als alle statistischen Aussagen,
die er hier abgeliefert hat.

Herr Riester, wenn ich Sie höre, habe ich manchmal
den Eindruck, Sie wären besser Bundesminister für Statistik als für Arbeit. Denn Sie jonglieren mit Statistiken.
Ich habe mir gerade Zahlen zu der Frage des Kollegen
Schemken kommen lassen, wie es mit Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, Strukturanpassungsmaßnahmen und
der Entlastung des Arbeitsmarktes 1998 war und heute ist
- die Quelle ist die Bundesanstalt für Arbeit, nicht die Opposition -: Senkung der Arbeitslosenzahl durch Beschäftigungsmaßnahmen im Jahre 1998 um 962 000, im Jahre
2001 um 962 000. Die Behauptung, wir hätten 1998 die
Dinge künstlich hochgefahren, um die Arbeitslosenstatistik zu schönen, ist eine glatte Unwahrheit.

Herr Riester, Sie können sagen, was Sie wollen: Nichts
ist so überzeugend wie die Realität. Die Arbeitslosenzahl
im August des Jahres 2001 ist höher als die Arbeitslosenzahl ein Jahr zuvor und die Zahl der Erwerbstätigen im
August ist niedriger als ein Jahr zuvor. Deshalb ist die
These richtig, dass Sie Ihre beschäftigungspolitischen
Ziele verfehlt haben.

Jetzt kommen Sie immer mit dem Vergleich der letzten
Jahre mit 1998. Auch Herr Struck hat diesen Vergleich
gestern angestellt. Herr Riester, die Senkung der
Arbeitslosenzahl ist ausschließlich auf die Tatsache
zurückzuführen, dass seit 1998 aufgrund der Altersstruktur unserer Bevölkerung jährlich über 200 000 Menschen
mehr aus dem Arbeitsleben ausscheiden als Jüngere
nachrücken.

Die Zahl der Erwerbstätigen seit 1998, die Sie angeben,
ist entscheidend durch die Neuregelung der Sozialversicherungspflicht im Bereich der geringfügigen Beschäftigung beeinflusst. Deshalb, Herr Riester, sind Sie mit Ihrer
Beschäftigungspolitik gescheitert. Sie haben versagt. Sie
haben keines der arbeitsmarktpolitischen Ziele, deren Erreichung Sie der Bevölkerung im Bundestagswahlkampf

1998 versprochen haben, auch nur annähernd erreicht.
Das ist die Tatsache.

Dafür gibt es Kronzeugen. Ausgerechnet das ehemalige Vorzeigeprojekt dieser Regierung, das Bündnis für
Arbeit, hat die härteste Kritik an der Arbeitsmarktpolitik
dieser Regierung vorgetragen. Sie wissen, dass das Bündnis für Arbeit eine Arbeitsgruppe Benchmarking einsetzt hat, die die Arbeitsmarktpolitik in 18 Industrienationen miteinander verglichen hat. Ich lese Ihnen einmal die
Zusammenfassung dieses internationalen Vergleichs vor
- das stammt vom 10. September 2001 -:

In kaum einem anderen Land gibt die Regierung so
viel Geld für Arbeitslosenhilfe, Qualifizierung und
Beschäftigungsprogramme aus und in kaum einem
anderen fallen die Ergebnisse so dürftig aus. Wer
schlecht ausgebildet ist, alt oder schon längere Zeit
als arbeitslos gemeldet, hat in der Bundesrepublik
denkbar schlechte Chancen auf einen neuen Job, weit
schlechtere jedenfalls als in allen anderen Teilen der
industrialisierten Welt.

Meine Damen und Herren, das ist die Beurkundung des
Offenbarungseids deutscher Arbeitsmarktpolitik.

Die Verlierer Ihrer Politik, Herr Riester, sind die Langzeitarbeitslosen, die Frauen, die Arbeitslosen mit Handicaps und die Arbeitslosen mit geringer Qualifikation. Sie
sind aber mit dem Ziel angetreten, genau diesen
Personengruppen zu helfen, und Sie haben dieses Ziel
hoffnungslos verfehlt.

Nun kommen Sie mit dem Job-Aqtiv-Gesetz. Wenn
Sie tatsächlich von der Wirkung des Gesetzes überzeugt
wären, dann würden Sie dem Parlament und der Öffentlichkeit mitteilen, welchen Effekt Sie mit diesem Gesetz
erreichen wollen. Das ist immer eigenartig; es ist ähnlich
wie beim Innenminister und der Zuwanderung. Da wird
ein Gesetz mit anspruchsvollen Begriffen vorgelegt, aber
die Begriffe werden dem Inhalt nicht gerecht. Sie haben
bisher mit keiner Silbe gesagt, welchen Beschäftigungseffekt Sie mit diesem Job-Aqtiv-Gesetz erreichen wollen.
Wollen Sie damit 50 000, 100 000, 150 000 oder
200 000 Menschen in Arbeit bringen? Sie sagen dazu gar
nichts, weil Sie genau wissen, dass dieses Gesetz nur sehr,
sehr bescheidene quantitative Folgen haben wird.

Dieses Gesetz beinhaltet im Wesentlichen Selbstverständlichkeiten. Ich nenne als Beispiel dafür den Eingliederungsvertrag. Zu unserer Zeit hieß das Meldepflicht
für Arbeitslose.

Diese Meldepflicht haben Sie abgeschafft. Weil Sie sehen,
dass das ein Fehler war, wollen Sie die Meldepflicht nicht
unter dem gleichen Begriff wieder einführen.

Jetzt nennen Sie es Eingliederungsvertrag. Er bedeutet
aber im Grunde nichts anderes, als dass der Arbeitslose
wieder regelmäßig zum Arbeitsamt kommen muss.

Sie lehnen auf der einen Seite Konjunkturprogramme
ab. Auf der anderen Seite fördern Sie jetzt über dieses
Job-Aqtiv-Gesetz Infrastrukturprogramme, die nichts anderes als Beschäftigungsprogramme sind. Nun sind Beschäftigungsprogramme immer mit Strohfeuereffekten
verbunden, aber die größte Ungerechtigkeit liegt darin,
dass Sie jetzt die Solidargemeinschaft der Arbeitslosenversicherung mit einer unsinnigen Politik belasten. Sie
sollen nämlich mit ihren Beiträgen die Beschäftigungsprogramme finanzieren.

Herr Riester, alles andere, was Sie im Gesetz vorsehen,
ist im Grunde Bürokratie. Ich habe vor einigen Monaten
gesagt, Sie haben offensichtlich ein erotisches Verhältnis
zu Paragraphen. Sie schaffen mit diesem Job-Aqtiv-Gesetz keine Beschäftigung, sondern Sie blähen nur die
Bürokratie der Arbeitsverwaltung auf.

Sie haben nach der Bundestagswahl viele Fehler gemacht. Das ist genau das, was die genannte Arbeitsgruppe
des Bündnisses für Arbeit kritisiert. Mit der Rücknahme
vieler Maßnahmen, die wir in der Regierung Kohl getroffen haben, verstärken Sie geradezu noch die starren Regeln, die starren Strukturen unseres Arbeitsmarktes.
Ich kann Ihnen vorlesen, was die Sachverständigen - auch
die von Gewerkschaften - in diesem Vergleich geschrieben haben. Die Wissenschaftler listen eine Reihe nachahmenswerter Beispiele aus anderen Ländern auf. So habe
Frankreich dadurch Erfolg gehabt, dass es Geringverdiener von Sozialabgaben entlastet habe. Ich werde dazu
gleich einen Vorschlag machen, den wir seit Monaten in
der Bundesrepublik Deutschland machen. Die Wissenschaftler schreiben: Die Verschärfung der 630-DM-Jobs
hat für die Beschäftigung in der Bundesrepublik Deutschland eine künstliche Grenze geschaffen und die Teilzeitstellen unattraktiv gemacht. Dies schreiben nicht Wissenschaftler der Arbeitgeber, sondern Wissenschaftler der
Gewerkschaften, Wissenschaftler, die der Bundeskanzler
als unabhängige Wissenschaftler in die BenchmarkingGruppe berufen hat.

Sie haben die starren Regeln des deutschen Arbeitsmarktes noch mehr verkrustet, meine Damen und Herren,
als sie es ohnehin schon waren. Sie haben nicht Beschäftigung geschaffen, sondern Sie haben mit diesen politischen
Maßnahmen - vom Betriebsverfassungsgesetz über 630DM-Arbeitsverhältnisse und Scheinselbstständigkeit bis
hin zum Rechtsanspruch auf Teilzeit - Beschäftigung in
der Bundesrepublik Deutschland buchstäblich vernichtet.

- Nun, Sie dürfen sich nicht wundern, wenn Sie bei allen
Wahlen dort am wenigsten Stimmen bekommen, wo die
Arbeitnehmer zu Hause sind. Schauen Sie sich einmal die
Wahlergebnisse in Hamburg an!

In den Arbeitervierteln hat die Sozialdemokratie die größten Verluste zu verzeichnen, weil gerade die Arbeitnehmer von der Sozialpolitik dieser Regierung enttäuscht
sind.

Für das Bedenklichste halte ich nun, Herr Riester, dass
Sie offensichtlich nicht nur Ihr Ziel 3,5 Millionen Arbeitslose nicht erreichen, sondern dass Sie auch ein weiteres Ziel verfehlen, das nach wie vor ein wichtiges gesellschaftliches Projekt sein sollte, nämlich das Ziel
Arbeit für alle. Sie haben offensichtlich das Ziel aufgegeben, sich gerade jenen Menschen zuzuwenden, die länger als ein Jahr arbeitslos sind, die wegen besonderer Handicaps wenig Chancen haben, Arbeit zu finden.

Die Überwindung von Langzeitarbeitslosigkeit, meine
Damen und Herren,

müsste eigentlich in der Prioritätenskala an erster Stelle
stehen,

denn Langzeitarbeitslosigkeit bedeutet die Gefahr des
Verlustes von sozialer Kompetenz und beruflicher Qualifikation.

Deshalb möchte ich Ihnen, Herr Riester, heute für die
CDU/CSU erneut einen Vorschlag machen, der geeignet
ist, dieser Personengruppe gerecht zu werden. Da geht es
immerhin um 1,3 Millionen oder 1,5 Millionen Menschen
in Deutschland, die länger als ein Jahr arbeitslos sind, und
es geht um 1 Million Menschen, die arbeitsfähig sind,
aber Sozialhilfe beziehen. Das ist also keine zu vernachlässigende Personengruppe. Für diese Menschen bringt
Ihr Eingliederungsvertrag, bringen Paragraphen, bringen
bürokratische Regeln überhaupt keinen Fortschritt. Sie
verbessern mit Ihrem Job-Aqtiv-Gesetz die Lebenschancen für diese Personengruppe überhaupt nicht. Für diese
Personengruppe brauchen wir eine Generalrevision der
deutschen Arbeitsmarktpolitik. Wir müssen ein Problem
lösen, das auch nach Meinung der Benchmarking-Gruppe
die Hauptursache dafür ist, dass Langzeitarbeitslose im
deutschen Arbeitsmarkt keine Verwendung finden, obwohl die Deutschen auf der anderen Seite über 1 Million
Arbeitserlaubnisse im Jahr an ausländische Arbeitskräfte
ausstellen, weil die Arbeitsplätze angeblich nicht mit
deutschen Arbeitskräften zu besetzen sind.





Diese Problematik liegt in der eigenartigen Erscheinung in Deutschland, dass wir 4 bis 5 Millionen Arbeitsverhältnisse mit 630 DM haben, aber so gut wie keine Arbeitsverhältnisse zwischen 630 DM und 1 600 DM netto;
das entspricht 2 400 DM brutto. Das liegt daran, dass aufgrund der hohen Steuer- und Abgabenlast jemand, der einen Job über 1 500 DM oder 1 600 DM annehmen soll,
den gleichen Betrag auch von der Sozialhilfe erhielte und
deshalb die Einsicht, eine Arbeit anzunehmen, wenn man
von der Sozialhilfe genauso viel oder mehr bekommt,
nicht vorhanden ist.

Deshalb müssen wir den Teufelskreis durchbrechen,
dass jemand, der Sozialhilfe oder Arbeitslosenhilfe bezieht, in nicht wenigen Fällen genauso viel bekommen
kann, als wenn er berufstätig ist. Wenn wir diesen Teufelskreis nicht durchbrechen, Herr Riester, dann sieht niemand mehr ein, dass er eine Arbeit im Niedriglohnbereich
aufnehmen soll, für die er Steuern und Abgaben bezahlt,
während derjenige, der das nicht tut, über öffentliche
Transfers genauso viel hat.

Herr Riester, die Benchmarking-Gruppe und alle wissenschaftlichen Institute geben die Empfehlung, die vorhandenen Arbeitsmarktinstrumente, insbesondere die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, auf den Prüfstand zu
stellen. Das kann ich nur dick unterstreichen.

Wenn man sich einmal die Erfolgsquote bei der Arbeitsvermittlung nach Beendigung einer Arbeitsbeschaffungsmaßnahme in den letzten Jahren ansieht, dann kommt
man zu dem ernüchternden Ergebnis, dass nicht einmal jeder zweite, der in einer Arbeitsbeschaffungsmaßnahme
war, anschließend in den regulären Arbeitsmarkt vermittelt wird. Das ist eine große Ineffizienz. Wir schmeißen
viele Milliarden D-Mark zum Fenster hinaus, ohne dass
wir die betroffenen Arbeitslosen wirklich in Arbeit bringen, meine Damen und Herren.

Deshalb machen wir heute erneut den Vorschlag, dass
wir Mittel hin zu einer Lohnsubvention, zu unserem Kombilohnmodell umschichten. Wir wollen den Arbeitsämtern und den Sozialämtern drei Instrumente an die Hand
geben, die wir den Sozialämtern übrigens schon mit unserer Sozialhilfereform 1995 mit großem Erfolg an die
Hand gegeben haben.

Wir wollen - das hat die Sozialdemokratie damals im
Bundesrat weitgehend verhindert -, dass jemand, wenn er
Arbeitslosengeld oder Arbeitslosenhilfe bezieht und im
Niedriglohnbereich eine Arbeit annimmt, eine Zulage
von bis zu 20 Prozent bekommt.

Wir wollen, dass jemand, der Sozialhilfe bezieht, wenn
er eine Arbeit aufnimmt, nicht die Erfahrung macht, dass
sofort jede Mark, die über den Freibetrag hinausgeht, auf
die Sozialhilfe angerechnet wird. Und wir wollen, dass im
Niedriglohnbereich auch Zulagen und Zuschüsse zu den
Sozialversicherungsabgaben gezahlt werden, damit wir
aus dem Teufelskreis herauskommen, dass zwischen
630 DM und 1 600 DM netto keine Arbeitsverhältnisse
eingegangen werden.

Das rechnet sich, Herr Riester, denn es ist besser, man
gibt einem Langzeitarbeitslosen, der im Niedriglohnbereich eine Arbeit aufnimmt, eine Zulage, als dass man das
volle Arbeitslosengeld bezahlt. Das rechnet sich für die öffentliche Hand, und es ist besser für die betroffenen Menschen, denn es ist humaner, wenn man die Arbeit unterstützt, anstatt grenzenlos Arbeitslosigkeit zu finanzieren.

Nun sagen alle, das haben wir schon, das wird doch in
der Sozialhilfe schon gemacht. Ich hätte mir gewünscht,
dass wir im Jahr 1995 im Vermittlungsausschuss nicht auf
die Blockade durch Herrn Dreßler gestoßen wären. Wir
hätten gerne mehr gemacht, aber wir waren mit dem zufrieden, was in der Sozialhilfe möglich war.

Wir brauchen auch keine Modellprojekte. Wir haben
nach unserer Sozialhilfereform ein wunderbares Modellprojekt in der gesamten Bundesrepublik Deutschland. Damals gab es viele Bedenken. Die Kommunen haben uns
gesagt, wir sind nicht die Ersatzarbeitsämter, wir können
es nicht, wir haben die Menschen nicht, wir haben die Logistik nicht. Damals gab es gerade einmal 80 000 Sozialhilfeempfänger, die Hilfe zur Arbeit bezogen. Dann haben
wir diese Sozialhilfereform durchgeführt. Jetzt ist die
Hälfte aller arbeitsfähigen Sozialhilfeempfänger in Projekten der Hilfe zur Arbeit und anschließend auch im regulären Arbeitsmarkt.

Aus 80 000 wurden 400 000 Sozialhilfeempfänger, die
Hilfe zur Arbeit bezogen.

Jetzt kommt der springende Punkt, den wir ändern
müssen. Wenn wir auf der einen Seite den Menschen einen Arbeitsplatz anbieten, ihnen Hilfe über Zuschüsse
zum Lohn oder zum Sozialversicherungsbeitrag anbieten,
dann ist es auch gerechtfertigt, meine Damen und Herren,
dass man eine Sanktion vorsieht, wenn der Hilfeempfänger dieses Angebot ablehnt.

Deshalb sage ich eindeutig: Wir müssen unser Recht so
ändern, dass für jene Menschen, die arbeiten können, aber
nicht arbeiten wollen, die einen Arbeitsplatz angeboten
bekommen, die finanzielle Hilfe angeboten bekommen,
dies aber ablehnen, der Sozialhilfeanspruch total entfällt
und die Beweislast umgekehrt wird.

Der Hilfeempfänger hat zu beweisen, dass er sich um Arbeit bemüht hat, nicht das Arbeitsamt oder das Sozialamt,
dass er das nicht getan hat.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben diese Aktuelle Stunde beantragt, weil die schlechte Lage unserer
Sozialversicherungszweige in Deutschland mittlerweile
bedrohliche Ausmaße erreicht hat. In allen Bereichen - in
der Krankenversicherung, in der Pflegeversicherung, in
der Arbeitslosenversicherung, in der Rentenversicherung - ist jetzt, im Jahre 2001, die Lage der Sozialversicherung signifikant schlechter als vor drei Jahren. Dies ist
nicht auf die Folgen der Ereignisse des 11. September
zurückzuführen, sondern das ist das Ergebnis einer verfehlten Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik in den letzten drei Jahren.

Wir werden Anfang 2002 in der Sozialversicherung
eine gesamte Beitragsbelastung von über 41 Prozent haben. Dazu kommen Bundeszuschüsse zur Alters- und Arbeitslosenversicherung aus dem Bundeshaushalt in Höhe
von rund 140 Milliarden DM. Wenn man diese 140 Milliarden DM in Beitragspunkte umrechnet,

dann kommt man zu dem Ergebnis, dass wir zur Finanzierung unserer Sozialversicherung jetzt eine effektive
Belastung der Arbeitnehmer und Arbeitgeber von
annähernd 50 Prozent haben.

In den nächsten Jahren droht noch ein weiterer Beitragsund Ausgabenschub. Wir bewegen uns auf eine Beitragsbelastung von 55 Prozent zur Finanzierung unserer Sozialsysteme zu.

Das ist eine Besorgnis erregende Entwicklung, vor allem vor dem Hintergrund, dass die wirklichen Herausforderungen zur Finanzierung unserer Sozialsysteme noch
vor uns liegen, nämlich die Probleme, die aus der Altersentwicklung unserer Bevölkerung erwachsen und die aus
dem kostenintensiven Fortschritt in der Medizin und der
Pflege entstehen. Ursache für diese Entwicklung ist eine
Kette von Fehlentscheidungen, die die Bundesregierung
zu verantworten hat, insbesondere die beiden federführenden Minister Riester und Ulla Schmidt.

Die Fehlerkette begann erstens damit, dass man nach
der Bundestagswahl 1998 Reformen der Regierung Kohl
zurückgenommen und damit eine massive finanzielle Belastung der Sozialversicherung ausgelöst hat. Der zweite
Grund ist eine Wirtschafts- und Finanzpolitik der Regierung Schröder, die in der Bundesrepublik Deutschland
- das zeigen die Arbeitslosenzahlen des gestrigen Tages in den letzten drei Jahren Beschäftigung nicht geschaffen,
sondern vernichtet hat.

Das hat ebenfalls negative Auswirkungen auf die Finanzen der Sozialversicherung, und zwar auf der Einnahmenwie auf der Ausgabenseite.

Der dritte Punkt in dieser Kette von Fehlentscheidungen sind die angeblichen Strukturreformen in der Sozialversicherung, die entweder unterblieben sind oder
schlampig gemacht wurden. Man kann heute, nach drei
Jahren rot-grüner Reformpolitik, sagen, dass ständige unrealistische und geschönte Prognosen, die mit der Realität
nicht im Einklang stehen,

eine bürokratische Regelungswut und in diesen Tagen und
Wochen eine unglaubliche Zahl von Tricksereien Kennzeichen und Inbegriff rot-grüner Reformpolitik geworden
sind.

Meine Damen und Herren, diese Regierung steht vor
einem sozialpolitischen Scherbenhaufen.

Die verantwortlichen Minister Riester und Schmidt haben
das Vertrauen der Bevölkerung in die sozialen Sicherungssysteme massiv beschädigt.

Die Arbeitslosigkeit ist unvermindert hoch. Die Finanzen
der Arbeitslosenversicherung laufen aus dem Ruder. Es
gibt niemanden, der nicht zu dem Ergebnis käme, dass die





deutsche Arbeitsmarktpolitik in hohem Maße ineffizient
ist und dass wir Milliarden ausgeben mit wenig Ertrag.
Die Krankenversicherung steht vor dem finanziellen
Ruin. Ich kenne kein Jahr in den letzten 40 Jahren, in dem
so viele Negativergebnisse - schlechtere Qualität plus
höhere Beiträge - in einer Sozialversicherung erreicht
wurden. Die finanziellen Reserven der Pflegeversicherung werden aufgezehrt. Die Rentenreform ist bereits vor
ihrem In-Kraft-Treten reine Makulatur.

Wir haben es deshalb bei den beiden federführenden
Ministern mit Kurpfuschern im reinsten Sinne des Wortes
zu tun.

Sie haben mit Fehlentscheidungen die Sozialversicherung
in die Krise gestürzt und versuchen nun mit falschen Rezepten, die Sozialversicherung aus dieser Krise zu führen.
Der Sozialminister und die Gesundheitsministerin haben
dazu beigetragen, dass aus dem Aushängeschild des deutschen Sozialstaats, unserer Sozialversicherung, ein riesiges Problemkind geworden ist.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Der Haushalt des Bundesarbeitsministers

ist ein ganz trübes Kapitel. Walter Riester ist der teuerste
Weihnachtsmann, den sich diese Republik jemals geleistet hat.

Kein einziges Versprechen dieses Arbeitsministers ist
in Erfüllung gegangen. Versprochen war ein kräftiger Abbau der Arbeitslosigkeit; erreicht wurde ein deutlicher
Anstieg. Wir werden nach der Jahreswende deutlich über
4 Millionen Arbeitslose haben. Hinzuzurechnen sind
1,7 Millionen Menschen, die zu den verdeckten Arbeitslosen gehören, die nicht in der Statistik erscheinen, weil
sie sich in arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen und in
Kurzarbeit befinden.

Es sind Millionen von Menschen in der Arbeitslosigkeit. Millionen von Menschen in Deutschland fürchten
um ihren Arbeitsplatz, und das bei einer Regierung, die
angetreten ist, mehr soziale Gerechtigkeit in Deutschland
zu realisieren. Drei Jahre Rot-Grün haben gereicht, um
ein hohes Maß an sozialer Ungerechtigkeit in Deutschland zu realisieren.

Versprochen war die Senkung der Sozialabgaben.

- Eingetreten ist ein Sozialabgabenniveau wie nie zuvor
in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland.

Meine Damen und Herren, wir werden am 1. Januar
deutlich über 41 Prozent Gesamtsozialversicherungsbeitrag haben. Dazu haben Sie die 630-Mark-Jobs sozialversicherungspflichtig gemacht und den Menschen 7 Milliarden DM abgezockt.

Dazu werden Sie am 1. Januar des nächsten Jahres 28 Milliarden DM Ökosteuer ohne Umsatzsteuer erheben. Das





sind insgesamt 35 Milliarden DM zur Finanzierung der
Sozialhaushalte. Gleichzeitig steigen die Sozialabgaben.
Nie zuvor sind die Menschen zur Finanzierung der Sozialhaushalte so zur Kasse gebeten worden wie unter der
Regierung von Rot-Grün. Da dürfen Sie sich nicht wundern, wenn die Konjunktur zusammenbricht.

Vor wenigen Tagen erklärte der Sozialverband
Deutschlands, steigende Beitragssätze seien nur dann vertretbar, wenn dafür auch mehr oder bessere Leistungen für
die Versicherten gewährt würden. Bei der rot-grünen Sozialpolitik sei aber bisher das Gegenteil der Fall: Steigende Beiträge und sinkende Sozialleistungen.

Das ist das, was die Menschen in Deutschland ärgert:
Steigende Beiträge und weniger Gesundheitsleistungen,
steigende Beiträge und weniger Pflegeleistungen, steigende Beiträge und weniger Rente, steigende Beiträge
und weniger Leistungen in der Arbeitslosenversicherung.
Das ist Ihre Bilanz.

Höhere Arbeitslosigkeit, höhere Sozialbeiträge und
sinkende Leistungen - alle denkbaren Übel hat diese Regierung in der Wirtschafts- und Sozialpolitik gleichzeitig
erreicht. Das hat noch keine Regierung in Deutschland geschafft.

Diese beklemmende Entwicklung ist auf einen Kardinalfehler dieser Regierung zurückzuführen. Sie hat nämlich von Anfang an dem Irrglauben nachgegeben, dass
man alle wirtschaftlichen und sozialen Prozesse in
Deutschland durch zentralistische Planung und bürokratischen Vollzug steuern könnte. Das ist der Kardinalfehler
dieser Regierung.

Man darf sich nicht wundern, wenn man die 630-MarkJobs und die Scheinselbstständigkeit so bürokratisiert,
wie es diese Regierung getan hat, dass man Arbeitsplätze
in Deutschland vernichtet und dass nur ein Bereich Konjunktur hat, nämlich die Schwarzarbeit. Man darf sich
nicht wundern, wenn man den Abschluss von befristeten
Arbeitsverträgen erschwert, dass die Betriebe nicht
Arbeitsplätze schaffen, sondern in Überstunden ausweichen. Die Ursache für die Überstunden haben Sie, Herr
Riester, durch die Bürokratisierung der Arbeitsmarktpolitik geschaffen.

Man darf sich nicht wundern, wenn man in Deutschland einen unbedingten Rechtsanspruch auf Teilzeit
schafft, dass dann niemand mehr in Deutschland Arbeitsplätze schafft, weil jeder befürchten muss, dass sofort der
Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit realisiert wird.

Sie haben durch den Irrglauben, alles zentralistisch zu
planen und bürokratisch zu vollziehen, eine gigantische
Bürokratie in Deutschland geschaffen. Sie haben durch
Ihre Politik nicht Arbeitsplätze geschaffen, sondern Sie
haben Arbeitsplätze vernichtet. Die Probleme, die uns
jetzt auf dem Arbeitsmarkt beschäftigen, sind eindeutig
auf Politikversagen von Rot-Grün zurückzuführen.

Noch keine Regierung hat Gutachter beauftragt - die
sie sich sogar selbst ausgesucht hat, einschließlich der Gewerkschaftler -, die ihr ein solches Zeugnis ausgestellt haben, was die Arbeitsmarktpolitik betrifft. Vor 14 Tagen ist
hier das Job-Aqtiv-Gesetz verabschiedet worden.

Der Arbeitsminister hat am Rande des SPD-Parteitags erklärt, mit dem neuen Job-Aqtiv-Gesetz gebe es seitens der
Bundesregierung nun eine große Kampagne der ganz
schnellen Vermittlung von Arbeitskräften. Solche ÄußerungenweckendieHoffnung,mitdieserWunderwaffeJobAqtiv-Gesetzkönneesendlichgelingen,dassdie23000arbeitslosen Pflegekräfte in Deutschland in die offenen
Stellen vermittelt werden. Das war die große Hoffnung.

Am gleichen Tag erklärt derselbe Arbeitsminister, er
werde jetzt Arbeitserlaubnisse für Pflegekräfte aus Osteuropa ausstellen, weil die Pflegearbeitsplätze in Deutschland mit den hier lebenden Arbeitslosen nicht zu besetzen
seien. Herr Riester, das ist eine Bankrotterklärung hinsichtlich der Wirksamkeit Ihres Job-Aqtiv-Gesetzes.

Sie glauben selbst nicht an die Wirkung Ihres eigenen Gesetzes.

Bei in der Statistik offen ausgewiesenen 4 MillionenArbeitslosen, bei 1,7 Millionen verdeckten Arbeitslosen, die
an arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen teilnehmen, kümmern Sie sich nicht darum, dass die hier lebenden Arbeitslosen in Arbeit gebracht werden. Sie haben nur Bürokratie
und Paragraphen geschaffen. Deshalb wiederhole ich
heute: Sie haben ein erotisches Verhältnis zu Paragraphen.

Sie haben aber die Langzeitarbeitslosen völlig aus dem
Blick verloren. In dieser Situation stellt Ihr Bundeskanzler fest, wir bräuchten mehr Innovationen in den Vorstandsetagen der deutschen Wirtschaft.

Wissen Sie, wo wir mehr Kreativität und Innovationen
brauchen? - In der Chefetage dieser Regierung.

Sie haben in den letzten drei Jahren jede Chance vertan, den verkrusteten deutschen Arbeitsmarkt kreativ zu
reformieren. Nachdem Sie uns jetzt pausenlos hilflose
Fragen stellen, was wir denn tun würden - es ist ein Armutszeugnis für eine Regierung, wenn jeder Redner der
Regierungskoalition die Opposition fragt, was getan werden soll -,

antworte ich Ihnen: Sie müssten nur das berücksichtigen,
was wir vorschlagen. Sie haben den ersten Fehler gemacht, indem Sie unsere Reformen nach der Regierungsübernahme 1998 zurückgenommen haben. Der zweite
Fehler besteht darin, dass Sie unsere Vorschläge, die wir
in den letzten zwei Jahren unterbreiteten, nicht aufgegriffen haben.

Es gab noch keine Opposition, die zur Reform des
deutschen Arbeitsmarktes so konkrete Vorschläge gemacht hat, wie sie von CDU/CSU und FDP in den letzten
zwei Jahren vorgelegt wurden.

Wir wiederholen diese Vorschläge heute: Streichen Sie all
die überflüssigen Paragraphen und bauen Sie Bürokratie
ab. Verwirklichen Sie die von uns vorgeschlagenen Maßnahmen, um die verkrusteten Strukturen des Arbeitsmarktes aufzulösen.

Dazu müssten Sie auch alle von Ihnen getroffenen Maßnahmen im Hinblick auf 630-Mark-Jobs und befristete
Arbeitsverträge zurücknehmen.

Wir haben in Deutschland das große Problem, dass
Arbeitsplätze im Niedriglohnbereich nicht besetzt werden. Wir haben Millionen Arbeitsplätze mit einem Entgelt
bis zu 630 DM und verhältnismäßig wenig Arbeitsplätze
mit einem Einkommen zwischen 630 DM und 2 500 DM.
Diese Misere werden wir nur überwinden, wenn wir uns
diesem Niedriglohnbereich und den Langzeitarbeitslosen,
also den Menschen, die länger als ein Jahr ohne Arbeit
sind, zuwenden.

Herr Riester, alle Sachverständigen, alle Wirtschaftsinstitute erklären Ihnen genauso wie die Opposition seit
Jahren, dass dies nur mit den so genannten Kombilöhnen
funktioniert. Wenn zu dem erzielten Arbeitseinkommen
ein Zuschuss gewährt wird, wird der Anreiz zur Arbeitsaufnahme für diejenigen Menschen verstärkt, die in dem
von mir angesprochenen Bereich einen Arbeitsplatz bekommen könnten,

(Konrad Gilges [SPD]: Das hätten Sie doch
machen können!

aber nicht einsehen, eine solche Arbeit anzunehmen,
weil die Sozialleistungen etwa in gleicher Höhe gezahlt
werden.

Wir schlagen vor, dass dieser Zuschuss bis zu 20 Prozent betragen soll.

Die Kombination aus dem Niedriglohn und dem Zuschuss
des Sozial- oder Arbeitsamtes ergäbe ein gegenüber der
puren Sozialleistung höheres Erwerbseinkommen.

Wie wir von den Sozialämtern wissen, würde es bei
den Kommunen und bei den Arbeitsämtern Geld sparen,
weil es besser ist, statt einer 100-prozentigen Sozial- oder
Arbeitslosenhilfe nur einen Zuschuss von bis zu 20 Prozent zu geben.

Eine solche Regelung würde die Menschen auch motivieren, Arbeit aufzunehmen. Das schlagen Ihnen alle Sachverständigen vor. Sie wollen diesen Vorschlag aus reiner
Rechthaberei nicht realisieren, obwohl Sie den Bundesländern jetzt ständig anbieten, dafür mehr Geld zur Verfügung zu stellen.

Hören Sie auf mit Ihren Modellen und Versuchen. Die
Arbeitslosen, die heute keine Arbeit haben, und jene, die
um ihren Arbeitsplatz fürchten, haben von diesen Versuchen die Schnauze voll. Sie wollen, dass ihnen im Falle
der Arbeitslosigkeit konkret geholfen wird. Das muss jetzt
geschehen.

Dazu gehört auch, Herr Arbeitsminister: Wenn jemandem ein Arbeitsplatz angeboten wird, wenn jemandem
eine Hilfe in Form des Kombilohns gegeben wird, dann
muss im Fall der Ablehnung der Sozialanspruch entfallen.
Menschen, die Angebote und Hilfe bekommen, diese aber
ablehnen, haben keinen Anspruch auf solidarische Hilfe.
Auch das muss realisiert werden.

Ein ganz schlimmes Kapitel ist die Rente. Wir erleben
hier eine Welturaufführung. Mit großen Hochämtern ist
die Rentenreform verabschiedet worden. Eine Welturaufführung ist es insofern, als schon vor ihrem In-Kraft-Treten alle zugrunde liegenden Prognosen und Daten überholt sind. Herr Riester, geben Sie zu: Sie haben im
nächsten Jahr, dem ersten Jahr der Rentenreform, in der
Rentenversicherung ein Finanzloch von 10 Milliarden DM. Das liegt daran, dass Sie viel zu optimistische
Wirtschafts- und Einkommensprognosen zugrunde gelegt
haben. 10 Milliarden DM, bevor die Rentenreform überhaupt in Kraft tritt!

Jetzt macht er einen Trick - wir kennen das aus dem
Jahr 1998 -,

weil er auf den Wahlmonat sieht.

Eigentlich müssten Sie die Beiträge im nächsten Jahr um
0,5 Punkte erhöhen. Man muss das einmal in der Summe
sehen: 0,5 Punkte in der Krankenversicherung und
0,5 Punkte in der Rentenversicherung, das ist ein voller
Beitragspunkt. Sie müssten auch die Beiträge zur Pflegeversicherung erhöhen, wenn Sie nicht die Rücklagen in
der Pflegeversicherung angegriffen hätten, die wir Ihnen
1998 übergeben haben. Das ist die Situation!

Nun macht man ein wahltaktisches Manöver in der
Frage: Wie kommt man über den September des Jahres
2002, über die Bundestagswahl?

Das macht man dadurch, dass man zunächst einmal in einen Sparstrumpf, nämlich in die Rücklagen der Rentenversicherung, greift.

Schwankungsreserven hatten auch in unserer Regierungszeit immer eine bestimmte Funktion. Sie sind mal
unter- und mal überschritten worden,

aber immer mit dem Ziel, sie wieder aufzufüllen.

Sie aber senken die Schwankungsreserve jetzt durch Gesetz von 100 Prozent auf 80 Prozent. Das ist erstmalig so.

Durch diesen Griff in den Sparstrumpf hat Herr Riester
6 Milliarden DM. Bleiben aber immer noch 4 Milliarden DM. Diese 4 Milliarden DM - Frau Schwaetzer, da
haben Sie völlig Recht - retten Sie über die Wahl. Der
Sozialbeirat der Bundesregierung - nicht wir - schreibt in
seinem Gutachten: Eine Nachfinanzierung dieses Defizits
durch höhere Beiträge spätestens 2003 hält der Sozialbeirat für unausweichlich.

Das heißt, meine Damen und Herren: Sie schwindeln
sich über den September und müssten nach der Bundestagswahl - dazu werden Sie aber keine Gelegenheit mehr
haben - die Beiträge noch einmal erhöhen.

10 Milliarden DM Finanzloch in der Rentenversicherung: Diese Wahrheit verschweigen Sie der Öffentlichkeit. Sie wiederholen den Rentenbetrug aus dem Jahr
1998. Das ist Ihre Politik, Herr Riester!

Jetzt sage ich Ihnen noch, welchen Betrug Sie schon
hinter sich haben. Sie haben vor der Bundestagswahl genau wie der Bundeskanzler erklärt, dass Sie die Renten
unangetastet lassen. Sie haben den Rentnern versprochen,
dass sie einen Kaufkraftausgleich bekommen, das heißt
eine Rentenerhöhung, die mindestens die Preissteigerung
in Deutschland ausgleicht.

Auch dieses Versprechen haben Sie gebrochen. In den
letzten zwei Jahren, also heuer und im letzten Jahr, betrug
die Preissteigerungsrate in Deutschland zusammengenommen 4,4 Prozent. Die Anhebung der Renten betrug in
diesen beiden Jahren aber nur insgesamt 2,5 Prozent. Das
heißt: Die Renten haben in Ihrer Regierungszeit an Kaufkraft verloren, weil Sie das Versprechen gebrochen haben,
den Rentnern mindestens einen Kaufkraftausgleich zu gewähren.

Jetzt lässt sich Herr Riester für eine Selbstverständlichkeit, die es seit 40 Jahren gibt, feiern. Dass am 1. Juli
eines Jahres die Renten steigen, ist in der Bundesrepublik
Deutschland seit 40 Jahren so. Er verschweigt aber, dass
er vorher, ab 1. Januar, durch die Erhöhung der Ökosteuer
die Rentner wiederum abzockt und dass durch die Erhöhung der Krankenversicherungsbeiträge ein großer Teil
der Rentenerhöhung wieder verloren geht; die Rentner
müssen ja auch ihren Beitrag zur Krankenversicherung
zahlen.

Unter dem Strich werden die Rentner auch im nächsten Jahr unter Walter Riester in der Kombination von
Ökosteuer, Erhöhung der Krankenversicherungsbeiträge
und Inflation wiederum weniger haben. Das ist das Ergebnis Ihrer Rentenpolitik!

Herr Riester, Ihre Bilanz ist niederschmetternd.

Was noch schlimmer ist, meine Damen und Herren: Es ist
überhaupt keine Philosophie erkennbar in der Frage, wie
die Regierung aus diesem Dilemma herauskommen
möchte. Es gibt kein Konzept.

Sie haben ein hohes Maß an sozialer Ungerechtigkeit
dadurch geschaffen, dass Sie immer mehr Leute in die Arbeitslosigkeit jagen und immer mehr Menschen in die
Angst versetzen, ihren Arbeitsplatz zu verlieren. Jeder
vierte Deutsche hat heute Angst um seinen Arbeitsplatz.
Sie haben die Leute durch höhere Steuern, durch höhere
Abgaben und durch eine Verbürokratisierung der 630DM-Arbeitsverhältnisse abgezockt. Was die Alterssicherung angeht, so glaubt niemand daran, dass die Renten
kurz-, mittel- oder langfristig sicher sind. Sicher ist nur
die nächste Rentenreform, die notwendig wird, weil Sie
die erste vermurkst haben. Herr Riester, Sie sind ein begnadeter Murkser.

Nun zu einem weiteren Trugschluss: Nachdem Sie drei
Jahre auf mehr Bürokratie und mehr zentralistische Planung gesetzt haben, sagen Sie jetzt in allen Interviews,
dass Sie auf den nächsten Aufschwung warten. Nur,
Deutschland wird das, was jetzt durch Untätigkeit verspielt wird, lange nicht mehr aufholen können.

Herr Riester, Sie und Ihre politischen Bataillone haben
vor der Bundestagswahl, in der Zeit, als Sie die Mehrheit
im Bundesrat hatten, wichtige Maßnahmen zum Wohle
Deutschlands blockiert, insbesondere die Steuerreform.

Zwei Jahre lang haben Sie über Ihre Mehrheit im Bundesrat blockiert; seitdem Sie die Mehrheit im Deutschen
Bundestag haben, machen Sie falsche Politik.

Das ist die Bilanz: insgesamt fünf Jahre - zwei Jahre Bundesratmehrheit, drei Jahre Regierung - zum Schaden
Deutschlands!

Deshalb, Herr Riester, teile ich die Meinung des Kollegen Fuchtel: Wir müssten aus parteipolitischen Gründen
eigentlich ein Interesse daran haben, dass wir Sie bis zum
September behalten. Aber das beste Beschäftigungsprogramm für Deutschland wäre, dieser Arbeitsminister
würde seinen Job verlieren. Verlassen Sie sich darauf,
meine Damen und Herren: In den nächsten Monaten werden wir alles dafür tun, dass Sie Ihren Job verlieren, damit in Deutschland wieder gute Arbeits- und Sozialpolitik
gemacht wird.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kollegin Schmidt, manchmal
ist es schon eine Folter, wenn man Ihnen zuhören muss.

Das ganze deutsche Gesundheitswesen ist außer Rand
und Band und wir hören hier Ausführungen, die - wie
mein Kollege Faust, ausgebildeter Arzt, gerade sagte eher zum ersten Herbstzeugnis als hierhin gehören, das
allerdings nicht zum Vorrücken berechtigt, Frau Schmidt.
Sie haben völlig am Thema vorbeigesprochen.

Sie haben hier die wesentlichen Punkte mit Allgemeinplätzen besetzt. Dazu braucht man keine Gesundheitsministerin und dazu braucht man auch keine Haushaltsberatung hier im Parlament.

Ich habe mir einmal die Mühe gemacht, einen Auszug
aus den Agenturmeldungen der letzten zwei Tage dazu zu
erstellen, was diejenigen von dem Gesundheitswesen in
Deutschland halten, die davon betroffen sind, also diejenigen, die täglich Dienst an den Menschen leisten, und
diejenigen, die diesen Dienst brauchen, nämlich die Krankenversicherten. Wenn Sie das lesen, werden Sie sehr
schnell erkennen, dass das deutsche Gesundheitswesen
aufgrund Ihrer Politik, Frau Schmidt, außer Rand und
Band geraten ist.

Sie haben heute wieder zwei Ziele formuliert: eine qualitativ hohe Versorgung und stabile Krankenversicherungsbeiträge. Dazu schrieb die Deutsche Gesellschaft für
Versicherte und Patienten, also diejenigen, für die das Gesundheitswesen installiert ist, am 28. November 2001:

An diesem Anspruch ist die Gesundheitspolitik von
Rot-Grün nun gescheitert.

Sie haben keines der beiden Ziele erreicht.
Sie bekommen steigende, galoppierende Beiträge und
eine Versorgung, die schlechter ist, als wir sie jemals in
der Bundesrepublik Deutschland hatten.

28. November 2001: Klinikärzte beginnen mit Computerstreik. Die Ärzte wollen gegen die überlangen Arbeitszeiten, fehlende Personalstellen und überbordende
Bürotätigkeiten demonstrieren. Sie wollen, dass endlich
das Urteil des Europäischen Gerichtshofs vom Oktober 2000 umgesetzt wird. 15 000 Stellen sind in den deutschen Krankenhäusern notwendig. Die Ärzte leiden unter
diesem Problem. Sie sagen zu diesem Thema keinen einzigen Satz.

Verweisen Sie jetzt nicht auf unsere Regierungszeit.
Wir haben in unserer Regierungszeit zwischen 1992 und
1997 für die Pflegekräfte in den deutschen Krankenhäusern 25 000 zusätzliche Stellen geschaffen und damit den
Pflegenotstand in Deutschland behoben. Wir haben das
auch finanziert. Jetzt sind Sie an der Reihe, den Ärzten mit
15 000 Stellen zu helfen.

Ich will nun den „praktizierenden Bundesgesundheitsminister“ Florian Gerster zitieren. Wer Florian Gerster
nicht kennt, dem sei gesagt: Das ist der Sozialminister in
Rheinland-Pfalz und der eigene Kopf der deutschen SPDGesundheitspolitik. Frau Schmidt, an den werden Sie sich
noch erinnern.

Ich zitiere ihn vom 29. November 2001 - das ist
heute -:

Aber inzwischen sehen auch viele - auch im Bundeskanzleramt und in der Spitze der Regierung -,
dass wir mit den jetzigen Instrumenten nicht weiterkommen. ...

Gerster kritisierte, dass Schmidt die Budgetdeckelung
vor der Entwicklung neuer Instrumente zur Kostenminderung im Gesundheitswesen aufgehoben hat: Frau
Schmidt, es war einer Ihrer zentralen Fehler, dass Sie die
Budgets aufgehoben und nicht gleichzeitig eine Strukturreform des deutschen Gesundheitswesens durchgeführt
haben.

Der „amtierende Bundesgesundheitsminister“ wird
weiter zitiert:

Auch der Tauschhandel mit der Pharmaindustrie sei
irritierend.

- Das ist der Ablass mit 400 Millionen DM. Das ist einer der unappetitlichsten Vorgänge in der deutschen Politik der jüngeren deutschen Geschichte.

Der Deutsche Bundestag - das hätten wir einmal machen sollen! - bekommt ein Gesetz mit dem Inhalt zugeleitet, dass die Pharmahersteller einen Solidarbeitrag zu




Bundesministerin Ulla Schmidt


erbringen haben. Das gefällt den Pharmaherstellern nicht.
Dafür habe ich Verständnis, das ist ihr Recht. Danach haben Sie nichts mehr zu sagen gehabt, Frau Schmidt. Sie
sind dann direkt zum Kanzler gegangen. Der Kanzler hat
diesen Ablasshandel vereinbart.

Das ist ein in hohem Maße unappetitlicher Vorgang:
Die großen Konzerne sanieren sich zulasten der Patienten und der kleinen und mittelständischen Betriebe. Sie
als Parlamentarier lassen sich dieses Gesetz aus der Hand
nehmen. Sie sind dazu überhaupt nicht mehr gefragt
worden.

Die Spitze und Absurdität dieses ganzen Vorgangs ist,
dass die Hauptzeche dieses Prozesses die Steuerzahler bezahlen, weil dieser Beitrag natürlich als Betriebsausgabe
von der Steuer absetzbar ist, Frau Schmidt. Das ist Ihr Solidarbeitrag für die Pharmaindustrie. Ihn zahlen die
Steuerzahler und nicht die Pharmahersteller.

Nun zitiere ich den Prüfungsbericht 2000 des Bundesversicherungsamtes:

Zur Deckung ihrer laufenden Ausgaben greifen
Krankenkassen immer wieder auf Mittel der Pflegekasse zurück. Die der Pflegekasse entgangenen Zinserträge haben die Krankenkassen oftmals nicht erstattet.

Wir haben die Kassen

- so das Bundesversicherungsamt angehalten, die der Pflegekasse zustehenden Zinsen
für die Vergangenheit zu erstatten und bei künftigen
Krediten der Pflegekasse die Zinsen zu erstatten.

Das muss man sich einmal vorstellen: Die Pflegekassen leben im Moment von den Rücklagen, die wir 1998 an
diese Regierung übergeben haben. Die Pflegekassen haben erhebliche strukturelle Probleme. Die Pflegesätze
sind im ambulanten Bereich nicht mehr angehoben worden. Sie haben in Wahrheit das Problem mit den Demenzkranken nicht gelöst. In einer solchen Situation lassen Sie zu, dass sich die Krankenkassen aus den
Rücklagen der Pflegekassen bedienen und dafür den Pflegekassen nicht einmal die Zinsen bezahlen.

Frau Schmidt, es wäre heute an der Zeit gewesen,
dass Sie vor dem deutschen Parlament einmal sagen,
was Sie dagegen unternommen haben, dass sich die
Krankenkassen bei den Pflegekassen bedienen. Das ist
eine Plünderung der Pflegekassen. Wir brauchen das
Geld für die Kranken und Pflegebedürftigen: es darf
nicht zur Sanierung Ihrer verfehlten Politik verwendet
werden.

Ich habe heute viele neue Begriffe gelernt. Es gibt
künftig einen „zugelassenen Patienten“.

Das verrät die ganze Denkrichtung, Herr Schöler. Ich
werde Ihnen - wenn es nicht zu teuer ist; ich muss mich
erst erkundigen - das Werk „Der Arzt wider Willen“ von
Molière zu Weihnachten schenken; denn in diesem schönen Werk kommt Ihre Denkrichtung zum Ausdruck.
Molière kommt in diesem Werk zu dem Ergebnis, dass
zwar eigentlich alles perfekt geregelt sei, dass er aber
gerne noch die Regelung haben möchte, dass ein Patient
erst dann sterben darf, wenn es der Arzt ausdrücklich verordnet hat.

Daran hat mich Ihr Begriff „zugelassener Patient“ erinnert.

Frau Göring-Eckardt, Sie haben - das ist die zweite
neue Wortschöpfung - von „Aufwächsen bei den Beiträgen“ gesprochen. Ich weiß zwar nicht genau, was das ist;
aber wahrscheinlich haben Sie steigende Beiträge gemeint. Das war wirklich eine schöne Wortschöpfung.

Aber obwohl Sie von Gesundheitspolitik so viel verstehen wie niemand sonst bei den Grünen, muss ich Sie
mit Herrn Metzger von Ihrer Fraktion konfrontieren. Jeder mischt sich ein, weil die zuständige Ministerin ein Vakuum hinterlässt. Sie hat auch heute nicht zu erkennen gegeben, wohin ihre Gesundheitspolitik eigentlich führen
soll, was sie gegen Beitragssatzerhöhungen und gegen die
Verschlechterung der Versorgungsqualität tun möchte.
Man darf sich deshalb nicht wundern, wenn sich jeder,
wie zum Beispiel Rheinland-Pfalz, zu Wort meldet.

Jetzt hat sich also auch Herr Metzger geäußert, den ich
übrigens sehr schätze. Er sagt laut einer Pressemitteilung
vom 29. November - das ist sozusagen taufrisch - genau
das, was wir Ihnen schon seit Jahren sagen und was wir,
als wir Verantwortung getragen haben, auch befolgt haben: Es gibt nur Transparenz, Wettbewerb und mehr
Selbstbestimmung im Gesundheitswesen. Genau diese
drei Parameter sind die Lösung für ein modernes, sozialverträgliches Gesundheitswesen.

Herr Metzger macht sogar den Vorschlag - ich denke,
dass das meine Fraktion auch so sieht; wir haben nicht darüber gesprochen -: Derjenige, der regelmäßig zu Vorsorgeuntersuchungen geht, hat eine geringere Selbstbeteiligung als derjenige, der das nicht tut. Das ist ein ganz
vernünftiger Ansatz von Eigenverantwortung. Das ist
etwas anderes als das, was Sie immer behaupten, um sich
selbst zu behaupten. Wir wollen mehr Prävention und
Vorsorge mit mehr Selbstbestimmung und Eigenverantwortung verbinden. Deshalb hat Herr Metzger zu Recht
gesagt: Dass Herr Seehofer den Bonus bei der Zahnheilkunde eingeführt hat - wer regelmäßig zum Zahnarzt
geht, bekommt einen höheren Zuschuss als derjenige, der
nicht regelmäßig zum Zahnarzt geht -, war wunderbar. So
etwas ließe sich im gesamten Gesundheitswesen realisieren: Wer häufiger zu Vorsorge- und Früherkennungsuntersuchungen - eine Steigerung der Zahl solcher UnHorst Seehofer


tersuchungen ist in der Tat notwendig - geht, muss weniger bezahlen, während derjenige, der das nicht tut, durch
eine höhere Selbstbeteiligung mehr zur Solidargemeinschaft beitragen muss.

Ich weiß nicht - da Herr Metzger nicht da ist, kann ich
ihn nicht fragen -, ob alle Grünen diese Meinung teilen.
Aber selbst wenn es so wäre, ist ja noch lange nicht gesagt, dass sie ihr Gewissen so vergewaltigen dürfen, dass
sie ihre Meinung gegenüber der SPD durchsetzen können.

Herr Schöler und Frau Ministerin, Sie beide haben wieder von der Vergangenheit gesprochen.

Das ist der rote Faden, der sich durch die ganze Haushaltsdebatte zieht. Mich wundert, dass Sie nicht bis in die
Gründungsjahre der Republik zurückgehen. Frau
Schmidt, Ihre Partei - wahrscheinlich waren Sie auch
schon damals Mitglied des Bundestages - hat schon einmal Verantwortung getragen. Zwischen 1970 und 1982 ist
der Beitragssatz in der gesetzlichen Krankenversicherung
von 8,2 auf 12 Prozent, also um 3,8 Prozentpunkte, gestiegen.

Dafür war Ihre Partei verantwortlich. Unter Helmut
Schmidt wurde dann ein Gesetz eingebracht, das höhere
Zuzahlungen vorsah. Unter anderem darüber ist Helmut
Schmidt - ich erinnere mich daran noch gut, weil es mein
erster Wahlkampf war - gestürzt. Während der 13 Jahre,
in denen die sozialliberale Koalition regierte, ist der Beitragssatz in der gesetzlichen Krankenversicherung also
um fast 4 Prozentpunkte gestiegen.

In den 16 Jahren, in denen wir Verantwortung getragen
haben, ist der Beitragssatz von 12 auf 13,6 Prozent gestiegen. Er ist also in 16 Jahren um 1,6 Prozentpunkte gestiegen! In den 90er-Jahren, als es einen großen Beitragssatzsprung gab, haben wir das Geld für einen guten Zweck
ausgegeben, nämlich für eine bessere gesundheitliche
Versorgung in den neuen Ländern. Das Geld war gut angelegt.

Der von uns durchgeführte Umbau des Gesundheitswesens in den neuen Ländern war eine der größten Leistungen in der deutschen Sozialgeschichte. Deswegen war
es gerechtfertigt, einen etwas höheren Beitragssatz in
Kauf zu nehmen.

Frau Ministerin, das ist der entscheidende Unterschied
zwischen Ihrer und unserer Politik. Die Beitragssatzerhöhungen, die Ihnen jetzt bevorstehen, die im Moment
laufen und die dazu führen, dass wir einen Rekordbeitragssatz erreichen, den wir in der deutschen Geschichte
in der gesetzlichen Krankenversicherung noch nie hatten,

werden für Dinge ausgegeben, bei denen man sehr hinterfragen kann, ob sie unter dem Gesichtspunkt der Notwendigkeit und der Effizienz angezeigt sind. Unsere Beitragssatzerhöhungen hingegen wurden für einen sehr
notwendigen und guten Zweck ausgegeben, nämlich für
den Umbau des deutschen Gesundheitswesens in den
neuen Ländern. Das ist der entscheidende Unterschied.

Frau Schmidt, ich kann Ihnen nur raten: Erholen Sie
sich über die Weihnachtsfeiertage gut. Lassen Sie sich
warme Kleidung schenken; denn Ihnen stehen im nächsten Jahr sehr anstrengende, sehr unterhaltsame, aber auch
frostige Monate bevor. Das kann ich Ihnen ankündigen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!

Von der Ministerin haben wir gerade den Satz „Mehr
Gesundheit für dasselbe Geld“ gehört. Er beweist, dass
der Realitätsverlust bei der Gesundheitsministerin zwischenzeitlich vollkommen ist.

Noch nie in der Geschichte der gesetzlichen Krankenversicherung haben die Menschen in Deutschland so hohe
Beiträge wie zurzeit bezahlt und noch nie gab es so viele
Versorgungsmängel für chronisch kranke Menschen.

Wir haben jetzt einen durchschnittlichen Krankenversicherungsbeitrag von 14 Prozent mit weiter steigender
Tendenz. Vor acht Tagen hat die Ministerin erklärt, das
alles werde sich im zweiten Halbjahr ausgleichen. Sie
glaubte tatsächlich, dass sich alles, was die Regierung versäumt hat, im Oktober und November egalisieren werde.

Heute erreichte uns die Nachricht, dass im Juli, also
schon im zweiten Halbjahr, die Arzneimittelausgaben in
Deutschland um sage und schreibe 8,2 Prozent gestiegen
sind. Eine Sicherheit gibt es im Gesundheitswesen: Keine
Prognose von Frau Schmidt hält länger als 24 Stunden.

Meine Damen und Herren, die Beitragssteigerungen
sind schon schlimm genug, weil den Menschen dadurch
immer mehr Geld aus der Tasche gezogen wird. Für mich
noch viel schlimmer ist aber, dass sich in den vier Jahren
der rot-grünen Regierung die medizinische Versorgung
der Menschen in Deutschland rapide verschlechtert hat.
Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.

Das beginnt mit den chronisch Kranken.

Sie selbst bestreiten mittlerweile nicht mehr, Frau Ministerin, dass die chronisch Kranken in Deutschland gerade
noch zu 10, 20 bzw. 25 Prozent eine innovative Medizin,
eine medizinische Versorgung nach dem heutigen Standard bekommen. Alle anderen chronisch kranken Menschen fallen durch den Rost und werden lediglich durchschnittlich oder unterdurchschnittlich versorgt.

Ganze 4 Prozent der Osteoporosekranken in Deutschland bekommen die innovativste medizinische Behandlung. Sie haben eine Situation herbeigeführt, dass man
sich in Deutschland als Osteoporosekranker erst die Knochen brechen muss, um wieder die modernste Medizin zu
bekommen. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.

Obgleich Ihre Staatssekretärin Vizepräsidentin der
Deutschen Rheuma-Liga ist, wird jetzt von den Krankenkassen das Funktionstraining für die Rheumakranken gestrichen - eine Behandlung, die für sie im Hinblick auf die
Schmerzlinderung und auf die Erleichterung der Krankheitsfolgen ein Segen ist. Die an Alzheimer Erkrankten erBundesministerin Ulla Schmidt


halten im Moment nicht einmal zu 10 Prozent die notwendige medizinische Versorgung.

Es geht aber nicht nur um die chronisch Kranken,
sondern auch um die Pflegebedürftigen. Sie haben die
Behandlungspflege zunehmend aus der Krankenversicherung herausgenommen und zum Bestandteil der Pflegeversicherung gemacht.

Weil Sie dort aber genauso in den roten Zahlen sind, muten Sie den Menschen zu, dass sie notwendige Behandlungen aus ihrem Pflegegeld bezahlen. Ergebnis ist, dass sie
immer weniger von der Pflegeversicherung bekommen.

Gehen Sie doch einmal jetzt im Wahlkampf in die
Fußgängerzonen! Da kommen die Leute und beklagen
sich, dass sie die Stützstrümpfe jetzt selber bezahlen müssen. Sie erzählen, dass Dekubituskranke so lange keine
Versorgung als Pflegebedürftige erhalten, wie sie nicht
wirklich großflächig am ganzen Körper wundgelegen
sind. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.

- Das, was ich hier beschreibe, ist die Realität.

Selbst die Kinder sind Opfer Ihrer Budgetierung.

Ein Vertreter der Ludwig-Maximilians-Universität München hat in der „Süddeutschen Zeitung“ erklärt: Wenn Ihr
Preissystem für die Krankenhäuser in Kraft tritt - Sie
wollen die Behandlung von schwerkranken Menschen
unabhängig von der Dauer des Krankenhausaufenthaltes
vergüten, also nur eine Pauschale zahlen -, wird beispielsweise für ein leukämiekrankes Kind, das eine Knochenmarkstransplantation erhalten hat, ein Pflegesatz von
130 000 Euro statt bisher 230 000 Euro fällig, also 40 Prozent weniger.

Meine Damen und Herren, es geht doch nicht an, dass
flächendeckend in Deutschland Aktionen zur Typisierung
des Blutes sowie Spendenaktionen der Menschen zur Finanzierung der Transplantation bei leukämiekranken Kindern stattfinden

und Sie die Zuzahlung über die Krankenkasse um 40 Prozent kürzen. Es ist schäbig, wenn Sie eine solche Gesundheitspolitik für die Kinder betreiben.

Was haben Sie alles im Hinblick auf den Zahnersatz
angekündigt, obwohl der Zahnersatz für Jugendliche eine
absolute Ausnahme ist und wir gesagt haben, bei Krankheit
und bei Unfall soll der Zahnersatz weiter bezahlt werden!

Sie hingegen haben bei der Kieferregulierung, einem Regelfall der medizinischen Versorgung, in den von Ihnen
genehmigten kieferorthopädischen Richtlinien festgelegt,
dass die Eltern und die Kinder bei bestimmten Indikationen 1 500 Euro für diese Zahnregulierung zu bezahlen
haben. Das kennzeichnet die soziale Schieflage in der Gesundheitspolitik: Gerade die schwerkranken Menschen
müssen mehr bezahlen und bekommen immer weniger.

Die chronisch Kranken, die Kinder, die Pflegebedürftigen
sind Opfer Ihrer Politik.

Wie Sie hier immer wieder die Unwahrheit über die
Vergangenheit sagen:

Ich bin mit einem Defizit von 10 Milliarden DM angetreten. Dann haben wir in diesem Hause parteienübergreifend eine Gesundheitsreform verabschiedet.

Sie trat am 1. Januar 1993 in Kraft; zu diesem Zeitpunkt betrug der Beitragssatz 13,5 Prozent. Als ich mein
Amt abgab, betrug der Beitragssatz immer noch 13,5 Prozent, gab es jährliche Überschüsse von 1 Milliarde DM
und beliefen sich die Rücklagen in der Krankenversicherung auf über 8 Milliarden DM.

Diese Rücklagen haben Sie verschustert; Sie stecken tief
in den Defiziten. Sagen Sie den Menschen vor der Wahl
die Wahrheit: Wenn Sie es könnten, müssten Sie die Beitragssätze nach der Wahl erneut erhöhen. Das ist die
Wahrheit über Ihre Gesundheitspolitik.

Ich sage Ihnen noch einmal: Sie haben den Menschen
immer mehr Geld aus der Tasche gezogen und Sie haben
die Versorgung der chronisch Kranken verschlechtert.
Trotzdem stellen Sie sich hier hin und sagen, das alles sei
eine soziale Politik.

Sie führen Brustkrebs und Diabetes an. Ich halte Ihnen entgegen, dass alle medizinischen Fachgesellschaften
- ohne Ausnahme - öffentlich erklärt haben: Wenn diese
Behandlungsprogramme Realität werden, wird die Behandlung der chronisch Kranken in Deutschland hinter
den jetzigen Standard zurückfallen

und werden zum Beispiel chronisch kranke Diabetiker
mehr Risiken für Nierenkrankheiten, Amputationen und
Erblindungen haben. Das ist das Ergebnis der schmidtschen Gesundheitspolitik. Frau Schmidt, Sie haben auf
der ganzen Linie versagt.

Dafür ist eine ganze Kette von Fehlern verantwortlich.
Ich beginne damit, dass Sie der Krankenversicherung
durch politische Maßnahmen Geld entzogen haben. Erstens haben Sie beschlossen, dass Arbeitslosenhilfebezieher geringere Beiträge an die Krankenversicherung leisten müssen. Das hat den Krankenversicherungen einige
Hundert Millionen entzogen. Zweitens haben Sie - das
haben Sie wahrscheinlich schon wieder vergessen - die
Renten den Inflationsraten und nicht den Löhnen angepasst. Das hat den Krankenversicherungen eine weitere
Milliarde entzogen.

Ihre miserable Wirtschafts- und Sozialpolitik mit immer mehr Arbeitslosen hat drittens dazu geführt, dass
die Einnahmen der Krankenversicherungen praktisch
stagnieren.

Ich bin schon lange im Bundestag, aber erst jetzt habe ich
folgende Welturaufführung erlebt: Die Regierung hat am
Ende ihrer Wahlperiode ein Dokument aufgelegt - Stichwort: Hartz-Kommission -, aus dem sich amtlich ergibt,
was sie in den vier Jahren vorher falsch gemacht hat.

Übrigens: Der Bericht der Hartz-Kommission ist der

beste Beweis gegen die These, das sei alles weltwirtschaftlich bedingt. Der Vorsitzende der Kommission
- Mitglieder Ihrer Regierung haben diese Argumentation
übernommen - sagt, dass die Arbeitslosigkeit in Deutschland in den nächsten drei Jahren halbiert wird, wenn seine
Vorschläge zum Arbeitsmarkt jetzt realisiert werden.

In dem Bericht stehen ausschließlich Maßnahmen, die wir
national realisieren können und die mit der Weltwirtschaft
so viel zu tun haben wie eine Schildkröte mit dem Stabhochsprung.

Meine Damen und Herren, der Vorsitzende der Kommission spricht von der Halbierung der Arbeitslosigkeit.
Ich bewerte nicht, ob das zutrifft oder ob das nicht eher einem Märchen zuzuordnen ist. Er verspricht eine massive
Reduzierung der Arbeitslosigkeit. Das ist der beste Beleg
dafür, dass die Schutzargumente der Regierung, die immer vom 11. September und von internationalen Herausforderungen spricht, falsch sind. Sie haben die Misere der
Sozialsysteme selbst verschuldet, indem Sie Ihre Hausaufgaben in den Sozialreformen nicht erledigt haben. Darauf ist es zurückzuführen.

Ich nenne Ihnen zwei Blöcke: Die Arzneimittelausgaben in Deutschland sind in drei Jahren um 25 Prozent
oder um 8,5 Milliarden gestiegen. Die Verwaltungskosten
in der Krankenversicherung sind in ebenfalls drei Jahren
um 10 Prozent oder um 1,5 Milliarden gestiegen. Der Zuwachs bei den Arzneimittelausgaben in Höhe von 8,5 Milliarden DM gründete sich übrigens nicht darauf, dass die
Ärzte mehr verordnet haben, sondern darauf, dass die Patienten auf die Fehler der Regierung reagiert haben;

ich nenne nur die Stichworte Arzneimittelbudget und Struktur der Arzneimittel. Insgesamt kommt man für diese zwei
Ausgabenblöcke aufgrund kardinaler politischer Fehler
- Sie haben durch immer mehr Paragraphen, Richtlinien
und Gesetze Bürokratie veranlasst und das Arzneimittelbudget aufgehoben, ohne eine anständige Gesundheitsreform zu machen - auf 10 Milliarden in drei Jahren.

Deshalb brauchen wir jetzt gar nicht groß über Dinge
in zehn oder 20 Jahren zu reden. Das Wichtigste ist, dass
die Wirtschaft wieder flott wird; denn dann sprudeln die
Einnahmen für die Krankenversicherungen wieder. Das
geschieht nur mit unserer Politik.

Darüber hinaus muss die Bürokratie, die Sie den Krankenversicherungen auferlegt haben und die uns Milliarden kostet, beseitigt werden.

Mehr Geld für die kranken Menschen und nicht mehr
Geld für die Bürokratie, das ist unser Gegenentwurf zu Ihrer Gesundheitspolitik.

 Herr Professor Pfaff,
was die Zuzahlungen betrifft, gegen die Sie immer polemisieren: Unter dieser Regierung - sie ist mittlerweile fast
vier Jahre im Amt - gelten die Zuzahlungen weiterhin;
beim Zahnersatz liegen sie bei 40 bis 50 Prozent der Kosten, bei Krankenhausaufenthalten liegen sie bei 9 Euro.
Während Ihrer Regierungszeit haben Sie für die Menschen
in den neuen Bundesländern die Zuzahlung bei Krankenhausaufenthalten sogar erhöht. Sie gilt für die physikalische Therapie - hier sind es unverändert 15 Prozent -,

für die Kuren und für die Arzneimittel. Am Beginn Ihrer
Regierungszeit haben Sie ja 1 Euro bzw. 50 Cent erlassen.

Man kann doch nicht in der Öffentlichkeit gegen die
Zuzahlung polemisieren und sie in der politischen Verantwortung kassieren, weil man sie braucht. Sie haben die
Zuzahlung beibehalten. Deshalb sollten Sie, auch in einem Wahlkampf, dazu stehen.

Mein zweiter Punkt: die Regel- und Wahlleistungen.
Die Schweiz ist für die Einführung von Regel- und

Wahlleistungen mit dem „Deutschen Gesundheitspreis
2000“ ausgezeichnet worden. In der Begründung hieß es,
es sei an der Zeit, den Menschen im 21. Jahrhundert mehr
Mitbestimmungsmöglichkeit bei der Gestaltung ihres
Leistungskatalogs zu geben.

Herr Professor Pfaff, jetzt nenne ich Ihnen das einstimmige Votum der SPD - damals gehörte noch Herr
Dreßler der Kommission an - und des Bundesgesundheitsministeriums zu den Regel- und Wahlleistungen und
zum Gesundheitspreis für die Schweiz:

Das Schweizer Krankenversicherungsgesetz ist beispielhaft für eine Gesetzesinitiative, die Rahmenbedingungen für hohe soziale Sicherheit und gleichzeitig regulierten Wettbewerb im Gesundheitswesen
herzustellen versucht. Die erhöhten Wahlmöglichkeiten für die Versicherten entsprechen den gestiegenen Ansprüchen nach individueller Angebotserstellung im digitalen Zeitalter.

Es stellt somit einen ausgezeichneten Weg dar, um
herausragende Ergebnisse im Umfeld eines sozialverträglichen Wettbewerbs zu erreichen.

So lautete das Urteil des Bundesgesundheitsministeriums
und der SPD in dieser Kommission, die, auch mit meiner
Stimme, einstimmig entschieden hat, dass die Schweiz
den „Deutschen Gesundheitspreis 2000“ für die Einführung von Regel- und Wahlleistungen erhält.

Herr Professor Pfaff, als SPD bzw. als Bundesgesundheitsministerium das Ausland auszuzeichnen und im Inland mit ungeheurer Polemik gegen diejenigen zu Felde
zu ziehen, die im Inland das einführen wollen, was im
Ausland prämiert worden ist, ist heuchlerisch. Das muss
ich leider so sagen.

Mein dritter Punkt. Weil Sie mein Patientendasein angesprochen haben und die Erwartung geäußert haben,
dass ich meine politische Tätigkeit einstellen werde, sage
ich Ihnen: Nein, ich habe aber die Überzeugung gewonnen, dass zwischen dem, worüber die Gesundheitspolitiker und Gesundheitsfunktionäre diskutieren, dem, was
aktuell an Gesundheitspolitik betrieben wird, und den Bedürfnissen der kranken Menschen in der Ambulanz und in
Krankenhäusern Lichtjahre liegen. Von Frau Schmidt
wird eine theoriebesessene Gesundheitspolitik betrieben,

die keine Rücksicht auf das nimmt, was die kranken Menschen und diejenigen, die die kranken Menschen betreuen,
als Ansprüche an dieses Gesundheitswesen anmelden.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zu allererst ist es bemerkenswert, dass ein größerer
Teil der SPD-Bundestagsfraktion den Saal wieder betreten hat, nachdem sich abzeichnete, dass Frau Schmidt mit
ihrer Rede zum Ende kommt.

Der zweite Punkt. Es ist ärgerlich: Die deutsche Sozialversicherung befindet sich in der größten Krise seit
ihrem Bestehen und Frau Schmidt speist das deutsche
Parlament mit nichts sagenden Allgemeinplätzen ab.

Wir werden es in den nächsten Tagen erleben: In Wahrheit plant sie drastische, schamlose Eingriffe in das deutsche
Sozialsystem.

Drastisch und dreist, weil ich vor gut einem Monat noch
ganz andere Töne von Frau Schmidt gehört habe. Ich habe
mit ihr etliche Fernsehdiskussionen bestritten. Ich habe
auf die wahre dramatische Lage der deutschen Sozialversicherung hingewiesen. Frau Schmidt hat auch in der Öffentlichkeit immer geantwortet: Das alles ist Panikmache.
Die Krankenversicherung wird Ende des Jahres einen
ausgeglichenen Haushalt haben.

Jetzt sind vier Wochen vergangen. Die deutsche Krankenversicherung schwebt in akuter Lebensgefahr. Nun
kann es nicht schnell genug gehen. In der nächsten Woche
soll ein Gesetz eingebracht werden, das noch im November verabschiedet werden soll. Das ist bei einem so ernsten Thema ein schamloses Verfahren gegenüber dem
deutschen Parlament. Bevor der Gesetzentwurf überhaupt
eingebracht ist, bittet man uns, Sachverständige für eine
Anhörung zu benennen, obwohl wir gar nicht wissen, was
in dem Gesetzentwurf steht. Das ist ein reines Tollhaus.

Es ist dreist, Frau Schmidt, dass Sie noch vor gut vier
Wochen gesagt haben: Die Finanzen der Krankenversicherung sind ausgeglichen. Jetzt müssen Sie Milliar312




dendefizite einräumen. Lügen haben kurze Beine. Sie
wussten um die Situation der deutschen Krankenversicherung. Sie haben die deutsche Öffentlichkeit wider besseres Wissen angelogen. Sie haben sich moralisch disqualifiziert. Sie haben den Menschen vor der Wahl die
Unwahrheit gesagt.

Deshalb, Frau Schmidt, glauben wir Ihnen kein Wort
mehr. Keine Prognose von Ihnen trifft zu. Ihre Auffassungen zu den Dingen drehen sich schneller als ein Ventilator. Es ist schamlos, was Sie jetzt vorhaben. Man muss
sich einmal vergegenwärtigen, worauf die Probleme des
deutschen Gesundheitswesens zurückzuführen sind.

Es ist nicht das Unvermögen der Bevölkerung, wie uns der
Kanzler einreden wollte, die nicht leistungsbereit sei und
zu wenig für unser Land tue. Es ist nicht das Unvermögen
der Beteiligten des Gesundheitswesens. Die aktuellen Probleme des deutschen Gesundheitswesens sind alleine auf
das Unvermögen dieser Bundesregierung zurückzuführen.

Die Spitzenverbände der deutschen Krankenversicherungen haben vor wenigen Tagen erklärt: Die in der Vergangenheit praktizierte Schwächung der Finanzen der
GKV zur Entlastung anderer Sozialversicherungszweige
bzw. der öffentlichen Haushalte - das sind die berühmten
Verschiebebahnhöfe, mit denen sich die Bundesregierung
zulasten der deutschen Krankenversicherung entlastet schwächt die gesetzlichen Krankenkassen in den Jahren
2002 und 2003 bereits mit 4,5 Milliarden Euro. So die
deutschen Krankenkassen.

Die deutschen Krankenkassen haben festgehalten: Ohne
diese Belastung hätten die Beitragssätze in der Krankenversicherung stabilisiert werden können.

Jetzt aber folgt die Kontinuität im Irrtum. Mit diesen
Verschiebebahnhöfen geht es nämlich weiter. Das meiste,
was Herr Clement hier gestern vorgestellt hat,

ist ein Verschiebebahnhof zulasten der Kranken- und Rentenversicherung. Die Einnahmeschwächung, die Frau
Schmidt beklagt hat, ist zuallererst darauf zurückzuführen, dass diese Regierung die Beiträge für die
Arbeitslosenhilfebezieher an die Krankenversicherung
drastisch gesenkt hat. Das hat nicht nur dazu geführt, dass
diese Menschen später eine niedrigere Rente haben werden, insbesondere in den neuen Bundesländern, sondern
auch dazu, dass die Einnahmen der Krankenversicherungen drastisch vermindert wurden.

Auf diesem fehlerhaften Weg wird fortgefahren. Der
neue Verschiebebahnhof nach den neuen politischen
Maßnahmen wird die Krankenversicherung erneut mit
weit über 1 Milliarde Euro belasten.

Ich halte fest: Erste politische Ursache für die akute
Finanznot der gesetzlichen Krankenversicherung sind die
politischen Fehler, die Rot-Grün in den letzten Jahren und
in der Gegenwart gemacht hat.

Hinzu kommt, dass allein zwei Leistungsbereiche
durch politisches Unvermögen in den Sand gesetzt worden sind. Den einen Fehler haben Sie persönlich zu
verantworten, Frau Schmidt. Sie haben die Arzneimittelbudgets aufgehoben, ohne gleichzeitig eine Strukturreform im Gesundheitswesen durchzuführen.

Das hatte zur Folge, dass die Arzneimittelausgaben in Ihrer Regierungsverantwortung um 30 Prozent oder um
annähernd 9 Milliarden DM gestiegen sind.

Sicherlich wird niemand behaupten, dass der Bedarf an
medizinischer Versorgung in diesem Sektor in demselben
Umfang gestiegen ist.

Sie haben den weiteren Fehler begangen, die von uns
eingeführte Selbstbeteiligung so zu ändern, dass in der
gesetzlichen Krankenversicherung derjenige der Dumme
ist, der sich nicht die größte Packung verordnen lässt. Für
eine kleine Packung mit 25 Pillen sind vier Euro Zuzahlung zu leisten, für eine große Packung mit 100 Pillen fünf
Euro - in unserer Regierungsverantwortung war die
Spreizung wesentlich größer -; das hat zur Folge, dass
verständlicherweise niemand mehr bereit ist, bei nur einem Euro Unterschied auf die 75 Pillen in der größeren
Packung zu verzichten. Das war ein verheerender politischer Fehler, der zu der Explosion der Arzneimittelausgaben geführt hat.

Die Verwaltungskosten innerhalb der gesetzlichen
Krankenversicherung sind in Ihrer Regierungsverantwortung um 15 Prozent oder annähernd 2 Milliarden gestiegen, und zwar nicht, weil die Krankenkassen unwirtschaftlich arbeiten, sondern weil Sie durch Paragraphen,
Reglementierung, Gesetze und planwirtschaftliche Maßnahmen die Bürokratie in den Krankenkassen verstärkt
haben.

Beides zusammengenommen - die politisch indizierte
Arzneimittelexplosion plus der explosionsartige Anstieg der
Bürokratie und der Verwaltungskosten - belastet die gesetzliche Krankenversicherung gegenwärtig mit 10 Milliarden




DM bzw. 5 Milliarden Euro. Das heißt, wenn Sie diese politischen Fehler nicht begangen hätten, würde die gesetzliche Krankenversicherung trotz der schwierigen Wirtschaftslage im Moment kein Defizit schreiben.

Die akute Finanznot der gesetzlichen Krankenversicherung ist Ausdruck des Unvermögens dieser Regierung.
Das ist die Folge Ihres Verschiebebahnhofs und politisch
falscher Maßnahmen.

Was ist zu tun? Es muss vor allem mit dem Irrglauben
Schluss gemacht werden, dass soziale Gerechtigkeit,
hohe Qualität in der medizinischen Versorgung und wirtschaftliche Effizienz durch Reglementierung und staatliche Bürokratie gewährleistet werden können.

Die Hoffnung auf soziale Gerechtigkeit durch eine
staatlich kontrollierte Verteilungsorganisation hat sich
endgültig als wirklichkeitsblind erwiesen.

Das Ergebnis Ihrer Politik ist, dass die Menschen in unserem Lande so hohe Krankenversicherungsbeiträge zahlen
wie nie zuvor und gleichzeitig die Versorgungsqualität so
schlecht geworden ist wie nie zuvor. Beitragserhöhungen
und Leistungssenkungen sind das Ergebnis Ihrer verfehlten Politik.

Was ist zu tun? - Wir sagen es seit Jahren. Wir haben
es auch im Wahlkampf gesagt und haben im Gegensatz zu
Ihnen keinen Anlass, unsere Position nach der Wahl zu ändern. Die erste und wichtigste Aufgabe ist eine andere
Wirtschafts-, Finanz-, Haushalts- und Steuerpolitik, um in
Deutschland eine wirtschaftliche Dynamik auszulösen
und mehr Arbeitsplätze zu schaffen; denn dies ist das A
und O für die Einnahmen der Krankenversicherung. An
dieser Stelle müssen Sie ansetzen.

Das Zweite, was Sie tun müssen, Frau Schmidt, ist, die
neuen Verschiebebahnhöfe zugunsten des Ministers für
Wirtschaft und Arbeit zu verhindern. Es wäre richtig und
ein Ausdruck von Tapferkeit, die Fehler im eigenen Laden
zu vermeiden, statt die Öffentlichkeit zu beschimpfen,
dass sie sich angeblich falsch verhalte.

In der Strukturreform haben Sie den großen Fehler gemacht, unsere Gesundheitsreform zurückzunehmen.

Wenn Sie die Gesundheitsreform des Jahres 1997 nach
der Bundestagswahl nicht aufgehoben hätten, dann hätten Sie gegenwärtig weder die Finanzierungs- noch die

Qualitätsprobleme in der gesetzlichen Krankenversicherung.

Das war ein kolossaler politischer Fehler. Hinzu kommen
noch Ihre eigenen Fehler in den vergangenen vier Jahren.

Bei einer Strukturreform müssen Sie von den planwirtschaftlichen Elementen Abschied nehmen und im Kern
drei oder vier Punkte realisieren, die zu mehr Qualität und
zu einer höheren wirtschaftlichen Effizienz führen als Ihre
Ansätze der Bürokratie und Reglementierung. An erster
Stelle muss gerade mittel- und langfristig
stehen, das deutsche Gesundheitswesen aus dem Reparaturbetrieb herauszuholen und in der Bundesrepublik
Deutschland mehr Prävention durch finanzielle Anreize
zu realisieren.

Zweitens. Das deutsche Gesundheitswesen muss aus
der Dunkelkammer heraus. Bisher weiß niemand der Beteiligten, was dort stattfindet. Es ist höchste Zeit, dass die
Versicherten eine Rechnung bekommen, aus der sich ergibt, was geleistet und wie abgerechnet worden ist. Es ist
höchste Zeit, dass die Ärzte eine Gebührenordnung bekommen, anhand derer sie zum Zeitpunkt der Leistungserbringung wissen, was sie für ihre Leistungen erhalten.

Es ist schlimm, dass die Ärzte der einzige Berufsstand
sind, der zum Zeitpunkt der Dienstleistung nicht weiß,
was er für seine Leistung erhält.

Drittens. Besinnen Sie sich endlich auf ein tragendes
Element der sozialen Marktwirtschaft, nämlich auf den
Wettbewerb. Dezentralisieren Sie das deutsche Gesundheitswesen. Geben Sie den Ärzten, den Krankenhäusern,
den Apothekern und den anderen vor Ort Tätigen durch
Wettbewerb und freie Vertragsgestaltung - nicht durch
staatliche Bevormundung - die Chance, die bestmögliche
Versorgung der Patienten vor Ort sicherzustellen. Entscheiden Sie nicht alles zentralistisch, einheitlich und hinter verschlossenen Türen in Berlin.

Geben Sie den Beteiligten im Gesundheitswesen vielmehr die Gestaltungsmacht, in einen Wettbewerb um die
bestmögliche Versorgung der kranken Menschen einzutreten.

Viertens. Diejenigen, die die Krankenversicherung mit

ihren Beiträgen finanzieren, also die Beitragszahler, haben bisher so gut wie kein Mitspracherecht, wenn es um
die Gestaltung der Krankenversicherung geht. Deshalb





halten wir es für ein wichtiges Gestaltungselement, die
deutsche Sozialversicherung ein Stück weit zu demokratisieren, also auch denjenigen, die Beiträge zahlen, ein
Mitspracherecht zu geben.

Den Gedanken des Gemeinsinns mit dem der Freiheit und
den Gedanken der Eigenverantwortung mit dem der
freien Entscheidungsmöglichkeit des Bürgers zu verbinden sind Elemente eines freiheitlichen Gesundheitswesens. Räumen Sie den Versicherten endlich ein Mitgestaltungsrecht bei den Versicherungskonditionen und beim
Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung
durch Wahlmöglichkeiten ein! Das heißt, wer sich selbst
finanziell stärker an den Leistungen beteiligt, der hat einen geringeren Beitragssatz.

Lassen wir das die Menschen und nicht die Bürokraten
entscheiden.

Führen Sie endlich Mitentscheidungsmöglichkeiten

von chronisch kranken Menschen in der gesetzlichen
Krankenversicherung ein. Machen wir Schluss damit, dass
Funktionäre über die Köpfe der chronisch kranken Menschen hinweg entscheiden. Beziehen wir die chronisch
kranken Menschen und ihre Selbsthilfegruppen vielmehr
in die Politikberatung und in die Entscheidungen der gesetzlichen Krankenkassen mit ein. Das wäre die richtige
Antwort in der deutschen Gesundheitspolitik.

Sie fallen in die Zeiten der Reglementierung zurück.
Sie verordnen Nullrunden und wollen den Menschen
weismachen, dass damit keine Qualitätseinbußen in der
Gesundheitsversorgung verbunden seien. Nullrunden für
die deutschen Krankenhäuser bedeuten aber in Wahrheit,
dass die Krankenhäuser im nächsten Jahr nur noch zwei
Möglichkeiten haben: Entweder entlassen sie Personal
oder sie schränken Leistungen ein. Die meisten Krankenhäuser werden beides tun müssen. Frau Schmidt, Sie tragen die Verantwortung dafür, dass in Deutschland noch
nie so viel Zweiklassenmedizin realisiert wurde wie derzeit. Diese Entwicklung wird sich auch noch fortsetzen.

Dann gibt es noch einen Scherbenhaufen, den Rot-Grün
angerichtet hat. Das ist die Rentenreform. Ich habe einmal
herausgesucht, was bei der Verabschiedung dieser angeblichen Jahrhundertreform vor einem Jahr von diesem Rednerpult aus gesagt worden ist. Walter Riester sagte damals:

Wir werden sicherstellen, dass in einem Zeitraum
von zehn Jahren der Rentenversicherungsbeitrag
nicht über 19 Prozent und in einem Zeitraum von
20 Jahren nicht über 20 Prozent steigen wird.

Ein Kollege aus meiner Fraktion hat damals dazwischengerufen: „Daran werden wir Sie erinnern!“

Das tun wir heute.

Ich habe schon vor einigen Monaten gesagt - ich wiederhole es, auch wenn Herr Müntefering nicht hier ist -:
Der Rentenversicherungsbeitrag von 19,1 Prozent ist
nicht zu halten, obwohl die Menschen jetzt ab 1. Januar
mehr als 15 Milliarden Euro Ökosteuer an der Tankstelle
sozusagen als Rentenbeitrag zahlen.

Wenn Sie ehrlich mit dem Thema umgehen,

müssen Sie die Beiträge von 19,1 Prozent auf mindestens 19,8 Prozent erhöhen. Weil ich zum Optimismus
aufgefordert worden bin, habe ich zugunsten der Regierung sogar noch optimistisch gerechnet, nämlich nur mit
einer Steigerung von 19,1 Prozent auf 19,5 Prozent. Frau
Schmidt, mindestens werden es aber 19,8 Prozent sein.

Sie gehen jetzt auf 19,3 Prozent und versuchen die Differenz durch einen schamlosen Griff in die Rentenreserven auszugleichen. Das wird dazu führen, dass im nächsten Herbst, also im Herbst 2003, zum ersten Mal in der
Geschichte der deutschen Rentenversicherung die Rente
auf Pump finanziert werden muss. Das zerstört das Vertrauen in die Rentenversicherung und ist des deutschen
Sozialstaats unwürdig.

Außerdem erhöhen Sie die Beitragsbemessungsgrenze. Diese beiden systemwidrigen Eingriffe werden
aber nicht ausreichen, um die Einnahmendifferenz bei
dem von Ihnen angepeilten Rentenversicherungsbeitrag
von 19,3 Prozent und dem tatsächlich notwendigen von
19,8 Prozent auszugleichen.

Deshalb prognostiziere ich heute wieder:

Entweder korrigieren Sie das schon jetzt, also noch bevor
Sie den Gesetzentwurf einbringen, und gehen auf einen
höheren Satz als 19,5 Prozent - das wäre nichts Neues;
jeder zurzeit handelnde Minister dieser Regierung hat
sich seit der Vereidigung in diesem Haus, also seit gut einer Woche, in seiner Meinung, die öffentlich gemacht
wird, mindestens einmal korrigiert oder Sie machen es später, aber Sie werden es - das ist
bombensicher - machen müssen, und dies bei der Aussage: Wir garantieren der deutschen Öffentlichkeit, dass
der Rentenversicherungsbeitrag über zehn Jahre hinweg
nicht über 19 Prozent steigen wird.

Herr Riester sagte dann noch:

Deswegen ist diese Reform




- gemeint ist die, die vor Jahresfrist verabschiedet wurde die größte Sozialreform, die in der Nachkriegszeit
gemacht worden ist.

Man glaubt es nicht, wenn man hört, dass die größte
Nachkriegsreform aller Zeiten, die am 1. Januar mit der
Riester-Rente in Kraft getreten ist - nicht irgendwann,
sondern am 1. Januar dieses Jahres -, im Oktober völlig
aufgehoben wird, und zwar dadurch, dass der Bundeskanzler erklärt: Jetzt werden wir eine Kommission einsetzen, die eine echte Rentenreform macht.

Dass eine Jahrhundertreform nach zehn Monaten am
Ende ist, ist eine Welturaufführung.

Ich sage ganz freimütig: Wir haben auch nicht immer
Reformen gemacht, die ein Jahrhundert gehalten haben,
aber sie haben wenigstens einige Jahre gehalten. Eine Reform, die als Jahrhundertreform gepriesen worden ist, hält
nur Monate. Was sollen sich eigentlich all die Kommentatoren denken, die diese Reform gepriesen haben, weil
sie der Propaganda des Ministers geglaubt haben? Was
sollen die 2 Millionen Menschen denken, die einen Vertrag zur Riester-Rente abgeschlossen haben und jetzt feststellen, dass sich alle Rahmenbedingungen ändern werden?

Es ist ein Treppenwitz der Sozialgeschichte: Nach zehn
Monaten ist eine große Reform am Ende und es wird eine
Kommission eingesetzt, um die nächste Reform vorzubereiten.

Das deutsche Sozialversicherungssystem war in Europa über viele Jahrzehnte Modellfall. Es war ein Vorzeigemodell.

Es hat vieles überstanden und bewältigt, Millionen Vertriebene und Flüchtlinge mit guten Renten- und Gesundheitsleistungen sozial integriert, viele wirtschaftliche Rezessionen überdauert und die deutsche Einheit sozial
gestaltet. Es war eines der schönsten Ereignisse: die innere Einheit im sozialen Bereich mit den Renten und der
schnellen Übertragung des Gesundheitswesens, das optimal funktioniert hat.

Das alles hat das gute deutsche Sozialsystem bewältigt.
Vier Jahre Rot-Grün haben genügt, um dieses Sozialsystem zum Kollaps zu bringen. Das ist das Ergebnis Ihrer
Politik.

Frau Schmidt, für Ihre Planwirtschaft bestand und besteht keine Zukunft. Sie müssen einen grundlegenden
Richtungswechsel in Ihrer Politik herbeiführen: mehr Eigenverantwortung, mehr Flexibilität und freiheitliche
Muster. Dadurch werden mehr Qualität und Versorgungssicherheit gewährleistet als durch Ihre Bürokratie und Reglementierung. Wenn Sie das nicht tun, werden Sie in der
deutschen Sozialgeschichte nicht als Superministerin in
Erinnerung bleiben, sondern Sie werden als die Ministerin in die deutsche Sozialgeschichte eingehen, die dieses
Sozialsystem auf dem direkten Weg in den Supergau geführt hat.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Über 4 Millionen Menschen erbringen täglich als
Mediziner, als Pflegekräfte, als Zahntechniker, als Apotheker einen humanen und sehr kompetenten Dienst für
die kranken Menschen. Die Bundesgesundheitsministerin

stellt sich aber hier vor die deutsche Öffentlichkeit und erklärt, das Hauptproblem des deutschen Gesundheitssystems
sei, dass die Qualität dieser Tätigkeiten mangelhaft sei.

Das ist eine Schande, Frau Ministerin. Ich fordere Sie auf,
diese Beleidigung der Beschäftigten im Gesundheitssystem künftig zu unterlassen.

Meine Damen und Herren, die Täuschung beginnt bei
den Begriffen. Mit „Beitragssatzsicherung“ wird suggeriert, die bestehenden Beiträge würden stabilisiert. Das
Gegenteil findet heute statt.

Der Rentenversicherungsbeitrag steigt von 19,1 auf
19,5 Prozent, der Krankenversicherungsbeitrag von
14,0 auf 14,3 Prozent. Hinzu kommt eine massive Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenzen, eine gigantische
Abgabenerhöhung in bisher nicht gekanntem Ausmaß

und eine Erhöhung der Arbeitskosten, die Jobs vernichtet und Einnahmeausfälle von morgen erzeugt. Allein
dieses Beitragssatzsicherungsgesetz, das in Wahrheit ein
Beitragserhöhungsgesetz ist, zeigt: Diese Regierung löst
nicht Probleme, sondern diese Regierung ist das Problem.

Eine klägliche Rolle haben in den letzten Tagen die
Grünen gespielt. Sie predigen pausenlos Nachhaltigkeit
und knicken - wie immer in den letzten Jahren - ein. Keines der bestehenden Probleme wird gelöst, sondern sie
werden in die Zukunft verschoben und damit der nachfolgenden Generation aufgebürdet. Das ist genau das Gegenteil einer nachhaltigen Gesellschaftspolitik.

Frau Schmidt, ich kann ja verstehen, dass Sie zur Rente
und zur gesetzlichen Altersversicherung, also zu dem Bereich, in dem Sie das größte Desaster angerichtet

und in dem Sie allein durch Ihre Politik der letzten Tage
und Wochen die größten Sorgen und Zukunftsängste ausgelöst haben,

vor der Verabschiedung des Gesetzes keinen Satz gesagt
haben.

Ich kann das verstehen; denn alles, was wir hier erlebt haben, ist ein Tollhaus und ein Trauerspiel.

Die Sachverständigen haben am Mittwoch die Situation zutreffend beschrieben. Diese Maßnahmen bei der
Rentenversicherung stellen letztlich nur konzeptionslose
Notoperationen dar und stehen im Widerspruch zu einer
verlässlichen und langfristig orientierten Rentenpolitik.

Zur ehemaligen Riester-Rente - das Produkt gibt es ja
nicht mehr; dieser Begriff muss sozusagen verschrottet
werden haben die Sachverständigen gesagt, das komplizierte Gesetzeswerk führe dazu, dass der Anleger und selbst die Finanzberater Schwierigkeiten hätten, alle Fördermöglichkeiten und Förderkombinationen zu überblicken.

Ich habe vor kurzem eine Veranstaltung in RheinlandPfalz besucht. Als ich abends ins Hotel zurückgekehrt bin,
haben mich zwei junge Leute gefragt, ob sie noch kurz mit
mir reden könnten. Sie hatten ausschließlich Fragen zur
Riester-Rente und deren Anwendung. Nach dem Gespräch habe ich ihnen die Frage gestellt, was sie beruflich
machen. Ihre Antwort war, dass sie Versicherungsberater
bei einer Bank bzw. Berater bei einer Versicherung sind.
Das zeigt, dass meine Feststellung „Herr Riester ist ein
begnadeter Murkser“ durch die Realität bestätigt wurde.
Frau Schmidt setzt diese Tradition von Herrn Riester gnadenlos fort. Es ist Murks!

Murks und ein Tollhaus: Erst geben Sie falsche Prognosen über die Situation der Rentenversicherung ab,
dann machen Sie unhaltbare Wahlversprechen hinsichtlich der Alterssicherung.

Schließlich entwerfen Sie ein Gesetz, das widersinnige
Notoperationen enthält und das Sie heute mit Ihrer Mehrheit verabschieden. Zu guter Letzt soll eine Kommission
eingesetzt werden, die all diese Fehler wieder ausbügeln
soll. Der Vorsitzende der Kommission soll derjenige Wissenschaftler werden, der in der Öffentlichkeit erklärt hat,
dass die Riester-Rente eine Jahrhundertreform sei. Das
zeigt, dass es zugeht wie im Tollhaus.

Die Alternative ist klar; sie stand schon 1998 im Bundesgesetzblatt. Der Kardinalfehler dieser Regierung war,
dass sie unsere Rentenreform aus dem Jahre 1998 zurückgenommen hat.

Wenn sie das nicht getan hätten, wäre die Rentenversicherung nicht in dieser akuten Finanzkrise.

Hauptbestandteil der damaligen Rentenreform war die
Einführung des demographischen Faktors. An die
Adresse der Grünen will ich sagen: Dieser Faktor ist genau die Antwort auf die Frage, die Sie in den letzten Tagen immer zu Recht gestellt haben:

Wie verteilen wir die finanzielle Last, die aus der veränderten Altersstruktur unserer Bevölkerung erwächst?
1960 gab es noch vier Beitragszahler auf einen Rentner.





Im Moment beträgt das Verhältnis zwei zu eins. In 25 Jahren wird es ein Verhältnis von eins zu eins sein. Deshalb
muss die Politik die Antwort auf die Frage geben, wer die
finanziellen Lasten trägt, die sich aus der veränderten Altersstruktur und aus der längeren Rentenlaufzeit aufgrund
einer steigenden Lebenserwartung ergeben.

Diese Antwort haben wir 1998 im Bundestagswahlkampf gegeben. Mit der Einführung des demographischen Faktors wollten wir die finanziellen Lasten aus der
steigenden Lebenserwartung gerecht auf die ältere und
auf die junge Generation verteilen. Auch die ältere Generation hat nämlich ein Interesse daran, dass ihre Kinder
nicht immer durch ständig steigende Beiträge überfordert
werden. Wir haben in der Rentenformel den demographischen Faktor berücksichtigt, um Verlässlichkeit in der Alterssicherung zu schaffen. Wir haben ihn der Bevölkerung
im Wahlkampf 1998 erklärt. Ihr Fehler bestand darin, dieses Gesetz zurückgenommen zu haben. Jetzt müssen Sie
Ihren großen Fehler ausbaden, den Sie vor vier Jahren begangen haben.

Was Sie machen, wird zur Fortsetzung der Unruhe in
der Rentenversicherung beitragen.

Sie umkurven seit vier Jahren mit aller Konsequenz den
demographischen Faktor, weil Sie Ihren Fehler nicht eingestehen wollen.

Ein Jahr nach der Bundestagswahl haben Sie ins Gesetz geschrieben, dass die Renten gekürzt werden. Sie haben diese Regelung unter der Annahme geschaffen, dass
100 Prozent der Menschen private Altersvorsorge betreiben.

Nun machen es von 40 Millionen Berechtigten aber nur
2 Millionen. Deshalb handelt es sich um einen Willkürakt,
der am 1. Juli des nächsten Jahres bei der Rentenanpassung ansteht.

Sie werden ein großes Jammern über die Rentenanpassung im nächsten Jahr erleben. Sie haben das Vertrauen
der Bevölkerung in die Verlässlichkeit unserer Alterssicherung zerstört.

Die Alternative ist die Wiedereinführung der demographischen Formel. Wenn wir diese seit 1999 gehabt hätten,
wäre ein Großteil der Alterslast bewältigt.

Wir brauchen darüber hinaus eine Reform der RiesterRente. Dieses Produkt, das am 1. Januar auf den Markt gekommen ist, ist viel zu bürokratisch und die Förderung ist
viel zu ungerecht. Frau Bender, ich danke Ihnen, dass Sie
in diesen Tagen öffentlich erklärt haben: „Wir brauchen

eine Reform der Riester-Rente.“ Noch vor acht Wochen,
im Wahlkampf, war dies Panikmache. Jetzt hat Sie die
Realität eingeholt. Ich gratuliere Ihnen dazu.

Lassen Sie mich jetzt noch etwas sagen zu der aktuellen Diskussion um die Verlängerung der Lebensarbeitszeit. Es war unsere Entscheidung - Sie haben diese
Regelung, die wir eingeführt haben, 1998 bekämpft, sie
letztlich aber im Gesetz belassen -, dass bei einem vorzeitigen Renteneintritt ein versicherungsmathematischer
Abschlag erfolgt, damit nicht diejenigen, die weiter arbeiten, die Renten von Frühpensionären mitzufinanzieren
haben. Das steht im Gesetz und das halten wir auch für
richtig. Schritt für Schritt wird sich so - Kollege Merz hat
das heute gesagt - das tatsächliche Renteneintrittsalter
nach oben entwickeln. Wir wollen allerdings, dass Sie
endlich Ihren Widerstand dagegen aufgeben, dass eine andere Gruppe von Menschen ebenfalls einen Abschlag hinnehmen muss, nämlich diejenigen, die 45 Jahre und länger Beiträge für diese Solidargemeinschaft entrichtet
haben.

Angesichts dessen halte ich die Diskussion über die
Verlängerung der Lebensarbeitszeit über das 65. Lebensjahr hinaus, die jetzt öffentlich stattfindet, für geradezu
lächerlich.

Lassen Sie uns doch erst einmal das machen, was ich gerade beschrieben habe! Es ist unglaubwürdig, wenn der
Vorsitzende der von Ihnen berufenen Kommission erklärt,
eine Verlängerung der Lebensarbeitszeit über das 65. Lebensjahr hinaus sei unumgänglich, obwohl gerade ein Gesetz verabschiedet wurde, mit dem die Regierung die über
55-Jährigen generell aus dem Arbeitsmarkt herausnimmt.
Das ist doch widersinnig.

Und an die Adresse der deutschen Wirtschaft sage ich:
Wer öffentlich für die Verlängerung der Lebensarbeitszeit
über das 65. Lebensjahr hinaus eintritt, kann nicht im alltäglichen Handeln die über 50-Jährigen entlassen bzw.
sich deren Wiedereinstellung verschließen.

Wenn in der Zukunft die Verlängerung der Lebensarbeitszeit erforderlich sein sollte, dann bin ich dafür, dass
wir am Beginn des Arbeitslebens ansetzen, nämlich indem wir die Ausbildungszeiten verkürzen und dafür sorgen, dass unsere jungen Leute nicht erst durchschnittlich
mit dem 28. Lebensjahr in das Arbeitsleben eintreten. Das
wäre der richtige Ansatzpunkt.

Einführung des Demographiefaktors, Beibehaltung
des Renteneintrittsalters, Streichung des Abschlags für




diejenigen, die 45 Jahre und länger eingezahlt haben, sowie eine radikale Reform der privaten Altersvorsorge und
der Betriebsrente - das ist das, was jetzt geschehen muss.

Im Übrigen: Noch mehr Leute in die gesetzliche Rentenversicherung zu zwingen, würde nur dann etwas bringen, wenn jene aufgenommen würden, die mehr einzahlen, als sie herausbekommen. Nun wissen wir, dass die
Beamten eine in diesem Sinne ungünstige Altersstruktur
haben: Zwei Drittel sind 40 Jahre oder älter, nur ein Drittel ist jünger als 40. Wer diese Gruppe in die gesetzliche
Rentenversicherung aufnehmen will, verschärft die Probleme dieses Umlagesystems. Allerdings ist es ohnehin
unlogisch, noch mehr Menschen in ein sanierungsbedürftiges System aufnehmen zu wollen, wenn dieses bereits in
Schwierigkeiten ist. Besser wäre es, wenn alle anderen
eine private Altersvorsorge betreiben würden. Das wäre
die richtige Antwort.

Jetzt zur Krankenversicherung. Frau Schmidt, Sie
werden das Kunststück fertigbringen - da gehe ich jede
Wette ein -, als erste Ministerin in der Geschichte der deutschen Gesundheitspolitik überhaupt drei Negativziele
gleichzeitig zu erreichen: Die Qualität der medizinischen
Versorgung wird sinken, die wirtschaftlichen Grundlagen
vieler Leistungserbringer werden zerstört werden und die
Beiträge werden gleichwohl steigen. Dieses Kunststück,
alle theoretisch denkbaren Negativwirkungen gleichzeitig
zu erreichen, hat im Ministeramt noch nicht einmal Walter
Riester fertig gebracht - Ulla Schmidt ist die Erste, der das
gelungen ist.

Jetzt wird von den Apothekern, den Pflegekräften, den
Zahntechnikern und von der gesamten Ärzteschaft ein
Sonderopfer verlangt.

Gerade habe ich eine persönliche Erklärung von Abgeordneten der SPD auf das Pult gelegt bekommen, die die
ganze Heuchelei dieser Diskussion beweist. Diese Abgeordneten sagen:

Es ist nicht hinnehmbar, dass dieser Bereich des
Handwerks

- gemeint sind die Zahntechniker gleichzeitig durch eine Mehrwertsteuererhöhung
und außerdem durch eine gesetzliche Absenkung seiner Preise um 5 Prozent belastet werden soll.

Jetzt kommt es:

Dabei würde unserer Meinung nach in Kauf genommen, dass hier zahlreiche Arbeits- und Ausbildungsplätze in Handwerksbetrieben zerstört oder
zumindest gefährdet werden und dass es zu erheblichen Abwanderungsprozessen und zu einer weiteren Stärkung von Grauimporten bei Zahnersatz
kommt.

Wenn man das liest, denkt man, dass diese Abgeordneten konsequent sein und sagen müssten: Wir stimmen
nicht zu, weil wir nicht die Verantwortung dafür mittragen
wollen, dass durch eine solch stümperhafte Politik massenhaft Arbeitsplätze zertrümmert werden.

Sie aber sagen:
Obwohl wir diese Bedenken haben, stimmen wir
dem Gesetz zu.

Das zeigt die ganze Heuchelei.

Eine zweite Heuchelei: Im gesamten Wahlkampf ist
unser Vorschlag, Versicherten Wahlleistungen zu ermöglichen und über den Leistungskatalog und die Leistungskonditionen mitentscheiden zu können, kritisiert worden.
Es hieß dann immer: Jetzt kommt die Auflösung der Solidargemeinschaft. Bei jedem Fernsehgespräch, bei jedem
Streitgespräch war dies ein Gegenargument von Frau
Schmidt, wobei diese Möglichkeit für mich ein Stück
mehr Freiheit und ein Stück mehr Selbstbestimmung der
Versicherten bedeuten würde.

Jetzt halbiert die Regierung das Sterbegeld und just zur
gleichen Zeit bekomme ich von der Vereinten Dienstleistungsgewerkschaft, Verdi e. V., einen Brief. Darin wird das
Angebot einer Sterbegeldversicherung gemacht. Hierzu
gehören auch Angebote zur Vorsorge. Sie schreibt, dass
keine Gesundheitsprüfung nötig ist, bis zum 90. Lebensjahr aufgenommen wird und bis zu 2 500 Euro ausgezahlt
werden. Das Angebot gelte auch für Familienangehörige.
Für diese Sterbegeldversicherung seien günstige Beiträge
zu zahlen.

Das ist genau der Gedanke, den wir immer vertreten
haben. Wir wollen den Menschen die Möglichkeit eröffnen, Leistungen zu wählen und dafür einen geringeren
Beitrag zu zahlen. Den verordnet die Regierung jetzt per
Gesetz - das hat sie noch im Wahlkampf kritisiert - und
die Gewerkschaften, die die Regierung unterstützt haben,
machen Angebote zum Abschluss einer Sterbegeldversicherung. Was ist das für eine Glaubwürdigkeit?

Ich sage Ihnen: Arbeitsplätze werden zertrümmert. Die
Qualität der Versorgung wird durch die Budgetierungen
zurückgehen und die Beiträge werden trotzdem steigen.

Wenn ich einem Krankenhausmanager einen Rat geben
dürfte, dann würde ich sagen: Melden Sie sich bis zum
15. Dezember dieses Jahres für die Abrechnung über
Fallpauschalen an. Denn wenn er das tut, dann gibt es für
sein Krankenhaus keine Nullrunde. Ein Krankenhausmanager, der sich jetzt nicht bis zum 15. Dezember zur Abrechnung über Fallpauschalen anmeldet, der begibt sich in
ein haftungsrechtliches Problem.

Denn so schlau, wie der Gesetzgeber auf der linken Seite
ist, sind die Menschen, die die Gesetze vollziehen müssen, schon längst.

Deshalb sagen die Krankenkassen mit Recht - das zeigt
die ganze Stümperhaftigkeit dieses Gesetzeswerks -, dass
aus den im Krankenhausbereich geplanten Einsparungen





in Höhe von 1 Milliarde Euro Mehrkosten in Höhe von
400 Millionen Euro entstehen. Das heißt, wir haben die delikate Situation: Für viele im Gesundheitswesen, die der
Nullrunde nicht ausweichen können, gibt es Arbeitsplatzabbau und Qualitätsverlust. Bei der anderen Hälfte führt
die Inanspruchnahme von Ausnahmen zu Mehrausgaben
und diese führen wieder zu Beitragserhöhungen. So etwas
hat bisher noch niemand zustande gebracht.

Wenn die Menschen aufgrund dieser Politik auf die
Straße gehen, bezeichnet das Frau Schmidt als unverantwortliche Panikmache und der Bundeskanzler als Gejammere. Ich bin der tiefen Überzeugung, dass die Menschen
in diesem Lande zu einer Erneuerung, zu Reformen bereit
sind. Sie jammern nicht wegen der Erneuerung, wegen
nötiger Reformen oder Veränderungen, sondern deswegen, weil sie noch nie so stümperhaft regiert wurden wie
von dieser rot-grünen Bundesregierung.

 
Herr Kollege Wodarg, die Frau Ministerin hat eindeutig gesagt: Das Hauptproblem der deutschen Krankenversicherung ist nicht das Geld, sondern die Qualität.

Niemand wird bestreiten wollen, dass es da und dort noch
Möglichkeiten der Qualitätsverbesserung gibt. Das ist ein
ständiger Prozess. Aber hier im Deutschen Bundestag in
dieser Pauschalität 4 Millionen Beschäftigten im Gesundheitswesen zu sagen, das Hauptproblem sei die Qualität
ihres Tuns, ist eine Unverschämtheit.

Herr Wodarg, auch wir haben Sparmaßnahmen aufgelegt. Bei den Zahntechnikern war es immer in einer
Boomphase, in der wir den Zuwachs begrenzt oder Einsparopfer abgefordert haben. Sie aber gehen in einer Zeit
an das zahntechnische Handwerk heran, in der die Ausgaben für Zahnersatz in der gesetzlichen Krankenversicherung seit vier Jahren nachweislich rückläufig sind. Deshalb sind die Zahntechniker nicht selber die Verursacher
ihres Problems, sondern Sie sind die Verursacher durch
die Verschiebebahnhöfe der vergangenen vier Jahre. Wie
können Sie den Zahntechnikern erklären, dass Sie sie auf
der einen Seite in ihrer Existenz gefährden und auf der anderen Seite die deutsche Krankenversicherung mit dem
Gesetz von heute wieder mit 1,5 Milliarden Euro belasten? Das ist unfair; denn Sie können nicht der Krankenversicherung finanzielle Probleme auflasten und dann die
Menschen, die in den letzten Jahren nicht zu Ausgabensteigerungen beigetragen haben, zu einem Sonderopfer
heranziehen. Das geht nicht.

Die Zahntechniker bringen ein doppeltes Sonderopfer:
für Eichel und durch die Senkung der Bewertung ihrer
handwerklichen Leistungen. Es ist zynisch, Herr Wodarg,
dass Sie trotz der Feststellung in Ihrer persönlichen Erklärung, dass Sie die Gefahr des massenhaften Arbeitsplatzabbaus - die erkennen Sie zu Recht - sehen, dem Gesetz zustimmen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben
schon viele Zumutungen seitens der Gesundheitsministerin erfahren, aber dieses infantile Märchen am Schluss ihrer Rede von breiten Straßen, von Pizzen und Feuerwehrautos war schon ein vorläufiger Tiefpunkt, den wir in
diesem Jahr im Parlament erlebt haben.

Ich möchte mich auf drei Bemerkungen konzentrieren.
Erstens. Frau Schmidt, wir werfen Ihnen vor, dass die
Menschen in Deutschland den höchsten Beitrag in der Geschichte der gesetzlichen Krankenversicherung zahlen.

Die Beitragserhöhungen haben zum 1. Januar dieses Jahres gegriffen. Trotz unzähliger staatlicher Eingriffe durch
Sie in die gesetzliche Krankenversicherung verzeichnen
die Krankenkassen jetzt wieder ein Rekorddefizit. Dies
ist der erste Vorwurf, den man Ihnen machen muss. Sie
sind also mit Ihren politischen Instrumenten gescheitert.

Zweitens. Wir haben hier am 12. September 2002 diskutiert und wir, die CDU/CSU und auch die FDP, haben
Ihnen auf Punkt und Komma die weitere finanzielle Entwicklung in diesem Jahr vorhergesagt. Dies haben Sie damals mir gegenüber als Panikmache eingeordnet.

Ich habe damals den Satz gesagt: Das, was die Gesundheitsministerin hier vertritt, ist nicht eine Fehleinschätzung, sondern eine Falschaussage. Der Unterschied
besteht darin, dass Sie es anders wussten, es in der Öffentlichkeit aber trotzdem anders dargestellt haben.

Ich hätte heute eigentlich erwartet, dass Sie dem Parlament und der Öffentlichkeit zumindest erklären, was sich
innerhalb von wenigen Wochen so fundamental verändert
hat, dass von Ihrer Prognose „Wir werden in diesem Jahr
einen ausgeglichenen Haushalt und stabile Beiträge vorweisen“ nichts mehr übrig geblieben ist.

Frau Schmidt, Sie haben die deutsche Bevölkerung angelogen. Das muss man immer und immer wieder sagen.

Wie ist denn die tatsächliche Lage der deutschen
Sozialversicherung? Wir werden zum Jahreswechsel einen Gesamtsozialversicherungsbeitrag, aufzubringen durch
Arbeitgeber und Arbeitnehmer, in Höhe von etwa 42 Prozent erreicht haben. Das ist etwa der Beitragssatz, den wir
vor vier Jahren in der Bundesrepublik Deutschland hatten.

Ich sage Ihnen aber jetzt, was sich in diesen vier Jahren
für die Menschen verändert hat: 17 Milliarden Euro durch
die Ökosteuer, 3 Milliarden Euro aufgrund der Sozialversicherungspflicht für Minijobs - das sind die 325-Euro-Jobs,
die es vorher nicht gab -, 1,5 Milliarden Euro durch die Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze. Diese drei Maßnahmen zusammen bewirken eine zusätzliche Belastung
für die Bevölkerung in Höhe von 21,5 Milliarden Euro.

Daneben nehmen Sie aus der Rücklage der Rentenversicherung - das haben Sie schon in der Vergangenheit getan, jetzt machen Sie es wieder mit dem Beitragssicherungsgesetz - 5 Milliarden Euro, um weitere Beitragserhöhungen zu vermeiden. Dieses Geld muss irgendwann einmal an die Rentenversicherung zurückgeführt
werden.

Das heißt, Sie haben mit 21,5 Milliarden Euro die Menschen abgezockt. Zusätzlich haben Sie die Reserve der
Rentenversicherung in Höhe von 5 Milliarden Euro in Anspruch genommen. Insgesamt ergeben sich 26,5 Milliarden Euro oder - in alter Währung - rund 53 Milliarden
DM zusätzlich für die Sozialversicherung, ohne dass es an
irgendeiner Stelle eine Entlastung für die Bevölkerung gegeben hätte.

Die Menschen erleben jetzt, dass trotz dieser zusätzlichen finanziellen Belastungen in den letzten vier Jahren
die Rentenleistungen gesunken sind und die gesundheitliche Versorgung der Bevölkerung schlechter geworden ist.

Trotz einer noch nie dagewesenen zusätzlichen finanziellen Belastung für die Menschen in diesem Lande haben
wir gleichwohl eine Verschlechterung bei den Renten und
in der Gesundheitsversorgung in der Bundesrepublik
Deutschland. Zwei negative Rekorde zu erreichen hat
bisher noch kein Sozial- und Gesundheitsminister geschafft, nur Ulla Schmidt.

Das ist die wahre Lage in der Sozialversicherung.

Die Sozialversicherung - wir haben das schon vor über
einem Jahr in der Öffentlichkeit dargestellt - befindet sich
in der tiefsten Krise seit ihrem Bestehen:

schlechtere Leistungen und höhere finanzielle Belastungen. Trotzdem vertreten wir die Überzeugung, dass ein
Befreiungsschlag zur Rettung dieser Sozialversicherung

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert




noch möglich ist, wenn man jetzt einen radikalen Politikwechsel einleiten würde.

Frau Schmidt, ich prophezeie Ihnen: Wenn Sie auf der
Grundlage dieser Politik, einschließlich der sich jetzt im
Bundesrat befindenden Gesetze, weitermachen,

dann werden wir in dieser Legislaturperiode in der Krankenversicherung auf einen durchschnittlichen Beitragssatz von über 15 Prozent und in der Rentenversicherung
auf einen Beitragssatz von über 20 Prozent kommen. Sie
werden parallel dazu gezwungen sein, die Leistungen in
der Krankenversicherung weiter abzubauen und zusätzlich in die Rentenleistung einzugreifen.

Was viele in der öffentlichen Diskussion befürchten,
auch manche Radikalreformer, nämlich dass wir uns mit
einer Grundversorgung und mit einer Grundrente anfreunden müssen, das würde bei Fortsetzung dieser Politik durch die normative Kraft des Faktischen innerhalb
dieser Legislaturperiode Wirklichkeit werden. Das wäre
das Ergebnis Ihrer Politik, Frau Schmidt. Deshalb brauchen wir einen radikalen Politikwechsel, damit wir unser
bewährtes deutsches Sozialsystem retten. Diese Rettung
ist möglich.

Ich habe Ihnen in der letzten Debatte zu diesem Thema
bereits gesagt, dass die Hauptelemente dieser Rettung
schon 1998 im Bundesgesetzblatt standen. Ich fordere Sie
heute wieder auf, auf diese Grundelemente zurückzugreifen, damit der Teufelskreis von ständig steigenden Beiträgen und sinkenden Leistungen durchbrochen wird.

- Meine Damen und Herren, Sie haben noch nie eine Opposition erlebt, die so konkrete Vorschläge zur konzeptionellen und programmatischen Lösung der Probleme
macht wie diese CDU/CSU.

Wir sagen auch in Landtagswahlkämpfen die Wahrheit.
Es beginnt mit dem demographischen Faktor in der

Rentenformel, den die Grünen in den letzten Wochen thematisiert haben.

Er ist die politische Antwort auf die Frage, wie die Lasten
zwischen den Generationen verteilt werden sollen, die dadurch entstehen, dass die Menschen segensreicherweise
immer älter werden und damit die Rentenlaufzeiten zunehmen.

Wir haben 1998 ins Gesetzblatt geschrieben - das haben
Sie nach der Wahl zurückgenommen -, dass diese Lasten
gerecht auf Jung und Alt verteilt werden. Das hätte bedeutet - das sprechen wir auch aus -, dass die jährlichen
Rentenanpassungen flacher ausgefallen wären als ohne
diesen demographischen Faktor. Aber es wäre zu keinen
Rentenkürzungen gekommen. Dieser demographische
Faktor hätte dazu beigetragen, dass wir sichere Renten
und nicht ständig eine Diskussion über die Zukunft der
gesetzlichen Rentenversicherung hätten.

Das ist der erste und wichtigste Vorschlag. Sie schwirren ständig um diesen demographischen Faktor herum.
Ich bitte Sie, endlich von willkürlichen Maßnahmen zu
diesem systematisch einwandfreien Vorschlag zurückzukehren, und zwar so schnell wie möglich.

Der zweite Punkt ist die private Vorsorge. Sie ist wirklich vermurkst worden. Sie ist am 1. Januar in Kraft getreten und ist elf Monate nach ihrem In-Kraft-Treten derart gescheitert, dass man jetzt überlegt, wie man die
Riester-Rente reformiert.

Das war wirklich eine Welturaufführung: Nach elf Monaten muss eine Jahrhundertreform wieder reformiert werden. Das war Murks.

Alles, was Frau Gudrun Schaich-Walch - ich weiß
nicht, ob sie da ist - heute in der Öffentlichkeit dazu erklärt, vertreten wir seit zwei Jahren. Heute sagt auch die
SPD-Sprecherin, dass die Riester-Rente möglicherweise
zu bürokratisch sei und deshalb reformiert werden müsse,
damit die Leute sie verstünden. Heute erklärt sie in der
Öffentlichkeit, möglicherweise müsse die Förderung so
gestaltet werden, dass auch Kleinverdiener eine Privatrente aufbauen könnten. Heute, unter dem Druck des
Scheiterns, gibt man das zu. Hätte man vor über einem
Jahr auf uns gehört, dann würde die Riester-Rente jetzt
funktionieren.

- Das ist mir zu ernst für Flapsigkeiten und Dazwischenreden. Ich verfolge das in diesen Tagen schon länger. Sie beschränken sich wirklich auf Flapsigkeiten. Die
Themen sind zu ernst für solche Zwischenrufe.

Ich sage Ihnen ganz konkret, was notwendig wäre.

Das Dritte ist der tatsächliche Renteneintritt. Wenn die
Lebenserwartung steigt, können wir einen Renteneintritt
mit unter 60 oder knapp über 60 Jahren nicht auf Dauer finanzieren.

Deshalb haben wir versicherungsmathematische Abschläge beschlossen. Sie haben sie beibehalten, obwohl
Sie sie im Bundestagswahlkampf 1998 diffamiert haben.

Jetzt kommt es nicht darauf an - das richtet sich auch
an außerparlamentarische Diskussionsteilnehmer -, über
eine Erhöhung des gesetzlichen Renteneintrittsalters
von 65 Jahren zu faseln. Vielmehr müssen wir das nächste
Jahrzehnt dazu nutzen, das tatsächliche Renteneintrittsalter von heute durchschnittlich 60 Jahren allmählich an das
65. Lebensjahr heranzuführen. Die Hauptaufgabe hat da
die deutsche Wirtschaft zu leisten. Ich bin dem Deutschen
Gewerkschaftsbund dafür dankbar, dass er jetzt auch öffentlich erklärt, dass dies zur Rentensicherung notwendig
ist.

Die deutsche Wirtschaft sollte mit der Doppelzüngigkeit aufhören. Auf der einen Seite die Verlängerung der
Lebensalterszeit zu fordern und auf der anderen Seite die
über 50-Jährigen freizusetzen geht auf Dauer nicht.

- Wenn Sie das alles wollen, Herr Schösser, wie Sie gerade ankündigen, dann machen wir doch diese drei Dinge!

Erstens. Nehmen wir den demographischen Faktor in die
Rentenformel auf!

Dann würde auch die ältere Generation die demographische Last tragen und nicht nur die jüngere Generation.

Zweitens. Gestalten wir die Riester-Rente so, dass sie
in der Praxis angenommen wird! Da sagt übrigens der
Bundeskanzler die Unwahrheit. Er hat gestern hier den
Eindruck erweckt, als hätten 18 Millionen Arbeitnehmer
eine betriebliche Altersvorsorge abgeschlossen. Mit genau diesen Tricks arbeitet Rot-Grün.

Tatsache ist, dass Tarifverträge für 18 Millionen Menschen geschlossen worden sind, um ihnen die Möglichkeit
zu geben, einen Vertrag über eine Betriebsrente abzuschließen. Es ist jedoch eine grobe Verfälschung der
Wahrheit, wenn man von diesem Pult aus den Eindruck
erweckt, als hätten 18 Millionen Menschen Verträge abgeschlossen.

Die Menschen haben die Möglichkeit dazu, aber sie
haben die Verträge nicht abgeschlossen. Deshalb brauchen wir die Reform.

Drittens. Wir brauchen den tatsächlichen Renteneintritt
im Alter von 65 Jahren. Das wäre schon eine große Rentenreform. Dann könnte man im nächsten Jahrzehnt überlegen, ob das 65. Lebensjahr als Bezugsgröße richtig ist.
Das sollten wir aber im nächsten Jahrzehnt unter Beachtung der dann gegebenen Arbeitsmarktentwicklung in der
Bundesrepublik Deutschland machen.

Wir würden die Erneuerungsbereitschaft in der Bevölkerung überfordern, wenn wir jetzt über Dinge reden, von
denen niemand weiß, ob sie im nächsten Jahrzehnt wirklich notwendig werden. Das waren meine grundlegenden
Ansichten zur Rente.

Nun hat sich Ihr Ministerpräsident Gabriel auf die
Schweiz bezogen. Die Schweiz scheint jetzt die neue
Wunderwaffe zu sein. Man gilt als Weltmann, wenn man
sich auf andere Länder bezieht, während jemand, der sich
wie ich in erster Linie in Niederbayern oder in der Oberpfalz bewegt, als provinziell bezeichnet wird. Ihr Parteifreund Gabriel ist offensichtlich ganz anderer Meinung
als Sie, Frau Schmidt. Er glaubt, dass die Reformen nichts
getaugt haben, und deshalb hat er jetzt unter dem Druck
des Wahlkampfes eigene Vorschläge gemacht. Er erklärt:
Wir brauchen das Schweizer Rentenmodell.

Ich sage Ihnen: Vorsicht! Die Schweizer haben
mindestens die gleichen Probleme in der Alterssicherung
wie wir Deutsche und sie überlegen im Moment, zur Bewältigung der Demographie die Mehrwertsteuer für die
Rente um 2,5 Prozent zu erhöhen. Das ist meine erste
Feststellung.

Wie kann man sich auf ein solches Rentensystem als Beispiel beziehen, wenn man dort gleichzeitig überlegt, die
Mehrwertsteuer zur Finanzierung der Renten zu erhöhen?

Noch bemerkenswerter ist aber, dass ein SPD-Ministerpräsident die Schweiz als Vorbild nimmt. In der Schweiz
sind 11 Prozent der Menschen, die eine Altersrente beziehen, auf ergänzende Fürsorgeleistungen angewiesen.
25 Prozent der Menschen, die eine Erwerbsunfähigkeitsrente beziehen, brauchen ergänzende Fürsorgeleistungen.
Wissen Sie, wie viele das in der Bundesrepublik Deutschland sind? Es sind 1,5 Prozent.

Mir geht nicht in den Kopf, wie ein SPD-Ministerpräsident ein Rentensystem zum Vorbild für die Bundesrepublik Deutschland erklären kann, bei dem die Zahl der Fürsorgeempfänger wegen nicht ausreichender Rente im Alter

zehnmal und bei der Invalidenrente sogar um ungefähr
25 Prozent höher ist als in der Bundesrepublik Deutschland.

Frau Schmidt, überzeugen Sie Ihren Ministerpräsidenten
davon, dass das eine Schnapsidee ist!

Der Schlaumeier aus Hannover sagt an anderer Stelle etwas, was mich wirklich überrascht, weil es die SPD
vier Jahre lang bekämpft hat. Jetzt kommt auch sie nach vier
Jahren zu dieser Erkenntnis. Gabriel will die Gesundheitspolitik mit drei Elementen reformieren: Eigenbeteiligung
der Versicherten an den Krankheitskosten - das ist eine
CDU/CSU-Position -, Beitragsermäßigung für gesund lebende Menschen - das ist eine CDU/CSU-Position und schließlich Stunden- oder Fallpauschalen bei den
Arzthonoraren, damit der sinkende Punktwert ein Ende
hat; auch das ist eine CDU/CSU-Position.

Frau Schmidt, Ihnen gelingt ein Befreiungsschlag in
der Gesundheitspolitik - Sie brauchen uns nicht zu glauben -, wenn Sie Ihrem Herrn Gabriel in diesen Punkten
folgen und Vorschläge machen, die Ihren unseligen Zentralismus und Ihren Staatsdirigismus beenden. Wenn Ihre
Vorschläge freiheitliche Strukturen enthalten, können Sie
mit uns zusammen eine Gesundheitsreform machen. So
einfach ist das.

Ein Letztes: Sie haben gesagt, die Menschen freuen
sich nicht nur über breite Straßen in Deutschland und über
Pizzen,

sondern sie freuen sich auch über manche Entwicklungen
im Gesundheitswesen. Weil es mir in der Bevölkerung immer wieder begegnet, möchte ich Sie heute noch einmal
dringend um etwas bitten: Machen Sie mit der praktizierten Zweiklassenmedizin so schnell wie möglich Schluss.

Es kann nicht sein, dass ein Sozialhilfeempfänger in
Deutschland eine bessere medizinische Versorgung bekommt als der Mensch, der ein ganzes Leben lang Sozialversicherungsbeiträge bezahlt.

- Herr Schösser, die Begründung dafür, dass Sie dem nicht
zu Leibe rücken, ist uns jetzt in die Hände gefallen. Es gibt
nämlich ein Schreiben von Staatssekretär Manfred
Overhaus aus dem Bundesfinanzministerium - das ist eine
der internen Absprachen in der Regierung - vom August
2000. Da beschreibt Herr Overhaus, warum das mit den Sozialhilfeempfängern alles schwierig ist und warum RotGrün das nicht machen sollte. Wir kritisieren das ja schon

seit längerer Zeit. Darin heißt es - Herr Schösser, da Sie sich
gerade so aufregen, sollten Sie einmal gut zuhören -, man
wolle für die Sozialhilfeempfänger deshalb keine Gleichstellung mit den gesetzlich Versicherten, weil für die Sozialhilfeempfänger sonst die derzeit für sie günstige Regelung entfallen würde, von den Ausgabenbeschränkungen
der gesetzlichen Krankenkassen nicht betroffen zu sein.

Das schreibt die Bundesregierung. Das können Sie haben, Frau Schmidt, falls Sie es schon in den Reißwolf
gegeben haben sollten. Im August 2000 schreibt die Bundesregierung intern an die damalige Gesundheitsministerin, es treffe zwar zu, dass die Sozialhilfeempfänger im
Gegensatz zu denen, die Beiträge bezahlen, privilegiert
seien. Aber es werde keine Gleichstellung vorgenommen,
weil sonst die für sie günstige Regelung entfallen würde.

- Das ist eine logische Begründung. Das ist in etwa so - ich
habe das oft genug gesagt -, als wenn der Mond beeindruckt wäre, wenn ein Hund ihn anbellte. Das ist ungefähr
genauso nahe an der Wahrheit dran.

Machen Sie morgen einen Gesetzentwurf, durch den
Sie entgegen der Meinung des Bundesfinanzministers
endlich die Zweiklassenmedizin zwischen gesetzlich Versicherten und Sozialhilfeempfängern beenden!

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auch wenn ich diesem Parlament schon lange angehöre, so kann ich mich doch an kaum eine Situation erinnern, in der ich während einer Debatte auf der Seite der
großen SPD-Fraktion in so viele trübsinnige, gepeinigte
Gesichter gesehen habe, wie es bei der Rede von KarlJosef Laumann zu den Minijobs der Fall war.

Das war für mich ein vorgezogenes Weihnachtsgeschenk.

Wir haben ein Kontrastprogramm erlebt: Wir haben erfahren, wozu Politik in diesem Lande in der Lage ist,
wenn man, wie es in dem Teilbereich Minijobs der Fall
war, zur Vernunft zurückkehrt, Herr Wirtschafts- und Arbeitsminister. Wir haben aber auch erfahren, wohin es in
unserem Lande führt, wenn man, so wie Frau Schmidt,
störrisch bleibt und an einer falschen Politik festhält.

Frau Schmidt, eine Faustregel trifft bei Ihnen ziemlich
genau zu: Die Realität ist immer exakt das Gegenteil dessen, was Sie uns hier erzählen. Das Institut für Demoskopie in Allensbach hat in dieser Woche eine Umfrage veröffentlicht, bei der die deutschen Bevölkerung zu der
Frage, was sie über die Sozialsysteme denkt, Stellung
nehmen sollte. Auf die Frage, ob die Renten gesichert
seien, haben 89 Prozent der Bevölkerung gesagt, dass sie
Zweifel haben, ob dem so ist.

Auf die Frage, ob sie Verschlechterungen bei der Versorgung im Krankheitsfall befürchten, antworten vor allem





Personen aus den sozial schwächeren Kreisen überwiegend - in einer Größenordnung von 68 Prozent -, dass sie
im Krankheitsfall befürchten, nicht ausreichend versorgt
zu sein.

Fast alle in der Bevölkerung sagen im fünften Jahr der
rot-grünen Koalition: Die Renten sind nicht sicher.
68 Prozent aus sozial schwachen Verhältnissen befürchten
im Krankheitsfall, medizinisch nicht mehr ausreichend
versorgt zu werden.

Das ist das Ergebnis Ihrer Politik in den letzten vier Jahren.

Dies sind die Ergebnisse, obwohl Sie der Bevölkerung
zusätzlich riesige soziale Lasten aufgebürdet haben.

Frau Schmidt, allein in den letzten zwölf Monaten haben
Sie die Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung
und zur Rentenversicherung um über einen Prozentpunkt
angehoben. Wenn man sich nur die Prozentpunkte anschaut, klingt das relativ bescheiden. Wenn man sich aber
die Zahlen ansieht, die dahinter stehen, stellt man fest,
dass Sie den Menschen allein in diesem Jahr - bis zum
1. Januar 2003 -durch Beitragserhöhungen in der Krankenversicherung und in der Rentenversicherung - ich
muss es in D-Mark ausdrücken, weil die Zahl dann plastischer wird - über 20 Milliarden DM oder 10 Milliarden
Euro aus der Tasche ziehen.

Dabei ist noch nicht berücksichtigt, dass Sie in der Pflegeversicherung seit dem Jahre 2001 von der Rücklage
leben, die wir Ihnen übergeben haben. Dabei ist noch
nicht berücksichtigt die Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenzen, die die Menschen 2 Milliarden Euro kostet. Dabei ist noch nicht berücksichtigt der wiederholte
Griff in die Rentenreserven, die irgendwann zurückgezahlt werden müssen und über 5 Milliarden Euro im
Jahr ausmachen. Dabei ist auch noch nicht berücksichtigt der Beitrag an der Tankstelle mit über 30 Milliarden
DM.

Wenn man das alles zusammenfasst, ergibt sich die Bilanz, dass Sie die Rentenleistungen massiv verschlechtert
haben, dass Sie die medizinische Versorgung weiter Bevölkerungskreise verschlechtert haben und dass Sie
gleichzeitig den Menschen über 50 Milliarden DM aus
der Tasche gezogen haben. So viele negative politische

Ziele hat noch keine Regierung in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland gleichzeitig erreicht.

Meine Damen und Herren, es wird so weitergehen,
wenn die Regierung bei dem Krebsübel bleibt, das die eigentliche Ursache für diese Entwicklungen in den letzten
vier Jahren ist. Der SPD-Fraktionsvorsitzende Müntefering
hat dieses Politikverständnis dankenswerterweise noch
einmal auf den Punkt gebracht, indem er gesagt hat: Wir
müssen den Staat stark machen und auf privaten Konsum
verzichten. - Genau diese Denke steht hinter der rot-grünen Politik, auch hinter der Gesundheits- und Rentenpolitik.

Sie halten in allen Bereichen an dem Irrglauben fest, dass
jeder denkbare Sachverhalt durch einen Paragraphen,
durch Richtlinien und durch Dirigismus geregelt werden
muss.

Die Folge davon ist, dass am Ende alles teurer und in der
Versorgung alles schlechter wird. Das ist das typische Ergebnis einer Planwirtschaft.

Wie wirkungslos die Planwirtschaft letzten Endes ist,
sehen Sie doch an dieser Gesetzesvorschrift: Die Krankenkassen in Deutschland dürfen die Beiträge nicht erhöhen. Obwohl dies mit einem Stichtag ins Gesetz geschrieben worden ist, erhöhen die Krankenkassen
flächendeckend die Beiträge.

In unserer Zeit haben wir es nicht ins Gesetz geschrieben
und die Beiträge sind nicht erhöht worden.

Sie schreiben ins Gesetz, die Beiträge werden nicht erhöht, und sie werden erhöht.

Ein weiteres Paradebeispiel für die Perspektiv- und
Hilflosigkeit Ihrer Politik, Frau Schmidt, ist Ihr Eingriff
zulasten der Zahntechniker. Man muss schon lange brüten, bis einem Folgendes einfällt: Man senkt per Gesetz
die Preise für die zahntechnischen Leistungen - das
trifft die Zahntechniker.

Gleichzeitig erhöht man per Gesetz die Mehrwertsteuer
für zahntechnische Leistungen von 7 auf 16 Prozent - das
trifft nicht nur die Zahntechniker, sondern auch die Patienten, weil sie beim Zahnersatz 50 Prozent Selbstbeteiligung haben und deshalb die Hälfte dieser Mehrwertsteuererhöhung mitzahlen. Deshalb ist es falsch, wenn Sie
der deutschen Öffentlichkeit pausenlos erzählen, Sie würden die Selbstbeteiligung nicht erhöhen. Sie erhöhen die
Selbstbeteiligung über die Mehrwertsteuer!

Das hat die Auswirkung, dass die Zahntechniker massenhaft in ihrer Existenz bedroht werden. Die Preissenkung zulasten der Zahntechniker und der Ausgleich über
die Erhöhung der Mehrwertsteuer nützt nur einem, nämlich dem Bundesfinanzminister. Die einzige Freude an der
Operation kann der Bundesfinanzminister haben.

Jetzt erklären Sie einmal der deutschen Öffentlichkeit,
dass die Patienten mehr zuzahlen sollen und dass 20 000
bis 30 000 zahntechnische Praxen kaputt gehen, nur damit
der Bundesfinanzminister seinen verkorksten Haushalt
sanieren kann.

Nächstes Beispiel für die Folgen des Staatsdirigismus
sowie einer unverantwortlichen und auch nicht zukunftsorientierten Politik: Die Beitragsbemessungsgrenze in
der Rentenversicherung wird von 4 500 auf 5 100 Euro
erhöht. Das heißt für die Betroffenen: monatlich 135 Euro
mehr an Beitragsbelastung. Nur, das ist eine Anleihe bei
den Betroffenen; denn in der Rentenversicherung werden
Sie zeitversetzt in der Zukunft diese Rentenanwartschaften aufgrund der Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze
wieder ausbezahlen müssen. Das nenne ich eine unverantwortliche, auf Kosten der jungen Generation ausgelegte Politik, wenn Sie die Lasten der Zukunft dadurch
finanzieren, dass Sie die Beitragsbemessungsgrenze erhöhen und damit noch höhere Rentenanwartschaften für
die Zukunft ins Gesetz schreiben. Dabei brauchten wir in
der Zukunft angesichts des demographischen Wandels eigentlich eine Entlastung der Rentenversicherung.

Arzneimittel und Apotheken: Auf dem Arzneimittelsektor erleben wir jetzt den sechsten Versuch in der Ära
Schmidt, die Kosten in den Griff zu bekommen. Der erste
Versuch war die Einführung des Budgets. Das Budget hat
Frau Schmidt wieder abgeschafft. Dann hat sie mit den
Ärzten Zielgrößen zur Einhaltung der Arzneimittelverordnung vereinbart. Gescheitert! Daraufhin hat sie die
Aut-idem-Regelung ins Gesetz geschrieben. Die meisten
wissen gar nicht, was das ist. Sie müssen es auch nicht
lernen, weil es in der Praxis wirkungslos war. Dann hat sie
die Pharmaindustrie in das Kanzleramt eingeladen und hat
sie zu einem Bakschisch von 200 Millionen Euro verurteilt. Wirkungslos für die Arzneimittelausgaben! Budgets
eingeführt, Budgets abgeschafft. Zielgrößen eingeführt,
keine Wirkung. Aut-idem-Regelung eingeführt, ohne jede
Wirkung in der Praxis. Bakschisch, wirkungslos.

Jetzt kommt der nächste Versuch, und zwar mit einem
Eingriff des Staates in die Preisgestaltung der Apotheken,
des Großhandels und der Pharmaindustrie. Frau Schmidt,
in einem Jahr, wenn Sie dann noch im Amt sind, werden
Sie wieder hier stehen und uns erklären, warum Sie nach
sechs erfolglosen Instrumenten dem Deutschen Bundestag das siebte Instrument vorschlagen. Sie werden wieder
zum Budget zurückkehren. Das nenne ich Flickschusterei. Sie stehen vor einem Scherbenhaufen und erreichen
nichts anderes als eine Existenzgefährdung vieler Apotheker, eine Gefährdung der Arzneimittelsicherheit, eine

Gefährdung der Versorgung auf dem flachen Land und
den Verlust vieler zukunftsorientierter Arbeitsplätze,
nämlich solcher für pharmazeutische Fachkräfte. Das ist
das Ergebnis Ihres Preiseingriffs.

Das Gleiche gilt für die Krankenhäuser und die Arztpraxen. Ich sage noch einmal: Nullrunden sind Minusrunden. Wenn in den Krankenhäusern die Personalkosten
steigen, die Krankenhäuser aber nur eine Nullrunde bekommen - die Ausgaben des laufenden Jahres sind die
Vorgabe für das nächste Jahr -, dann heißt das, dass sie
weniger zur Verfügung haben. Genauso ist es bei den
Arztpraxen.

Das Allerschlimmste ist: Wenn Sie einen staatlich verordneten Kostenstopp erlassen, dann wird dem Kostenstopp ein Leistungsstopp zulasten von kranken Menschen folgen. Das Unsoziale Ihrer Gesundheitspolitik ist,
dass sie immer stärker zulasten der Versorgung von kranken Menschen geht.

Dieses ganze Regelwerk mit Reglementierung, Budgetierung, Paragraphen, staatlichen Preissenkungen und
willkürlichen Maßnahmen ist nicht ein Beitragssatzsicherungsgesetz; es ist nichts anderes als ein Raubrittergesetz,
das Arbeitsplätze gefährdet und den Patienten schadet.

 
Ich sage Ihnen zum wiederholten Mal: Sie werden die
Sozialsysteme nicht mit Staatsdirigismus retten. Wir haben Ihnen viele Vorschläge gemacht. Ich wiederhole den
zentralen Vorschlag der Union dazu, wie man die Sozialsysteme für die Zukunft rettet und die beiden großen sozialpolitischen Ziele, nämlich hochwertige Versorgung
für alle und angemessener Lebensstandard im Alter, erreichen kann: nicht indem man den Faktor Arbeit über die
Lohnnebenkosten weiter belastet, sondern indem man einen radikalen Kurswechsel einleitet und in die Sozialsysteme den Faktor Eigenverantwortung einfügt. Ohne ein
Stück Eigenverantwortung in der Rente, in der Gesundheit und in der Pflege wird es auf Dauer Solidarität im
Krankheitsfall und im Alter nicht geben. Allen ist das klar,
nur der SPD noch nicht.

Frau Schmidt, ich wünsche Ihnen, dass Sie ruhige
Weihnachten feiern. Erholen Sie sich gut; denn die Folgen
des Gesetzes, das hier morgen verabschiedet werden wird,




werden Sie im Jahr 2003 in voller Stärke zu spüren bekommen.

Das geht dann zulasten der Arbeitsplätze, zulasten der Patienten und zulasten der Rentnerinnen und Rentner. Deshalb wird das Jahr 2003 - das prophezeie ich Ihnen - ein
sehr ungemütliches Jahr für Sie werden. Wir werden dafür
sorgen, dass Sie das auch spüren.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das deutsche Gesundheitswesen ist in den letzten Monaten - wie selten zuvor - in den Mittelpunkt der
sozialpolitischen Diskussion gerückt. Ich glaube, es ist
zu Beginn dieser Beratungen über den Gesundheitskonsens ganz wichtig, dass wir uns einmal Klarheit darüber
verschaffen, wo wir mit unserem Gesundheitswesen stehen und wo die eigentlichen Probleme liegen. In den
letzten Wochen und Monaten ist nämliches vieles vermischt worden.

Wir haben es in Deutschland nicht mit einer Krise
bei der Versorgung kranker Menschen zu tun. Uns bewegt - nicht zum ersten Mal, aber immer drängender die Finanzierungskrise in der gesetzlichen Krankenversicherung. Wir können auch im internationalen Vergleich feststellen, dass unser Gesundheitswesen in allen
Teilen Deutschlands einen sehr hohen Versicherungsschutz bietet, ein beinahe flächendeckendes Angebot an
Gesundheitsleistungen bereitstellt und einen vergleichsweise hohen Versorgungsgrad aufweist.

Wenn wir also im Zusammenhang mit der Gesundheitsreform über die Versorgungsqualität diskutieren,
dann diskutieren wir nicht darüber, wie wir sozusagen
aus dem Keller in eine obere Etage gelangen können,
sondern darüber, wie wir es schaffen können, dass wir
trotz der vielen Veränderungen in der Arbeitswelt, der
wirtschaftlichen Schwäche, der steigenden Lebenserwartung und trotz des medizinischen Fortschritts in einer
oberen Etage bleiben, vielleicht sogar noch eine Etage
höher kommen können.

Diejenigen, die im Gesundheitsbereich in verschiedenen Berufen insbesondere als Mediziner oder als Pflegekräfte tagtäglich einen sehr kompetenten und auch humanen Dienst für kranke Menschen leisten, sind nicht
die Verursacher der Probleme im deutschen Gesundheitswesen. Deshalb möchte ich die Gelegenheit wahrnehmen, den Frauen und Männern zu danken, die rund
um die Uhr, ständig konfrontiert mit dem Leid, mit dem
Schicksal von kranken Menschen und nicht selten mit
dem Tod, ihren Dienst für kranke Menschen mit hoher
Kompetenz und mit sehr viel Humanität leisten. Sie haben unseren Dank verdient.

Wenn ich sage, dass wir weniger Probleme in der Versorgungsqualität haben, dann heißt das nicht, dass dort
alles perfekt ist. In Menschenhand ist nichts perfekt; alles kann noch verbessert werden. Aber in der VersorHorst Seehofer
gungsqualität liegt nicht der Ansatzpunkt für eine Gesundheitsreform. Unser primäres Problem ist die
Finanzierungskrise. Bei allem Konsens und bei aller
Konsensbereitschaft kann ich Rot-Grün die Feststellung
nicht ersparen, dass die Finanzierungskrise in der gesetzlichen Krankenversicherung Deutschlands in den letzten
Jahren politisch verschuldet worden ist.

- Frau Bender, wenn Sie sagen, das hätte jetzt nicht sein
müssen, dann muss ich erwidern: Bei allem Konsens und
bei allen gegenwärtigen Konsensbemühungen muss man
schon deutlich machen, wo die Ursache für die Krise
liegt, damit man in der Zukunft die Fehler aus der Vergangenheit nicht wiederholt. Einer Ihrer größten Fehler
ist, 1997 und 1998 gegen mehr Eigenverantwortung im
deutschen Gesundheitswesen politisch zu Felde gezogen
zu sein und 1999 die Gesundheitsreform zurückgenommen zu haben. Wir hätten einen ganzen Rucksack weniger Probleme in Deutschland, wenn Sie 1999 unsere Sozialreformen nicht zurückgenommen hätten.

- Wir haben 1998 Überschüsse übergeben und die Beiträge waren deutlich niedriger. Jetzt haben wir die
höchsten Beitragssätze in der Geschichte der gesetzlichen Krankenversicherung. Die gesetzlichen Krankenkassen sind enorm verschuldet, nämlich mit zwischen
7 und 8 Milliarden Euro. Viele Krankenkassen können
die Leistungen nur noch finanzieren, weil sie Schulden
aufnehmen.

Es gibt überhaupt keine Krankenkasse mehr, die die gesetzlich vorgeschriebenen Rücklagen vorweisen kann.

Ich neige bei Bewertungen nicht zum Superlativ; aber
hier muss man von einer Finanzierungskrise sprechen.
Es gibt sicher externe Faktoren. Aber ein Hauptgrund
sind die fehlerhaften politischen Entscheidungen. Deshalb bin ich froh, dass sich Rot-Grün bei diesem Konsens in vielen Bereichen, was Eigenverantwortung, Freiheit sowie Rücknahme des Staates und Rücknahme von
Paragraphen betrifft, im Grundsatz in die richtige Richtung bewegt hat.

Ich halte es für einen ganz großen Ertrag der Konsensverhandlungen, dass es uns geglückt ist, die freie Arztwahl, die freie Krankenhauswahl und die freie Krankenkassenwahl der Bürger in Deutschland zu erhalten.

Dies ist ein großes Bürgerrecht. Qualität und Effizienz
können Sie im Gesundheitswesen nicht mit Planwirtschaft, sondern nur mit Wettbewerb und freier Arztwahl
erhalten.

Der Europäische Gerichtshof hat heute ein Urteil mit
dem Inhalt gefällt, dass Bereitschaftsdienstzeiten künftig bezahlte Arbeitszeiten sein müssen. Wir haben uns in
der Konsensrunde darauf verständigt, ein solches Urteil
- dessen Inhalt wir nicht kannten - nicht abzuwarten.
Wir haben vielmehr gesagt: Unabhängig von der Rechtsprechung wollen wir dieses brennende Problem lösen
- Frau Schmidt hat schon darauf hingewiesen -, und
zwar indem wir die Bereitschaftsdienstzeiten als bezahlte Arbeitszeiten anerkennen.

Deshalb ist im vorliegenden Gesetzentwurf vorgesehen, dass wir bis zum Jahre 2009 jährlich 100 Millionen
Euro, also insgesamt 700 Millionen Euro, zur Verfügung
stellen, damit dieses Problem finanziell bewältigt werden kann. Die andere Hälfte - auch das sagen wir offen muss durch eine Eigenleistung der Krankenhäuser erbracht werden. Es gibt in Deutschland viele Krankenhäuser, die bereits eine Optimierung des Arbeitszeitmanagements durchgeführt haben. Es sind sogar
Krankenhäuser dafür prämiiert worden. Diejenigen
Krankenhäuser, die jetzt glauben, sie stünden vor einem
unlösbaren Problem, sollten sich bei diesen vorbildlichen Krankenhäusern umsehen.

So kann man auch in Zukunft die Probleme richtig lösen: auf der einen Seite ermöglichen, dass Dinge, die
noch nicht effizient genug sind, in der Eigenverantwortung der Krankenhäuser gelöst werden, und auf der anderen Seite Unterstützung durch den Gesetzgeber bzw.
durch die Krankenkassen gewähren, damit zusätzliche
Mittel zur Verfügung gestellt werden, sodass künftig
keine überlasteten Ärzte für kranke Menschen eingesetzt
werden müssen.

Überhaupt möchte ich feststellen: Bei der Lösung dieses Problems haben wir nicht das Urteil abgewartet.
Diese Vorgehensweise steht schon im Gesetzentwurf.
Der Gesetzentwurf ist bekanntlich vor diesem Urteil formuliert worden.

Auch ich teile das Urteil, dass in diesem Gesetzentwurf viel mehr Strukturelemente enthalten sind, als es in
der öffentlichen Diskussion gelegentlich zum Ausdruck
kommt. Ich sage manchmal scherzhaft zu Journalisten:
Ich habe Verständnis dafür, dass sie einfach nicht den
Platz haben, auch über die Strukturelemente der Gesundheitsreform zu schreiben.

Meine Damen und Herren, wir haben jahrzehntelang
über die Finanzierung der versicherungsfremden Leistungen diskutiert. Ich finde, es ist ein großer Fortschritt,
dass versicherungsfremde Leistungen künftig nicht mehr
aus Beitragsmitteln, aus Sozialversicherungsbeiträgen,
sondern aus Steuermitteln finanziert werden. Das wird
jetzt Wirklichkeit. Dies wird die Krankenversicherungen
um fast einen halben Prozentpunkt entlasten.

Ich finde es gut, dass wir bei der Reform der ärztlichen Vergütung Einigkeit erzielt haben. Ärzte werden
künftig für gute Qualität und nicht mehr für die Ausweitung der Leistung bezahlt. Das wird übrigens zu qualitativ wesentlich verbesserter medizinischer Versorgung

führen. Es wird also die Qualität finanziert und nicht die
Menge, die Ausweitung der Leistung.

Die Budgetierung wird auch im ambulanten Bereich
- im Krankenhaus ohnehin - abgeschafft. Denn sosehr
man die Budgetierung zeitlich befristet als Steuerungsinstrument wählen kann, sie führt, wenn sie auf Dauer eingeführt wird, bei den kranken Menschen zur Rationierung, zur Einschränkung von Leistungen. Dies hat in
Deutschland in der Praxis zu der absurden Situation geführt - die Dauerbudgetierung war in diesem Zusammenhang das Hauptproblem -, dass Sozialhilfeempfänger medizinisch umfassender versorgt wurden als die
beitragszahlenden Krankenversicherten. Denn für die einen gab es ein Budget und für die anderen nicht. Deshalb
ist es eine zweite wichtige strukturelle Maßnahme, dass
Sozialhilfeempfänger künftig medizinisch wieder genauso behandelt werden und die gleichen Zuzahlungen
zu leisten haben wie beitragszahlende Krankenversicherte. Das ist ein Stück mehr Gerechtigkeit.

Nach jahrelanger Diskussion wird jetzt das Wahlrecht der Versicherten im Hinblick auf die Kostenerstattung eingeführt. Nicht Funktionäre und Institutionen,
sondern niemand anders als der Versicherte, der Beiträge
zahlt, hat zu entscheiden, ob er eine Kostenerstattung
oder eine Sachleistung will. Es kommt zu einer Stärkung
der Patientenrechte mit dem Recht auf Ausstellung einer
Rechnung und mit einer Beteiligung der Selbsthilfegruppen und Patientenverbände in Gesundheitsinstitutionen,
Krankenkassen und Bundesausschüssen, wo sie mitreden können. Denn es wird zwar oft über den Patienten
gesprochen; aber die Patienten sind viel zu wenig in die
Entscheidungsprozesse der deutschen Gesundheitspolitik eingebunden. Das ändert sich jetzt. Wir stärken die
Patientenrechte massiv, ohne dass damit Bürokratie verbunden ist. Wir öffnen die Krankenhäuser teilweise wieder bei schwierigen medizinischen Indikationen und bei
hoch spezialisierter Versorgung für die ambulante Behandlung. Wir konnten den Menschen nicht mehr länger
erklären, warum eine Frau nach einer Brustamputation
mit wochenlangem stationären Aufenthalt nicht zur ambulanten Behandlung in das Krankenhaus zurückkann,
in dem sie Vertrauen zum Pflegepersonal und zu den
Ärzten hat. Dass sich dies jetzt ändert, ist ein großer
Wunsch der Bevölkerung.

Wir öffnen die integrierte Versorgung mit weniger
gesetzlichen Vorgaben. Ein großes Problem des deutschen Gesundheitswesens besteht in der starren Trennung von stationärer und ambulanter Behandlung. Diese
wird jetzt gesetzgeberisch deutlich erleichtert. Wir
schreiben nicht für ganz Deutschland vor, wie das zu geschehen hat, sondern die Ärzte, Krankenkassen und andere vor Ort sollen darüber im Sinne eines freiheitlichen
selbstverwalteten Gesundheitswesens entscheiden, wie
sie es für richtig halten.

Wir lassen medizinische Versorgungszentren zu, und
zwar nicht als Spielwiese für gescheiterte Sozialingenieure, nicht für die Sozialversicherungen und nicht für die
öffentliche Hand. Sie kommen in unternehmerische Verantwortung und junge Ärzte erhalten somit die große
Chance, vor der Niederlassung in einem medizinischen
Versorgungszentrum tätig zu sein.

Wir stärken die Prävention. Wer an seriösen Präventionsmaßnahmen teilnimmt, der kann von seiner Krankenkasse einen Bonus bekommen. Wir haben verabredet, dem Deutschen Bundestag noch in diesem Jahr ein
Präventionsgesetz vorzulegen; denn bei allem Lob, das
man dem deutschen Gesundheitswesen aussprechen
kann und muss, muss man sagen: Wir sind bei der Prävention immer noch zurückhaltend. Die Präventionen
müssen wir verstärken.

Einige strukturelle Maßnahmen, die in der gesundheitspolitischen Diskussion lange umstritten waren und
jetzt im Konsens auf den Weg gebracht werden, ermöglichen eine grundlegende strukturelle Umorientierung
weg von immer weiter wachsender Bürokratie hin zu
mehr Freiheit und eigenverantwortlichen Entscheidungen der Betroffenen im Gesundheitswesen.

Ich bin bei diesem Konsens am glücklichsten darüber,
dass wir den Trend gerade der letzten vier, fünf Jahre
durchbrechen, bei dem mehr für die Bürokratie im Gesundheitswesen und immer weniger für die Medizin ausgegeben wurde. Die Beitragsmittel sind dafür da, damit
mit ihnen kranke Menschen versorgt werden. Sie sind
nicht dafür da, damit mit ihnen Bürokratie finanziert
wird. Deshalb ist es richtig, die Verwaltungskosten der
Krankenkassen bis zum Jahre 2007 einzufrieren und die
Krankenkassen zu verpflichten, die Vorstandsgehälter zu
veröffentlichen. Das hat präventiveren Charakter als alles andere.

Es war richtig, eine Bundesbehörde für Qualität in der
Medizin zu verhindern. In diesem Institut wären ohnehin
nur die gescheiterten Ärzte, die darüber frustriert sind,
dass sie nicht Chefarzt geworden sind, tätig gewesen. Sie
hätten sich als Oberlehrer für diejenigen aufgespielt, die
für die kranken Menschen ihren Dienst tun.

Das haben wir vermieden.

Ich weiche auch der Frage der Selbstbeteiligungen
nicht aus. Ich bleibe dabei: Wenn Sie Rationierung von
Gesundheitsleistungen vermeiden wollen, wenn Sie vermeiden wollen, dass kranken Menschen das Notwendige
nicht mehr zuteil wird, dann kommen Sie an einer sozial
verträglichen Zuzahlung nicht mehr vorbei. Es ist sozial
weitaus gerechter, die Menschen in verträglicher Weise
an den Gesundheitskosten zu beteiligen, als chronisch
kranke Menschen durch Leistungsausschlüsse von der
Versorgung auszugrenzen. Das ist weitaus verträglicher.

Wir haben auf die soziale Situation der kleinen Leute
Rücksicht genommen. Kein chronisch kranker Mensch
muss mehr als 1 Prozent seines Einkommens zuzahlen.
Das ist Eigenverantwortung, die zumutbar ist. Alle anderen Menschen müssen nicht mehr als 2 Prozent aufbrinHorst Seehofer
gen. Wir haben Freibeträge für die Kinder eingeführt.
Für die Kinder und Jugendlichen gibt es keine Zuzahlungspflicht und auch ein nicht berufstätiger Ehegatte
bekommt Freibeträge. Es gibt die klare Definition, dass
die 1 bis 2 Prozent des Einkommens Eigenverantwortung darstellen und der Rest in solidarischer Absicherung erfolgt. Es ist gewissermaßen gesetzlich definiert,
was Eigenverantwortung und was Solidarität ist.

Weil wir die Kraft dazu haben, werden wir auch das
oberste gesundheitspolitische Ziel in den nächsten Jahren finanzieren können - und zwar bei sinkenden Beiträgen -: Das Allerwichtigste ist - das ist noch wichtiger
als die Lohnnebenkostenfrage -, dass kranke Menschen
darauf vertrauen können, auch in Zukunft medizinisch
und pflegerisch erstklassig versorgt zu werden.

Wir werden keine Unterschiede hinsichtlich des
Finanzstatus, des Einkommens oder des Alters machen.
Es muss beim Prinzip der Solidarität bleiben, das in
der Bevölkerung hohen Respekt und hohe Wertschätzung genießt, nämlich Jung für Alt, Stark für Schwach
und Gesund für Krank. Das ist mit dieser Gesundheitsreform realisiert.

Meine Damen und Herren, Beteiligte an einem Konsens neigen immer dazu, den Konsens höher zu bewerten, als er tatsächlich ist. Trotzdem kann ich als Beteiligter an vielen Reformen sagen, dass es zumindest vom
Finanzvolumen her - die Kostenersparnis wird in den
nächsten vier Jahren über 20 Milliarden Euro betragen ein sehr großes Werk ist. Ich darf an den Kompromiss
von Lahnstein aus dem Jahr 1992 erinnern, bei dem es
um ein Volumen von 5 Milliarden ging.

Zum Schluss möchte ich noch auf einen Punkt hinweisen. Eine Beitragssatzsenkung, die zu Ersparnissen
und zu einer Erleichterung bei den Lohnnebenkosten
führt, sowie die Einlösung unseres politischen Versprechens, eine erstklassige Medizin für alle sicherzustellen
- das ist unsere Absicht -, werden auf Dauer nur gelingen, wenn die Quelle, aus der die Sozialsysteme finanziert werden, in der Zukunft wieder zum Sprudeln gebracht wird. Erstklassige Wirtschaft ist Voraussetzung
für erstklassige Gesundheitsleistungen. Deshalb sage ich
an die Adresse von Rot-Grün: Sie müssen Ihre Wirtschafts-, Finanz-, Haushalts- und Steuerpolitik fundamental ändern;

denn wir können im Gesundheitswesen nicht so viel reformieren, wie uns durch eine verfehlte Wirtschaftspolitik auf der Einnahmeseite wegbricht.

Ich bleibe dabei: Das Werk, das durch unsere gemeinsamen Reformen entsteht, ist ein großes Werk. Es war
im Augenblick, in der Notsituation der gesetzlichen
Krankenversicherung, parteiübergreifend zu leisten.
Aber dieses Werk wird am Ende nicht gelingen, wenn es
nicht zu positiven Impulsen für Wachstum und Beschäftigung und durch einen Abbau der Arbeitslosigkeit wieder zu mehr Beitragszahlern und somit zu mehr Einnahmen für die Krankenversicherung kommt. Noch nie war
der Satz „Sozial ist, was Arbeit schafft“ so richtig. Ein
erstklassiges Medizinwesen ohne eine erstklassige Wirtschaft ist nicht vorstellbar. Darauf wollte ich am Schluss
noch hinweisen.

Abschließend richte ich einen herzlichen Dank an
alle, die mitgewirkt haben. Es war ein einmaliges Vorgehen. Frau Schmidt, es waren ja einige schöne Nächte, die
ich erlebt habe. Trotzdem meine ich: Es sollte im Rahmen eines Gesetzgebungsverfahrens der Regelfall sein
- das kann ich aus der Erfahrung der letzten Tage
sagen -, dass man sich in der Zukunft wieder auf die
Transparenz eines parlamentarischen Beratungsverfahrens besinnt. In diesem Fall war es eine Ausnahme wegen der Notsituation. Aber aus der eigenen Erfahrung
heraus plädiere ich, der ich voll zu diesem Konsens
stehe, dafür, dass wir künftig wieder Bundestag und
Bundesrat als Plattform für parlamentarische Beratungen
und die Ausarbeitung von Gesetzentwürfen wählen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Müntefering, das war gerade ein sehr erbärmlicher und durchsichtiger Versuch, von den eigentlichen Schwierigkeiten Ihrer Politik abzulenken.

Denn das, was Sie seit fünf Jahren in der Rentenpolitik,
um die es heute geht, abliefern, ist doch ein endloses
Trauerspiel.

Wir sprechen heute über eine Notoperation und zum
ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland über reale Rentenkürzungen. Exakt vor
einem Jahr haben wir hier über Beitragserhöhungen in
der Rentenversicherung, über den Griff in die Rentenreserve und über die Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze debattiert. Wir haben Ihnen schon damals gesagt,
dass all diese Maßnahmen nicht ausreichen, dass Sie viel
zu kurz springen und Sie nach einem Jahr wieder korrigieren müssen.

Ein Jahr davor haben Sie hier ein Jahrhundertwerk
vorgestellt. Das Jahrhundert dauerte genau 24 Monate.
Die Riester-Reform ist an Haupt und Gliedern gescheitert. Sie stehen vor einem Scherbenhaufen.

Wiederum ein Jahr zuvor haben Sie die Rentner nicht
an der allgemeinen Einkommensentwicklung beteiligt
und ihnen willkürlich nicht einmal einen Kaufkraftausgleich gewährt. Wiederum ein Jahr zuvor haben Sie die
zielführende Rentenreform der Kohl-Regierung zurückgenommen, wofür sich der Bundeskanzler entschuldigt
hat. Vor wenigen Monaten hat er eingeräumt, dass diese
Zurücknahme ein riesiger Fehler war.

Die Minister haben in diesen fünf Jahren gewechselt.
Einer ist gleich geblieben: der Bundeskanzler. Er hat in
den letzten fünf Jahren in der Rentenpolitik mehr Fehler
gemacht als viele Menschen in ihrem ganzen Leben. Das
ist das Ergebnis Ihrer Rentenpolitik.

Nicht wir, nicht die Rentenversicherungsträger, nicht
die Gewerkschaften, nicht die Sozialverbände lösen
Angst und Verunsicherung aus. Angst und Verunsicherung bei den Rentnern haben ausschließlich Sie durch
Ihre falsche Politik ausgelöst. Das ist die Wahrheit.

Die deutsche Rentenversicherung hat eine lange und
wechselvolle Geschichte. Die moderne Rentenversicherung ist im Jahre 1957 lohnbezogen und dynamisch geschaffen worden. Das heißt, die Rente stellt kein Almosen dar, sondern ist die Gegenleistung im Alter für eine
lebenslange Arbeitsleistung. Die Rentner und Rentnerinnen haben durch die von uns 1957 geschaffene umlagenfinanzierte Rentenversicherung die Garantie, dass sie an
der allgemeinen Einkommensentwicklung teilhaben.

Die deutsche Rentenversicherung hat viele Umwälzungen und auch manche Krise überstanden. Ich erinnere daran, dass Millionen von Flüchtlingen und Vertriebenen in die Rentenversicherung aufgenommen wurden
und deren Lebensabend somit abgesichert wurde. Ich erinnere daran, dass Altersarmut in Deutschland weitgehend überwunden ist. Etwa 1,5 Prozent der älteren Bevölkerung sind auf Sozialhilfe angewiesen; das ist nicht
einmal die Hälfte derjenigen aus der aktiven Bevölkerung, die Sozialhilfe erhalten. Ich erinnere an den segensreichen Dienst der Rentenversicherung bei der
Schaffung der Sozialunion Deutschlands im Rahmen der
deutschen Einheit.

Viele Inflationen und Wirtschaftskrisen sind überwunden worden. Das zeigt, wie leistungsfähig und wie
robust dieses System ist. Ihre falsche Politik hat nun zum
ersten Mal dazu beigetragen, dass die Rentenfinanzen
total zerrüttet sind und dass das Vertrauen der Menschen
in die Rentenversicherung zerstört worden ist. Das ist
die Bilanz Ihrer Politik.

Meine Damen und Herren, ich möchte an einigen
Punkten darstellen, was jetzt notwendig wäre, um aus
dieser ständigen Flickschusterei herauszukommen.

Der erste Punkt: Wir sind seit Jahren nur damit beschäftigt, die Fehler, die Sie von Jahr zu Jahr in der Rentenpolitik begangen haben, zu korrigieren. Ich prophezeie Ihnen: Im November nächsten Jahres werden wir
wieder über ein Rentenloch, über das des Jahres 2005,
sprechen. Die Rentenversicherungsträger haben
Recht: Wenn Sie Ihre Politik nicht fundamental ändern,
wird die derzeitige Entwicklung zwei, drei Jahre so weitergehen. Das verunsichert die Leute.

Deshalb fordere ich an erster Stelle: Sagen Sie der
Bevölkerung endlich die Wahrheit! Frau Ministerin, ich
fordere Sie auf: Stoppen Sie die Renteninformationen
der Rentenversicherungsträger, die den Menschen ein
völlig falsches Bild davon geben, wie die Renten in der
Zukunft aussehen!

Sie beschließen hier Nullrunden, die aber in Wahrheit
Rentenkürzungen sind.

Gleichzeitig erlauben Sie, dass die Rentenversicherungsträger die Menschen darüber informieren, dass ihre
Rente im Jahre 2020 oder 2030 auf eine Höhe ansteigen
wird, die man nur als Fantasie oder Illusion bezeichnen
kann. Wie wollen Sie die Menschen in Deutschland zu
mehr Vorsorge bewegen, wenn Sie ihnen gleichzeitig die
Auskunft geben: Alles ist nicht so schlimm, es wird
keine Senkung des Rentenniveaus geben?

Das Erste und Wichtigste ist daher, dass diese Regierung zu Wahrheit und Klarheit in der Rentenpolitik zurückkehrt und dass den Menschen reiner Wein eingeschenkt wird.

Das Zweite ist: Kein Mensch weiß mehr, wo ihm in
der Rentenpolitik der Kopf steht. Es herrscht totale Verunsicherung. Heute verabschieden Sie zwei Gesetze und
kündigen gleichzeitig die Rentenbesteuerung, die Organisationsreform der Rentenversicherung und mittelund langfristige Maßnahmen an. Trotzdem müssen Sie
im nächsten Jahr wieder Notoperationen vornehmen.

Und da wundern Sie sich, dass die Menschen nicht mehr
durchblicken?

Legen Sie endlich - wir fordern das seit Jahren - eine
ganzheitliche Rentenreform vor, die die aktuellen, aber
auch die langfristigen Probleme löst, damit die Menschen wissen, wohin die Reise geht! Die Menschen sind
zur Erneuerung und auch zu Opfern bereit. Aber wenn
sie jedes Jahr von Ihnen erneut überfallen werden und
wenn ihnen jedes Jahr neues Geld aus der Tasche gezogen wird, obwohl Sie das Gegenteil versprechen, dann
dürfen Sie sich nicht wundern, wenn Ihnen kein Mensch
mehr glaubt. Sie haben eine ganz tiefe Glaubwürdigkeits- und Vertrauenskrise geschaffen.

Das Dritte: Reparieren Sie nicht immer nur! Sie
schließen immer nur Lücken und reparieren; aber Sie gehen nicht an die eigentliche Ursachenbekämpfung heran.
Es beginnt mit der Rentenformel. Seit fünf Jahren erleben wir das Spiel, dass Sie in jedem Jahr die Rentenanpassung nach einer anderen Rentenformel vornehmen.
Wer soll Ihnen noch glauben?

Die Rentenformel muss eine Vertrauensformel sein.
Machen Sie Schluss mit der Willkür, von Jahr zu Jahr zu
entscheiden, in welcher Form die Rentner an der allgemeinen Einkommensentwicklung teilhaben! Sie müssen
den Rentnern klipp und klar sagen, nach welchen Regeln
die Renten an die allgemeine Einkommensentwicklung
angepasst werden. Schluss mit der Willkür!

Wir haben Mitte der 90er-Jahre einen Vorschlag gemacht - Herr Müntefering, Sie haben nach Alternativen
gefragt - und ihn gegen Ihren erbitterten Widerstand ins
Gesetz geschrieben. Wir hätten heute zwar nicht alle,
aber viele Probleme der Rentenversicherung gelöst,
wenn Sie damals nicht wider besseres Wissen, nur um
Ihres parteipolitischen Vorteils willen und zum Schaden
des Landes den Demographiefaktor bekämpft und abgeschafft hätten.

Frau Ministerin, der erste Grundsatz muss sein und
bleiben, dass die Rentenanpassungen der allgemeinen
Einkommensentwicklung folgen. Der zweite Grundsatz
muss angesichts der veränderten demographischen Entwicklung sein, dass die Lasten dieser demographischen
Entwicklung auch von der älteren Bevölkerung und
nicht nur von der jungen Generation getragen werden.
Das ist der Effekt des demographischen Faktors.

Sie haben darauf hingewiesen, dass die Rentenlaufzeit früher etwa zehn Jahre betrug. Jetzt beträgt sie im
Durchschnitt 16 Jahre; das sind 60 Prozent mehr. Das ist
eine gewaltige Wertsteigerung in der gesetzlichen Rentenversicherung. Ich glaube, wir müssen den Menschen
sagen: Wenn sich die Rentenlaufzeiten verlängern, dann
müssen wir das, was sich die Menschen in ihrem aktiven
Arbeitsleben erarbeitet haben, auf eine längere Zeit verteilen. Das hat zur Folge, dass die jährlichen Rentenanpassungen etwas schmaler ausfallen,

dass es aber nicht zu Rentenkürzungen, wie Sie sie vornehmen, kommt. Hätten Sie den demographischen Faktor nicht abgeschafft, hätte es in den letzten Jahren eine
Rentenanpassung gegeben, die etwas flacher ausgefallen
wäre; aber Sie hätten die Notoperation der Rentenkürzung jetzt und in den nächsten Jahren vermieden. Das
wäre der Erfolg gewesen.

Wir brauchen so schnell wie möglich, am besten
heute, eine Rentenformel, die wieder Vertrauen und verlässliche Grundlagen für die jährlichen Rentenanpassungen schafft und die die Lasten der längeren Lebenserwartung und der veränderten Demographie gerecht auf
Jung und Alt verteilt. Das war auch der Inhalt des Demographiefaktors.

Ein zweiter Punkt: Wir müssen dafür sorgen, dass die
Lebensarbeitszeit nicht über das 65. Lebensjahr hinaus
verlängert wird. Den Sinn dessen können Sie der Bevölkerung angesichts der jetzigen Situation, dass die Menschen, die über 50 Jahre alt sind und entlassen werden,
kaum Wiederbeschäftigungschancen haben, schlecht erklären.

Jetzt ist es angezeigt, die Beschäftigungschancen für
die älteren Arbeitnehmer über 50 zu verbessern. Hier
könnten Sie einiges mehr tun. Es gab im Bundeskanzleramt über viele Monate zahlreiche Gespräche über Bündnisse für Arbeit. Hier hätten Sie mit den Gewerkschaften
und Arbeitgebern darüber reden können, das tatsächliche
Renteneintrittsalter allmählich wieder an das gesetzliche
Renteneintrittsalter heranzuführen.

Der dritte Punkt betrifft die Stärkung der Beitragsbezogenheit der Rente. Wir kämpfen seit Jahren für die
These, dass jemand, der lange berufstätig gewesen ist
und Beiträge gezahlt hat, anders behandelt werden muss

als die Menschen mit kürzeren Beitragszeiten. Deshalb
bleiben wir bei unserer Forderung, die Bedeutung der Beitragszeit zu stärken. Wer 45 Jahre lang Beiträge in die gesetzliche Rentenversicherung gezahlt hat, der sollte ohne
Abschläge in Rente gehen können. Wir müssen mehr nach
der Beitragszeit als nach dem Lebensalter gehen.

- Damit die Frauen nicht benachteiligt sind, müssen bei
der Berechnung der Beitragszeit auch Zeiten der Erziehung von Kindern hinreichend berücksichtigt werden.

Man kann darüber reden, wie man beitragsfreie Zeiten und Ausbildungszeiten behandelt. Man muss aber
der Öffentlichkeit sagen,

dass die Anrechnung beitragsfreier Zeiten nicht durch
die Beitragszahler, sondern durch den Bundeszuschuss
über Steuermittel von der gesamten Gesellschaft finanziert wird.

Das sage ich nur, damit nicht der Eindruck entsteht, dass
die Anrechnung der Ausbildungszeiten von den Beitragszahlern finanziert wird. Dies wird aus Steuergeldern
finanziert.

Wenn Sie dem Gedanken näher treten, eine Änderung
bei der Anrechnung der Ausbildungszeiten vorzunehmen, rate ich Ihnen dringend, bisher geschaffene Vertrauenstatbestände nicht außer Acht zu lassen. Die Streichung der Anrechnung von drei Ausbildungsjahren
bedeutet einen erheblichen Eingriff in die Lebensplanung der Menschen.

Die Menschen, die heute bereits älter sind, können sich
auf eine solche Veränderung nicht mehr einstellen. Wenn
drei Ausbildungsjahre nicht mehr angerechnet werden,
bedeutet das rund 5 Prozent weniger Rente. Deshalb
müssen solche Veränderungen so langfristig angelegt
werden, dass diejenigen, die davon betroffen sind, die
Chance haben, sich durch eigene Vorsorge einen Ausgleich für diesen staatlichen Eingriff zu verschaffen. Das
ist ganz wichtig.

Frau Schmidt, ich appelliere an Sie, diesen Punkt besonders mit Blick auf den Vertrauensschutz noch einmal
zu überdenken. Man kann daran denken, dies in 20 oder
30 Jahren zu verändern und das heute den Menschen zu
sagen, damit sie eine Chance haben, sich darauf einzustellen. Sie können aber nicht überfallartig sagen: Die
Anrechnung der Ausbildungszeiten wird in den nächsten
vier Jahren so verändert, dass die Anrechnung ab dem
Jahre 2009 nicht mehr gilt. Darauf können sich die Menschen nicht mehr entsprechend einstellen.

Der vierte Punkt: Ich halte es für ganz wichtig, dass
wir mit dem Grundsatz Ernst machen, der nächsten Generation keine höheren Beitragslasten zuzumuten als der
heutigen Generation.

Wir können doch nicht heute darüber debattieren, dass
die Rentenversicherungsbeiträge auf keinen Fall über
20 Prozent steigen dürfen, aber mit einer Selbstverständlichkeit annehmen, dass die nächste Generation in 10
oder 20 Jahren Beitragssätze von 22 oder 23 Prozent tragen muss.

Ich halte das auch aus einem weiteren Grund für ungeheuer wichtig: Je höher die Beiträge für die gesetzlichen Sozialversicherungssysteme sind, desto geringer
wird für weite Kreise der Bevölkerung die Möglichkeit,
private oder betriebliche Vorsorge zu treffen.

Wenn die Beiträge auf 22, 23 oder 24 Prozent steigen,
können wir doch von einem Durchschnittsverdiener oder
jemandem mit einem unterdurchschnittlichen Verdienst
oder einer Familie nicht ernsthaft erwarten, dass sie dann
noch in der Lage sind, zusätzlich 4 Prozent ihres verfügbaren Einkommens für den Aufbau einer Privatrente
aufzubringen.

Deshalb gilt: Wer es mit dem Aufbau einer privaten
Vorsorge wirklich ernst meint, muss dafür sorgen, dass
die gesetzlichen Sozialversicherungsbeiträge in Schach
und Proportionen bleiben und dass mit dem Grundsatz
Ernst gemacht wird,

der nächsten Generation keine höheren Sozialversicherungsbeiträge zuzumuten als der jetzigen. Das ist auch
für die Förderung der privaten Vorsorge ganz wichtig.

Lassen Sie mich nun den aus meiner Sicht wichtigsten Punkt ansprechen, wie man die Ursachen bekämpfen
kann.

Wir müssen den Menschen klipp und klar sagen - das
haben wir bereits vor dem Bundestagswahlkampf 1998
getan -:

Die gesetzliche Rente wird ihre Funktion, nämlich den
Lebensstandard zu sichern - diese Funktion hat sie in der
Vergangenheit erfüllt und erfüllt sie auch heute gegenüber den jetzigen Rentnern, was nicht infrage gestellt
werden kann, weil diese sich darauf eingestellt haben -,
in der Zukunft nicht mehr erfüllen, und zwar nicht deshalb, weil die Politik etwas wegnehmen will, sondern
aufgrund der veränderten Demographie.

In einem Punkt, Herr Müntefering, gebe ich Ihnen
Recht: Wir haben in Deutschland mit Blick auf die Demographie nicht das Problem, dass es zu viele alte Menschen gibt, sondern dass es zu wenig junge Menschen
gibt. Wir sollten aufhören, etwas anderes zu behaupten.

Vor zwei Jahren waren weniger als 10 Prozent der Rentenzugänge kinderlos,

in 20 bis 25 Jahren werden es bereits 35 Prozent sein.
Das ist die Entwicklung, die wir in Deutschland seit Jahren feststellen müssen. Die Schuld dafür ordne ich niemandem zu.
- Auch deshalb haben wir in den 80er-Jahren zum Beispiel die Kindererziehungszeiten eingeführt.

Es gibt nur zwei Möglichkeiten, um für eine stabile
Alterssicherung zu sorgen: zum einen durch die Investition in Humankapital - die Kinder von heute sind die
Beitragszahler von morgen und zum anderen durch die Investition in Realkapital;
denn nur indem man heute spart und vorsorgt, bekommt
man in der Zukunft ergänzend zur gesetzlichen Rente
eine Alterssicherung.

Zu einer modernen Sozialpolitik und Absicherung gehört nicht, dass der Staat vorschreibt, wie sich die Menschen zu verhalten haben. Der Staat hat vielmehr die
Rahmenbedingungen so zu setzen, dass beides in der Zukunft verstärkt gemacht wird.

Die erste Säule, die notwendig ist, damit aus der
Kombination von gesetzlicher Rente und privater Vorsorge wieder der Lebensstandard der Menschen gesichert werden kann, ist die private Vorsorge. Diese haben Sie im Grundsatz ausgestaltet. Das haben Sie
handwerklich aber so miserabel gemacht, dass Ihr Konzept nach zwei Jahren gescheitert ist. Die private Vorsorge muss dringend reformiert werden.

Sie muss vereinfacht und entbürokratisiert werden, die
Förderung muss gerechter gestaltet werden.

Ich komme nun auf die zweite Säule zu sprechen, die
wir genauso energisch angehen müssen. Hierzu hat das
Bundesverfassungsgericht gesagt, die Renten würden
nicht allein durch die Sozialversicherungsbeiträge bezahlt, sondern die Menschen in Deutschland, die Kinder
erziehen, leisteten einen konstitutiven Beitrag zur Sicherheit der Renten in der Zukunft.

Deshalb ist jede Rentenreform, die auf der einen Seite
die private Vorsorge und auf der anderen Seite die
Kindererziehung unzureichend berücksichtigt, nichts
anderes als eine Konkursverschleppung.

Wir lösen nicht die Probleme, wenn wir nicht an die Ursachen herangehen.

Es trägt wesentlich zum Ausbau der privaten Vorsorge bei - wir müssen uns alle anstrengen, um neue
Maßnahmen vorzuschlagen -, wenn wir die Kindererziehung stärker unterstützen. Es soll sich in unserer

Gesellschaft jeder entscheiden, wie er mag, aber es kann
in der Rentenversicherung nicht so bleiben, dass die Familien mit Kindern die Zeche der privaten Entscheidungen zu zahlen haben.

Wir überlegen, wie man die Familien in der aktiven
Familienphase beim Beitrag zur Rentenversicherung berücksichtigen kann. Wir denken an einen Kinderbonus.
Wir müssen beim Abschlag bei einem vorzeitigen Renteneintritt zwischen Kinderlosen und Personen, die Kinder haben, unterscheiden. Wir müssen überlegen, wie
man die Rentenhöhe, sei es über Kindererziehungszeiten
oder andere Instrumente, so gestalten kann, dass diejenigen, die Kinder haben, eine höhere Rente bekommen als
diejenigen, die keine Kinder haben. Wenn ich diese
Maßnahmen als Gesamtkonzept zusammennehme, dann
muss ich feststellen, dass man so weg von der Willkür
kommt und eine saubere, klare Rentenformel bekommt.
Wir sagen Ja zur Wahrheit und kommen weg von der
Flickschusterei. Wir kommen zu stärkerer Beitragsbezogenheit, gerade durch langjährige Beitragszahlungen
und Kindererziehung. Wir müssen das tatsächliche Renteneintrittsalter durch aktive politische Maßnahmen an
das gesetzliche Eintrittsalter heranführen und in diesem
Jahrzehnt eine große Offensive für eine von der
Menschheit verstandene private Vorsorge starten. Diese
scheiterte bisher nämlich, weil sie so bürokratisch und
kompliziert ist, dass sie niemand mehr versteht. Daneben müssen die Zeiten der Kindererziehung als Beiträge zur Rentensicherheit in der Zukunft berücksichtigt werden.

Ich möchte den Menschen sagen: Wenn die Politik
hier die richtigen Weichen stellt - nicht irgendwann,
sondern zeitnah -, dann haben wir die große Chance,
dass die Rentenversicherung aus der tiefsten Krise in ihrer Geschichte herausgeführt wird. Ich glaube, es ist unser Auftrag, die Menschen nicht durch eine ständig falsche Politik zu verunsichern und sie in einem
Lebensabschnitt, in dem sie bezogen auf die Alterssicherung ein Recht darauf haben, ein sorgenfreies Leben zu
führen, nicht mit Sorgen und Ängsten zu belasten. Ich
möchte den Menschen auch sagen: Wenn die richtigen
politischen Entscheidungen getroffen werden - dazu haben wir unsere Gesamtgedanken vorgetragen -, dann haben wir die riesige Chance, dass wir diese Rentenversicherung aus dem Tal herausführen und wieder an die
große Tradition der deutschen Rentenversicherung anknüpfen, die ihre Aufgaben in der Vergangenheit segensreich erfüllt hat. Ihre wichtigste Aufgabe ist es, den
Menschen, die ein ganzes Leben lang geschuftet und
Kinder großgezogen haben, im Alter wieder ein sicheres
und sorgenfreies Leben zu gewährleisten.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Dem Kollegen Haack wünsche ich, dass er genauso gut hören wie er laut reden kann; denn er hat die
Union und die Frau Kollegin Brüning völlig falsch zitiert. Herr Kollege Haack, die CDU/CSU steht uneingeschränkt zu den Kernentscheidungen dieser Gesundheitsreform. Es dient niemandem in der Politik - darüber
soll sich niemand täuschen -, wenn er zunächst gemeinsam beschließt und anschließend nicht zu dem gemeinsam Entschiedenen steht.

Ich erlebe das jetzt zum fünften Mal nach einer Gesundheitsreform. Die Kommentare, die ich in den letzten
Tagen und Wochen gelesen habe, könnten genauso aus
den Jahren 1997, 1993 oder 1989 stammen. Es ist immer
der gleiche Ablauf.

Der größte Fehler ist 1997 passiert. Seinerzeit fand
die gleiche Diskussion statt. Übrigens haben wir damals
die Selbstbeteiligung ebenso wie die Erhöhung der Zuzahlung und die Ausgrenzung des Zahnersatzes für Jugendliche gemeinsam beschlossen. Damals gab es eine
andere Opposition, sie ist nicht ganz so verantwortungsvoll mit der Notlage im Gesundheitswesen umgegangen
wie heute die CDU/CSU.

1997 wurde den Bürgern versprochen: Wenn ihr uns
wählt, dann schaffen wir das wieder ab.

Damit sich der gleiche Fehler nicht wiederholt, sage ich
hier bewusst: Damals hat man die Selbstbeteiligung reduziert, den Zahnersatz wieder aufgenommen und das
Krankenhausnotopfer abgeschafft. Das war einer der
größten Fehler in der jüngeren deutschen Sozialgeschichte; denn es war der Anfang des finanziellen Niedergangs der gesetzlichen Krankenkassen.

- Es gibt keine Zwischenfragen in der Aktuellen Stunde.
Deshalb möchte ich uns alle auffordern, diesen Fehler
jetzt nicht zu wiederholen. Stattdessen müssen wir zu
dem, was wir entschieden haben und was richtig ist, stehen.

Dieter Thomae, ich bin dir sehr dankbar, dass du hier
klipp und klar gesagt hast, dass die FDP zur Zuzahlung
steht. Denn das In-Kraft-Treten von Gesundheitsreformen ist immer die Stunde der Heuchler, der Feiglinge,
der Charakterlosen und auch der Bösartigen. Das habe
ich oft genug erlebt. Deshalb bin ich dankbar, dass du
hier heute nicht geheuchelt hast. Du hast das Gesetz
zwar kritisiert, dich aber zur Zuzahlung bekannt. Allzu
viele tun nämlich jetzt so, als seien sie der soziale Anwalt der Menschen. Wenn sie mir gegenübersitzen, und
zwar seit Jahren, sind sie aber die größten Verfechter der
Zuzahlung.

Meine Damen und Herren, diese Heuchelei mancher
Funktionäre im deutschen Gesundheitswesen müssen
wir zerstören.

Wenn sich die FDP gegen diesen Kompromiss stellt,
dann darf man aber schon darauf hinweisen, dass die
Landesregierungen, an denen sie beteiligt ist - in Sachsen-Anhalt, in Baden-Württemberg und in RheinlandPfalz -, im Bundesrat zugestimmt haben.

Hier wird die Kostenerstattung als Alternative zur
Praxisgebühr genannt.

Ich sage es ganz sachlich, Dieter Thomae, du kennst
meine Meinung; ich habe viel Verständnis für die Idee
der Kostenerstattung. Nur zahlt man dann nicht jedes
Quartal 10 Euro Praxisgebühr, sondern bei jedem Arztbesuch eine Selbstbeteiligung. Jeder Arztbesuch ist dann
teurer als diese 10 Euro Praxisgebühr. Das gehört zur
Wahrheit.

Zweiter Punkt. Warum haben wir das gemacht - Frau
Michalk hat eben noch einmal darauf hingewiesen -: Die
Grundentscheidung dieser Gesundheitsreform war unausweichlich. Wir wären besser beraten gewesen, wenn
wir diese Grundentscheidung aus den Jahren 1997 und
1998 damals beibehalten hätten. Hintergrund dieser
Grundentscheidung ist, dass die gesetzliche Krankenversicherung in der größten Finanzkrise ihrer Geschichte
steckt: höchste Beiträge, höchste Schulden, keine Rücklagen mehr. Wir haben keine Versorgungskrise, sondern
eine Finanzkrise.

Übrigens ist das in allen hoch entwickelten Ländern
so, nicht nur bei uns in Deutschland. Das ist die Konsequenz aus Arbeitslosigkeit, medizinischem Fortschritt
und steigender Lebenserwartung. Im Sorgenbarometer
des so oft zitierten Vorbildes Schweiz stehen an vorderster Stelle Arbeitslosigkeit und Gesundheitskosten.

Deshalb mussten wir eine Antwort auf die Finanzierungskrise geben. Hier ging es um eine Weichenstellung.

Die Erhöhung der Arbeitskosten ist wirklich nicht
möglich. Der bequeme Weg der letzten 30 Jahre, die
Beiträge und damit die Arbeitskosten zu erhöhen, steht
uns nicht zur Verfügung. Da besteht Konsens. Im letzten
Jahr sind 400 000 Arbeitsplätze aus Deutschland abgewandert. Es kann niemand mehr ernsthaft vorschlagen,
die Finanzlücke in der Krankenversicherung durch steigende Beiträge zu schließen.

Wenn man die Arbeitskosten nicht erhöhen will,
bleibt nur die Wahl, entweder die Kernleistungen zusammenzustreichen oder die Menschen in sozial verträglicher Form an den Gesundheitskosten zu beteiligen. Es
gibt keine andere Möglichkeit.

1993 habe ich als Gesundheitsminister die gesetzliche
Budgetierung eingeführt. Ich habe aus diesen Jahren gelernt, dass man vorübergehend budgetieren kann. Budgetieren bedeutet aber immer Leistungseinschränkung.
Wenn man auf Dauer budgetiert, geht es zulasten der
chronisch Kranken.

Auch in diesen aufgeregten Tagen bin ich klipp und
klar dafür, bei der Grundentscheidung zu bleiben, nicht
die Kernleistungen zusammenzustreichen, sondern die
Menschen in verträglicher Form an den Gesundheitskosten zu beteiligen. Eine Beteiligung an den Kosten ist
besser als ein Ausschluss von der medizinischen Versorgung. Sie wäre die Alternative.

Die Probleme liegen nicht im Gesetz. Vielmehr wären
manche Dinge besser im alten Jahr geklärt worden.
Wenn man sagt, der chronisch Kranke zahlt nur
1 Prozent, dann muss zum Zeitpunkt des In-Kraft-Tretens klar sein, wer als chronisch krank gilt. Wenn Gehbehinderte und schwer Kranke weiterhin Krankentransporte zulasten der Krankenversicherung bekommen
sollen, dann verstehe ich nicht, warum manche Kassen
wieder auf irgendein Ministerium verweisen, anstatt die
vom Gesetz eingeräumten Möglichkeiten zu nutzen. Im
Gesetz steht, dass sie das bei schweren Krankheiten so
entscheiden können.

 Meine Damen und Herren, ich schließe mit einer Bemerkung dazu, wie es jetzt weitergeht. Diese Zweifelsfragen müssen schnell geklärt werden. All denen, die
jetzt über Gesetzesänderungen nachdenken, rate ich aus
der Erfahrung der Jahre 1997 und 1998, die nächsten
Monate in Ruhe zu beobachten, Mitte des Jahres Bilanz
zu ziehen und dann zu entscheiden, ob da oder dort vielleicht Veränderungsbedarf besteht.

Für Veränderungen gibt es nur zwei Maßstäbe: Erstens. Wird die Versorgung der kranken Bevölkerung
weiterhin auf hohem Niveau gewährleistet? Das funktioniert im Moment. Zweitens. Wie verhält es sich bei all

den Maßnahmen, die wir beschlossen haben, mit der sozialen Betroffenheit? Die Antworten auf diese zwei Fragen müssen die Maßstäbe sein, nicht die Stärke irgendwelcher Lobbyistenorganisationen.

Ich möchte schließen mit einem Auszug aus dem
Kommentar von Rolf Kleine aus der heutigen „Bild“Zeitung - das ist die Losung des heutigen Tages -:

Natürlich gibt es in Deutschland Probleme - auch
ein paar gravierende …

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es vergeht mittlerweile keine Woche, in der dieser Bundesregierung nicht ein gravierender Fehler unterläuft. Das Stichwort dieser Woche ist die Pflegeversicherung. Damit hat die Bundesregierung das zweifelhafte
Kunststück fertig gebracht, dass nach der Rentenversicherung, der Krankenversicherung und der Arbeitslosenversicherung nun auch die Pflegeversicherung in
einer ernsten Krise steckt. Ich bin schon lange in diesem
Parlament, aber noch keine Bundesregierung hat es geschafft, alle Versicherungszweige gleichzeitig in die
Krise zu führen.

Dienstag erklärte der Bundeskanzler, eine Reform der
Pflegeversicherung komme nicht infrage. Das ist ein
ganz fatales Signal: Unser Land kann im Moment alles
vertragen, aber keinen politischen Stillstand. Nach der
Politik der ruhigen Hand kommt nun wohl die Politik
des Stillstandes.

Heute erklärt die Bundesregierung in Gestalt ihrer Parlamentarischen Staatssekretärin beim Pflegekongress, dass
die Bundesregierung Beitragserhöhungen in der Pflegeversicherung nicht ausschließe.

Der geplante Zeitzuschlag für Demenzkranke und die
Dynamisierung der Pflegeleistungen ließen sich nur finanzieren, wenn es tendenziell höhere Beiträge gebe, so
die Parlamentarische Staatssekretärin im Bundessozialministerium, Marion Caspers-Merk. Diese Bundesregierung ist mittlerweile der absolute Inbegriff der Unfähigkeit. Anders kann man es nicht sagen.

Es gibt zwei Gründe, warum wir eine Reform der
Pflegeversicherung brauchen. Seit 1999 schreibt die
Pflegeversicherung rote Zahlen, bis 1998 verzeichnete
sie Überschüsse.

Die roten Zahlen haben einen politischen Grund. Das
Erste nämlich, was die neue Bundesregierung nach 1998
tat, ging zulasten der Pflegeversicherung: Im Wege eines
Verschiebebahnhofs hat sie die Beiträge, die Bezieher
von Arbeitslosenhilfe an die Pflegeversicherung leisteten, reduziert. Das war der eigentliche Grund, warum
auch diese Sozialversicherung in die Krise kam. Es liegt
nicht an der Struktur der Pflegeversicherung, dass wir
heute über eine Schieflage diskutieren, sondern an der
falschen Politik, die in der Pflegeversicherung seit 1999
betrieben wird.

Seit April 2001 haben wir zudem ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts, wonach Familien mit Kindern
beim Beitrag zur Pflegeversicherung besser gestellt werden müssen. Drei Jahre hatte die Bundesregierung mittlerweile Zeit. Es gab Gründe, warum sie nicht gehandelt
hat und warum sie jetzt das beabsichtigte Handeln wieder rückgängig macht.

Der erste Grund war und bleibt, dass angesichts von
14 Wahlen in diesem Jahr auch jetzt wieder versucht
wird, die Wähler zu täuschen.

Jetzt sage ich Ihnen einmal, was Ihr Fraktionsvorsitzender Müntefering vor der Bundestagswahl zum selben
Thema gesagt hat:

Wir müssen den Leuten vor der Wahl sagen, wie wir uns
die Lösung bei der Pflegeversicherung vorstellen. - So
äußerte sich Ihr Fraktionsvorsitzender Müntefering vor
der Bundestagswahl 2002.

Sie haben es nicht gesagt. Sie haben die Wahl abgewartet und anschließend das Konzept erarbeitet, um das es
in diesen letzten Wochen ging.

Jetzt zieht der Bundeskanzler die Entscheidung zur
Pflegeversicherung zurück, und zwar aus den gleichen
Gründen, die er in all den letzten Jahren vor jeder Wahl
hatte. Vor der Wahl wird schön geredet und nach der
Wahl wird das Gegenteil getan. Jetzt geht es wieder darum, die dringend notwendige Reform der Pflegeversicherung wegen der anstehenden Wahl in Hamburg, der
Wahl zum Europäischen Parlament und vieler anderer
Wahlen in diesem Jahr hinauszuschieben. Erst im
Herbst, in der Endphase dieses Jahres, wird man im
Hopplahopp-Verfahren das Parlament mit diesem Thema
befassen.

Der alleinige Grund dafür ist, der Bevölkerung die
Wahrheit vorzuenthalten. Das ist der Grund für Ihr Handeln. Ihnen ist es völlig gleich, ob Sie die dringend notwendigen Verbesserungen für Demenzkranke und für
Pflegebedürftige ebenfalls auf die lange Bank schieben.

Das Erste, was diese Pflegeversicherung braucht, ist
die Umsetzung des Urteils des Bundesverfassungsgerichts, wonach Kinder erziehende Familien besserzustellen sind. Seit drei Jahren gibt es diesen Auftrag des Bundesverfassungsgerichts.

Das Zweite ist, dass wir die Lücken, die die Pflegeversicherung heute noch aufweist, schließen: Wir brauchen leistungsrechtliche Verbesserungen für Demenzkranke und müssen die seit 1996 nicht mehr angepassten
Pflegesätze für die ambulanten Stationen - das ist ein
Skandal - erhöhen. Beides ist wegen dieser Entscheidung
des Bundeskanzlers auf absehbare Zeit nicht möglich.

Es gibt noch etwas, das wir sehr kritisieren. Es gibt
auch einen inhaltlichen Fehler. Es gibt bei der Ausgestaltung des Kinderbonus bzw. der Besserstellung von Kinder erziehenden Familien in der Sozialversicherung viele
denkbare Modelle. Aber, Frau Schmidt, eines kann man
nicht machen, nämlich Familien, die in der Vergangenheit Kinder großgezogen haben und deren Kinder aus
dem Haus sind, jetzt einen höheren Pflegeversicherungsbeitrag zumuten, wie Sie es beabsichtigt haben. Denn
diese Familien hatten niemals den Vorteil eines Kinderbonus in der Vergangenheit. Die haben die gleichen Beiträge gezahlt wie alle anderen Familien auch. Daher geht
es nicht, wie Sie beabsichtigt hatten, dass diese Familien, nachdem die Kinder aus dem Haus sind, einen höheren Pflegeversicherungsbeitrag bezahlen.

Was immer Sie nach dieser zurückgestellten Entscheidung überlegen - für eine solche Bestrafung von Familien, die in der Vergangenheit Kinder großgezogen haben, werden Sie unsere Stimmen nicht bekommen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das Werk, das wir heute beraten, nennt sich
Rentenversicherungs-Nachhaltigkeitsgesetz. Die Literatur umschreibt „Nachhaltigkeit“ wie folgt: „den Bedürfnissen der heutigen Generation zu entsprechen, ohne die
Möglichkeiten künftiger Generationen zu gefährden.“

Gemessen an diesen beiden Zielen erfüllt die Rentenreform der rot-grünen Koalition

kein einziges,

weder die Sicherheit für die Rentnerinnen und Rentner
von heute noch die Verlässlichkeit für die Lebensplanungen der künftigen Generationen.

Weil diese Rentenreform, Frau Schaich-Walch, eine
reine Farce ist, gibt es keine Gemeinsamkeit in der Rentenpolitik und deshalb lehnen wir den Gesetzentwurf ab.

Vieles erinnert mich heute an die Rentendebatte vor
drei Jahren.

Damals gab es im Vorfeld die gleiche Debatte über das
Rentenniveau, die gleichen Annahmen, die zum Zeitpunkt der Verabschiedung schon überholt waren, und die
gleichen koalitionsinternen Querelen.

Wir wissen, dass diese „Jahrhundertreform“ nicht einmal
eineinhalb Jahre gehalten hat.

Der Bundeskanzler hat im letzten Jahr die Wahrheit
dazu gesagt, nämlich dass Rot-Grün in der Rentenpolitik
Fehler gemacht hat. Der erste Fehler war die Rücknahme des demographischen Faktors in der Rentenreform der Regierung unter Helmut Kohl. Auf dieser Fehlentscheidung gründen viele Probleme, die wir heute
haben.

Dieser Fehler hatte weit reichende Folgen. Es hat
nämlich nichts mit äußeren Einflüssen auf die Rentenversicherung zu tun, dass es in diesem Jahr zu einer vielfachen Belastung der älteren Generation kommt und
dass wir in diesem Jahr zum ersten Mal in der Geschichte der deutschen Rentenversicherung Rentenkürzungen erleben. Es handelt sich vielmehr um die Folgen
Ihrer falschen Rentenpolitik der letzten Jahre.

Es gibt heute keine Sicherheit für die Rentnerinnen
und Rentner. Zum ersten Mal gibt es Rentenkürzungen
in Deutschland. Der Volksmund sagt zwar, dass man aus
Fehlern lernt und dass man aus Fehlern klug wird. Sie
aber wiederholen die Fehler der Rentenreform vor drei
Jahren. Damals wurde ein Rentenniveau von 67 Prozent
genannt, obwohl es sich in Wahrheit um ein Rentenniveau von 64 Prozent handelte. Jetzt steht im Gesetz ein
Niveau von 43 Prozent, das einem Niveau von netto
mehr als 50 Prozent entsprechen soll. Das verstehe, wer
will. Niemand blickt mehr durch.

Ein ganz großer Witz ist Ihr Änderungsantrag. Ich bin
zwar schon lange im Bereich der Rentenpolitik tätig,
aber einen Witz von dieser Qualität habe ich noch nicht
erlebt. Auf der einen Seite wollen Sie langfristig stabile
Beiträge in Höhe von 22 Prozent und auf der anderen
Seite ein Mindestrentenniveau in Höhe von 46 Prozent
durch dieses Gesetz erreichen.

Wenn Sie es mit diesem Mindestrentenniveau ernst meinen, dann müssen Sie der jungen Generation sagen, dass
sie in Zukunft annähernd 24 Prozent Beitrag zur gesetzlichen Rentenversicherung zu zahlen hat.

Ich möchte Ihnen sagen, warum ich diesen Antrag als
Witz bezeichne. Wenn die Koalition gar nichts machen
würde, dann gäbe es im Jahr 2030 einen Beitragssatz
von gut 24 Prozent. Wenn der Antrag, den Sie heute einbringen, befolgt würde, dann gäbe es im Jahr 2030 einen
Beitragssatz von annähernd 24 Prozent.

Darauf kann es nur eine Antwort geben: Nehmen Sie die
Rentenreform vom Tisch! Denn Sie kommen ohne Rentenreform fast zum gleichen Ergebnis wie mit Rentenreform.

Wenn Sie sowohl das Mindestrentenniveau als auch
die Beitragssätze in der genannten Höhe erreichen wollen, dann bleibt als einzige Möglichkeit - Sie müssen
heute erklären, ob Sie das wollen - die Verlängerung
der Lebensarbeitszeit bis zum 70. Lebensjahr.

Anders macht diese Zielsetzung keinen Sinn.

Diese irreale Debatte über Beitragssatz und Mindestrentenniveau ist die gleiche Debatte wie vor drei
Jahren. Durch die gestiftete Verwirrung werden die Fragen in der Rentenpolitik nicht beantwortet, sondern
dadurch werden nur neue Fragen aufgeworfen. Die Verabschiedung der heutigen Rentenreform ist daher nichts
anderes als der Auftakt zu einer neuen Rentendebatte in
Deutschland, weil Sie keine der anstehenden Fragen mit
Ihrer Rentenreform beantworten.

Wir sagen der Bevölkerung klipp und klar:

Die gesetzliche Rente wird ab 2020, 2025 oder 2030
nicht mehr die Funktion erfüllen können, die sie über
40 Jahre lang erfüllt hat.

Sie wird nicht mehr den Lebensstandard sichern können. Die Rente wird für viele nur eine Basisabsicherung
sein. Zur Ehrlichkeit im Umgang mit der jungen Generation gehört die klare Aussage, dass die gesetzliche Rente
in Zukunft die Lebensstandardsicherung nicht mehr gewährleisten kann und nur noch eine Basissicherung ist.

 Nein.

Wie wollen Sie denn auf der einen Seite erreichen,
dass die Bereitschaft zu privater Vorsorge in der jungen
Generation steigt, wenn Sie ihr auf der anderen Seite
nicht reinen Wein dahin gehend einschenken, welches
Rentenniveau Sie in der gesetzlichen Rentenversicherung überhaupt gewährleisten können?

Der zentrale Fehler dieser Rentenreform ist wieder, dass
Sie nicht ehrlich und wahrhaftig mit der Öffentlichkeit
umgehen, wenn es um die langfristigen Rentenziele
geht.

Aber Sie haben auch im Detail Ihre Fehler wiederholt.
Heute reden wir über den Beitragssatz und das Rentenniveau. In einigen Wochen sprechen wir über die Rentenbesteuerung. Gleichzeitig reden wir über die Entbürokratisierung der privaten Vorsorge und über die Stärkung
der betrieblichen Altersvorsorge. Das ist wieder die typische Flickschusterei: In der einen Woche sprechen wir
außerhalb jedes Zusammenhangs über die eigentliche
Rente, dann über die Rentenbesteuerung, dann über die
Betriebsrente und dann über die private Vorsorge. Ob
das alles am Ende zusammenpasst, interessiert Sie überhaupt nicht. Ihnen geht es heute nur darum, das Ganze
möglichst schnell mit der eigenen Mehrheit über die
Bühne zu bringen. Ihnen ist völlig egal, ob Sie wegen Ihrer machtpolitischen Befindlichkeiten das Vertrauen
der Bevölkerung in die Rentensicherheit zerstören und dies zerstören Sie.

Tun Sie nicht immer so, als ob wir bei der Rentenformel ganz nahe beieinander liegen würden! Wir wollen,
dass die Renten auch in Zukunft so steigen, wie sich die
Entgelte für Erwerbstätige in Deutschland entwickeln.
Das ist der Grundsatz.

Seit Mitte der 90er-Jahre sagen wir: Dieser Grundsatz
muss durch einen Demographiefaktor ergänzt werden,
der berücksichtigt, dass die Lebenserwartung der Menschen steigt und damit die Rentenlaufzeiten länger werden. Übrigens ist die ältere Generation damit sehr einverstanden.

Die ältere Generation möchte ihren Solidarbeitrag leisten. Aber sie versteht nicht, dass sie durch eine falsche
Politik zum Lastesel Ihrer Reformen geworden ist.

 Generell nicht. Ich möchte dies im Zusammenhang

darstellen, damit die Menschen wissen, worum es in der
Rentenpolitik geht.

In der Rentenformel, die von dem Grundsatz „Die
Renten entwickeln sich so wie die Entgelte der Erwerbstätigen“ ausgeht, muss bezüglich des Rentenanstiegs die
längere Rentenlaufzeit berücksichtigt werden. Die Kosten, die daraus entstehen, müssen auch von der älteren
Generation mitgetragen werden. Das ist ein echter Beitrag zur Generationengerechtigkeit.

Sie machen einen riesigen Fehler. Sie belassen den so
genannten Riester-Faktor in der Rentenformel. Sie ziehen die Beiträge zur privaten Vorsorge zulasten der
Rentner als Sonderopfer ab. Nun hätte ich noch Verständnis, wenn Sie diese in dem Umfang abziehen würden, in dem in Deutschland private Vorsorge betrieben
wird. Denn in diesem Umfang sinken ja auch die Nettolöhne. Aber Sie gehen jetzt fiktiv von 100 Prozent der
Bevölkerung aus, die private Vorsorge betreiben, obwohl
das nur bei 15 Prozent tatsächlich der Fall ist. Das heißt,
Sie tun so, als würde die ganze Bevölkerung 4 Prozent
ihres Einkommens in die private Vorsorge einzahlen. Ich
prophezeie Ihnen: Ihr Vorgehen wird vor dem Bundesverfassungsgericht scheitern. Es ist sozialpolitisch ungerecht, dass man die Rentner zu einem Sonderopfer heranzieht mit der Begründung, alle Menschen in
Deutschland würden private Vorsorge betreiben, obwohl
es bis zur Stunde nur 15 Prozent tun.

Ein weiterer Punkt ist die private Altersvorsorge.
Ich bin der tiefen Überzeugung, dass die Grundidee, die
gesetzliche Rente durch eine private Vorsorge oder eine
betriebliche Altersrente zu ergänzen, richtig ist. Nur
müssen wir dies so gestalten, dass die Menschen es verstehen. Versicherungsberater fragen uns, wie dies und jenes, was Sie verabschiedet haben, zu verstehen ist, weil
sie und die Menschen, die sie beraten, es nicht verstehen.

Um in Zukunft Altersarmut zu vermeiden, ist es
dringend erforderlich, die private Vorsorge in der Praxis

endlich so zu gestalten, zu entbürokratisieren und zu deregulieren, dass sie auch funktioniert. Die Menschen
werden eine solche Vorsorge nur betreiben, wenn sie die
Inhalte und die Kriterien der privaten Vorsorge auch verstehen. Was Sie dazu vorschlagen, verdient den Namen
„Entbürokratisierung“ nicht.

Ein nächster Punkt betrifft die familienpolitischen
Komponenten. Natürlich wird unsere Alterssicherung
wie die Sozialversicherung insgesamt primär durch Sozialversicherungsbeiträge gewährleistet. Sie greifen den
Gedanken des Bundesverfassungsgerichtes aber nicht
auf, dass die Kindererziehung in Deutschland eine konstitutive Bedeutung für die Zukunft der Alterssicherung
und der Pflegeversicherung hat. Deshalb verdient keine
Rentenreform diesen Namen, wenn in ihr die Tatsache
der Kindererziehung beim Beitrag und später bei der
Rentenhöhe nicht stärker berücksichtigt wird, als es
heute der Fall ist.

Sie werden gleich ans Pult gehen und werden sagen,
CDU und CSU seien sich nicht einig. Damit das hier einmal ganz klar ist: Wir sind uns hinsichtlich der Instrumente, also darin, dass es beim Beitrag einen Kinderbonus geben muss und dass wir Kindererziehungszeiten
etwas stärker berücksichtigen müssen - Stichwort Kinderrente -, innerhalb von CDU und CSU völlig einig.

Wir denken aber darüber nach, wie wir das solide Finanzierungskonzept zimmern müssen, damit diese Zusage
gegenüber der Bevölkerung nicht nur heute und morgen,
sondern auch übermorgen finanzierbar bleibt.

Das ist überhaupt nicht schlimm; denn Sie denken
nicht einmal darüber nach, wie die Kinderkomponente
und wie die Familienkomponente verstärkt werden sollen.

Dort, wo Sie nachdenken, nämlich in der Pflegeversicherung, mussten Sie den präsentierten Vorschlag wieder
zurückziehen, weil er nicht umsetzbar war. Wir brauchen
uns also überhaupt nicht zu verstecken. Das Thema ist
schwierig; das gebe ich zu. Wir werden aber in den
nächsten Wochen eine absolut einheitliche Finanzierungskomponente von CDU und CSU vorlegen.

Die hier vorliegende Rentenreform, die mit dem unzutreffenden Begriff „Nachhaltigkeitsgesetz“ bezeichnet wird, ist weder familienpolitisch gerecht noch generationengerecht noch solidarisch. Sie ist wiederum
kurzatmig. Wir stehen mit der Verabschiedung dieser
Reform schon vor der nächsten Reform. Die nächste Reform ist praktisch durch all Ihre Formelkompromisse der
letzten Tage vorprogrammiert.

Jetzt möchte ich Ihnen noch einen persönlichen Rat
geben.

Sie haben sich sehr angestrengt zu überlegen, welches
Mindestrentenniveau man ins Gesetz schreiben kann.
Ich habe mir heute im „Stern“ Ihre aktuellen Umfragewerte angesehen. Ihre Rentenpolitik - das werden Sie in
den nächsten Monaten erleben - wird zu einem weiteren
Abstieg bei Ihren Umfragewerten führen.

Deshalb möchte ich Ihnen raten: Denken Sie nicht darüber nach, wie Sie ein Mindestrentenniveau ins Gesetz
schreiben können, sondern darüber, wie Sie ein Mindestniveau bei Ihren Umfragewerten ins Gesetz schreiben.
Das wäre hilfreicher für Sie.

 Frau Präsidentin, Unrichtigkeiten müssen sofort berichtigt werden, damit es richtig im Protokoll steht.

Erstens. Herr Kollege Dreßen, ich habe ausdrücklich
gesagt, dass eine Anbindung der Rentenanpassung allein
an die Entgeltentwicklung nicht funktioniert. Wir waren
die Ersten in Deutschland, die den Demographiefaktor
eingeführt haben, damit auch die Lebenserwartung berücksichtigt wird.

Zweitens. Herr Dreßen, Sie stiften Verwirrung.

Vor drei Jahren sind Sie von einem Nettorentenniveau
von 67 oder 68 Prozent ausgegangen. In den letzten
Monaten haben Sie dann mit dem Bruttorentenniveau
gerechnet; es liegt nach Ihren Vorschlägen irgendwo bei
39 oder 40 Prozent. Jetzt geht es um ein steuerbereinigtes Nettorentenniveau. Da soll noch einer durchblicken!

Jetzt vergleichen Sie unser Bruttorentenniveau von
36 oder 37 Prozent mit Ihren 43 oder 46 Prozent. Das ist
ungefähr so, als würde man den Dreßen mit dem
Seehofer vergleichen. Das ist einfach falsch.

Das Bruttorentenniveau liegt bei uns von der Union
- ganz gleich, welche Konzeption - bei 36 oder 37 Prozent und nach Ihrem Konzept bei 39 Prozent. Das ist
vergleichbar. Erwecken Sie nicht in der Öffentlichkeit
den Eindruck, zwischen dem von Ihnen und dem von
uns angepeilten Rentenniveau bestehe ein himmelweiter
Unterschied!
Eine letzte Bemerkung zur Ökosteuer. Wenn Sie Ihren neuen Vorschlag von einem Rentenniveau von
46 Prozent ernst meinen, dann müssen Sie den Beitrag
auf annähernd 24 Prozent erhöhen. Dazu kommen die
private Vorsorge in Höhe von 4 Prozent und der Rentenbeitrag an der Tankstelle - die von Ihnen genannte Ökosteuer - von 1,7 Prozent.

Sie müssen einmal in aller Ruhe überlegen, ob die Menschen nach Ihren Vorstellungen wirklich einen Rentenbeitrag von 30 Prozent - davon sollen die Arbeitgeber
12 Prozent zahlen - zahlen sollen, um bis 70 zu arbeiten.
Das ist nämlich die einzige Lösung, wenn Sie weder den
Beitrag erhöhen noch das Mindestrentenniveau unterbieten wollen. Eine solche Politik, bei der die junge Generation in der Kombination von privater Vorsorge, gesetzlicher Rente und Ökosteuer 30 Prozent für die Rente
zahlen muss - davon zahlt der Arbeitgeber 12 Prozent -,
beinhaltet eine verheerende Botschaft an die junge Generation.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Kollegin Dückert, es war schon sehr dreist,
Ihr Handeln mit dem Nichthandeln in den 90er-Jahren zu
begründen. Wenn Sie die Reformen des Arbeitsrechts,
des Rentenrechts, die Reformen in der Gesundheitspolitik und bei der Lohnfortzahlung gelassen hätten, dann
stünde es heute in unserem Lande um ein Vielfaches besser.

Wir reden heute über die Arbeitnehmerrechte. Liebe
Kolleginnen und Kollegen von der SPD, das wichtigste
Arbeitnehmerrecht ist seit eh und je die Teilhabe an einer
positiven wirtschaftlichen Entwicklung und an der sozialen Sicherheit. Schauen wir uns einmal an, was in den
letzten fünf, sechs Jahren in Deutschland geschehen ist:
höchste Arbeitslosigkeit, größte Verlagerung von Arbeitsplätzen ins Ausland,

höchste Zahl von Sozialhilfeempfängern, Kinderarmut
als wachsendes Problem in einem reichen Lande, soziale
Sicherungssysteme mit den höchsten Beiträgen, den
schlechtesten Leistungen und den höchsten Schulden.
Die soziale Lage der Arbeitnehmer in Deutschland ist in
den letzten fünf Jahren durch diese Regierung spürbar
schlechter geworden.

Jetzt komme ich zum Arbeitsrecht. Seitdem das Arbeitsrecht moderner Prägung besteht, geht es immer um
das richtige Verhältnis von Schutz und Chance. Da muss
ich Ihnen als Arbeitnehmervertreter sagen: Niemandem
von uns geht es darum, die Entlassung zu erleichtern,
sondern darum, die Neueinstellung zu erleichtern. Das
ist unsere Zielsetzung.

Ich greife nur zwei Beispiele heraus, die niemand mit
logischem Menschenverstand ablehnen kann.

Nach dem geltenden Betriebsverfassungsrecht kann
im Falle eines Sozialplans bei einer drohenden Pleite eines Betriebs von den Tarifverträgen abgewichen werden.
Es ist aber absurd, dass das deutsche Recht nicht erlaubt,
von den Tarifverträgen abzuweichen, um eine Pleite zu
verhindern. Deshalb ist es höchste Zeit, dass wir das Tarifkartell in der Weise durchbrechen, dass zum Schutz
von Betrieben und Arbeitsplätzen von Tarifverträgen abgewichen werden kann.

Lesen Sie das Betriebsverfassungsgesetz! Sie kennen
das Recht nicht einmal. Deshalb kommen Sie auch zu
falschen Schlussfolgerungen.

Zum Kündigungsschutz. Sie haben doch selbst mit
unserer Unterstützung am 1. Januar Regelungen in Kraft
gesetzt, die die Abschaffung der Bremsklötze bei Wiedereinstellungen zum Gegenstand haben. Denn auch Sie
hatten ein Interesse daran, dass insbesondere Menschen
über 50 Jahre wieder in Arbeit kommen und nicht durch
die Bremsklötze des Arbeitsrechts an der Einstellung gehindert werden.

Wenn Sie die in der vorhergehenden Debatte von Ihnen
vertretenen Ziele - späterer Renteneintritt und Schluss
mit der Frühverrentung - jemals durchsetzen wollen,
dann müssen Sie auch im Arbeitsrecht die Chancen für
die Wiederbeschäftigung von entlassenen älteren Arbeitnehmern verbessern.

Sie haben im Kern den Kündigungsschutz ab einem

Alter von 52 Jahren aufgehoben, um die Einstellung von
älteren Arbeitnehmern zu erleichtern. Wir haben dem
zugestimmt. Dadurch können ab diesem Alter befristete
Arbeitsverträge ohne Bedingungen abgeschlossen werden.

Sie können aber nicht das, was Sie vertreten, sozial nennen, während Sie das, was die Union fordert, um die
Einstellung zu erleichtern, nämlich befristete Arbeitsverträge für die Dauer von vier Jahren bei Neueinstellungen, als unsozial bezeichnen. Das ist Heuchelei.

Was die Güterabwägung zwischen Schutz und
Chance angeht, sind wir für den Schutz auf der Grundlage des Arbeitsrechts, aber wir wollen kein Arbeitsrecht, das den Arbeitslosen jede Chance auf Wiedereinstellung nimmt. Das vertrete ich als Sozialpolitiker und
als Arbeitsmarktpolitiker.

Wohin hat denn Ihre Politik in Wahrheit geführt? Im
Kern ist festzustellen, dass die Dichte der arbeitsrechtlichen Paragraphen so hoch ist wie nie zuvor. Wir unterscheiden uns von anderen europäischen Ländern dadurch, dass diese eine hohe Dichte an zusätzlichen
Arbeitsplätzen aufweisen. Wir haben eine hohe Dichte
an Paragraphen; die anderen haben eine hohe Dichte an
Arbeitsplätzen.

Sie können das Gesundheitswesen, das Rentensystem, die Sozialhilfe und die Arbeitslosenversicherung
reformieren, so viel Sie wollen, Sie werden damit niemals ausgleichen können, was auf der anderen Seite
durch eine lahmende Wirtschaft und höhere Arbeitslosigkeit wegbricht. Deswegen müssen wir die Bremsklötze wegnehmen und die Hürden für die Wiedereinstellung durch eine Änderung des Arbeitsrechts
beseitigen.

Es ist mir nicht bange um die Zustimmung der Bevölkerung. Schauen Sie sich nur das letzte Wahlergebnis in
Hamburg an! Dann sehen Sie genau, wer Ihnen den Rücken gekehrt hat - vielleicht werden das nach Ihrer heutigen Rede noch mehr tun, Herr Benneter - und wer sich
uns zugewandt hat. Es waren die Arbeitnehmervertreter
und die Arbeitslosen, bei denen wir die höchsten Zuwächse haben, weil sie uns vertrauen, dass wir sie wieder aus der Arbeitslosigkeit herausführen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Was für starke Worte: ewig gestrig, trickreich,
noch nicht in der Gegenwart angekommen.

Ich darf Herrn Bülow einmal daran erinnern, dass die erneuerbaren Energien zuallererst von der Union Anfang
der 90er-Jahre gefördert wurden. Sie sind unser Kind.

Wir haben ein klares Bekenntnis zur Funktion der erneuerbaren Energien auch in der Zukunft abgelegt.

Wir stehen dazu. Die erneuerbaren Energien leisten für
den Klimaschutz, die Ressourcenschonung und die
Technologieentwicklung einen wichtigen Beitrag. Deshalb werden nach Auffassung der Union die erneuerbaren Energien wie die Sonne, die Geothermie, die Biomasse, die Wasserkraft und der Wind auch in der
Zukunft einen wichtigen Beitrag zum Energiemix in der
Bundesrepublik Deutschland leisten.

Damit nicht das geringste Missverständnis auftritt: Wir
bekennen uns eindeutig zu dem Verdoppelungsziel,
nämlich dass sich der Anteil der erneuerbaren Energien
am Bruttostromverbrauch in der Bundesrepublik
Deutschland, gemessen am Jahre 2000, verdoppeln soll.

Über das Ziel gibt es überhaupt keine Diskussion.

Wir streiten um den richtigen Weg zum Ziel. Wir müssen
trotz unseres Bekenntnisses zu den erneuerbaren Energien darauf achten, dass die erneuerbaren Energien
- diesen Grundsatz haben Sie in der Theorie bisher auch
immer vertreten - effizient, marktwirtschaftlich und
sinnvoll eingesetzt werden. Politikern, die für den sinnvollen Einsatz eines Instrumentariums eintreten, kann
man doch nicht vorwerfen, dass sie gegen dieses Instrumentarium sind.

Schauen Sie, ich komme aus der Gesundheitspolitik.
Selbst in der Gesundheitsversorgung ist es parteiübergreifend Konsens, dass die Versorgung der kranken
Menschen effizient und wirtschaftlich organisiert werden muss. Niemand würde deshalb auf die Idee kommen, dass sich die Realisierung von Wirtschaftlichkeit
und Effizienz im Gesundheitswesen gegen die kranken
Menschen richtet. Das, was in der Gesundheitsversorgung selbstverständlich ist, muss erst recht für die

Energieversorgung gelten, nämlich dass wir die erneuerbaren Energien wirtschaftlich und effizient einsetzen.

Ich möchte Ihnen ein paar Beispiele nennen. Ihre Argumentation, das Ganze koste nur 1 Euro, ist ein Einlullen der Bevölkerung. Das ist das Gesetz der kleinen
Zahl: Diese Maßnahme ist nicht so schlimm, weil sie nur
1 Euro kostet. Auch jene Maßnahme ist nicht so
schlimm, weil sie nur ein paar Cent kostet. - In der
Summe - das ist die entscheidende Botschaft für die privaten Haushalte und die Industrie - hat Ihre Politik dazu
beigetragen, dass mittlerweile 40 Prozent des Strompreises für Maßnahmen des Staates in den letzten Jahren aufgewendet wurden. Das ist die Wahrheit.

Das heißt, wenn ein Haushalt eine Stromrechnung von
200 Euro erhält, dann sind in diesem Betrag 40 Prozent
davon für Maßnahmen aufzubringen, die Sie politisch
veranlasst haben.

Nun erklären Sie am ersten Tag: Das ist doch gar
nicht so schlimm, es sind an der Tankstelle nur ein paar
Cent mehr für die Ökosteuer. Am nächsten Tag heißt es:
Das ist gar nicht so schlimm, es sind nur ein paar Cent
mehr für die Mehrwertsteuer. Am dritten Tag sagen Sie:
Das ist gar nicht so schlimm, es sind nur ein paar Cent
mehr für die Kraft-Wärme-Kopplung. Am Ende der Woche erzählen Sie: Das ist gar nicht so schlimm, es sind
nur ein paar Cent für die erneuerbaren Energien. - Jede
Maßnahme für sich betrachtet kostet in der Tat nur eine
geringe Summe. Aber alles zusammengenommen muss
uns Sorgen machen; denn ein Anteil von 40 Prozent am
Strompreis ist kein Pappenstiel.

Wie sieht das in der Praxis aus? Sie sprechen hier von
einer Förderung der erneuerbaren Energie. In der Realität sieht es aber so aus, dass der Gesetzgeber eine Verpflichtung der Netzbetreiber vorgesehen hat, Strom aus
erneuerbaren Energien abzunehmen.

Hinzu kommt die Verpflichtung, den Strom zu einem
Festpreis zu vergüten.

Ich darf in Klammern anmerken, dass ich bisher immer dachte, dass wir beim Apothekenrecht eine sehr
hohe Regelungsdichte haben. Aber gemessen an der Förderung der erneuerbaren Energien haben wir bei den
Apotheken noch den Inbegriff der sozialen Marktwirtschaft.
Denn Abnahmeverpflichtung und feste Einspeisungsvergütung sind nicht annähernd marktwirtschaftliche
Prinzipien. Trotzdem muss eine Anschubfinanzierung in
diese Richtung erfolgen. Deshalb waren wir auch immer
dafür, dass man eine Einspeisungsvergütung vorsieht.
Wir müssen aber auch mit dem zweiten Ziel Ernst machen. Wir müssen zu irgendeinem Zeitpunkt dazu kommen, dass sich erneuerbare Energien selbst tragen, wirtschaftlich sind und nur noch dort eingesetzt werden, wo
sie sinnvoll sind. Auch das müssen wir realisieren.

Es macht doch keinen Sinn, wenn die feste Einspeisungsvergütung dazu führt, dass auch an ungünstigen
Standorten Windräder aufgestellt werden. Wenn Sie
sich jetzt - ich wende mich an die Grünen - auf der einen Seite aus Gründen des Natur- und Landschaftsschutzes hier im Deutschen Bundestag zu erneuerbaren Energien bekennen, auf der anderen Seite Ihr Klientel aber
vor Ort gegen die Aufstellung von Windrädern demonstriert, weil das aus ihrer Sicht an ungünstigen
Standorten einen überzogenen Eingriff in die Natur und
die Landschaft darstellt, dann passt das nicht zusammen.
Deshalb ist es ganz wichtig, dass wir die Förderung der
Windkraft auf die Standorte konzentrieren, die irgendwann einmal die Chance bieten, dass Windkraft wirtschaftlich genutzt werden kann.

Weiterhin müssen wir die Förderung stärker hin zu erneuerbaren Energien umpolen, die vom Prinzip her
grundlastfähig sind.

Es macht doch auf Dauer keinen Sinn, wenn wir erneuerbare Energien, die nur eine bestimmte Stundenzahl im
Jahr zur Verfügung stehen, weil nicht immer die Sonne
scheint oder der Wind bläst, fördern und gleichzeitig
aber die konventionellen Kraftwerke uneingeschränkt
ihre Grundlast vorhalten müssen. Was haben wir für den
Klimaschutz erreicht, wenn nur ergänzt, nicht aber ersetzt wird? Deshalb müssen wir umsteuern.

Wir müssen zu grundlastfähigen Energiearten umsteuern
und bei den übrigen Energiearten dafür sorgen, dass sie
irgendwann wirtschaftlich werden.

Ich nenne Ihnen einmal ein Beispiel aus meiner Heimat. Dort organisieren Banken und Sparkassen zurzeit
Abendvorträge über das so genannte Schwarze-DächerProgramm. Es wird den Menschen empfohlen, einen
Kredit über 100 000 Euro aufzunehmen und die Dächer
ihrer Häuser mit Sonnenkollektoren zu bestücken. Laut
Finanzierungsplan soll in den ersten zehn Jahren der
Kredit zurückgezahlt werden, in den zweiten zehn Jahren soll der Investor ein Zubrot zu seiner Rente haben. In
dem Beispiel, das ich vor Augen habe, wird von einer
Rente in Höhe von 850 Euro gesprochen.
Dafür ist die Förderung der erneuerbaren Energien
nicht gedacht.

Es ist nicht so wie bei der Ökosteuer, die ein Beitrag zur
Rentenfinanzierung ist. Es kann nicht sein, dass die kleinen Leute und Familien mit Kindern über den höheren
Strompreis die Rente derjenigen finanzieren, die es sich
leisten können, ihr Kapital in solche Anlagen zu investieren. Das kann nicht sinnvoll sein.

Deshalb sagen wir klipp und klar: Ja zum Ziel der
Verdoppelung der erneuerbaren Energien beim Bruttostromverbrauch. Da stimmen wir völlig überein. Wir
sagen aber ebenso entschieden: Umsteuerung hin zu
grundlastfähigen Energiearten und keine Dauersubvention. Wir reden im Deutschen Bundestag fast wöchentlich darüber, wie wir Subventionen abbauen; auf der anderen Seite laufen wir Gefahr, gigantische neue
Subventionen für unwirtschaftliche Anlagen zu gewähren.

Sie gehen davon aus, dass schon alles richtig werden
wird. Wir verstehen aber politische Verantwortung so
- darin unterscheiden wir uns von Ihnen -, dass wir
durch Gestaltung und unsere Entscheidung dafür sorgen
wollen, dass es richtig wird.

Deshalb soll das Erneuerbare-Energien-Gesetz mit seinem herkömmlichen Förderinstrumentarium bis Ende
2007 befristet werden. Wir werden bis zu diesem Zeitpunkt hier im Deutschen Bundestag ein Gesetz vorlegen,
das für die Ziele, die ich genannt habe, ein effizienteres
Förderinstrumentarium vorsieht, als es in der Vergangenheit der Fall war.

Die von uns vorgesehene Förderung bis zum Jahr
2007 hängt nicht mit irgendeiner Wahl zusammen, sondern damit, dass Ende 2007 die Versuchsphase des
Emissionshandels ausläuft und mehr Klarheit darüber
herrscht, welche Kosten durch die erneuerbaren Energien für den Netzausbau und die Regelleistungen beim
Strom entstehen. Dann sind wir in der Lage, eine fundierte Entscheidung zugunsten der erneuerbaren Energien zu treffen.

Wir müssen aber auch darauf achten, meine Damen
und Herren von Rot-Grün, dass wir neben der Förderung
der erneuerbaren Energien in einem effizienteren System
durch Stromeinsparung und mehr Effizienz bei den
Kraftwerken zu einer Kostensenkung kommen. Denn
mit günstigeren Preisen können wir wesentlich mehr für
den Klimaschutz erreichen als allein mit der Förderung
der erneuerbaren Energien. Behalten Sie deshalb bitte
auch diese anderen Faktoren im Blick!

Für die CDU/CSU sage ich klipp und klar Ja zu den
erneuerbaren Energien,

zu einer Umsteuerung hin zu den grundlastfähigen erneuerbaren Energien und zu einem effizienteren Fördersystem, damit das Ganze auch auf Dauer tragfähig
bleibt.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die gesundheitliche Unbedenklichkeit aller Lebensmittel hat Priorität.

Dieser Satz aus dem Koalitionsvertrag hat schneller aktuelle Bedeutung erhalten, als es einem lieb sein kann.
Deshalb möchte ich mit diesem Thema beginnen.

Im Namen der ganzen Koalition und der Bundesregierung möchte ich klar feststellen, dass die Missstände im Fleischhandel in keiner Weise akzeptabel und
durch nichts zu rechtfertigen sind. Die Bundesregierung
und die Koalition werden diesen gewissenlosen Geschäftemachern mit aller Entschiedenheit entgegentreten.

Ich habe gestern dem zuständigen Ausschuss des
Deutschen Bundestages ein Maßnahmenpaket zur Bekämpfung der Missstände im Fleischhandel vorgestellt.
Dieses Maßnahmenpaket umfasst ein Zehnpunktesofortprogramm, angefangen bei der Verbesserung des
Informationsflusses zwischen Bund und Ländern über
die Ausweitung von Meldepflichten bis hin zur Verbesserung bei den Kontrollen. Unabhängig von diesem
Zehnpunktesofortprogramm werden wir in den kommenden Wochen auf höchster politischer Ebene gemeinsam mit den Bundesländern eine weitere Zehnpunkteliste abarbeiten, von der wir uns eine durchgreifende
Verbesserung der bestehenden Strukturen versprechen.

Für die Lebensmittelüberwachung in Deutschland
heißt das: Wir wollen einerseits die Vorteile des Föderalismus, nämlich die Nähe zur Produktion und zur Verarbeitung, nutzen. Denn ich halte nichts davon, Kontrollen und Überwachungen zu zentralisieren und aus der
Zuständigkeit der Länder herauszunehmen.
Andererseits wollen wir die Schwächen des Föderalismus, nämlich die mangelnde Koordination und Kommunikation zwischen den zuständigen Behörden, beseitigen. Für mich war es nicht ganz erklärlich, um nur ein
kleines Beispiel zu nennen, dass es bis zum Wochenende
kein automatisiertes Verfahren zwischen den Ländern
und dem Bund gab, damit der Bund mit seinen zuständigen Behörden automatisch über solche Vorkommnisse
unterrichtet wird.

In diesen Tagen ist oft vom Verbraucherinformationsgesetz die Rede gewesen, und zwar nach dem
Motto „Hätte man im Bundesrat zugestimmt, gäbe es
heute eine ausreichende Information der Öffentlichkeit“.
Nachdem ich Zeit hatte, zu recherchieren, muss ich festhalten: Die Dinge, die von den Behörden an die Öffentlichkeit gegeben worden sind, standen auf Betreiben und
mit Zustimmung der Grünen im Gesetz, nämlich dass
die Behörden bei gesundheitlichen Risiken sowie bei
schwer wiegenden Täuschungs- und Ekelfällen die Öffentlichkeit auch über den Namen der Firma unterrichten
können. Das ist in einem Fall, nämlich bei der Firma Domenz aus NRW, so geschehen. Es steht aber im gleichen
Gesetz, dass die Namensnennung von Firmen dann
nicht mehr möglich ist, wenn die Erzeugnisse nicht mehr
am Markt vorhanden oder bereits verbraucht worden
sind.

Der Richtigkeit halber möchte ich hier erstens noch
einmal feststellen, dass diese gesetzlichen Regelungen
- wie mir aufgeschrieben worden ist - insbesondere von
den Grünen mitgetragen worden sind.

Die Aussage, der schlimme Bundesrat habe das verhindert, ist unsinnig. Sie haben das vor der Wahl in Nordrhein-Westfalen im Vermittlungsausschuss nicht moniert
und auch keinen entsprechenden Gesetzentwurf mehr
eingebracht.

Zweite Feststellung. Es gab in der zuständigen Arbeitsgruppe des Vermittlungsausschusses ein völliges
Einvernehmen bezüglich der so genannten passiven Beteiligung der Bürger, nämlich des Akteneinsichtsrechts.
Es gab dort eine Einigung. Nach der Wahl in NordrheinWestfalen haben Sie das parlamentarisch nicht mehr
weiterverfolgt. Auch das ist Realität. Deshalb geht der
ständige Hinweis der Grünen, es sei an der Union gescheitert, schlicht und einfach ins Leere.

Wir werden das Verbraucherinformationsgesetz wieder einbringen und dafür sorgen - dabei bitte ich um die
Unterstützung des Parlaments -, dass es auf der einen

Seite vernünftige Informationsmöglichkeiten für die
Bürger hinsichtlich gesundheitsgefährdender Produkte
gibt und dass es bei solchen gewissenlosen kriminellen
Tätern auch zu Namensnennungen kommen kann. Auf
der anderen Seite müssen bürokratische Unsinnigkeiten
vermieden werden; denn wir können ja nicht einerseits
in der Koalitionsvereinbarung schreiben, dass wir für
Entbürokratisierung sind, und andererseits ein Verbraucherinformationsgesetz erlassen, welches ein bürokratisches Ungeheuer ist. Es geht also um einen wirksamen Verbraucherschutz verbunden mit der Vermeidung
von Überbürokratisierung in unserem Lande.

Ich möchte einen zweiten Punkt nennen, der in der
letzten Woche eine große Rolle gespielt hat und den ich
mit dem Stichwort „Perspektive für ein europäisches
Agrarmodell“ überschreiben will. Manche schmunzeln
ja bei den Worten „Vereinbarung über die Zuckermarktordnung“. Im Grunde ging es bei dieser letzten
Reform einer Agrarmarktordnung in Europa darum, das
europäische Agrarmodell gewissermaßen zukunftsfähig
zu machen. Auf der einen Seite soll es den Anforderungen des Weltmarktes und der Entwicklungsländer im
Hinblick auf die WTO gerecht werden, auf der anderen
Seite sollen aber auch die Interessen unserer Landwirte
und der Agrarwirtschaft in Deutschland berücksichtigt
werden.

Ich glaube, mit der Einigung über die Zuckermarktordnung ist es gelungen, die deutschen Interessen, die
Interessen unserer Landwirte und die Interessen der
Agrarwirtschaft, ebenso zu berücksichtigen wie die Anforderungen, die sich aus dem Welthandel und den Interessen der Entwicklungsländer ergeben. Das ist das
europäische Agrarmodell der Zukunft: Beide Interessenlagen müssen so in einen Ausgleich gebracht werden,
wie dies bei der Zuckermarktordnung einvernehmlich
geschehen ist.

Ich möchte eine dritte Maßnahme aus dem Bereich
unseres Ressorts nennen: Uns geht es um eine Politik
der Verlässlichkeit. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich betrachte die drei Zuständigkeitsbereiche des
Ministeriums - Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz - als gleichgewichtige Bestandteile, die nicht
im Gegensatz zueinander stehen. Diese drei Bestandteile
werden von uns auch gleichgewichtig behandelt. Den alten Gegensatz zwischen der Landwirtschaft und dem
Verbraucherschutz, den es in den letzten sieben Jahren
bei meiner Vorgängerin gab, sehen wir als nicht gegeben
an.

Es ist unsinnig, einen Gegensatz zwischen der Landwirtschaft und dem Verbraucherschutz herzustellen. Die
deutsche Landwirtschaft steht im Dienste des Verbraucherschutzes. Deshalb werde ich alles in die Waagschale
werfen, um die Diskriminierung der Landwirtschaft
während der letzten sieben Jahre zu beenden und ihre
Bedeutung wieder in den Mittelpunkt der Gesellschaftspolitik zu stellen.

Ich möchte einen neuen Gesellschaftsvertrag zwischen der Politik und der Agrarwirtschaft in ihrer Gesamtheit. Dort gibt es immerhin 4 Millionen Beschäftigte. Der Anteil an der Wertschöpfung in unserem Land
beträgt etwa 7 Prozent. Ich möchte, dass die drei Funktionen der deutschen Bauern auch im Rahmen der
Koexistenz zwischen dem ökologischen Landbau und
der konventionellen Landbewirtschaftung so ausgestaltet
werden, dass unsere Landwirte in Deutschland wieder
eine Perspektive haben: die Funktion als Nahrungsmittelproduzent, die Funktion als Landschaftspfleger und
die Funktion als Rohstoffproduzent, als Energiewirt, wie
die Fachleute sagen. Ich finde, alle drei Funktionen zusammen sind für uns volkswirtschaftlich unentbehrlich,
weshalb ich sehr für eine Achtung der Gesellschaft gegenüber den Leistungen der Landwirtschaft werbe. Es ist
für die Entwicklung des ländlichen Raumes unerlässlich,
dass wir den Landwirten in Deutschland wieder eine
Perspektive geben.

In der Koalition haben wir vereinbart, dass wir eine
Strategie zur Entwicklung des ländlichen Raumes formulieren. Ich werde in enger Abstimmung mit den Koalitionsfraktionen dazu Mitte des nächsten Jahres einen
großen Kongress in Berlin veranstalten, auf dem wir
über all diese Fragen, wie der Entwicklung des ländlichen Raumes und die Funktion der Landwirtschaft, einen intensiven Dialog führen.

Ich werde darüber hinaus alle Anstrengungen unternehmen, die Wachstums- und Entwicklungspotenziale
im Zusammenhang mit den nachwachsenden Rohstoffen auszubauen. Ich bin seit jeher ein großer Verfechter
der Nutzung der Biomasse. Bevor wir Windkrafträder in
Regionen aufstellen, in denen der Wind nie bläst, ist es
viel besser, die Biomasse stärker zu fördern.

Das ist deshalb besser, weil die Biomasse als grundlastfähig geeignet und in der Lage ist, andere Energieträger,
zum Beispiel fossile Energieträger, zu ersetzen und nicht
nur zu ergänzen. Gerade bei der Nutzung regenerativer
Energien sollten wir viel stärker darauf achten, welche
Energieträger grundlastfähig sind und damit herkömmliche Energieträger ersetzen und nicht nur ergänzen können.

Für die Landwirtschaft gilt ganz besonders das Gesamtziel der Koalition, nämlich der Bürokratieabbau.
Ich habe die Mitarbeiter meines Hauses beauftragt, eine


Aufstellung zu machen, in welchem Umfange in den
letzten Jahren bei der Umsetzung von EU-Richtlinien
oder internationalem Recht in Deutschland noch draufgesattelt wurde, was zu einem großen Bürokratieaufwand geführt hat. Ich dachte immer, dass die Bürokratie
im Gesundheitswesen, mit der ich bisher, Wolfgang
Zöller, konfrontiert war, nicht mehr steigerungsfähig sei.
Aber ich höre jetzt aus Gesprächen mit den Bauern in
Deutschland, dass in den letzten sieben Jahren in der
Landwirtschaft eine gigantische Bürokratie installiert
worden ist. Deshalb müssen wir uns gemeinsam anstrengen, nicht nur in der Zukunft die Richtlinien eins zu eins
umzusetzen, sondern auch einen Blick in die Vergangenheit zu werfen, um festzustellen: Was können wir an bürokratischen Ungeheuern aus der Vergangenheit beseitigen?

Das Amt des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz auszuüben macht ungeheuer Freude und ist spannend. Es hat mit sehr interessanten Themen zu tun, wie Lebensmittel, Lebensraum,
Lebensgrundlagen und Lebensqualität. Es geht also um
die unmittelbare Lebenssituation der Menschen im ländlichen Raum. Das macht mir eine Menge Freude.

Deshalb möchte ich mit einem Satz von Erich Kästner
schließen, der einmal gesagt hat:

Es gibt nichts Gutes, außer man tut es.

Ich möchte Sie einladen: Tun wir etwas Gutes für unsere
Verbraucher und für die Landwirtschaft.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die große Zahl neuer Fälle des Ausbruchs der
Vogelgrippe in der Türkei hat auch bei uns im Lande die
Gefahrenlage erhöht. Die Menschen bei uns sind deshalb
in hohem Maße alarmiert und beunruhigt. Deshalb
möchte ich hier vor dem Parlament zuallererst im Namen der Bundesregierung versichern, dass wir seit vielen Monaten mit allen betroffenen und zuständigen Stellen - national, europäisch und international - und auf
allen berührten Feldern das in unserer Macht Stehende
tun, um die mit der Vogelgrippe verbundenen Gefahren
präventiv von Deutschland fernzuhalten und aktiv in den
betroffenen Ländern zu bekämpfen.

Zunächst aber zur aktuellen Gefahrenlage und zur Risikoeinschätzung durch die Wissenschaft: Ausgehend
von Südostasien hat sich die Vogelgrippe in den vergangenen beiden Jahren über einen Großteil des asiatischen
Kontinents ausgebreitet. Mit Rumänien, der Ukraine,
dem europäischen Teil Russlands, Kroatiens und der
Türkei hat sie in den vergangenen Monaten auch den
europäischen Kontinent erreicht. Das Territorium der
Europäischen Union ist, Gott sei Dank, bislang noch
nicht von der Vogelgrippe betroffen.

Unsere aktuelle Risikoeinschätzung geht von verschiedenen möglichen Quellen für die Einführung der
Vogelgrippe nach Deutschland aus. Die größte Gefahr
geht dabei im Moment von der illegalen Einfuhr von Geflügel und Geflügelprodukten sowie von anderen Vögeln
und von Vögeln stammenden Produkten aus den betroffenen Regionen aus. Die Einschleppung der Vogelgrippe
über Zugvögel, die nach überwiegender Meinung der
Experten für die globale Verbreitung der Vogelgrippe
verantwortlich sind, ist im Moment bei uns in Deutschland sehr unwahrscheinlich. Diese Situation wird sich jedoch mit der Rückkehr der Zugvögel aus den südlichen
Ländern im Februar, März und April verändern.

Als weitere mögliche Risikofaktoren beobachten wir
auch den Personen- und Fahrzeugverkehr aus den betroffenen Ländern sowie den legalen Handel mit Geflügel
und Geflügelprodukten aus nicht betroffenen Regionen
sehr genau. Auch wenn das Gefahrenpotenzial in diesen
Bereichen im Moment nicht das Ausmaß der beiden zunächst genannten Bereiche annimmt, werden wir bei einer Veränderung der Gefahrenlage, beispielsweise durch
Auftreten der Vogelgrippe innerhalb der EU, auch hier
sehr schnell reagieren können.

Wir haben die aktuelle Situation und unsere Schutzmaßnahmen gegen die Vogelgrippe in der Sitzung des
Bundeskabinetts heute Morgen behandelt. Wir waren
übereinstimmend der Auffassung, dass mit Wachsamkeit, Vorsicht und allem Nachdruck alles Menschenmögliche getan werden muss, um diese Tierseuche von
Deutschland fernzuhalten.

Bei aller Wachsamkeit besteht allerdings auch kein
Anlass, in Panik zu verfallen. Wir müssen auf ein koordiniertes, konzentriertes und sorgfältiges Vorgehen nach
dem Motto „Im Zweifel für die Prävention“ hinwirken
und dabei sämtliche Maßnahmen zur Risikominimierung
laufend auf ihre Wirksamkeit überprüfen und gegebenenfalls kurzfristig anpassen.

Klar ist aber auch - das möchte ich sehr deutlich
wiederholen -, dass unsere staatliche Verantwortung die
eine Seite ist - da tun wir das Menschenmögliche, übrigens auf allen Ebenen: Bund, Länder und die Institute -,
dass wir eine erfolgreiche Abwehr der Vogelgrippe aber
nicht ohne verantwortliches Handeln der Bevölkerung
und der Geflügelhalter bei uns in Deutschland erreichen.
Ich kann nur noch einmal an die gesamte Bevölkerung
gerade im Hinblick auf den Reise- und Warenverkehr
appellieren, die Hinweise, Ratschläge und Tipps, die von
Fluggesellschaften und Reiseveranstaltern gegeben werden, peinlichst genau einzuhalten. Denn im Moment
liegt in der Nichteinhaltung dieser Ratschläge und Tipps
die größte Gefahr für die Einschleppung der Vogelgrippe.

Angesichts der momentanen Gefahrenlage betrifft
dies im Augenblick vor allen Dingen das - wie ich
sagte - verantwortliche und vorsichtige Verhalten der
Reisenden in den Ausbruchsgebieten und dann bei der
Rückreise nach Deutschland.

Wir haben das Aktionspaket in der letzten Woche gemeinsam mit den Bundesländern wiederholt beraten und
uns auf fünf Punkte geeinigt, die ich kurz umschreiben
möchte:

Erstens brauchen wir eine verbesserte Information der
Reisenden, die sowohl über den Luftverkehr wie auch
über den Bus- und Bahnverkehr aus den betroffenen
Ländern nach Deutschland einreisen. Hierzu zählt neuerdings auch eine gezielte Einzelbefragung bei der Einreise durch den Zoll.

Zweitens ist die verstärkte Information unserer türkischen Mitbürger in Deutschland notwendig, und zwar
auch in türkischer Sprache, da wir festgestellt haben,
dass sie oft überhaupt nicht informiert sind.

Drittens müssen unsere nationalen Warenkontrollen,
auch die des Auto- und Busverkehrs, verstärkt werden,
um illegale Importe nach Deutschland zu verhindern,
und zwar durch die optimierte Zusammenarbeit zwischen Landesveterinär- und Bundeszollbehörden.

Viertens benötigen wir in der Bundesrepublik
Deutschland die Weiterführung bzw. Ausweitung des
Wildvogelmonitorings.

Fünftens geht es um die Frage des Aufstallungsgebotes. Hierzu legen uns die Experten des FriedrichLoeffler-Instituts bis Ende dieses Monats eine verlässliche und wissenschaftlich begründete Risikobewertung
vor. Auf ihrer Grundlage werden wir dann kurzfristig
über Zeitpunkt, Umfang und Dauer der Aufstallungspflicht für die Geflügelhalter in Deutschland während
des Frühjahrsvogelzuges entscheiden. Ich möchte allerdings keinen Zweifel daran lassen, dass mit höchster

Wahrscheinlichkeit auch beim Frühjahrsvogelzug wieder ein Aufstallungsgebot in Deutschland notwendig
wird.

An die Tierhalter gerichtet sage ich folgenden Satz:
Es ist besser, präventiv das Einschleppen der Seuche zu
verhindern, als nach ihrer Einschleppung neben der Gesundheitsgefährdung für die Bevölkerung auch noch mit
ihren wahnsinnigen wirtschaftlichen Folgen zu kämpfen
zu haben.

Meine Damen und Herren, um die Schlagkraft unserer Maßnahmen zu erhöhen, setzen wir uns im europäischen Kontext für ein einheitliches, gleichgerichtetes
und möglichst weitgehendes präventives Vorgehen ein.
Ich darf Ihnen mitteilen, dass wir nächsten Montag im
Agrarrat erneut umfassend über diese Themen reden
werden. Dort werden dann auch neue Vorschläge zur
Diskussion gestellt, die bereits in die Bund-Länder-Besprechung eingeflossen sind, zum Beispiel die Deklarationspflicht für Reisende,

die ja nur dann Sinn macht, wenn wir sie auf europäischer Ebene realisieren.

Deshalb müssen wir uns bewusst sein: Sosehr wir uns
auch auf nationaler Ebene anstrengen - durch unsere Behörden, unsere Institute und hoffentlich auch mit umfassender Unterstützung durch die Geflügelhalter und die
Bevölkerung -, so sehr müssen wir uns im Klaren darüber
sein, dass letztlich kein Staat der Erde diese schlimme
Tierseuche allein bekämpfen bzw. dieses Problem allein
lösen kann. Das geht nur im internationalen Kontext; darum bemühen wir uns ganz massiv.

Ich verweise noch darauf, dass die Geberkonferenz in
Peking, was den Umfang ihrer finanziellen Zusagen betrifft, in diesen Tagen die 1-Milliarde-Euro-Grenze überschritten hat. Daran beteiligt sich die Europäische Union
mit über 100 Millionen Euro.

Zum Schluss möchte ich sagen: Die Bevölkerung
kann sich darauf verlassen, dass wir durch konsequentes
und gemeinsames präventives Handeln alles tun, um die
Gefahr der Vogelgrippe von Deutschland und der Europäischen Union fern zu halten. Lassen Sie uns, wie wir
es seit vielen Monaten tun, weiterhin gemeinsam und in
guter Zusammenarbeit dafür sorgen, dass wir dieses Ziel
erreichen. Wir müssen darauf achten, dass wir der Vogelgrippe vorbeugend immer einen Schritt voraus sind, statt
ihr hinterherzulaufen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Wir haben uns heute in der Kabinettssitzung mit dem Agrarbericht 2006 befasst, der allerdings
das Wirtschaftsjahr 2004/05 betrifft. Ich habe dem Kabinett vorgetragen, dass wir als Landwirtschaftsministerium eine ganze Reihe von Berichten zu erstatten haben:
Waldzustandsbericht, Tierschutzbericht, Agrarbericht,
Verbraucherpolitischer Bericht und Fischwirtschaftsbericht. Ich möchte dem Parlament daher zur Unterstützung der Entbürokratisierung in absehbarer Zeit einen
Vorschlag machen, inwieweit diese Berichte zusammengefasst und in sinnvollen periodischen Abständen erstattet werden können.

Die Lage im Bereich der Landwirtschaft ist gut. Bei
den Gewinnen der landwirtschaftlichen Betriebe im
Wirtschaftsjahr 2004/05 ist gegenüber dem Vorjahr ein
Plus von 23,9 Prozent zu verzeichnen. Dafür war in der
Hauptsache die weltweite Entwicklung der Preise maßgeblich. Wenn man die Einkommens- und Gewinnentwicklung der landwirtschaftlichen Betriebe allerdings
auf das Wirtschaftsjahr 2005/06 überträgt, wird mit hoher Wahrscheinlichkeit wieder ein Minus zu erwarten
sein. - Wir hatten in diesem Wirtschaftsjahr eine leichte
Abnahme der Anzahl der landwirtschaftlichen Betriebe
um etwa 3 Prozent. Das ist keine Besonderheit; das ist
über viele Jahre der Mittelwert in der Bundesrepublik
Deutschland. Insgesamt haben wir in Deutschland zurzeit etwa 366 000 landwirtschaftliche Betriebe mit einer
durchschnittlichen Größe von 46 Hektar. In den neuen
Bundesländern liegt der Durchschnitt deutlich höher: bei
über 200 Hektar.

Die Stimmung in der Landwirtschaft ist ebenfalls gut.
Das konnte man auf der Grünen Woche geradezu spüren.
Ich möchte als Beleg dafür das Konjunkturbarometer des
Deutschen Bauernverbandes anführen. Dieses Konjunkturbarometer, das die Investitionsbereitschaft in der
Landwirtschaft zum Ausdruck bringt, ist im letzten
Quartal 2005 von 67 Punkten auf 88 Punkte gestiegen.

Die Gesamtlage stellt eine gute Basis dar, die der
Landwirtschaft für die auch in diesem Bereich notwendigen Erneuerungen und Reformen Rückenwind gibt. Hier
denke ich insbesondere an die Reform des agrarsozialen
Sicherungssystems und daran, dass auch der Agrarhaushalt seinen Beitrag zur Sanierung des Bundeshaushalts
zu erbringen hat.

In der Kabinettssitzung haben wir noch einen Punkt
konkret angesprochen: die Saisonarbeitskräfte. Diese
spielen in der Debatte eine sehr große Rolle, insbesondere was die Bereiche angeht, in denen bereits im April/
Mai des Jahres die Ernte ansteht; das gilt zum Beispiel
für den Spargelanbau. Dabei sind zwei Sachverhalte zu
unterscheiden, die wir im Zusammenhang mit dem
Agrarbericht beschlossen haben:

Erstens geht es um die Frage, wie wir mit der so genannten Inländerquote der Eckpunkteregelung umgehen,
der zufolge in jedem Falle 10 Prozent der Stellen durch
inländische Arbeitskräfte zu besetzen sind, wenn sich
Betriebe im Verhältnis zwei zu fünf oder zwei zu sechs
erweitern. Hier haben wir völlig einvernehmlich folgende Regelung getroffen: Wenn plausibel dargelegt
werden kann, dass aufgrund von Zukauf oder aufgrund
personalintensiver Sonderkulturen ein zusätzlicher Bedarf besteht, kann dieser Umstand von der Bundesagentur nach dem Verteilerschlüssel 80:10:10 berücksichtigt
werden. Ich denke, hiermit haben wir im Interesse der
Betriebe, die für die Ernte im Jahre 2006 im Vergleich zu
2005 strukturelle Veränderungen durchführen, eine sehr
praxistaugliche und lebensnahe Regelung getroffen.
Redetext


Diese strukturellen Veränderungen werden also berücksichtigt.

Der zweite Punkt betrifft die Frage, wie wir es mit der
Erfüllung der Inländerquote von 10 Prozent, also mit der
Regelung, dass 10 Prozent der Stellen in jedem Falle
durch Arbeitslose aus Deutschland zu besetzen sind, halten. Dazu haben wir folgenden Beschluss in den Agrarbericht aufgenommen:

Um den landwirtschaftlichen Betrieben in ausreichender Zahl Saisonarbeitskräfte zur Verfügung zu
stellen, wird die Umsetzung der neuen Eckpunkte
durch ein Maßnahmenpaket der Bundesagentur für
Arbeit zur Intensivierung der Vermittlung inländischer Arbeitssuchender flankiert.

Die ausreichende Vermittlung inländischer Arbeitskräfte soll nach einer Vereinbarung mit den Sozialpartnern durch ein begleitendes Monitoring überprüft und unterstützt werden. Für die Ernte im April
soll das Monitoring Anfang März durchgeführt
werden, um feststellen zu können, ob ausreichende
inländische Arbeitskräfte zur Verfügung stehen.

Härtefalllösungen kommen in solchen Einzelfällen
in Betracht, in denen trotz nachdrücklicher, seriöser
Anstrengungen aller Seiten eine 10-prozentige Inländerquote nicht erreichbar ist.

Ich denke, das ist ein guter Weg, um angesichts von
5 Millionen Arbeitslosen auf der einen Seite mit großem
Nachdruck zu versuchen, möglichst viele Menschen in
Arbeit, auch in Saisonarbeit, zu bringen, und auf der anderen Seite dafür zu sorgen, dass in den Bereichen, in
denen das trotz größter Anstrengungen aller Beteiligten
nicht bzw. nicht hinreichend gelingt, im Einzelfall eine
Härtefallregelung greift, die der Bundesagentur die
Möglichkeit eröffnet, sicherzustellen, dass die Bauern
ihre Ernte einbringen können. Ich glaube, für die Landwirte ist es eine wichtige Botschaft, dass wir heute im
Kabinett eine Regelung getroffen haben, die das Interesse
der Landwirte, ihre Ernte zuverlässig und ohne Schäden
einbringen zu können, genauso berücksichtigt wie die
Erfüllung der Inländerquote von 10 Prozent durch hier
lebende Arbeitslose.

 
Die Land- und Ernährungswirtschaft hat eine hohe
volkswirtschaftliche Bedeutung, die wir wieder verstärkt
in das Bewusstsein unserer Gesellschaft rücken wollen.
Ich darf nur darauf hinweisen, dass wir in der Bundesrepublik Deutschland in der Agrarwirtschaft insgesamt
etwa 4 Millionen Beschäftigte haben. Diese Zahl entspricht in etwa der Zahl der Beschäftigten in meinem
früheren Tätigkeitsbereich, dem Gesundheitswesen.
Man sollte zudem nicht übersehen - das habe ich heute
auch im Kabinett gesagt -, dass die Bundesrepublik
Deutschland nach Amerika, Frankreich und den Niederlanden der viertgrößte Agrarexporteur der Welt ist. Das
heißt: Was hier produziert wird, ist im Grunde ein Exportschlager.

Wir müssen alles tun - damit komme ich zu Ihrer
nächsten Frage -, um die Wettbewerbsfähigkeit in diesem Bereich auch in der Zukunft zu gewährleisten. Wir
haben als deutsche Regierung bei den WTO-Verhandlungen in Hongkong und auch in den Gesprächen mit
den Amerikanern erklärt, dass die Europäische Union
durchaus bereit ist, Exportsubventionen abzubauen. Damit die Wettbewerbsfähigkeit gegeben ist, muss dies
aber für alle Länder und für alle Formen von Exportsubventionen gelten.

Was mich in den noch jungen Begegnungen mit den
Bäuerinnen und Bauern gefreut hat, ist, dass sie ihre Bereitschaft zum Wettbewerb ausdrücklich bejahen. Sie legen aber zu Recht Wert darauf, dass die Politik dafür
sorgt, dass die Wettbewerbsbedingungen in Europa und

in der Welt gerecht gestaltet werden. Genau das ist unser
politisches Ziel.

 
Zu Ihrem ersten Punkt. Wir sehen ökologischen
Landbau und konventionelle Landwirtschaft nicht als
Gegensatz an. Unserer Meinung nach ist hier eine Partnerschaft, ein Miteinander notwendig. Nach vielen Veranstaltungen beider Denkschulen konnte ich den Eindruck gewinnen, dass das von diesen beiden Seiten auch
so gesehen wird. Darüber bin ich sehr froh. Gerade erst
war ich bei einer großen Veranstaltung der Ökolandwirte, die sich ausdrücklich zu einer Partnerschaft mit
den konventionell arbeitenden Bauern bekannt haben,
und zwar in der Erkenntnis, dass im Gegeneinander
beide Seiten verlieren, im Miteinander aber die Landwirtschaft insgesamt gewinnt. Deshalb werden wir die
Politik des Dialogs und der Partnerschaft fortsetzen und
werden nicht eine Gruppe im Bereich der Landwirtschaft
ausgrenzen oder diskriminieren.
Zu Ihrem zweiten Punkt. Bezüglich Europa sind die
Fakten klar. Die Mittel aus Brüssel sinken um gut
400 Millionen Euro. Es darf aber nicht übersehen werden, dass die erste Säule, also die Direktzahlungen an die
Landwirte, im Laufe der nächsten Jahre einer Degression unterliegen wird - das ist durch das Gesetz so vorgegeben - und daraus der zweiten Säule Mittel zufließen. Wir messen dem ländlichen Raum eine hohe
Bedeutung bei. Dessen Stärkung ist unser politisches
Ziel. Deshalb wird die Bundesregierung in diesem Jahr
einen sehr breit angelegten Kongress über die Zukunft
der ländlichen Räume durchführen. Landwirtschaft
macht zwar nicht alleine den ländlichen Raum aus, sie
bildet aber dessen Rückgrat.

Wenn wir zu mehr Wachstum und mehr Beschäftigung kommen wollen - das ist unser oberstes Ziel -,
dann müssen wir unseren Bundeshaushalt in Ordnung
bringen. Es wäre niemandem gedient, zuallerletzt dem
Agrarhaushalt, wenn wir nicht von der hohen Verschuldung und der hohen Zins- und Tilgungslast herunterkommen. Deshalb werde ich meinen Teil dazu beitragen,
dass der Bundeshaushalt in absehbarer Zeit wieder vernünftig aufgestellt werden kann.

Sollten Sie mit der einen oder anderen Vorstellung der
Regierung - sie werden erst in den kommenden Tagen
ausgehandelt und der Öffentlichkeit präsentiert - nicht
einverstanden sein, dann fordere ich Sie dazu auf, mit
uns in eine Diskussion über die einzelnen Sparpositionen
einzutreten; das habe ich Ihnen schon im Ausschuss gesagt. Aber an dem Ziel, in Zukunft die Maastrichtkriterien einzuhalten und unseren Bundeshaushalt verfassungsgemäß zu gestalten, sollten wir nicht rütteln.

 
Ich bin ein Anhänger der nachwachsenden Rohstoffe
für Biokraftstoffe, für Biomasse und Biogas. Das wird
meiner Meinung nach in der Zukunft ein ganz wichtiges
Standbein für die Landwirtschaft sein. Neben der Nahrungsmittelproduktion und der Pflege unserer Kulturlandschaft wird der Landwirt auch die Aufgabe der Rohstoffproduktion innehaben.


Die Maßnahmen zur Förderung dieses Bereichs sind
vielfältig. Wir werden in den nächsten Wochen über die
Steuer auf Biokraftstoffe diskutieren und deren Höhe
festlegen. Es müssen aber auch Gespräche mit denjenigen geführt werden, die solche Rohstoffe verwenden.
Wir haben vor wenigen Tagen mit bedeutenden Automobilherstellern ein sehr intensives Gespräch über die Produktion von Bioethanol aus Stroh geführt. Ich unterstütze dies mit allen Kräften, wie übrigens auch der
Kollege Gabriel aus dem Umweltministerium, der an
diesem Gespräch teilgenommen hat. Wir müssen Schritt
für Schritt dem großen Ziel näher kommen, dass nachwachsende Rohstoffe in der Bundesrepublik Deutschland stärker genutzt werden.

Ich bin darin auch durch die Erfahrungen mit internationalen Gästen auf der Grünen Woche bestärkt worden.
Ob der russische Kollege, ob die Vertreter aus China und
aus Amerika, alle sehen die nachwachsenden Rohstoffe
als eine der Zukunftsperspektiven für die Bäuerinnen
und Bauern an. Ich kann nur sagen: Wenn wir diese
Chance nicht nutzen, dann werden sie andere nutzen und
wir gehen leer aus.

Ich habe vorhin von der Zukunft des ländlichen Raumes gesprochen. Ich glaube, die Nutzung der nachwachsenden Rohstoffe und die Investitionen, die in diesem
Zusammenhang zu tätigen sind bzw. bereits getätigt
wurden, sind Grundvoraussetzungen für eine bessere
Funktionsfähigkeit und für eine Zukunftsperspektive der
ländlichen Räume. Ländliche Räume und nachwachsende Rohstoffe hängen unmittelbar zusammen. Deshalb
werden wir die Förderung der nachwachsenden Rohstoffe Schritt für Schritt weiterentwickeln. Das ist fast
täglich meine Aufgabe, mit verschiedenen Beteiligten.

 
Eine kleine Korrektur: Ich habe den Eindruck, dass
sich auch die Stimmung der Waldbesitzer aufgehellt hat.
Ob das am Regierungswechsel oder an der ökonomischen Situation liegt, lasse ich einmal dahingestellt. Jedenfalls habe ich Gespräche mit Vertretern der meisten
Verbände in diesem Bereich geführt. Wir teilen gemeinsam die Meinung, dass so etwas wie eine Renaissance
der Waldbewirtschaftung und der Erträge ansteht bzw.
schon begonnen hat.

Wir werden die Holzcharta wie vorgesehen verwirklichen. Wir werden das Gesetz über den Holzabsatzfonds
einbringen, der für ordentliche Marketing- und Bewirtschaftungsmaßnahmen ganz wichtig ist. Es zeichnet sich
ab, dass der Bedarf an Pellets und Ähnlichem in der Tat
deutlich steigen wird; wir unterstützen dies. Wenn wir
über nachwachsende Rohstoffe reden, muss betont werden, dass Holz ein ganz wichtiger Faktor ist. In der Zielsetzung stimmen wir also überein. Ich möchte aber zu
bedenken geben, ob man zu dessen Umsetzung immer
gleich große Gesetzesnovellen braucht oder ob dies nicht
auch mit guten Ideen derer, die mit den Wäldern zu tun
haben, gelingt. Ich neige hier mehr zu Eigenverantwortung und nicht zu neuen Paragraphen.

 
Auch für diesen Bereich gilt die allgemeine Zumutbarkeitsregelung. Wir haben diese Regelung im Zusammenhang mit den Saisonarbeitskräften nicht geändert.
Ich weiß, dass viele Arbeitsagenturen größte Anstrengungen unternehmen, um inländische Saisonarbeitskräfte zu gewinnen. Aus der Nähe meiner Heimat ist mir
eine Arbeitsagentur bekannt, die Durchhalteprämien
zahlt bzw. zahlen will, die Shuttles besorgt, die die Saisonarbeitskräfte zu den Feldern bringen, die Kinderbetreuung für Menschen organisiert, die Kleinkinder aufziehen, und vieles andere mehr unternimmt.

Eine Arbeitsagentur hat sogar Saisonarbeitskräfte aus
Justizvollzugsanstalten rekrutiert. Hier werden also
enorme Anstrengungen unternommen - das erwartet die
Bevölkerung bei 5 Millionen Arbeitslosen auch -, um
möglichst viele Stellen im Bereich der Saisonarbeitskräfte mit Inländern zu besetzen. Aber es wird nicht in
jeder Region gelingen, die angestrebte Inländerquote zu
100 Prozent zu erfüllen.

Noch einmal: Es gibt in diesem Zusammenhang keine
Verschärfung der Zumutbarkeitsregelung.

 
Ich beginne mit Ihrem letzten Fragekomplex. Die
Umsetzung dessen, was das Kabinett heute gebilligt hat
und was Bestandteil des Agrarberichts ist, bedeutet eine
lebensreale Verbesserung der Eckpunkteregelung. Dies
gewährleistet, dass wir beide Ziele erreichen, die wir vor
Augen haben: Auf der einen Seite müssen wir möglichst
viele der 5 Millionen Arbeitslosen in Arbeit bringen.
Auf der anderen Seite kennen wir alle die Besonderheiten bei der Ernte und wissen um die Erfahrungen mit der
Inländerregelung,

die wir zum Beispiel 1995/96 gemacht haben, als die
Ernte gefährdet war, weil das Prinzip nicht durchzusetzen war.

Vorausschauende Politik besteht nicht darin, abzuwarten, bis wir in den Regionen die Katastrophe erleben,
dass die Ernte mangels Saisonarbeitskräften nicht eingebracht werden kann. Das politische Kunststück besteht
also darin, folgende Frage zu beantworten: Wie können
wir auf der einen Seite weiterhin alle Anstrengungen vorantreiben, damit es zu einer Beschäftigung von Inländern kommt, aber auf der anderen Seite in den Regionen,
in denen dies trotz aller Anstrengungen nicht gelingt, so
flexibel sein, dass den Landwirten Saisonarbeitskräfte
aus dem Ausland zur Verfügung stehen und ihre Ernte
nicht gefährdet ist?

Beide Punkte sind in der Koalitionsvereinbarung festgehalten worden: die Sicherstellung der Ernte für die
Landwirte auf der einen Seite und ein verstärkter Einsatz
inländischer Arbeitskräfte - in diesem Zusammenhang
verweise ich auf die zehn Prozent - auf der anderen
Seite. Insofern haben wir, glaube ich, in diesem schwierigen Spannungsfeld eine sehr sachgerechte Lösung gefunden, die in der Praxis funktionieren wird.

Es ist aber unter keinen Umständen möglich, zwingend daran festzuhalten, dass die 10-Prozent-Quote nur
mit hier lebenden Arbeitslosen erfüllt werden kann,
wenn dies zur Folge hätte, dass nicht in ausreichendem
Maße Saisonarbeitskräfte zur Verfügung stehen und die
Ernte verrottet. Insofern unterscheidet sich der Ernteeinsatz von vielen anderen Beschäftigungsbereichen in der
Bundesrepublik Deutschland.

Deshalb bin ich über die einvernehmliche Lösung, die
wir heute im Kabinett gefunden haben, sehr froh. Die
Bevölkerung wie auch die Landwirte erwarten schließlich von uns, dass wir auf diese Lage flexibel reagieren.
Das ist uns gelungen.

Was die Problematik der

Schweinehaltungsverordnung angeht, darf ich Sie beruhigen: Die CDU/CSU-SPD-Koalition hat sich gestern
auf eine Verordnung verständigt, die ich dem Kabinett
nächste Woche zuleiten werde. In den einzelnen Punkten
wie Boxengröße, Lichteinfall, Klima und Spaltenbreite
sind wir völlig einig.

Das Gleiche gilt für das Thema Geflügel. Wir werden
das Thema in dieser und der nächsten Woche noch einmal innerhalb der Koalition diskutieren. Wir stehen auch
in engem Kontakt mit den Ländern. Die Entscheidung
der Koalition wird Ihnen in absehbarer Zeit zugehen.

Wir sind dabei auf einem sehr guten Weg. Setzen Sie
nicht darauf, dass wir nicht zu einer Verständigung kommen!

Zur Milchwirtschaft ist anzumerken, dass es sich bei
der Beurteilung der Durchschnittswerte eines Agrarberichts immer wieder als problematisch erweist, dass sich
die Situation aus der Sicht einzelner Sektoren anders
darstellt, die entweder unter dem Durchschnitt liegen
oder mit besonderen Problemen behaftet sind. Hinsichtlich der Milchwirtschaft verhält es sich so, wie Sie es geschildert haben.

Wir haben uns entschieden, in unserem Hause in den
nächsten Wochen eine Konzeption zu erarbeiten, um die
Schwierigkeiten im Zusammenhang mit der Milchquotensaldierung, den Molkereien und dem Abschmelzen
der Prämienzahlungen 2010 oder später überwinden zu
können. Wir befinden uns aber noch in der Denkphase.
Sie werden verstehen, dass wir zuerst mit den Koalitionsfraktionen Gespräche führen wollen - das wird im
März bzw. April geschehen -, bevor wir die Konzeption
der Öffentlichkeit vorstellen können. Ich möchte Ihnen
aber ausdrücklich bestätigen, dass die Milchwirtschaft
ein Problembereich ist.

 
Der wichtigste Punkt im Zusammenhang mit der
Mehrwertsteuererhöhung ist aus meiner Sicht die Mehrwertsteuerpauschale für die Landwirtschaft, die fast
90 Prozent der Landwirte in Anspruch nehmen. Auch
darüber wird zu reden sein, wenn die Gesetzgebung zu
diesem Vorhaben auf den Weg gebracht wird.

- Herr Koppelin, ich war immer für eine Mehrwertsteuererhöhung, die ich übrigens auch im Wahlkampf immer
vertreten habe, wenn - was auch vorgesehen ist - gleichzeitig die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung um
zwei Prozentpunkte gesenkt werden. In diesem Fall habe
ich damit keine Probleme, zumal Sie in Bezug auf die
Landwirtschaft nicht übersehen dürfen, dass der Steuersatz für Nahrungsmittel unverändert bleibt. Was für die
Lebenshaltungskosten der Menschen wichtig ist - - Nein, das ist kein Ausweichen. Es ist eine Feststellung
bzw. eine Information, die Sie auch weitergeben können.

Der Mehrwertsteuersatz für das, was in der Landwirtschaft überwiegend produziert wird - nämlich Nahrungsmittel -, und damit für den Kernbestand der Lebenshaltungskosten der Menschen bleibt unverändert.

- Gut, aber es kann uns sogar passieren, dass die eine
oder andere Maschine im Herbst gekauft wird statt nach
der Mehrwertsteuererhöhung. Die Nahrungsmittel können aber nicht vorzeitig verzehrt werden; jedenfalls können sie nicht unbeschränkt auf Vorrat gekauft werden.

Wir müssen endlich mit solchen Schattengefechten
aufhören. Sie wissen genauso gut wie ich, dass wir den
Haushalt in Ordnung bringen müssen. Sie fordern immer
wieder Einsparungen. Ich bin gespannt, ob wir Ihre volle
Unterstützung, Herr Goldmann, haben, wenn wir alle
unsere Sparvorschläge, auch diejenigen betreffend den
Agrarhaushalt, präsentieren.

Auf jeden Fall werden in meinem Etat noch einmal Kürzungen in Höhe von 200 Millionen Euro vorgenommen,
ganz einfach, Herr Koppelin.

 
Zum zweiten Teil sage ich: Ja, ich bin Ihrer Meinung.
Zum ersten Teil lese ich Ihnen den wesentlichen Satz aus
dem Agrarbericht vor. Es geht um den ersten Komplex,
nämlich darum, was wir bei strukturellen Veränderungen
machen, zum Beispiel wenn die Situation des Betriebs
2006 in Bezug auf das Personal, die Anbaufläche oder
die Sonderkulturen eine andere ist als 2005: Soweit einzelne Betriebe plausibel begründen, dass sich insbesondere - was jetzt kommt, ist nicht abschließend, sondern
ein Beispiel - aufgrund sonstiger Erweiterungen der Anbauflächen oder des Anbaus personalintensiverer Sonderkulturen ein Mehrbedarf an Arbeitskräften gegenüber
dem Jahr 2005 ergibt, werden die Agenturen für Arbeit
in diesen Fällen flexibel auf den zusätzlichen Bedarf eingehen und ihn in der generellen Weise nach den Eckpunkten - damit ist der Schlüssel 80:10:10 gemeint - lösen helfen.

Das ist eine saubere Formulierung, die ich sehr begrüße, weil sie auf die Lebensrealität und die Sachverhalte Rücksicht nimmt, die Sie geschildert haben. Diese
sind sehr vielfältig. Darum ergibt es keinen Sinn, eine
Formulierung zu suchen, die alle denkbaren Lebenssachverhalte einbezieht. Dass ein Betriebsinhaber einen
Herzinfarkt hatte, Personal ausgefallen ist, Flächen dazugekauft wurden oder der Betrieb erweitert bzw. in ihn
investiert wurde, sind alles Sachverhalte, die vorkommen können. Wenn es eine plausible Begründung gibt,
dann kann die Agentur darauf eingehen und helfen, und
zwar wiederum nach dem Schlüssel 80:10:10, wobei
80 für Saisonarbeitskräfte steht, 10 für Vorrangkräfte
und 10 für Inländer. Wenn es bei der Erfüllung der Inländerquote Schwierigkeiten gibt, dann greift die Härtefallregelung. War das verständlich?

 
Es wird bei diesen Sparmaßnahmen nach meiner Einschätzung nicht ohne die GAK gehen. Ich bin für Alternativen offen. Sie wissen, dass mein Haushalt etwa
5 Milliarden Euro beträgt. Über 70 Prozent sind für soziale Maßnahmen festgelegt. Ich habe gesagt, dass wir in
diesem Bereich nur etwas über Strukturreformen machen können. Denn wenn Sie etwas im sozialen Bereich
streichen, dann ist das gleichbedeutend mit einer Beitragserhöhung. Deshalb werden wir diese Strukturreformen beginnend mit der Unfallversicherung durchführen.
Die Arbeiten dazu laufen mit Hochdruck.

Was die die verbleibende Summe betrifft, so müssen
Sie sagen, wo Sie sparen wollen. Wir könnten zum Beispiel die Mittel für den Ökolandbau kürzen. Dann würden Sie protestieren und behaupten, es gebe doch eine
Agrarwende zulasten der Ökobauern. Es gibt noch mehr
Positionen, die ich jetzt nicht alle aufführen will, für die
man gute Argumente vorbringen kann. Ich möchte keine
Politik betreiben, bei der man - auch im Interesse der
künftigen Generationen - einerseits die Notwendigkeit
der Sanierung des Haushaltes bejaht, andererseits aber,
wenn es ernst wird, davonläuft. Man muss sich für A
oder B entscheiden. Wenn wir Ihnen A vorschlagen und
Sie das nicht wollen, dann nennen Sie mir bitte B oder
C. Man kann aber nicht sagen, der Haushalt müsse als
Voraussetzung für mehr Wachstum und Arbeitsplätze in
Ordnung gebracht werden, und dann, wenn dies geschieht, fortlaufen. Das werden wir nicht zulassen.
Ich habe leider manches übernommen, Frau Kollegin
Höhn, was das Ganze noch erschwert. In den Haushalt 2005 - für den ich bekanntlich keine Verantwortung
trage - waren für die Unfallversicherung 200 Millionen Euro eingestellt. Den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften hat man gesagt: Kalkuliert eure Beiträge
einmal auf der Grundlage dieser 200 Millionen Euro.
Tatsächlich wurden dann aber nur 150 Millionen Euro
zur Verfügung gestellt. Ich darf jetzt schauen, woher die
fehlenden 50 Millionen Euro kommen, wenn ich Beitragserhöhungen in der Unfallversicherung vermeiden
will. Wenn gestimmt hätte, was meine Vorgängerin den
Unfallversicherungen zugesagt hat, wenn mir also diese
200 Millionen Euro zur Verfügung ständen, Frau Höhn,
dann müsste ich jetzt nicht an die Mittel der GAK heran.

- Das ist die Realität. Ich muss Einsparungen in der entsprechenden Höhe vornehmen.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Am 14. Februar, kurz nach 19 Uhr, wurde die
Bundesregierung unterrichtet, dass nach einer Laboruntersuchung von zwei Schwänen das Vogelgrippevirus
H5N1 auch in Deutschland angekommen ist. Auch wenn
der Kontrollbefund durch das EU-Referenzlabor noch
nicht vorliegt, gehen wir davon aus, dass mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit dieses bei Tieren
hoch aggressive Virus H5N1 hierzulande vorhanden ist.

Wir haben es mit einer gefährlichen Tierseuche zu
tun, die, wie die weltweite Erfahrung zeigt, auch potenzielle Gefahren für Menschen birgt. Bei dieser sehr ernsten Lage gibt es nur eine Antwort, meine Damen und
Herren, nämlich rigoros und konsequent gegen diese
Tierseuche vorzugehen und dabei der Sicherheit für
Menschen oberste Priorität einzuräumen.

Der Schutz der Menschen steht an erster Stelle. Deshalb müssen wir die Menschen immer und immer wieder
aufklären, wie sie sich selbst vor dieser Krankheit schützen können. Weltweit gibt es keinen Beleg für die Übertragbarkeit von Mensch zu Mensch, aber sehr wohl für
die von Geflügel auf Menschen. Eine solche Übertragung können die Menschen vermeiden, indem sie keinen
engen und intensiven Kontakt zu Geflügel halten. Deshalb auch heute wieder die Empfehlung an die Menschen, sich von Geflügelhaltungen fernzuhalten, an die
Geflügelhalter die Empfehlung, die ja auch rechtlich niedergelegt ist, konsequent und ausnahmslos sowie mit
größter Sorgfalt alle Hygienemaßnahmen wie zum Beispiel das Tragen von Schutzkleidung zu beachten und
betriebsfremde Personen von den Geflügelställen fernzuhalten, und an alle die Empfehlung, keine Privatentsorgung von totem Geflügel und bei erkennbaren Krankheiten keine Privattherapie vorzunehmen, sondern sofort
die Behörden zu unterrichten, damit sie sich um diese
Fälle kümmern können. Das ist der beste Schutz, den die
Menschen selbst gegen dieses Virus ergreifen können.
Ich appelliere auch von dieser Stelle an die Eltern, ihre
Kinder über die Gefahren aufzuklären, damit Kinder totes Geflügel nicht anfassen. Vielmehr sollten diese ihre
Eltern und diese dann die Behörden informieren. Das ist
ein ganz wichtiger Punkt.

Wir haben auch Geflügelmärkte und Geflügelausstellungen in Deutschland verboten. Sie stellen nämlich
potenzielle Drehkreuze für die Weitergabe des Virus dar.
Ich kann hier sagen, meine Damen und Herren, dass wir
Geflügelausstellungen und -märkte ohne Ausnahme verboten haben. Das ist wichtig, denn in der Vergangenheit
waren Ausnahmen möglich. Jetzt gibt es ausnahmslos
keine Geflügelausstellungen und -märkte mehr in
Deutschland.

Der erste und wichtigste Punkt ist der Schutz der
Menschen vor diesem Virus. Ich bin, meine Damen und
Herren, kein Anhänger von Panikmache. Deshalb sage
ich auch deutlich, es gibt keinen Beleg für eine Übertragbarkeit von Mensch auf Mensch, aber es gibt weltweit viele Belege für die Übertragbarkeit von Tier auf
Mensch. Deshalb kommt es auch auf das verantwortungsvolle Verhalten der Menschen selbst an. Ich bitte
alle Menschen, sich an diese Hinweise zu halten, und
insbesondere die Geflügelhalter, die Hygienebestimmungen konsequent einzuhalten.

Die zweite wichtige Aufgabe ist, alles Erdenkliche zu
tun, damit dieses Virus, das im Moment in der Wildvogelpopulation vorhanden ist, nicht in die Nutztierhaltung eingetragen wird. Das hängt wiederum mit dem
Schutz der Menschen zusammen; denn ein Eindringen
des Virus in die Nutztierhaltung erhöht auch die Gefahr
für die Menschen, jenseits der ökonomischen Auswirkungen auf die Geflügelhaltung.

Deshalb gilt unser zweites Augenmerk, übrigens seit
vielen Monaten, der Frage: Wie können wir verhindern,
dass das Virus von Wildvögeln auf Nutztiere übertragen
wird? Da ist weltweit im Moment die Stallpflicht für
Geflügel die wirksamste Maßnahme. Die Stallpflicht ist
auf Rügen, wo die Wildvogelfunde waren, mit sofortiger
Wirkung angeordnet worden. Das ist EU-Recht und seit
langem vorbereitet. Es gibt eine Sperrzone und eine Beobachtungszone; die Sperrzone beträgt 3 Kilometer, die
Beobachtungszone 10 Kilometer. Die Landesregierung
von Mecklenburg-Vorpommern hat - wir werden es hören - die Sperrzone sogar ausgedehnt. In der Sperrzone
gilt das Aufstallungsgebot sofort. Bundesweit ist es
heute veröffentlicht worden und wird morgen - die


Anordnung ist mit Strafe bewehrt - in Kraft treten. Aber
dort, wo das Geflügel aufgefunden wurde und der starke
Verdacht auf die Virusinfektion aufgetreten ist, gilt das
Aufstallungsgebot sofort.

In den Sperr- und Beobachtungszonen sind die Behörden unterwegs, um klinische Befunde bei der Nutztierhaltung zu erheben. Denn jetzt ist es auch sehr wichtig,
dass wir in dem Fall, dass die Weitergabe des Virus verdeckt erfolgt ist, sehr schnell entdecken, ob und wo die
Nutztierhaltung betroffen ist. Deshalb besteht EU-weit
die Regelung, dass in den Sperrzonen nicht nur für eine
bestimmte Zeit ein Verbringungsverbot gilt, sondern
dass auch sehr konsequent eine Identifizierung betrieben
wird, bis hin zu den Kleinsttierhaltern, und eine Desinfektion der Ein- und Ausgänge der Ställe in der Sperrzone erfolgt. Für gleichermaßen wichtig halte ich, dass
die Veterinäre klinische Befunde erheben, damit in dem
Fall, dass sich der Virus ausgebreitet hat, sehr früh ein
Virusherd in der Nutztierhaltung erkannt wird.

Nach dem Schutz für die Menschen ist also die zweitwichtigste Maßnahme, zu verhindern, dass das Virus von
den Wildvögeln auf die Nutztiere übertragen wird, im
Interesse der Geflügelhalter, der Tiere, aber auch der
Menschen, für die das die potenziellen Gefahren erhöhen würde.

Der dritte Punkt ist die Beobachtung und Beprobung der Wildvögel. Epidemiologisch und seuchenpolitisch ist es ganz wichtig, sich sehr viel Klarheit über
das Geschehen zu verschaffen. Deshalb sind wir in dem
Fall von Mecklenburg-Vorpommern dazu übergegangen,
die Laboruntersuchungen von toten Vögeln unmittelbar
in unserem bundesdeutschen Referenzlabor in Riems,
dem Bundesinstitut für Tiergesundheit, durchzuführen.
Bisher war es so, dass das über die Landesuntersuchungsämter lief und erst, wenn der erste Screeningtest
zu Ergebnissen geführt hat, die Weitergabe an das Referenzlabor in Riems erfolgt ist. Wir haben gestern mit
dem Personal von Riems 40 tote Schwäne und andere
Vögel in dieses Institut befördert. Dort ist man zur
Stunde dabei, die Untersuchungen durchzuführen. Das
verschafft uns schneller Gewissheit. Es soll auch zeigen,
dass die Bundesregierung es mit ihren Hilfsangeboten
gegenüber den betroffenen Ländern ernst meint. Wir
werden heute im Laufe des Tages zu den 40 Proben erste
Erkenntnisse bekommen.

Ich sage hier ganz offen: Nach all den Geschehnissen
und der Dynamik bei der Ausbreitung dieses Virus weltweit rechnen wir mit weiteren Fällen in der Bundesrepublik Deutschland. Wir erleben jetzt offensichtlich eine
Ausbreitung in die nordischen Länder. Sehr dynamisch
ist die Ausbreitung nach Süden, nach Österreich, Slowenien, Italien, Griechenland. Ich persönlich gehe nach
Rücksprache mit unseren Experten und mit Wissenschaftlern davon aus, dass wir auch in der Bundesrepublik Deutschland mit weiteren Fällen zu rechnen haben.
Die Beobachtung und die Beprobung der Wildvögel sind
für die Tierseuchenbekämpfung ungeheuer wichtig, um
sich möglichst frühzeitig ein klares Bild von dem Geschehen zu verschaffen.
Hinsichtlich des Schutzes der Menschen möchte ich
noch Folgendes sagen: Auch wir haben jetzt eine Hotline geschaltet - für die Bundesländer wurde eine Hotline von Mecklenburg-Vorpommern eingerichtet -, weil
es sehr viele konkrete Fragen aus der Bevölkerung, beispielsweise von Hunde- und Katzenhaltern, gibt. Es gibt
Fragen, wie man bezogen auf die Ernährung mit Geflügel umgeht. Ich möchte an dieser Stelle öffentlich mitteilen, dass die Bevölkerung durch Anrufen dieser vom
Bundesverbraucherschutzministerium geschalteten Hotline die Gelegenheit hat, mit Spezialisten über Detailfragen, die für das praktische Leben von Bedeutung sind,
zu sprechen und entsprechende Informationen einzuholen. Denn auch die Information gehört zu einer erfolgreichen Bekämpfung. Nur mit ausreichenden Informationen kann man eines solchen Geschehens Herr werden.

Der vierte Punkt. Wir haben es mit einer weltweiten
Entwicklung zu tun. Vor wenigen Wochen erfolgte die
Ausbreitung nach Afrika. Ich möchte darauf hinweisen,
dass eine solche weltweite Entwicklung nur durch eine
intensive internationale Zusammenarbeit zu beherrschen ist. Wir arbeiten mit der Weltgesundheitsorganisation und natürlich auch mit der Europäischen Union zusammen. Gestern und heute kamen alle Spezialisten aus
Europa zusammen. Nächsten Montag wird sich der
Agrarrat in Brüssel treffen, um sich mit dem aktuellen
Geschehen in Europa zu beschäftigen.

Auch wenn im Moment das Schwänesterben in der
öffentlichen Diskussion im Vordergrund steht, so möchte
ich dennoch heute darauf hinweisen, dass es drei Gefährdungsstränge gibt, die wir gleichermaßen im Blick behalten müssen. Wir dürfen nämlich nicht glauben, dass
die anderen Gefährdungsstränge in den Hintergrund treten, nur weil wir es jetzt mit einem Schwänesterben zu
tun haben.

Ich weise darauf hin, dass nach allen Risikoanalysen
der Spezialisten die Rückkehr der Zugvögel - nach allgemeiner Erfahrung findet sie Anfang März bis Ende
April statt; aber je nach Witterungsbedingungen kann sie
auch früher stattfinden - nach wie vor ein hohes Risiko
darstellt. Angesichts der neuen Virusfunde sind alle
Rückkehrrouten der Zugvögel für uns außerordentlich
bedeutsam geworden: die Rückkehrroute aus Richtung
Südosteuropa wegen der Fälle in der Türkei, die Rückkehrroute aus Richtung Südwest wegen der Fälle in
Afrika und Spanien und die Zentralroute über Italien wegen der Fälle in diesem Land.

Aufgrund der Rückkehr der Zugvögel ist die Aufstallungspflicht unausweichlich. Indem wir sie jetzt in Kraft
gesetzt haben, haben wir mehr Sicherheit geschaffen. In
den nächsten Wochen müssen wir nicht pausenlos die
Witterungsbedingungen und das Rückkehrverhalten der
Zugvögel beobachten.

Ein sehr hohes Risiko stellt auch der Waren- und
Reiseverkehr aus Befallgebieten dar. Nach wie vor ist
die Quote der Beschlagnahmungen von Geflügel und
von Geflügelprodukten hoch. Deshalb wird die Bundesregierung - das haben wir schon vor einigen Wochen in
die Europäische Union mit großer Unterstützung vieler
Mitgliedstaaten eingebracht - die Kommission am Montag drängen, endlich eine Entscheidung hinsichtlich der
Kontrollen an den Außengrenzen der Europäischen
Union zu treffen. Wenn im Inland bei Kontrollen auf
Straßen und Flughäfen illegal eingeführtes Geflügel und
illegal eingeführte Geflügelprodukte beschlagnahmt
werden müssen, dann deutet das darauf hin, dass die
Kontrollen an den Außengrenzen der Europäischen
Union nicht dicht genug organisiert sind.

Die entsprechenden Bemühungen müssen verstärkt werden.

Die deutsche Regierung hat ebenfalls den Vorschlag
gemacht - auch da hoffe ich, dass wir nächste Woche zu
einer Entscheidung kommen -, eine Deklarationspflicht beim Waren- und Reiseverkehr, wie wir sie von
anderen Kontinenten kennen, einzuführen. Menschen,
die einreisen wollen, sollen eine Selbstdeklaration abgeben, dass sie verbotenes Geflügel und verbotene Geflügelprodukte nicht mitführen.

Ich glaube, auch dieses Vorgehen ist dazu geeignet,
die Menschen stärker aufzuklären; denn es ist natürlich
mit Informationen verbunden. Gerade die Information
und die Aufklärung sind ein ständiger Prozess. Wir dürfen nie glauben, dass wir damit fertig sind. Wir müssen
die Informationen immer wieder auffrischen und erneuern. Dazu brauchen wir die Unterstützung der Medien,
der Fluglinien und der Reisebüros, damit die Menschen
wissen, was gilt und woran sie sich zu halten haben.

Ich verweise auf die Problematik der Verstärkung
der Forschung. Auch diese muss europaweit vorangetrieben werden.

Zur Tierimpfung möchte ich sagen: Wir haben es im
Moment mit einer Tierseuche zu tun, die in der Wildvogelpopulation vorkommt. Wir haben darüber gestern
im nationalen Krisenrat sehr intensiv diskutiert. Bei den
für Tiere verfügbaren Impfstoffen besteht im Moment
das Problem, dass die Krankheit, wenn Tiere geimpft
werden, verdeckt wird. Auch nach einer Impfung ist es
möglich, dass ein Tier das Virus trägt und weitergeben
kann, aber selbst nicht erkrankt. Deshalb haben diejenigen Länder, vor allem die Chinesen, die die Impfung betrieben haben, das Seuchengeschehen eher vergrößert;
denn sie haben die Krankheit, die weitergetragen werden
kann, verdeckt. Deshalb besteht hier ganz entschiedener
Forschungsbedarf.

Ich möchte Ihnen sagen, dass wir nachdrücklich darauf dringen - wir tun dies auch bei uns im Bundesinstitut -, die Forschung voranzutreiben, um vielleicht in absehbarer Zeit einen Markerimpfstoff zur Verfügung zu
haben. Dieser hätte dann den Vorteil, dass durch eine serologische bzw. eine Blutuntersuchung festgestellt werden kann, ob ein Tier, das geimpft worden ist, das Virus
in sich trägt. Die Wissenschaftler sagen mir, dass sie
nach heutigem Stand wohl noch zwei Jahre brauchen,
um über seriöse Grundlagen für einen Impfstoff zu verfügen. Wir werden die Anstrengungen enorm verstärken,
damit es zu einem früheren Zeitpunkt einen Markerimpfstoff gibt, der das Problem der heutigen Impfung aufhebt, nämlich dass ein Tier das Virus trägt und es weitergeben kann, aber nicht daran erkrankt. Das ist das heute
bei der Impfung bestehende Problem.

Wir werden darüber am Montag auch im Agrarrat
weiterreden. Denn es ist ähnlich wie bei anderen großen
Entwicklungen und Seuchen: Je mehr sich international
um dieses Thema kümmern, desto höher ist die Wahrscheinlichkeit, dass wir weiterkommen. Ich möchte ausdrücklich sagen, dass unsere Wissenschaftler und unser
Bundesinstitut in Deutschland sich intensiv darum kümmern, die bei den Tieren bestehende Impfproblematik zu
einem guten Ergebnis zu führen.

Wir brauchen das auch deshalb, weil wir bei aller rigorosen und konsequenten Vorgehensweise nicht davon
ausgehen können, dass wir dieses Geschehen in wenigen
Wochen überwunden haben werden. Wenn wir im Frühjahr und im Herbst nicht immer wieder über die Stallpflicht, über entsprechende Fristen und zeitliche Korridore diskutieren wollen, müssen wir eine Strategie
entwickeln, welche Alternative es zu der Pflicht, Tiere
im Stall zu halten, gibt.

Deshalb ist die Forschung bezüglich der Fortentwicklung der Impfmöglichkeit sehr wichtig. Es sollte sich dabei aber um eine seriöse, belastbare Impfung handeln
und nicht um eine Impfung, die nur die Gefühle beruhigt, uns aber in der Praxis nicht nach vorne bringt.

Ich fasse zusammen:

Erstens. Der Schutz der Menschen steht an erster
Stelle. Die Menschen selbst können durch verantwortliches Verhalten eine ganze Menge dazu beitragen. Das
Fernhalten von Geflügel und das Vermeiden von engerem und intensivem Kontakt mit erkrankten Tieren sind
der beste Schutz für die Menschen. Zur Beantwortung
der vielen Einzelfragen sind auf Bundes- und Länderebene Hotlines eingerichtet worden.

Zweitens. Die Übertragung des Virus von Wildvögel
auf Nutzgeflügel muss durch die Aufstallung und die
Einrichtung von Sperrzonen an Fundorten vermieden
werden. Betriebe, die Nutztiere halten, werden stärker
reglementiert.

Schließlich ist die internationale Zusammenarbeit
wichtig, die alle Gefährdungsstränge zum Inhalt haben
muss. Dabei geht es um Kontrollen des Waren- und Reiseverkehrs, die Zugvögelproblematik, die durch die Ausbreitung der Krankheit nach Afrika größer geworden ist,
die Eigendeklaration und die intensive Forschung bezüglich der Tierimpfung.

Aufgrund der aufgefundenen Schwäne stellt sich natürlich die Frage nach den Ursachen für die Gescheh1350

nisse in Italien, in Griechenland und jetzt auch im Norden unseres Landes, auf Rügen. Ich wiederhole hier, was
ein Wissenschaftler im Krisenstab gestern darauf
schlicht und einfach gesagt hat: Wir wissen es nicht.

Ich empfehle allen, die sich mit diesem Thema intensiver beschäftigen, keine Anekdoten oder Vermutungen zu
verbreiten, sondern sich auf seriöser wissenschaftlicher
Basis zu bewegen. Vor wenigen Tagen wurde in der Öffentlichkeit noch die Behauptung vertreten, Ursache sei
die Nord-Süd-Wanderung der Tiere wegen des kalten
Winters. Das kann nicht ernsthaft aufrechterhalten werden. Jetzt lautet die Argumentation, es habe eine OstWest-Wanderung gegeben. Es gibt auch die Spekulation,
das Virus sei schon länger im Lande, allerdings verdeckt.
Ich empfehle, wie wir es als Bundesregierung überhaupt
halten, uns nach den Expertenmeinungen zu richten,
weil nur so adäquate Maßnahmen möglich sind.

Wir haben gestern den nationalen Krisenstab einberufen. Er besteht nach einer Vereinbarung zwischen
Bund und Ländern seit vielen Jahren. Ihm gehören Vertreter aller Bundesländer an - sie waren auch alle anwesend -, aber auch Vertreter der Geflügelwirtschaft. Ich
darf dem Parlament mitteilen, dass die rechtlichen Vorsorge- und Schutzmaßnahmen, die im Kern seit August
des letzten Jahres in der Bundesrepublik Deutschland
und in Europa gelten - eine Vielzahl der von mir geschilderten Maßnahmen sind europaweit festgelegt und werden in allen Ländern Europas gleichermaßen gehandhabt - und für deren nationale Umsetzung die Bundesregierung verantwortlich ist, begrüßt worden sind. Es
gab keinen einzigen Vorschlag für eine Ergänzung oder
eine Verstärkung dieser Maßnahmen; auch das ist wichtig. Es gab eine sehr lange sachliche Diskussion ohne
jede Parteipolitik. Ich wiederhole hier, was ich gestern
gesagt habe: Wir haben als Bundesregierung die Aufgabe der Koordinierung und der Unterstützung und ich
biete jedem Betroffenen größtmögliche Hilfe an.

Es gibt übrigens auch eine Vereinbarung zwischen
den Bundesländern, nach der in dem Fall, dass ein Bundesland aufgrund seiner Kapazitäten überfordert sein
sollte, jederzeit andere Bundesländer unterstützend eingreifen. Diese Notwendigkeit ist im Krisenstab bis gestern Abend in diesem aktuellen Fall nicht benannt geworden. Ich biete hier aber noch einmal ausdrücklich
unsere Hilfe an. Wir sind als Bundesregierung zu jeder
in unseren Kräften liegenden Unterstützung bereit, beispielsweise beim Personal oder bei der Logistik. Wir
nehmen unsere Aufgabe der Koordination sehr ernst. Ich
werde morgen mit dem Kollegen Backhaus aus Mecklenburg-Vorpommern das betroffene Gebiet und die Krisenstäbe im Kreis und im Land Mecklenburg-Vorpommern besuchen, um dieses Angebot zur Hilfe und zur
Koordinierung zu untermauern.

Meine Damen und Herren, wir haben es mit einer gefährlichen Tierseuche zu tun und, wie die weltweite Entwicklung zeigt, auch mit potenziellen Gefahren für die
Menschen, was die Übertragbarkeit vom Tier auf den
Menschen betrifft. Deshalb wiederhole ich, was ich eingangs gesagt habe: Wir gehen rigoros und konsequent
nach der obersten Regel „Im Zweifel für die Sicherheit“
vor. Ich habe Verständnis für die wirtschaftlich betroffenen Geflügelhalter, die sich gestern im nationalen Krisenstab im Übrigen außerordentlich verantwortungsbewusst geäußert haben. Dafür möchte ich mich noch
einmal bedanken.

Sie haben die Maßnahmen ausdrücklich für notwendig
erklärt und auch begrüßt. Das ist angesichts ihrer ökonomischen Betroffenheit keine Selbstverständlichkeit und
zeigt, dass dort ein hohes Maß an Verantwortung vorhanden ist.

Ich habe angesichts der ökonomischen Auswirkungen
dieser Maßnahmen gerade für die Großgeflügelhalter
Verständnis. Aber ich wiederhole, was ich gestern am
Schluss der Krisenstabssitzung gesagt habe: Wir müssen
über diese ökonomischen Betroffenheiten diskutieren.
Aufgrund der aktuellen Geschehnisse muss aber die
Sicherheit der Menschen und des Nutzgeflügels an erster Stelle stehen. Sicherheit geht im Moment vor Ökonomie. Hier bitte ich um Ihre Unterstützung.

Vielen Dank.

 
Ihre Frage war: Würden Sie mir beipflichten? Das tue
ich ausdrücklich.

Das, was ich gesagt habe, ist wichtig. Trotzdem müssen wir bei unserer Linie bleiben und konsequent, besonnen und wachsam sein.

Ich beginne mit einem Punkt, der deutlich macht, dass
wir trotz aller Sparzwänge auch in diesem Haushalt Akzente in Richtung Innovation und Wachstum setzen.
Trotz der Mittelknappheit wendet die Bundesregierung
60 Millionen Euro zusätzlich für ein Sofortprogramm
im Bereich Forschung auf, um Erkenntnislücken im Zusammenhang mit dieser gefährlichen Tierseuche, aber
auch bei Zoonosen generell in Deutschland zu schließen.
Damit sollen zum Beispiel die Ausbruchursache der
Vogelgrippe in Deutschland und die Infektionswege erforscht und insbesondere nach Möglichkeit in absehbarer Zeit ein Impfstoff entwickelt werden, der die Sicherheit von Tier und Mensch erhöht.

Allein dieses Beispiel zeigt, wie man Sparen und Innovation vernünftig miteinander verbinden kann.

Wir geben mehr für Innovationen aus.

Ich teile ausdrücklich die Meinung, dass die Regierung und die Koalition jetzt eine zweite Etappe beschreiten. Ich nenne sie Pyrenäenetappe, weil es ein steiniger
Weg wird. Auch im Haushalt des Landwirtschafts- und
Verbraucherschutzministeriums steht eine ganze Reihe
von Baustellen an. Ich denke zum Beispiel an die Haltung von Schweinen und Hennen, die uns in diesen Tagen intensiv beschäftigt - ich werde pausenlos öffentlich
zu bestimmten Dingen aufgefordert -, den verantwortlichen Umgang mit der Grünen Gentechnik, die Reform
der agrarsozialen Sicherungssysteme, die Entbürokratisierung, die auch in der Landwirtschaft ein zentrales
Thema darstellt, das die Bäuerinnen und Bauern besonders bewegt,

und die Erarbeitung eines ressortübergreifenden Konzepts zur Förderung des ländlichen Raumes in der Bundesrepublik Deutschland.

Ich möchte einige Schlaglichter auf diese Themen
werfen, weil sie unmittelbar mit der Finanzausstattung
unseres Haushalts zusammenhängen. Ich halte von der
Grundausrichtung der Koalition, verlässliche Politik zu
machen, sehr viel. Zu verlässlicher Politik gehört auch,
dass man über schwierige Themen zuerst nachdenkt, bevor man sich öffentlich äußert und handelt.
Das gilt für die Grüne Gentechnik ebenso wie für die
Tierhaltung.

Ich möchte zunächst einige Anmerkungen zur Tierhaltung machen. Zurzeit ist die Legehennenhaltung in
der Diskussion. Niemand in der Koalition möchte zur alten Käfighaltung zurück und niemand ist der Auffassung, dass die geltende Rechtslage unverändert bleiben
kann.

Wenn die geltende Rechtslage beibehalten würde,
hätte das zur Folge, was sich schon in den letzten Jahren
abgezeichnet hat, dass es eine Hennenhaltung in
Deutschland im nennenswerten Umfang nicht mehr gibt,
die Investitionen im Ausland - insbesondere in Osteuropa - erfolgen und anschließend die im Ausland gelegten Eier nach Deutschland importiert werden.

Ich bin dafür, dass wir uns gemeinsam und in aller
Ruhe in der Koalition, aber auch darüber hinaus Gedanken über mögliche Anschlussregelungen zum 1. Januar
2007 machen. Dazu finden in der Koalition sachliche
und vernünftige Gespräche statt. Wenn diese abgeschlossen sind, dann werden wir auch eine öffentliche Debatte
darüber führen. Ich bin sehr dafür, erst in der Koalition
miteinander zu sprechen und dann eine Entscheidung zu
fällen.

Es kann sich also jeder die Pressemitteilungen sparen;
sie werden den Prozess nicht ändern. Wir bleiben bei unserer Grundrichtung.

Das Gleiche gilt für die Grüne Gentechnik. Auch
das ist eines der Themen, die ich bei meinem Amtsantritt
vorgefunden habe. Wir wollen einen verantwortlichen
Umgang mit der Grünen Gentechnik und auch ihre Weiterentwicklung, wir müssen aber immer eine vernünftige
Balance zwischen der Förderung und Entwicklung einerseits und dem Schutz von Mensch und Umwelt andererseits finden. Auch hier gibt es einen großen Widerspruch
in der öffentlichen Debatte. Nicht wenige, die öffentlich
feststellen, es gebe noch viele Erkenntnislücken hinsichtlich der Auswirkungen auf die Böden, andere Pflanzen und der Wechselwirkungen in der freien Natur,
fordern uns gleichzeitig auf, Deutschland zur gentechnikfreien Zone zu erklären. Darin liegt ein großer Widerspruch.

Wenn man zu dem Ergebnis kommt, dass wir noch
das eine oder andere im Zusammenhang mit der Grünen
Gentechnik und ihrer Anwendung wissen wollen oder
müssen, dann kann man nicht gleichzeitig dagegen sein,
in Deutschland Forschung zu betreiben, um diese Erkenntnislücken zu schließen.

Ich bleibe dabei - das ist zuallererst Aufgabe des zuständigen Ressorts -: Wir werden den Dialog mit allen
Verantwortlichen führen. Das werde ich im April tun.
Wir werden dann im Mai ein Eckpunktepapier für die
Beratungen in der Koalition vornehmen, um schließlich
auf dieser Grundlage zu entscheiden, wie wir mit der
Nutzung der Grünen Gentechnik in der Bundesrepublik
Deutschland weiter verfahren. Hierbei geht es insbesondere um die Anbau- und Haftungsregeln, aber auch um
die Bedingungen für die Forschung in Deutschland;
denn bei uns muss Forschung ebenfalls möglich sein. Es
darf nicht geschehen - wie auch bei der Tierhaltung
nicht -, dass wir uns Regeln geben, die dazu führen, dass
die Forschung im Ausland erfolgt und anschließend die
Produkte dieser Forschung in die Bundesrepublik
Deutschland importiert werden.

Ein ganz großes Thema in den nächsten Monaten
wird die Reform der agrarsozialen Sicherung sein. Ich
bin sehr froh, dass es gelungen ist, in diesem Bundeshaushalt die Mittel für die agrarsoziale Sicherung unangetastet zu lassen. Das war im letzten Jahr nicht so. Wir
haben nun die Mängel des letzten Jahres wieder ausgeglichen. Ich bin der Auffassung, dass man die Mittel für
die agrarsoziale Sicherung nur dann reduzieren kann,
wenn man gleichzeitig Strukturreformen bei der agrarsozialen Sicherung durchführt. Sonst bedeutet es für die
Landwirte nichts anderes als eine Einkommenskürzung.

Diese Strukturreformen sind schwierig. Da werden wir
in der Koalition viel Gehirnschmalz aufwenden müssen.

Ich nenne an erster Stelle die landwirtschaftlichen
Berufsgenossenschaften. Die Landwirte klagen zunehmend über die Höhe der Beiträge. Ich teile ihre Sorgen
ausdrücklich. Ich weise darauf hin, dass die Verwaltungsausgaben in den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften im Durchschnitt bei 12 Prozent liegen,
während die Verwaltungsausgaben in der landwirtschaftlichen Krankenversicherung im Durchschnitt noch nicht
einmal 6 Prozent betragen. Ich sage allen, die in diesem
Bereich der Verwaltung tätig sind: Wir müssen auf
diesen Stand kommen und die Verwaltungskosten halbieren; denn wir können angesichts der Lage in der
Landwirtschaft nicht zunehmend mehr für die Selbstverwaltung ausgeben.

Ich gehe davon aus, dass wir auch hier Ende Mai, nachdem wir in der Koalition darüber beraten haben, in der
Lage sind, die notwendigen Entscheidungen herbeizuführen.

Ich bin entschieden der Auffassung, dass wir die anstehende große Gesundheitsreform nutzen sollten, um
die landwirtschaftliche Krankenversicherung mit der
allgemeinen Krankenversicherung zu verzahnen. Nicht,
dass die landwirtschaftlichen Krankenkassen aus der allgemeinen Krankenversicherung bedient werden sollen.
Aber ich glaube, dass die demographische Herausforderung in der Landwirtschaft noch ein ganzes Stück größer
ist als in der allgemeinen Sozialversicherung und dass
die landwirtschaftliche Krankenversicherung nur dann
ernsthaft eine Zukunft hat - ohne ständig am Tropf der
öffentlichen Haushalte zu hängen -, wenn wir sie mit der
allgemeinen Krankenversicherung stärker verzahnen.

Ich bin deshalb sehr dafür, dass wir die landwirtschaftliche Krankenversicherung in die Grundentscheidung einbeziehen, die wir in den nächsten Wochen im Hinblick
auf die allgemeine Krankenversicherung treffen.

- Frau Höfken, darauf dürfen Sie gespannt sein. Zum
Schluss werden Sie sogar überrascht sein, was wir alles
zustande gebracht haben.

Ein weiteres großes Thema ist der Bürokratieabbau.
Natürlich braucht man auch in der Landwirtschaft eine
Verwaltung. Eine Verwaltung ordnet ja, wenn sie vernünftig aufgebaut ist, die Systeme. Aber wir haben im
landwirtschaftlichen Bereich die Grenze von der Verwaltung zur Schikane überschritten. Das muss man so deutlich sagen.

Das hat zwei Ursachen. Die eine Ursache ist - hier bin
ich sehr selbstkritisch - die These von der Eins-zu-einsUmsetzung der EU-Richtlinien. Wenn man mit der Umsetzung der Richtlinien beginnt, dann wird man sehr
schnell ernüchtert, insbesondere auf Bundesebene. Das
sage ich für beide Koalitionsfraktionen. Wenn noch der
Bundesrat die Bühne betritt, wird es entschieden schwieriger. Es werden dann viele Gründe angeführt, warum etwas so und nicht anders gemacht werden soll. Ich bin alles andere als amüsiert, dass man nun im Bundesrat
versucht - Kollege Kelber, darin stimmen wir überein -,
die Regelung der Schweinehaltung mit der der Hennenhaltung formal zu verbinden, wohl in der Erwartung,
dass wir in Berlin dann wegen der notwendigen Umsetzung der EU-Richtlinie zur Schweinehaltung gezwungen
wären, bei der Hennenhaltung alles zu akzeptieren, was
im Bundesrat beschlossen wird. Ich spreche das so offen
an: Es wird nicht gelingen, das eine mit dem anderen so
zu verknüpfen; das hat mit Eins-zu-eins-Umsetzung
nichts zu tun.

In dem anderen Punkt, nämlich der Kontrolle der
landwirtschaftlichen Betriebe wegen der Direktzahlungen aus der Europäischen Union - die Fachleute nennen
das Cross Compliance -, sind wir auf der europäischen
Ebene in den letzten Tagen, was die Entschlackung betrifft, sehr erfolgreich gewesen. Ich kann dem Parlament


hier mitteilen, dass es nach den Informationen der letzten Stunden gelungen ist, Cross Compliance - das ich im
Grunde für notwendig halte: wenn 6 Milliarden Euro aus
Steuermitteln als Direktzahlungen fließen, muss man
auch kontrollieren, ob die Vorschriften im Pflanzenschutz, im Tierschutz, das Futtermittelrecht oder das Lebensmittelrecht eingehalten werden - sinnvoll weiterzuentwickeln. Aber dabei dürfen wir keine bürokratischen
Ungeheuer aufbauen. Deshalb bin ich froh, dass die
Kernanliegen, die Deutschland letztes Jahr im Dezember
eingebracht hat, jetzt berücksichtigt worden sind: Die
Kontrollen sollen sich jetzt auf die landwirtschaftliche
Urproduktion - auch für diese gibt es Direktzahlungen
aus Brüssel - konzentrieren und nicht auf die Weiterverarbeitung; es gibt also keine Ausweitung auf andere Bereiche.

Zweitens wird das Prinzip der Verhältnismäßigkeit
eingeführt: Wenn eine Ohrmarke nicht angebracht ist,
aber schon bestellt ist, ist es geradezu widersinnig, für
diesen minimalen Verstoß finanziell eine maximale Bestrafung vorzunehmen. Deshalb wird jetzt der Verhältnismäßigkeitsgrundsatz eingeführt. Drittens werden auf
europäischer Ebene die Kontrollschwerpunkte definiert,
die gewährleisten sollen, dass die Kontrollen auf die
Schwerpunkte konzentriert werden, die für die Verbraucher wirklich relevant sind.

Nur dürfen wir diesen Erfolg auf der europäischen
Ebene, diesen bürokratischen Rückgang, jetzt nicht
durch zusätzliche Bürokratie in der Bundesrepublik
Deutschland konterkarieren. Ich bin mit den Bundesländern im Gespräch über das Problem von fachrechtlichen
Prüfungen und Cross Compliance. Dieses Nebeneinander muss beendet werden: Wer in Cross Compliance
war, braucht nicht mehr in fachrechtliche Prüfungen,
und wer in fachrechtlichen Prüfungen war, muss nicht
mehr in Cross Compliance; das ist ein Übermaß.

Ich bitte auch die Parlamente vor Ort, in den Bundesländern, mich zu unterstützen; ich bin ziemlich sicher, dass
das der Fall sein wird.

Gut in diesem Haushalt ist, dass die nachwachsenden
Rohstoffe uneingeschränkt gefördert werden: mit
53,6 Millionen Euro, kein einziger Cent wird gekürzt.
Lieber Herr Goldmann, diese Entscheidung ist goldrichtig und sie ist kein Rückschritt in die Künast-Politik,
sondern sie folgt der gesellschaftlichen Grundüberzeugung, dass das dritte Standbein der Landwirte, nämlich
die Rohstoffproduktion, gefördert werden sollte, auch
weil sie eine Voraussetzung für die zukünftige Wertschöpfung in den ländlichen Räumen ist.

Keinerlei Kürzungen werden beim Verbraucherschutz vorgenommen: 104 Millionen Euro für den Verbraucherschutz. Ich bin froh, dass wir im Grundsatz so
weit sind, dass sich die Fraktionen und die Bundesregierung mit dem seit fünf Jahren anstehenden Verbraucherinformationsgesetz beschäftigen und darüber entscheiden können. Ich denke, dass dieses Gesetz, wie man bei
nüchterner Betrachtung zugeben muss, verbraucherpolitisch einen Durchbruch darstellt, mit dem auch Konsequenzen gezogen werden aus manchem Lebensmittelskandal der letzten Wochen. In diesem Gesetz ist zum
Beispiel vorgeschrieben, dass die Staatsanwaltschaft ihre
Kenntnisse den Lebensmittelbehörden mitteilt. Denn es
war ein unerträglicher Zustand, dass die eine Staatsbehörde wusste, dass etwas faul ist, aber der anderen zuständigen Behörde, im Lebensmittelbereich, dies nicht
mitgeteilt hat. Künftig wird es möglich sein, dass besonders raffgierige schwarze Schafe - wir haben es Gott sei
Dank nicht mit mafiösen Strukturen zu tun, sondern nur
mit raffgierigen Einzelfällen; das ist eindeutig - nicht
dadurch geschützt werden, dass sie, wenn sie ihre Ware
bereits verkauft haben, nicht mehr öffentlich genannt
werden dürfen. Ich bin froh, dass wir uns in der Koalition einig sind, dass auch dann Namen genannt werden
dürfen, wenn das Produkt schon verkauft ist. Alles andere würde bedeuten, dass derjenige, der am Gesetz vorbei schnell verkauft hat, privilegiert ist gegenüber demjenigen, der so dumm war, dass sein Produkt noch auf
dem Markt ist.

Wir bekommen auch den Anspruch des Bürgers auf
Informationen über die Produktbeschaffenheit von Lebensmitteln, Futtermitteln und Bedarfsgegenständen gegenüber einer Behörde, soweit sie dort vorliegen und
verbraucherschutzpolitisch relevant sind. Zu der ständigen Behauptung, dass dieser Anspruch des Bürgers ins
Leere gehe, weil wegen der Wahrung der Geschäftsgeheimnisse die Auskunft nicht erteilt werden dürfe,
möchte ich sagen, dass eindeutig in dem Gesetz geregelt
ist, dass Rechtsverstöße nicht durch Geschäftsgeheimnisse gedeckt werden. Es wäre aberwitzig, wenn jemand,
der einen Rechtsverstoß begangen hat, sich anschließend
auf das Geschäftsgeheimnis berufen könnte, um das
Auskunftsbegehren der Bevölkerung zu umgehen.

Ich bin der Meinung, dass wir in den ersten gut hundert Tagen viele Probleme, die auf uns eingeströmt sind
- von der WTO über die Zuckermarktordnung und das
Gammel- bzw. Ekelfleisch bis hin zur Vogelgrippe und
aktuellen Schweinepest -, in guter koalitionärer Zusammenarbeit bewältigt haben. Jetzt kommen wir zur Pyrenäenetappe, die sehr steinig sein wird. Im nächsten
Vierteljahr wird es eine Fülle von Baustellen und Themen geben, die für die Menschen und für die Agrarwirtschaft insgesamt von großer Bedeutung sind.

Positiv festzuhalten ist die Tatsache, dass es uns in der
Koalition gelungen ist, die verschiedenen Denkschulen
und Produktionsprofile in der Agrarwirtschaft zusammengeführt zu haben. Diese haben sehr lange darunter
gelitten, dass sie entweder ausgegrenzt und diskriminiert
oder gegeneinander ausgespielt wurden. Jetzt haben wir
in wenigen Wochen einen Geist des Dialogs und der

Partnerschaft geschaffen. So war es beispielsweise vor
wenigen Tagen bei einem Treffen bei der Bundeskanzlerin ganz selbstverständlich, dass die Geflügelhalter konventioneller Art und die des Ökolandbaus beieinander
saßen und vernünftig die Argumente ausgetauscht haben. Genau das ist der richtige Ansatz: nicht das Gegeneinander, sondern partnerschaftliche Umgangsformen
angesichts der Vielfalt innerhalb der Agrarwirtschaft.
Ich bin überzeugt davon, dass wir, wenn wir diesen Geist
weiter pflegen, die Probleme lösen und insgesamt viel
für die Agrarwirtschaft tun.

Die Agrarwirtschaft ist für unsere Volkswirtschaft
von großer Bedeutung. 12 Prozent der Erwerbstätigen
arbeiten in der Agrarwirtschaft. Das wird oft übersehen.
In der Agrarwirtschaft sind exakt so viele Menschen beschäftigt wie im ganzen deutschen Gesundheitswesen,
nämlich 4 Millionen. Diese haben eine ungeheure Bedeutung für den ländlichen Raum und für die Versorgung
unserer Bevölkerung mit hochwertigen und sicheren
Nahrungsmitteln. Deshalb plädiere ich weiter für diesen
Geist der Partnerschaft und wende mich gegen Ausgrenzung und Diskriminierung. Die Zukunft liegt bei aller
Pluralität und Vielfalt der Denkschulen letzten Endes in
der Partnerschaft, weil wir dann alle miteinander gewinnen.

Danke.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Heute wird zum dritten Mal innerhalb der letzten
fünf Jahre versucht, ein bundeseinheitliches Verbraucherinformationsgesetz mit einem Recht der Verbraucher auf
Zugang zu Behördeninformationen durchzusetzen. Diese
Koalition wird den dritten Versuch zum Erfolg führen.

Ich glaube, nach einem langen Anlauf wird das Gesetz zu einem Meilenstein für die Verbraucherrechte in
der Bundesrepublik Deutschland, der gut in unsere Zeit
passt,

weil nach unserer modernen Verbraucherpolitik ausreichende Verbraucherinformationen zum Bild des mündigen Verbrauchers gehören. Wir machen eine moderne
Verbraucherpolitik, die - das kann man nicht oft genug
betonen - der Schlüssel für eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik ist. Beides gehört zusammen.

Deshalb ist dieses Gesetz jetzt notwendig. Es steht
auch in Einklang mit dem anderen großen politischen
Ziel dieser Regierung, unser Land zu entschlacken und
unbürokratischer zu gestalten.

Denn nicht jeder Paragraf bedeutet Bürokratie. Beim
Verbraucherinformationsgesetz geht es vielmehr darum,
den Bürgern eine Dienstleistung anzubieten. Die Bürger
bekommen vor allem ein Recht auf Zugang zu Informationen, die ohnehin bei den Behörden vorhanden sind.
Deshalb trägt dieses Gesetz nicht zu zusätzlicher Bürokratie bei; vielmehr schafft es eine zusätzliche Dienstleistung der öffentlichen Hand zugunsten der Menschen.

Das Gesetz insgesamt ist äußerst schlank.

Ich habe wenige Gesetze mitbeschlossen, die so übersichtlich, klar lesbar und hinsichtlich ihres Volumens so
kompakt waren wie das Verbraucherinformationsgesetz,
sodass wir mit Fug und Recht davon reden können, dass
dieses Gesetz schlank und unbürokratisch ist und deshalb nicht im Widerspruch zu unseren Entbürokratisierungsbemühungen in Deutschland steht.

Das Gesetz umfasst drei wesentliche Inhalte: Der
erste Punkt ist eine Konsequenz aus den Fleischskandalen des letzten Jahres, Stichwort „Gammelfleisch“ bzw.
„Ekelfleisch“. Das geltende Recht hat zu der eigenartigen Situation geführt, dass der Name einer Firma nicht
mehr öffentlich genannt werden durfte, wenn ein verdorbenes Produkt bereits verkauft und im Regelfall schon
verzehrt war, dass aber dann, wenn das Produkt noch auf
dem Markt war, der Name genannt werden durfte. Sie
können keinem logisch denkenden Menschen erklären,
warum der Hersteller eines Produkts, das aufgrund der
besonderen Energie seitens des Herstellers bereits verkauft wurde und nicht mehr auf dem Markt ist, nicht namentlich genannt werden darf, während der schläfrige
Produzent, der noch nicht alles verhökert hat, genannt
werden darf. Es ist dringend notwendig, diese Gesetzeslücke zu schließen.

Denn die Namensnennung ist eine sehr wichtige Präventionsmaßnahme. Ich glaube, dass die Nennung des Namens desjenigen, der gegen das Lebensmittelrecht verstoßen hat, mehr präventive Wirkung hat als das
Ordnungswidrigkeiten- oder das Strafrecht. Es geht
schließlich immer um die wirtschaftliche Existenz einer
Firma.

Der zweite Punkt ist ebenfalls schwer zu erklären.
Aber es war und ist Realität, dass die eine Ebene des
Staates, die Strafverfolgungsbehörden, zwar Ermittlungen wegen Verstößen gegen das Lebensmittelrecht
durchführt, aber die andere Ebene des Staates, die für
Lebensmittelüberwachung zuständigen Behörden,
nicht unterrichtet. Die eine Ebene des Staates hat also
Erkenntnisse und die andere Ebene des Staates hält sich
unwissend. Dies hat gerade im Süden der Republik konkrete Auswirkungen gehabt. Deshalb ist ein zentrales
Element des Gesetzentwurfs die Verpflichtung der Strafverfolgungsbehörden, die für Lebensmittelüberwachung
zuständigen Behörden über Ermittlungsverfahren zu unterrichten.

Ein dritter wichtiger Punkt ist, dass Firmen, die selber
feststellen, dass ihre Produkte nicht in Ordnung sind,
und die Öffentlichkeit informieren wollen, nicht länger
nur auf Eigeninitiative angewiesen sind, sondern von
den Behörden Unterstützung bekommen können. Die
Behörden können nun öffentlich vor den entsprechenden
Produkten warnen und Hinweise ins Internet einstellen.
Das ist ein wichtiger Fortschritt, eine Konsequenz aus
den letzten Monaten.

Der vierte und zentrale Punkt ist: Erstmals in der bundesdeutschen Geschichte wird den Bürgern ein Anspruch auf Behördeninformationen eingeräumt. Wenn
die Bürger diesen wahrnehmen, müssen sie für die entsprechende Dienst- bzw. Serviceleistung Gebühren zahlen und Auslagen ersetzen, wenn beispielsweise umfangreiche Studien kopiert werden müssen. Aber es ist
ein Meilenstein, ein verbraucherpolitischer Durchbruch,
dass die Bürger unseres Landes gegenüber den Behörden
erstmals einen Anspruch auf Information über die Zusammensetzung und die Gefahren von Lebens- und Futtermitteln sowie Bedarfsgegenständen haben. Sie können nun beispielsweise erfahren, wie hoch die
Pestizidbelastung von Erdbeeren oder bestimmten Gemüsesorten ist.

Wenn wir landauf, landab vom mündigen Bürger reden - das tun fast alle Politikerinnen und Politiker -,
dann gehört es dazu, dass der mündige Bürger das Recht
erhält, dass ihm die Behörden im Falle des Falles die ohnehin vorhandenen Informationen mitteilen; das ist ein
großer Fortschritt. Darüber bin ich sehr glücklich.

Nun ist es gerade in Deutschland objektiv unmöglich
- hier mache ich mir keine Illusionen -, politische Entscheidungen zu treffen, ohne dass man dafür kritisiert
wird. Das gehört sicherlich zu einer lebendigen Demokratie. Aber die Kritik sollte sich zumindest an der
Wahrheit orientieren, insbesondere bei denjenigen, deren
Existenz durch Steuergelder mitfinanziert wird. Auf einer heute stattfindenden Demonstration wird ein Flugblatt verteilt, in dem es heißt: Das Gesetz hat gravierende Lücken. Es fehlen klare Regeln, die verhindern,
dass Gesetzesverstöße weiter als Betriebsgeheimnisse
unter Verschluss bleiben.

Dazu kann ich nur sagen: Das hat mit der Realität nichts
zu tun; denn nach unserem Gesetzentwurf sollen Gesetzesverstöße ausdrücklich nicht unter den Schutz von Betriebsgeheimnissen fallen.

Auf Deutsch: Niemand kann sich auf den Schutz von
Betriebsgeheimnissen berufen, wenn Rechtsverstöße begangen wurden. Nichtsdestotrotz werden unwahre Kritikpunkte in der Öffentlichkeit verbreitet, obwohl sie mit
der Absicht des Gesetzgebers nicht in Einklang stehen.
Ich habe nichts gegen Diskussionen. Aber sie sollten fair
und an der Wahrheit orientiert geführt werden.

Natürlich kann man über die Ausgestaltung eines Gesetzes endlos diskutieren. Aber dafür gibt es ein parlamentarisches Verfahren. Wir werden in den Expertenhearings völlig offen gegenüber der technischen
Ausgestaltung des Gesetzes sein. Das ist ja der Sinn des


parlamentarischen Verfahrens. Das oberste Ziel muss
bleiben, dass wir nach fünfjährigen Bemühungen um
eine verbesserte Verbraucherinformation in der Bundesrepublik Deutschland die Vorschläge, die wir heute vorlegen, nicht mit der Folge zerreden, dass am Ende nichts
kommt. Wir sollten vielmehr das, was möglich ist, jetzt
verabschieden. Dann sollten wir einen zweijährigen
Praxistest machen. Nach Ende dieser zweijährigen
Periode, die wir in der Koalition vereinbart haben, sollten wir uns ansehen, wie das Gesetz in der Praxis gewirkt hat. Geben wir dem Gesetz in der Praxis eine
Chance! Machen wir es nicht umgekehrt, nämlich so,
dass es vor lauter Theoriediskussion nicht zur Anwendung in der Praxis kommt.

Wir werden nicht zulassen, dass der Erfolg von vornherein klein geredet wird. Ich möchte zum Schluss ein
schönes Sprichwort bringen: Wir sind niemals am Ziel,
sondern immer auf dem Weg dorthin.

Machen wir uns also auf zum Ziel!

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
möchte zuallererst den beiden Berichterstattern Georg
Schirmbeck und Ernst Bahr, den beiden Arbeitsgruppensprechern Waltraud Wolff und Peter Bleser sowie den
beiden stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden Wolfgang
Zöller und Ulrich Kelber Dank sagen für die ungewöhnlich gute und angenehme Zusammenarbeit, die wir in
den letzten Monaten innerhalb der Koalition in unserem
Aufgabenfeld hatten. Ich habe im Laufe eines Vierteljahrhunderts hier im Parlament viele Funktionen in der
Opposition und in der Regierung innegehabt. Ich muss
Ihnen sagen, dass die Zusammenarbeit, die ich in den
letzten Monaten erfahren und praktiziert habe, zu dem
Besten gehört, was ich in der Politik erlebt habe.

Dafür möchte ich den Fraktionen und insbesondere den
genannten Personen danken. Ich meine sogar Herrn
Kelber. Ich habe nichts dagegen, wenn mehrere Menschen bei politischen Entscheidungsprozessen mitdenken.

Das Ringen um Lösungen war zwar manchmal nicht
einfach. Aber wir haben immer im Interesse unseres
Landes, unseres Volkes und der Sache vernünftige Lösungen gefunden. Es war in menschlicher Hinsicht sehr
angenehm. Ich greife einen Satz auf, der heute schon gefallen ist: Es war kluge und handwerklich saubere Arbeit.

Herr Bonde, ich habe mir die Zahlen betreffend die
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ angeschaut. Als

Ihre Partei das Ministerium übernommen hat, belief sich
das Ausgabenvolumen dieser Aufgabe auf 875 Millionen Euro. Als ich nach Ihrer Regierungszeit das Ministerium übernommen habe, belief sich das Ausgabenvolumen auf nur noch 665 Millionen Euro.

Das ist eine Reduzierung der Mittel für den ländlichen
Raum um 210 Millionen Euro. Nun kann man über Kürzungen reden und denken, wie man will. Wer aber wie
Sie um 210 Millionen Euro gekürzt hat, sollte sich nicht
zum Anwalt des ländlichen Raumes machen, wenn es
um 50 Millionen Euro geht.

Das ist die Realität: 210 Millionen Euro weniger! Das
müssen Sie draußen erklären.

Herr Fell, Sie fahren in meinem Wahlkreis herum und
tun so, als ob der Weltuntergang bevorstünde, weil wir
beabsichtigen, die Biokraftstoffe zu besteuern. Ich prognostiziere Ihnen: Das wird genauso wirkungslos bleiben wie die früheren Versuche. Verfolgen Sie genau, was
am Wochenende und in der nächsten Woche geschieht!
Dann werden Sie alle Ihre Reden vom Niedergang der
Biokraftstoffe wegen der geplanten Besteuerung beerdigen bzw. umweltfreundlich verbrennen können; denn
unsere Entscheidungen sind gut vorbereitet. Es bleibt bei
unserer politischen Zielsetzung.

Lieber Kollege Goldmann, ich wollte mich mit Ihnen
eigentlich nicht explizit auseinander setzen. Aber Sie haben heute wieder einen kleinen Rückfall erlitten und sich
auf das Rügen-Niveau begeben. Ich möchte in Erinnerung rufen, welche bedeutende Rolle die FDP in den
60er-, 70er- und 80er-Jahren in der Landwirtschaft gespielt hat. Sie hat große Landwirtschaftsminister gestellt,
die sowohl Willy Brandt und Helmut Schmidt als auch
Helmut Kohl gedient haben und die ein hohes Ansehen
in der Öffentlichkeit genossen haben. Wenn wir von der
Union damals neben diesen Landwirtschaftsministern
von der FDP gestanden haben, dann habe ich das empfunden, als ob die einen die großen Dirigenten und wir
kleine Jungs wären, die mit dem Schepperl nebenherlaufen. Wenn ich diese große Tradition der FDP im Agrarbereich mit Ihrer heutigen Argumentation vergleiche,
dann muss ich Ihnen sagen, dass dazwischen Lichtjahre
liegen.

Sie argumentieren ganz einfach: Der kann nicht denken, erst recht nicht tief schürfend, weil er des Hochdeutschen nicht mächtig ist. Zudem ist er Opportunist
und Populist und verhält sich widersprüchlich. Aber Sie
vermeiden sehr sorgfältig, auch nur anzudeuten, was Sie
selbst wollen.

Sie haben heute ein paar Andeutungen gemacht, die
ich im Hinblick auf die öffentlichen Debatten in den
nächsten Wochen und Monaten - heute haben wir wahrscheinlich keine Chance gegen den Fußball - übersetzen
möchte. Sie haben gesagt, wir sollten die Legehennenverordnung eins zu eins umsetzen. Sie haben aber nicht
erwähnt, was das bedeutet. Das bedeutet nämlich, dass
die Freie Demokratische Partei dafür eintritt, dass in der
Bundesrepublik Deutschland zur alten Käfighaltung zurückgekehrt wird. Diese Käfige sind nämlich nach der
EU-Richtlinie bis zum Jahre 2012 erlaubt. Ich halte fest:
Sie wollen zur alten Käfighaltung zurückkehren. Das
wollen wir aber nicht.

Wir haben, finde ich, nach langer Diskussion eine intelligente Lösung gefunden. Diese habe nicht ich gefunden. Vielmehr kam sie überraschenderweise aus der
Mitte des Parlaments.

Die intelligente Lösung lautet, dass wir eine artgerechte
Haltung der Tiere unter Beachtung des Tierschutzes und
des Grundgesetzanspruches einerseits sowie die Gewährleistung, dass in der Bundesrepublik Deutschland in
der Zukunft weiterhin Hennen gehalten werden können,
andererseits miteinander verbinden, sodass wir den Irrsinn vermeiden können, dass die Investitionen im Ausland getätigt und die im Ausland gelegten Eier von
Deutschland importiert werden. Wir haben eine ideale
Kombination von artgerechter Haltung, Tierschutz und
wirtschaftlichen Interessen unserer Legehennenhalter
gefunden.

Das ist praktische Politik. Politik, Herr Goldmann,
beginnt mit der Betrachtung der Realitäten. Also weg
mit der Eins-zu-eins-Umsetzung; denn davon haben die
Leute nichts.

Zu den Saisonarbeitnehmern. Meine Damen und
Herren, wenn das Wort vom Fördern und Fordern angesichts von 4 Millionen Arbeitslosen noch irgendeine Berechtigung haben soll, muss es doch erlaubt sein,
10 Prozent der Saisonarbeitskräfte aus hier lebenden arbeitslosen Menschen zu rekrutieren und darüber hinaus
ausländische Kräfte einzusetzen. Das ist doch eine intelligente Lösung. Das ist unsere Härtefallregelung.

Vormittags reden Sie vom Fordern gegenüber den Arbeitslosen und wollen bei Arbeitsverweigerung Leistungen kürzen, abends sprechen Sie sich dafür aus, dass alle


aus dem Ausland kommen, weil wir den Bedarf im Inland angeblich nicht decken können.

Zum Thema Impfstoffe. Das Friedrich-Loeffler-Institut ist so weit, dass es den von uns allen gewünschten
Markerimpfstoff in Kürze in einem Feldversuch einsetzen kann.

- Nein, der Feldversuch beginnt. - Das heißt, den Forschern ist etwas eingefallen, was Erfolg verspricht. Uns
hilft der schöne Satz „Impfen statt töten“ gar nichts, weil
er intellektuell nicht stimmt. Wenn in den Niederlanden
oder Frankreich in einem Bestand, der geimpft ist, eine
Tierseuche ausbricht, muss der Bestand trotzdem getötet
werden.

Impfen und töten ist die ehrliche Antwort.

Aber wir sind, auch durch zusätzliche Diskussionen
und finanzielle Ausstattung unserer Forschungsinstitute,
jetzt in der Lage, einen Feldversuch mit dem Markerimpfstoff zu beginnen. Das ist in der Wissenschaft so etwas wie die klinische Erprobung eines Arzneimittels.
Das ist ein Riesenfortschritt, der Hoffnung gibt, dass wir
in der Tierseuchenpolitik einen Strategiewechsel erreichen, sodass Impfen eine Alternative zum Aufstallen
wird. Wir sind weiter als je zuvor und das möchte ich
dem Parlament mitteilen.

Zur Grünen Gentechnik. Da kann man viel schwafeln; viele, die nichts darüber wissen, schreiben darüber.
Wir haben in der letzten Woche mit denen, die auf
diesem Feld tätig sind, dem Bundesverband der Sortenhersteller und den Biotechunternehmen, eine Grundsatzvereinbarung geschlossen, in der Freiheit und
Verantwortung miteinander verbunden werden. Die Unternehmen erklären, dass sie zu ihrer Verantwortung stehen. Sie sagen: Wir wollen, dass das geltende Haftungsrecht in der jetzigen Form bestehen bleibt, dass nur
einige unbestimmte Rechtsbegriffe präzisiert werden.
Aber wir stehen zu unserer Verantwortung und werden
im Fall der Auskreuzung - der im Übrigen in der Bundesrepublik Deutschland noch nie vorgekommen ist die Haftung übernehmen. - Das geschieht nicht durch
gesetzliche Gängelung, sondern durch eine Verbändevereinbarung, an der der Deutsche Bauernverband, die
Wirtschaft und die Bundesregierung mitwirken werden.
Das ist die ideale Konstellation von Freiheit und Verantwortung in einem schwierigen Feld.

Maßlos enttäuscht bin ich, wenn ich höre, wie ein
FDP-Politiker eine politische Debatte über die Zuständigkeitsfrage führt. Ich stehe zu dem, was ich vor zehn
Jahren am Rednerpult des Bundestages in Bonn zum
Thema Nichtraucherschutz in öffentlichen Räumen
gesagt habe. Damals habe ich mich als Gesundheitsminister dafür ausgesprochen, dass die Freiwilligkeit zunächst Vorrang hat. Aber wenn die Freiwilligkeit im
Laufe der Jahre nicht zum Tragen kommt, müssen wir
den Gesundheitsschutz durch einen kleinen Paragrafen
unterstützen. Italien hat das mit einem einzigen Satz geregelt; das hat nichts mit Regulierung und Bürokratie zu
tun.

Bürokratie hat für die Bevölkerung nichts mit der Sicherstellung des Gesundheitsschutzes zu tun; das sage
ich Ihnen.

Nachdem jetzt einige Jahre vergangen sind und auch
Einrichtungen und Organisationen, die man dem öffentlichen Raum zuordnen kann, zum Beispiel die Bahn, der
Aufforderung zur Freiwilligkeit aus meiner Sicht nicht
ausreichend nachgekommen sind, stellen Sie nun die
Frage: Darf ein Verbraucherschutzminister eine Debatte
darüber eröffnen?

Das erinnert mich an den Heiligen Sankt Bürokratius.
Bei dem geht es nämlich nach dem Grundsatz: Bin ich
sachlich und örtlich zuständig? - Wir müssen wieder politisch denken und nicht so bürokratisch: Sind wir sachlich oder örtlich zuständig?

Ich bleibe dabei, dass wir in Deutschland eine öffentliche Debatte über den Schutz von Nichtrauchern brauchen. Ich gönne jedem, wie er lebt. Aber wer sich in öffentlichen Gebäuden aufhält, dem muss der Staat
garantieren, dass seine Gesundheit geschützt ist. Dabei
bleibe ich.

Zu den Bundesforschungsanstalten noch eine Bemerkung, Frau Tackmann. Es ist so, wie Sie erfahren haben. Mein Ministerium hat offensichtlich eine ausreichende Pressearbeit, sodass alles, was ich entscheide,
sofort bei Ihnen landet. Ich kann Ihnen dazu nur sagen:
Ich halte nichts von einer Reform der Bundesforschungsanstalten nach der Methode: Wie viel Planstellen
sparen wir ein? Das ist ein Annex; der muss auch sein.
Natürlich müssen wir das Ganze wirtschaftlich organisieren. Aber meine erste Frage ist - sie ist bei uns im
Hause noch nicht ausreichend beantwortet; das ist eine
exekutive Maßnahme -: Welche wissenschaftlichen
Zielsetzungen verbinden wir mit einer Bundesforschungsanstalt? Mein Ehrgeiz ist und unser gemeinsamer Ehrgeiz sollte sein, dass die Bundesforschungsanstalten, die wir in der Zukunft haben, national und
international erstklassige Reputation genießen. Nicht die
Zahl der Planstellen ist für mich entscheidend, sondern
für mich ist entscheidend, Herr Bahr und Herr
Schirmbeck: Welche politischen Zielsetzungen haben
wir? Erreichen wir mit der Organisation unserer ForBundesminister Horst Seehofer
schungslandschaft in der Ressortforschung eine nationale und internationale Reputation, auf die wir stolz sein
können? Dafür werbe ich bei den Bundesforschungsanstalten.

Zum Schluss, Herr Goldmann, möchte ich Sie herzlich gern einladen, mich ohne jede Selbstbeteiligung ein
paar Tage lang durch die Bundesrepublik Deutschland
zu begleiten.

Dann würden Sie sehen, wie die Stimmung in der Landwirtschaft, in der Agrarwirtschaft und bei den Verbrauchern ist. Das wäre eine wunderbare Geschichte. Ich
lade Sie nicht nur ein, im Auto mitzufahren; Sie bekommen von mir auch zu essen, zu trinken, alles, was Sie
zum persönlichen Wohlbefinden brauchen.

Eines sage ich Ihnen: Wenn Sie dem nicht zustimmen,
dann verweise ich darauf, dass das Investitionsklima in
der deutschen Agrarwirtschaft und die Exportziffern so
gut sind wie nie zu vor, seitdem man in diesem Feld Aufzeichnungen macht.

Ich sage nicht, dass das alles unserer Politik zuzuordnen ist.

Es ist auch dem Fleiß und dem Können der Menschen
zuzuordnen. Aber ein bisschen hat das schon mit den politischen Rahmenbedingungen zu tun, die wir in den
letzten Monaten gemeinsam gesetzt haben.

Herzlichen Dank.

 
Frau Höfken, ich möchte mich noch einmal melden,
weil Sie jetzt unzulässigerweise etwas vermischen, um
Ihren Antrag für morgen in der Früh noch gewissermaßen zu rechtfertigen.

Ihr Antrag beschäftigt sich ausschließlich mit dem
Bundeshaushalt, Einzelplan 10, und mit der Gemeinschaftsaufgabe „Agrarstruktur und Küstenschutz“. Nicht
einmal in der Begründung steht ein Halbsatz zur zweiten
Säule oder zur EU. Nun haben Sie offensichtlich aufgrund der heutigen Debatte erkannt, dass dies ein gewaltiger Fehler war,

weil Sie sich mit diesem Antrag in großem Widerspruch
zu Ihrem eigenen Handeln stellen.

Es gibt sieben Jahre: Funke 1998 870 Millionen Euro,
Funke 1999 870 Millionen Euro, Funke 2000 870 Millionen Euro, dann kommt noch einmal Funke/Künast
875 Millionen Euro, 872 Millionen Euro. Ich habe
665 Millionen Euro übernommen. Von Frau Künast ist
zu meiner Amtsübernahme um 210 Millionen Euro gekürzt worden. Und Sie beschäftigen sich im Antrag morgen in der Früh ausschließlich mit der Gemeinschaftsaufgabe „Agrarstruktur und Küstenschutz“, die Sie
selber um 210 Millionen Euro gekürzt haben.

Meine Antwort ist: Wer selbst um 210 Millionen Euro
kürzt, kann sich nicht zum Anwalt von 50 Millionen
Euro machen. Sie haben einen großen Fehler gemacht.

Damit jetzt Ihre Argumentation irgendwie stimmt,
verbinden Sie das Ganze mit der EU-Finanzierung, die
im Jahre 2006 im Haushalt überhaupt keine Rolle spielt,
weil diese geänderte EU-Finanzierung erst im nächsten
Jahr in Kraft tritt. Das ist die Wahrheit. Sie haben einen
großen politischen Fehler gemacht.

Sie bitten das ganze Parlament morgen in der Früh zu einer namentlichen Abstimmung über den Sachverhalt,
den Sie selbst zu verantworten haben.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sie werden Verständnis dafür haben, dass ich angesichts der aktuellen Probleme im Zusammenhang mit
dem Verbraucherschutz heute nur sehr kurz auf Schwerpunkte meines Haushaltes eingehe. Das werden dann die
Kollegen der beiden Fraktionen übernehmen. Angesichts des Interesses der Öffentlichkeit an den Vorgängen
im Bereich der Lebensmittelsicherheit in der Bundesrepublik Deutschland möchte ich vor allem die Haltung
der Regierung dazu zum Ausdruck bringen.

Ich beginne mit einer Meldung von heute, die besagt,
dass EU-Kommissar Marcos Kyprianou moniert hat,
dass die Europäische Kommission erst am Freitagabend
und damit mehr als 24 Stunden nach den Funden von
vergammeltem Fleisch darüber informiert worden sei.
Ein Sprecher der EU-Kommission hat daran erinnert,
dass die EU-Mitgliedsstaaten verpflichtet sind, Verstöße
gegen die Lebensmittelsicherheit unverzüglich zu melden. Das ist deshalb wichtig, weil nur dadurch gewährleistet werden kann, dass in den anderen Mitgliedsländern Maßnahmen zum Verbraucherschutz ergriffen
werden können. Die EU-Kommission weist auch darauf
hin, dass dies im Verhältnis zur Bundesrepublik
Deutschland nicht zum ersten Mal der Fall gewesen sei.

Ich beginne mit der Einlassung der EU-Kommission,
um deutlich zu machen, dass es in diesem Fall nicht um
Taktiken, um Parteipolitik oder um persönliche Eitelkeiten geht, sondern dass es einzig und allein um die nationale und internationale Gewährleistung des Verbraucherschutzes im Interesse der Bürgerinnen und Bürger in der
Bundesrepublik Deutschland geht.

Durch diese Meldung der EU-Kommission wird sehr
deutlich, dass wir Verpflichtungen haben und die Dinge
so gestalten müssen, dass wir unsere Verpflichtungen auf
nationaler und internationaler Ebene - nicht um die Behörden zu beschäftigen, sondern um den Gesundheitsschutz der Bevölkerung zu gewährleisten - erfüllen können.

Als es beim letzten Mal um eine Herausforderung auf
diesem Gebiet ging, habe ich hier vor dem Plenum ein
Zehnpunkteprogramm vorgestellt, das sehr weitgehend realisiert worden ist. Auf drei Punkte kommt es mir
in diesen Tagen besonders an:

Der erste Punkt. Wir waren uns im Parlament vor einigen Monaten ganz überwiegend einig, dass eine der
wichtigsten Präventionsmaßnahmen die Transparenz,
die Veröffentlichung der Namen der Firmen, die gegen
die Lebensmittelvorschriften verstoßen, ist.

Heute wiederhole ich, dass dies im Hinblick auf die wirtschaftlichen Konsequenzen für einen solchen Betrieb
aus meiner Sicht die wichtigste Präventionsmaßnahme
ist.

Wir haben unsere Aufgabe erfüllt. Der Deutsche Bundestag hat das Verbraucherinformationsgesetz, das
zwar noch einige andere Bestandteile enthält, das aber in
diesen Fällen vor allem eine sichere Rechtsgrundlage für
die Veröffentlichung der Namen der Firmen schafft, verabschiedet. Der Bundesrat hat am 22. September dieses
Jahres die Gelegenheit, dieses vom Deutschen Bundestag bereits verabschiedete Gesetz zu billigen.

Ich möchte an den Bundesrat appellieren, diese Gelegenheit insbesondere vor dem Hintergrund der Entwicklungen der letzten Tage und Wochen, in Anbetracht einer
mehr als fünfjährigen Diskussion über das Verbraucherinformationsgesetz und angesichts seines mehrmaligen
Scheiterns im Bundesrat jetzt beim Schopfe zu ergreifen
und das Verbraucherinformationsgesetz endlich in Kraft
zu setzen.

Der zweite wichtige Punkt ist die Lebensmittelkontrolle in der Bundesrepublik Deutschland.

Das sage ich nicht als Vorwurf gegen irgendjemanden,
sondern als objektive Beschreibung der Situation in der
Bundesrepublik Deutschland.

Sie bezieht sich nicht nur auf ein Bundesland. Die „Süddeutsche Zeitung“ schrieb gestern, dass die Ermittler
- in diesem Fall die Polizei - öffentlich erklärten, dass
die Täuschungsversuche, die manipulierten Etiketten,
bei genauerem Hinsehen hätten erkannt werden können.

Der ermittlungsführende Polizeibeamte teilte mit, die
Originaletiketten seien grob ausgeschnitten oder geschwärzt und dann überklebt worden; sie hätten, so die
Polizei, allenfalls flüchtigen Überprüfungen standgehalten.

Daran wird deutlich: Auf der einen Seite sagen die
Ermittlungsbehörden bzw. sagt die Polizei, dass die
Manipulationen so offenkundig waren, dass man sie eigentlich hätte erkennen müssen; auf der anderen Seite ist
dieser Betrieb von Lebensmittelkontrolleuren und Veterinären mehrfach kontrolliert worden und es wurde
nichts beanstandet.

Deshalb bleibt dieser Aspekt unseres Zehnpunkteprogramms relevant und aktuell. Die Effizienz und Wirksamkeit der Lebensmittelkontrolle, die auch nach der
Föderalismusreform richtigerweise dezentral bei den
Ländern angesiedelt ist, muss in Deutschland reformiert
werden. Denn es kann nicht sein, dass Ermittlungsbehörden solche Täuschungsversuche bereits nach sehr kurzer
Zeit feststellen, während trotz mehrfacher Kontrollen
dieser Betriebe durch die dafür zuständigen staatlichen
Lebensmittelkontrolleure nichts beanstandet wurde.

Ich wiederhole mein Angebot bzw. meine Forderung
an die Bundesländer, dass Bund und Länder gemeinsam
Qualitätssicherungsmaßnahmen und Qualitätsstandards
für die Lebensmittelkontrolle in der Bundesrepublik
Deutschland entwickeln müssen.

Bei Achtung der Verfassungslage, die eine primäre
Länderzuständigkeit vorsieht, ergibt sich die Legitimation des Bundes für eine Koordinierung, also für eine
zwischen Bund und Ländern abgestimmte Qualitätssicherung bei der Lebensmittelkontrolle, schon deshalb,
weil die Bundesregierung bzw. wir alle gemeinsam im
Rahmen der internationalen Warenbeziehungen verpflichtet sind, darauf hinzuwirken - ich habe meine Rede
mit einer Äußerung von EU-Kommissar Kyprianou begonnen -, dass die bei den Ländern angesiedelte Lebensmittelkontrolle in erstklassiger Qualität, mit hoher Effizienz und nach modernen Gesichtspunkten gestaltet
wird.

Die Legitimation des Bundes ergibt sich trotz dieser
Verfassungslage daraus, dass die Folgen von Lebensmittelkontrollen international, aber auch für die übrigen
Bundesländer relevant werden können. Das heißt, wir
können uns nicht auf den Standpunkt zurückziehen, die
Zuständigkeit für Lebensmittelkontrollen liege allein bei
den Ländern, die Folgen müssten jedoch auch andere
Länder in Kauf nehmen. Deshalb appelliere ich heute
noch einmal und ich werde das am Donnerstag mit allem
Nachdruck in der Verbraucherschutzministerkonferenz
tun, dass wir, Bund und Länder, gemeinsam Qualitätsstandards und Qualitätssicherungsmaßnahmen entwickeln. Ich werde zu keiner Entscheidung meine Hand
reichen, die nur ein Placebo oder nur eine Scheinlösung
ist. Ich möchte, da wir es bei den entsprechenden wirtschaftlichen Akteuren offensichtlich mit Leuten zu tun
haben, die ein hohes Maß an Energie

und an Raffinesse einsetzen, dass wir eine intelligente,
eine wirksame, eine effiziente Lebensmittelkontrolle in
der Bundesrepublik Deutschland bekommen, die auf
gleicher Augenhöhe mit denen agieren kann, die gegen
Recht und Gesetz gewissenlos verstoßen.

Das soll kein Vorwurf sein. Die Lebensmittelkontrolle
hat sich über viele Jahrzehnte so entwickelt; sie ist allerdings nicht mehr auf der Höhe der Zeit. Wir verfolgen
das seit vielen Monaten. Das sage ich nicht erst, seit der
neue Fall aufgetreten ist. Wir haben Verbraucherschutzministerkonferenzen abgehalten und die Fachleute der
Veterinäre versammelt. Leider hatten wir bei unseren
Koordinierungsbemühungen bisher keinen Erfolg. Ich
hoffe, dass die neue Situation dazu beiträgt, dass wir versuchen, die Probleme gemeinsam zu lösen. Ich glaube,
wir werden niemanden überzeugen und schon gar nicht
das Vertrauen der Öffentlichkeit herstellen, wenn jeder

sich auf seine Zuständigkeit zurückzieht. Nein, das wird
uns nur gelingen, wenn wir gemeinsam zu einem Ergebnis kommen.

Mein dritter Punkt betrifft die Diskussion, die in den
letzten Tagen eingesetzt hat, das wahre Problem bestehe
nicht in der Kontrolle, sondern in der Höhe der Strafbewehrung. Man muss hier deutlich auf die geltende
Rechtslage hinweisen. Ich beziehe mich jetzt gar nicht
auf das allgemeine Strafrecht, nach dem bei schweren
Betrugsfällen eine Freiheitsstrafe von bis zu zehn Jahren
verhängt werden kann - solche schweren Fälle mit Erschleichung eines großen Vermögensvorteils könnte man
durchaus auch einmal unter diesem Gesichtspunkt prüfen -, sondern ich beschränke mich auf unseren Fachbereich: das Lebensmittelrecht. Im Lebensmittelrecht gibt
es eine eindeutige Regel: Bei vorsätzlichem In-VerkehrBringen oder Herstellen von gesundheitsschädlichen Lebensmitteln droht eine Freiheitsstrafe oder Geldstrafe
von bis zu fünf Jahren, bei Fahrlässigkeit von bis zu drei
Jahren. Nach dem Lebensmittelrecht reicht die Gesundheitsschädlichkeit; eine Gesundheitsbeeinträchtigung
muss für diese Strafbewehrung gar nicht eingetreten
sein. Wir haben es hier eigentlich noch schärfer als im
allgemeinen Strafrecht bei der gefährlichen oder fahrlässigen Körperverletzung formuliert: Das Lebensmittel
muss gar nicht verzehrt worden sein; es reicht bereits,
wenn man es hergestellt oder in Verkehr gebracht hat.
Unterhalb der Schwelle der Gesundheitsschädlichkeit
haben wir bei bedenklichen Lebensmitteln, die für Genuss oder Verzehr nicht geeignet sind, wenngleich nicht
gesundheitsschädlich sind, die Androhung einer Freiheitsstrafe von bis zu einem Jahr und einer Geldbuße
von bis zu 20 000 Euro. Die Behauptung, die Geldstrafe
könne maximal 20 000 Euro betragen, auch dann, wenn
der Gewinn, den jemand durch ein rechtswidriges Verhalten erzielt hat, höher ist, entspricht so nicht der
Rechtslage. Im Gesetz steht eindeutig: Wenn der wirtschaftliche Erfolg infolge eines Rechtsverstoßes höher
ist als die zu verhängende Geldbuße von 20 000 Euro,
kann die Geldbuße entsprechend erhöht werden.

Wenn Sie sich anschauen, wie das Strafmaß bei den
Freiheitsstrafen, den Geldstrafen und den Geldbußen in
der Bundesrepublik Deutschland bisher ausgefallen ist
- diese werden nicht durch den Bundesverbraucherschutzminister verhängt -, dann sehen Sie, dass man bei
der Festsetzung im Durchschnitt immer am unteren
Rand geblieben ist. Auch diesen Punkt haben wir in den
letzten Monaten in voller Absprache mit der Bundesjustizministerin mit den Bundesländern dahin gehend besprochen, dass sie mit der Justiz Gespräche führen und
dort ein Bewusstsein dafür schaffen sollen, dass Verstöße gegen das Lebensmittelrecht keine Bagatelldelikte
sind, sondern mit aller Härte und mit allem Nachdruck
- das gilt auch für die Höhe des Strafmaßes - verfolgt
werden müssen.

Auch hier gilt die Feststellung: Wir alle zusammen
sollten helfen, dass das, was heute nach dem Gesetz als
Strafandrohung möglich ist - sowohl an Geldstrafe als
auch an Freiheitsstrafe -, konsequent ausgeschöpft und
angewandt wird.

Ich sehe wenig Sinn darin, über die Erhöhung der Geldbuße und des Strafrahmens zu reden, wenn der vorhandene Strafrahmen und die vorhandenen Möglichkeiten
zur Verhängung einer Geldbuße nur zu einem Bruchteil
in Anspruch genommen werden.

Ich setze noch ein Letztes hinzu: Wir haben ein Gewerberecht, das auf die persönliche Zuverlässigkeit
des Betreibers abstellt. Bei gewissenlosen Geschäftemachern, die aus reiner Raffgier und ohne Rücksicht auf
die Gesundheit und den Verbraucherschutz Gewinne machen wollen, sollte und muss man auch in Erwägung ziehen, deren Betriebe zu schließen. Auch diese Möglichkeit gibt das Gewerberecht her. Sie wird aber leider viel
zu selten angewandt.

Deshalb darf ich Ihnen sagen, dass ich mich bei allen
Diskussionen, die dazu stattfinden - zum Teil auch mit
einem parteipolitischen Anstrich -, alleine von unserem
Auftrag leiten lasse, Schaden von der Bevölkerung abzuwenden und alles Menschenmögliche zu tun, damit es
solchen gewissenlosen Rechtsbrechern in der Bundesrepublik Deutschland möglichst schwer gemacht wird.
Das ist der einzige Auftrag, den wir haben. Ich werde
ihm auch weiterhin mit allem Nachdruck nachkommen,
auch wenn die Diskussionen dazu immer wieder in die
Aussagen abgleiten, dass das persönliche Profilierungen
und parteitaktische Spielchen seien. Die einzige Messlatte ist, wie wir in der Bundesrepublik Deutschland den
Verbraucherschutz für die Bevölkerung sicherstellen. Ich
hoffe, ich habe dazu die Unterstützung der Mehrheit des
Parlaments.

Als mich die Vorsitzende der Verbraucherschutzministerkonferenz, die wir übrigens auch infolge der
zehn Punkte neu eingerichtet haben - bisher gab es sie
nicht -, gebeten hat, am Donnerstag an einer Sitzung der
Verbraucherschutzministerkonferenz teilzunehmen, war
ich sehr erfreut und habe sofort zugestimmt, weil ich
glaube, dass diese lange Diskussion keine weitere Verlängerung mehr verträgt, sondern dass die dafür zuständigen Minister von Bund und Ländern möglichst am
Donnerstag zu den von mir beschriebenen Vereinbarungen kommen sollten. Wir sollten dann versuchen, diese
Qualitätsstandards für die Bundesrepublik Deutschland in sehr kurzer Zeit zu erreichen. Daneben sollten
wir den Rechtsrahmen bezüglich der Geldbußen und
Freiheitsstrafen in den jetzt aktuellen Fällen voll ausschöpfen. Ich bitte Sie für diesen Weg um Ihre Unterstützung.

Danke.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Agrarwirtschaft ist für unser Land nicht nur volkswirtBundesminister Horst Seehofer
schaftlich von großer Bedeutung. Sie befindet sich derzeit in guter, in Teilbereichen sogar in blendender
Verfassung. Das gilt für das, was für die Menschen produziert wird, unsere Lebensmittel, unsere Nahrungsmittel: beste Qualität, gesunde Produkte. Mir liegt sehr
daran, darauf hinzuweisen, dass an den Lebensmittelskandalen der letzten Monate kein einziger landwirtschaftlicher Betrieb, keine Bäuerin, kein Bauer beteiligt
war. Das heißt, dass unsere Bauern gut ausgebildet sind
und sehr verantwortlich mit der Schöpfung umgehen.

Die Agrarwirtschaft erlebt seit einiger Zeit einen
mächtigen Aufwind. Das kann man an verschiedenen Indikatoren festmachen. Es geht los beim Export, wo die
Zeichen auf Erfolg stehen: Seit 1993 hat sich das Exportvolumen unserer landwirtschaftlichen Produkte von
17,7 Milliarden Euro auf über 34 Milliarden Euro verdoppelt. Es wird oft darauf hingewiesen, dass alleine die
Zuwächse der Exporte nach Osteuropa im letzten Jahr
um 30 Prozent gestiegen sind. Die große Befürchtung,
dass die Erweiterung der Europäischen Union von der
deutschen Agrarwirtschaft nicht zu schultern sei, ist
widerlegt worden. Das Gegenteil ist der Fall. Ich darf
darauf hinweisen, dass es in unserem Ministerium auch
aus diesem Grunde seit einigen Monaten eine Koordinierungsstelle für Exportförderung gibt.

Der Biomarkt boomt mit zweistelligen Wachstumsraten. Die Nachfrage nach Holz steigt in nicht geahnte Höhen. Der Umsatz im Bereich des Holzes ist in Deutschland bei mittlerweile 115 Milliarden Euro angelangt. Die
Preise machen in vielen Bereichen einen gewaltigen
Sprung nach oben. In den letzten Monaten sind die
Preise für Brotweizen, Hafer und Mais um 20 Prozent
nach oben geschnellt. Für den Brotroggen war sogar eine
Preissteigerung von 30 Prozent zu verzeichnen. All diese
Daten und Entwicklungen stützen die These, dass die
deutsche Landwirtschaft wirtschaftlich in einem mächtigen Aufwind ist. Durch all dies werden Einkommen, Arbeitsplätze und Investitionen gesichert. Wir sollten viel
mehr positiv darüber reden, damit wir wieder junge
Menschen für einen Beruf in der Landwirtschaft gewinnen. Die Landwirtschaft ist lukrativ und hat Zukunft.

Mit dem Thema Klasse statt Masse, das in den letzten vier Jahren immer wieder eine Rolle gespielt hat,
möchte ich mich noch einmal kurz beschäftigen. Wir
stellen 80 Prozent der von uns benötigten Nahrungsmittel hier in Deutschland her. Wir haben einen hohen Grad
der Selbstversorgung. Bezüglich des Exportes unserer
Produkte sind wir an vierter Stelle auf der Welt. Erst
kommen die Amerikaner, dann die Franzosen, dann die
Niederländer und dann die Deutschen, was übrigens ein
sehr starkes Indiz dafür ist, dass weltweit Vertrauen in
unsere Produkte gesetzt und die Qualität geschätzt wird.

Das ist ein gutes Beispiel dafür, dass die typisch deutsche Phrase, die vor einigen Jahren hier an diesem Pult
geäußert wurde - wir möchten nicht Masse, sondern wir
wollen Klasse -, sehr ideologisch gefärbt war. Es war
nämlich auch falsch. Wir haben mit unseren Produkten
einen hohen Marktanteil in Deutschland und wir sind
beim Export weltweit Spitze, nämlich unter den Top
four. Mit all dem, was wir national produzieren und vermarkten sowie international exportieren, haben wir nicht
nur einen hohen Marktanteil, sondern dies zeugt auch
von einer hohen Qualität der Produkte, also von Klasse.

Deshalb gilt für mich nicht die Forderung Klasse statt
Masse, sondern ich finde, dass wir stolz darauf sein können, dass wir Masse haben und diese Masse auch klasse
ist. Beides gehört zusammen.

Ein wichtiger Punkt ist auch die Innovationskraft
bzw. die Dynamik in unserer deutschen Landwirtschaft.
Es lacht einem das Herz, wenn man in Deutschland unterwegs ist und die Betriebe besucht. Ich behaupte, dass
die deutsche Agrarwirtschaft ein Motor für den technologischen Fortschritt in unserem Lande ist. Wir sind auf
der Höhe der Zeit. Ich kenne kaum Bereiche, die einen
scharfen Strukturwandel, dem sie seit vielen Jahren ausgesetzt waren, so wie die deutschen Bäuerinnen und
Bauern angenommen haben. Ich nenne nur das Stichwort „nachwachsende Rohstoffe“. Es wurde nicht viel
nachgefragt, welche Subventionen und welche Unterstützung es durch den Staat gibt. Die Landwirte haben
die Dinge selbst in die Hand genommen und auf einen
großen Erfolgsweg gebracht.

Ich nenne die Stichworte Biogas, Biomasse und Biokraftstoffe. Wir investieren zum Beispiel viel in die Produktion von Biogas. Ich werde alles dafür tun, dass das
von den Bauern produzierte Biogas in absehbarer Zeit
auch für unsere Erdgasversorgung eingespeist wird. Es
ist überhaupt nicht einzusehen, warum das nicht der Fall
sein sollte.

Immer dann, wenn etwas positiv läuft, betreten natürlich die Skeptiker wieder die Bühne. Manchmal habe ich
den Eindruck, dass manche, die auf diesem Feld tätig
sind, ihren Kindern nur deshalb zu kleine Schuhe kaufen, damit sie von Kindesbeinen an lernen, zu jammern.

Jetzt höre ich nämlich schon wieder kritische Stimmen, die fragen, ob wir genügend Flächen für die Nahrungsmittelproduktion und für nachwachsende Rohstoffe haben. Dass wir eine solch positive Entwicklung
haben - auch wirtschaftlich -, liegt eindeutig an der
Politik der Pluralität und der Vielfalt. Wir haben den
Landwirten in Deutschland mehrere Möglichkeiten eröffnet: Nahrungsmittelproduktion, Rohstoffproduktion,
Pflege der Kulturlandschaft und Verbindung der


Landwirtschaft mit dem Tourismus, der Freizeit und der
Erholung, Kollege Ernst Hinsken. Aus mehreren Möglichkeiten ergeben sich höhere Chancen. Aus höheren
Chancen ergeben sich bessere wirtschaftliche Erfolge.

Ich warne davor, in die Diskussion einzusteigen, ob es
für all diese Nutzungsmöglichkeiten unseres Bodens in
der Bundesrepublik Deutschland ausreichend Flächen
gibt. Ich habe darauf eine ganz einfache Antwort: Das
soll um Gottes willen keine ministerielle Planungsbürokratie, sondern niemand anders als der Markt entscheiden.

Das, was ich hier zu vermelden habe, ist in erster Linie ein Erfolg der Bauern.

Ich registriere aber auch, dass die Bauern wieder Vertrauen in die Politik haben. Wir haben in allen Bereichen, die uns betreffen, Wort gehalten. Ich verweise auf
die Agrarverhandlungen der Welthandelskonferenz,
auf der wir die deutschen Bauern nicht auf dem Altar der
Welthandelskonferenz geopfert haben. Vielmehr haben
wir deutlich gemacht: Wir sind nur dann für die Öffnung
der Märkte und den Wegfall der Exportsubventionen,
wenn dies für alle Länder dieser Erde gilt. Es geht um
faire Wettbewerbsbedingungen.

Wir haben in der sozialen Sicherung, was die Beteiligung des Bundes an Zuschüssen betrifft, verlässliche
Bedingungen geschaffen. Die Bauern haben in Europa
wieder eine Stimme. Sie müssen nicht nach Paris fahren,
wenn in Brüssel ihre nationalen Interessen vertreten werden sollen. Eine Reise nach Berlin reicht aus.

Wir haben den ländlichen Raum mit seiner Bedeutung
mit einer langen Dialogreihe zur Zukunft des ländlichen Raumes, die wir eröffnet haben, wieder in den
Mittelpunkt gerückt. Das betrifft auch, aber nicht nur die
Landwirtschaft. Ich verweise darauf, dass wir sehr hart
daran arbeiten, damit der ländliche Raum bei der Entwicklung der neuen Technologien nicht abgehängt, sondern einbezogen wird, zum Beispiel bei der Einführung
des Breitbandkabelnetzes. Das ist für die Entwicklung
des ländlichen Raumes unglaublich wichtig.

Ich hatte am Montag gemeinsam mit dem Kollegen
Gabriel ein Gespräch mit Vertretern aller deutschen Automobilhersteller, der Mineralölwirtschaft und dem
Deutschen Bauernverband. Das Thema war die mittelfristige und langfristige Weiterentwicklung der Biokraftstoffe. Das ist auch hinsichtlich der Wertschöpfung im
ländlichen Raum ein ungeheuer spannendes Thema.

Wir streben an, in Deutschland eine Großanlage für
Kraftstoff aus Bt-Mais für die nächste Generation der
Biokraftstoffe zu errichten. Aber ich möchte nur darauf
hinweisen, dass wir wegen der zweiten Generation nicht
die Chancen der ersten Generation ungenutzt lassen dürfen.

Eine zweite Generation hat nach der Logik nur dann einen Sinn, wenn die Chancen der ersten Generation genutzt werden. Dabei verweise ich ohnehin darauf, dass
wir bei der ersten Generation wegen vieler ungeklärter
Fragen wahrscheinlich noch einen langen Weg vor uns
haben.

Auch bei der Entbürokratisierung in der Landwirtschaft haben wir Wort gehalten. Ich weise nur auf die
Tatsache hin, dass mir der Präsident des Deutschen Bauernverbandes vor gut acht Tagen für die Entschlackung,
die wir bei der Kontrolle der Landwirte bei der Einhaltung der Standards durchgeführt haben, Danke gesagt
hat. Ich habe immer gesagt: Ich bin dafür, dass Betriebe
daraufhin überprüft werden, ob sie die Standards hinsichtlich des Umweltschutzes, des Naturschutzes und
des Gewässerschutzes einhalten. Aber ich war immer
der Meinung, dass diese Kontrolle nicht in Schikane ausarten darf. Das haben wir geschafft.

Angesichts des Vorwurfs, wir hätten bei der ersten
und zweiten Säule Mittel gekürzt, möchte ich auf folgenden Umstand hinweisen: In dem Finanzierungsrahmen
der Europäischen Union für die nächsten sieben Jahre ist
vorgesehen, dass wir in Deutschland etwa 60 Milliarden
Euro als Unterstützung für die landwirtschaftliche Produktion und die ländlichen Räume ausgeben: 35 Milliarden Euro in der ersten Säule, 18 Milliarden Euro in der
zweiten Säule unter Einschluss der Ländermittel und
8 Milliarden Euro in der GAK. Das sind etwa 60 Milliarden Euro.

Nun verschweige ich auch nicht, dass für diese sieben
Jahre die EU-Mittel um etwa 1 Milliarde Euro gekürzt
werden, und zwar von 9,2 auf 8,1 Milliarden Euro. Aber
wir alle in der Koalition gehören nicht zu den Politikern,
die auf der einen Seite trotz der Erweiterung der EU
nicht mehr zahlen und auf der anderen Seite zu den Folgen dieser Entscheidung national nicht stehen wollen.
Man kann nicht allen Ernstes von einer Benachteiligung
der Landwirte oder des ländlichen Raumes sprechen,
wenn bei einem Fördervolumen von etwa 60 Milliarden
Euro in den nächsten sieben Jahren die Mittel um 1 Milliarde Euro gekürzt werden. Davon sind zehn Bundesländer betroffen. Man muss die 1 Milliarde Euro durch
sieben teilen. Verteilt auf zehn Bundesländer sind das
circa 15 Millionen Euro pro Land. Es kann wohl niemand im Ernst behaupten, dass dies die Zukunft der
Landwirtschaft oder des ländlichen Raumes zerstört.

Ich möchte zum Schluss auf einen Umstand hinweisen, der vielleicht hier oder da missverstanden worden
ist. Wir beraten heute über den Agrarpolitischen
Bericht 2006 und stützen uns dabei auf Zahlen des
Jahres 2004. Wenn Politiker über veraltete Zahlen diskutieren, dann laufen sie Gefahr, dass auch die Politik alt
aussieht.

Deshalb habe ich heute ganz aktuelle Zahlen genannt.
Ich bin der Meinung, dass wir durchaus jährlich über die
Lage der Agrarwirtschaft diskutieren sollten. Wir sollten
aber mit dem Unsinn aufhören, der Beratung fünf Berichte zugrunde zu legen, die die Verwaltung und viel
Personal binden und meistens veraltet sind, weil sie der
Debatte um ein oder zwei Jahre hinterherhinken.

Mein Vorschlag ist nicht, den Bericht abzuschaffen,
sondern - darüber werden wir in den Regierungsfraktionen reden - einen größeren Berichtszeitraum vorzusehen, um uns auf aktuelle und repräsentative Daten stützen zu können. Wir sollten uns nicht auf Daten stützen,
die zum Zeitpunkt der Debatte hoffnungslos überholt
sind.

Wir werden in der Ratspräsidentschaft im nächsten
Jahr die Entbürokratisierung in meinem Bereich besonders in den Mittelpunkt stellen. Wie ernst wir es mit der
Einbindung der Landwirtschaftspolitik in unsere Gesamtpolitik meinen, mögen Sie daraus ersehen, dass die
nächste Grüne Woche im Januar - sie stellt für alle beteiligten Politiker ein Stressprogramm dar - in Anwesenheit der Bundeskanzlerin und des Präsidenten der Europäischen Kommission, Barroso, eröffnet wird. Das soll
den Landwirten und der Agrarwirtschaft in ganz Europa
zeigen, dass die Landwirtschaft bei uns nicht als Anhängsel oder auslaufender Posten betrachtet wird, sondern, wie ich eingangs sagte, ein für unser Land sehr bedeutsamer volkswirtschaftlicher Bereich ist.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Was soll ich jetzt noch sagen?

Die Lage in der Landwirtschaft ist gut. Ich bin zufrieden.
Der Standort beim Verbraucherschutz ist hervorragend.
Ich bin zufrieden. Die Zusammenarbeit in den Koalitionsfraktionen ist gut. Ich bin zufrieden.

Die Zusammenarbeit mit den Haushaltspolitikern und
der Haushalt selbst sind gut. Herr Bahr, lieber Herr
Schirmbeck, ich danke Ihnen. Ich bin zufrieden. Auch
mit Ihnen, Herr Goldmann, bin ich zufrieden.

Der ganze Streit scheint nur darum zu gehen, dass die
Lage gut ist, wir eine zutreffende Analyse haben und
man sich fragt, wer für diese gute Lage verantwortlich
ist.

Dazu muss ich Ihnen sagen: Eine so komfortable Situation habe ich in 25 Jahren Mitgliedschaft im Deutschen
Bundestag noch nicht erlebt.

Die Lage ist gut. Das kann bis zum Ende der Legislaturperiode so bleiben.

- Ihr Kommentar ist schlecht. Doch so ist es mir lieber.
Denn wenn Ihr Kommentar gut wäre und die Lage
schlecht, dann müssten wir das ändern.

Ich sage Ihnen, Herr Goldmann, warum ich mit Ihnen
zufrieden bin.

- Ich meine das gar nicht ironisch.

Ihre Rede hatte jetzt zum dritten Mal hintereinander den
gleichen Inhalt. Ich habe mir das vorher aufgeschrieben.
Sie haben gesagt: Gammelfleisch, Schweinehaltung,
Wein, VIG, Tabakwerbeverbot und die Mehrwertsteuererhöhung. Das habe ich jetzt schon dreimal gehört.

Deshalb glaube ich, dass ich keine parlamentarische Verpflichtung habe, noch einmal darauf einzugehen. Sie bekommen von mir die Antworten aus meiner letzten Rede
zu den Punkten, die Sie angeführt haben. Das ist auch
das Gleiche.

- Sie müssten einmal eine neue Rede halten, dann würde
ich auch wieder zuhören.

Sie haben dreimal das Gleiche gesagt. Uns fällt ja auch
nicht jeden Tag etwas Neues ein, aber ein bisschen variieren sollte man schon.

Jetzt komme ich dazu, warum ich mit der Lage der
Bauern, der Landwirtschaft zufrieden bin. Heute titelt
die „Hannoversche Allgemeine Zeitung“: Die Bauern erwarten steigende Gewinne. Betriebe in Niedersachsen
wollen kräftig investieren. - Das gilt für die ganze Bundesrepublik Deutschland. Aber wir dürfen uns in
Deutschland nicht freuen. Denn der Kommentar dazu
lautet: Landwirte im Glück. Man kann sich in Deutschland gar nicht mehr vorstellen, dass auch der Fleiß und
das Können eines Berufstandes dazu führen, dass investiert wird und Gewinne geschrieben werden. Deshalb ist
der Kommentar falsch.

- Nein, mir ist völlig egal, ob Sie das auf die Politik zurückführen. Wichtig ist, dass es stattfindet,

weil die Bäuerinnen und Bauern eine ordentliche Leistung erbracht haben.

Sie sprechen immer den Verbraucherschutz an. Ich
kann Ihnen sagen: Wenn ich in Europa unterwegs bin,
stelle ich fest, dass uns meine Kollegen aus allen anderen Ländern um den Standort beneiden, den wir in allen
Sektoren - vom Umweltschutz bis zum Tierschutz, vom
Bodenschutz bis zum Gewässerschutz - in Deutschland
erreicht haben.

Wir freuen uns darüber, dass dazu bereits unsere Vorgängerregierungen, aber auch wir selbst unter Helmut Kohl
beigetragen haben und dass wir auch jetzt wieder daran
mitwirken.

Das ist ein Anlass zur Freude. Deshalb bin ich mit dem
Verbraucherschutz sehr zufrieden.

- Zum Thema Gammelfleisch kann ich Ihnen nur sagen:
Das ist inzwischen wirklich ein abgenagter Knochen.

Ich habe mich in der Vergangenheit oft genug kritisch zu
diesem Thema geäußert.


Der zuletzt bekannt gewordene Fall wurde in Bayern
aufgedeckt.

- Nein, Herr Goldmann. Wir sollten fair bleiben. Wenn
die Ursache für einen solchen Vorfall meiner Meinung
nach in falschen Strukturen oder in Fehlverhalten liegen
würde, dann würde ich das sagen, egal ob er im Norden
oder im Süden des Landes geschehen ist.

In diesem Fall hat jemand die Behörden mit großer Energie getäuscht

und auf eindeutige Fragen falsche Antworten gegeben.
Er wurde ausdrücklich gefragt: Haben Sie weitere Kühlhäuser, in denen sich Fleisch befindet? Seine Antwort
lautete Nein. Das von ihm verschwiegene Kühlhaus war
sogar mit Möbeln und Gerätschaften zugestellt. Es war
eine große Anstrengung erforderlich, um die Behörden
so zu täuschen.

Trotz aller parlamentarischer Auseinandersetzungen
dürfen wir eines allerdings nicht tun: die Schuld dafür,
dass jemand solche Energie aufbringt, um die Behörden
zu betrügen und zu täuschen, auf den Schultern der Politik abladen und sie dafür verantwortlich machen.

Ich weise Sie darauf hin: Das, was wir im Hinblick
auf die deutsche Weinwirtschaft unternommen haben
- die Stichworte lauten: Reinheitsgebot; „Kodex für
Wein“ und Prädikatswein -,

wird auch auf europäischer Ebene zur Grundlage gemacht.

Gestern habe ich mit meiner irischen Kollegin über dieses Thema gesprochen. 20 Prozent des gesamten Marktanteils werden Prädikats- bzw. Qualitätsweine sein, die
unter das Reinheitsgebot oder unter den „Kodex für
Wein“ fallen. Wir haben unsere Ankündigungen also
eingehalten.

- Ich lade Sie schon heute zur nächsten Internationalen
Grünen Woche ein. Dann werden Sie die Reaktion der
dort versammelten 5 000 Bauern erleben.

Nun zum Bürokratieabbau. Wir haben zwölf Bundesgesetze und exakt 53 Rechtsverordnungen abgeschafft.

- Das mache ich gleich. - Zum Beispiel haben wir einen
BSE-Test

- nein -, der in Deutschland viele Jahre lang angewandt
wurde und weit über das EU-Recht hinausging, eins zu
eins an das europäische Recht angeglichen.

Jetzt sage ich Ihnen etwas zu den Cross-ComplianceKontrollen, den Kontrollen der Landwirte im Hinblick
auf die Einhaltung von EU-Standards. Der Präsident des
Deutschen Bauernverbandes hat sich bei mir für die Entlastungen und die Entbürokratisierung bedankt,

für die wir in den letzten Monaten gesorgt haben.

Zum Beispiel haben wir die Regelungen geschaffen,
dass niemand wegen einer Bagatelle bestraft, sondern
dass er beraten wird, dass die Kontrollen angekündigt
werden

und dass Flaschenhalskontrollen durchgeführt werden
dürfen. Es reicht nämlich aus, wenn Milch in der Molkerei überprüft wird. Wenn sie in der Molkerei in Ordnung
ist, dann war sie nämlich auch im Stall in Ordnung.
Denn das biblische Wunder, dass die Milch im Stall
nicht in Ordnung ist, dass sie aber in der Molkerei in
Ordnung ist, ist noch nicht beschrieben worden. Dafür
hat sich der Präsident des Bauernverbandes bedankt.

Herr Goldmann, die Entbürokratisierung im Bereich der
Cross-Compliance-Kontrollen wird ein Schwerpunkt unserer EU-Ratspräsidentschaft sein.

Ich möchte nicht, wie Sie es immer tun, nur in den
Rückspiegel schauen.

Wer beim Autofahren in den Rückspiegel schaut, fährt
nämlich gegen die Wand. Ich beschäftigte mich lieber
mit der Gegenwart und der Zukunft. Daher sage ich Ihnen: Dieser Haushalt hat ein Volumen von mehr als
80 Millionen Euro - dafür bedanke ich mich - und er
verfügt über eine gesunde Struktur. Die Zuschüsse an die
Landwirtschaftliche Sozialversicherung betragen
3,7 Milliarden Euro.

Wissen Sie, was die Bauern dazu sagen? Sie bedanken sich dafür, dass die Koalition bei der Bezuschussung
ihrer Sozialversicherung wieder für Stabilität und Verlässlichkeit gesorgt hat.

Das ist die Reaktion der Landwirte.

Liebe Frau Höfken, als ich mein Amt antrat, habe ich
erfahren, dass den Bauern 200 Millionen Euro zugesagt
worden sind. Tatsächlich standen für ihre Unfallversicherung allerdings nur 100 Millionen Euro zur Verfügung. Diesen Zustand haben wir sofort bereinigt und dafür gesorgt, dass für diesen Bereich, wie zugesagt,
200 Millionen Euro zur Verfügung gestellt werden.

Es sind heuer 200 Millionen Euro und es werden auch
im nächsten Jahr 200 Millionen Euro sein. Das ist Verlässlichkeit.

Die Mittel für die Verbraucherpolitik steigen auf
84 Millionen Euro. Das entspricht einer Erhöhung um
6 Prozent.

Es ist heute schon darauf hingewiesen worden, dass Zahlen der Ausdruck von Politik sind. Die Mittel für die
Verbraucherpolitik werden also nicht zurückgefahren,
sondern aufgestockt: 6 Prozent Steigerung trotz der
schwierigen Gesamtlage des Haushaltes. Wir reformieren unsere Forschungsanstalten und machen sie schlagkräftig: 54 Millionen Euro, das sind knapp 50 Prozent
mehr für die Forschung als zuvor. Forschung, sagt die
FDP doch immer, ist Zukunft.

Also ist in diesem Haushalt eine ganze Menge Zukunft.

Wir haben 50 Millionen Euro für die nachwachsenden
Rohstoffe vorgesehen.

- Ich mache nichts kaputt, ich kümmere mich um die
Forschung. Das habe ich schon einmal so gemacht: mit
dem Bundesgesundheitsamt.

Ich möchte, dass wir schlagkräftige Forschungseinrichtungen bekommen, die in Deutschland und weltweit Reputation haben. Das wird das Ergebnis sein.

Deshalb sage ich: Ich bin mit dem Haushalt zufrieden.
Wir werden auf diesem Weg weitergehen. Wir haben,
Peter Bleser und lieber Herr Kelber, in diesen zwölf Monaten alles erfüllt, was wir uns vorgenommen hatten.

Wir haben noch einige große Werkstücke auf der
Werkbank. Das eine ist die Gentechnik; ich spreche sie
von mir aus an. Wir werden die Gentechnikgesetzgebung so reformieren, dass wir insbesondere in der Forschung die Chancen ergreifen können, die sich auf diesem Feld längerfristig ergeben können.

Ich sage noch einmal: Es stellen sich viele Fragen bei
der Sicherheit und bei der Entwicklung.

Aber wir können diese Fragen nicht dadurch beantworten, dass wir die Forschung in Deutschland nicht durchführen. Wir werden morgen den Versuchsanbau in
Gatersleben genehmigen. Denn wenn sich ein hoch entwickeltes Volk in Fragen der Sicherheit und Entwicklung künstlich unwissend hielte, das würde ich für eine
unverantwortliche Politik halten.

Deshalb hoffe ich, dass wir uns in der Koalition auf saubere Regeln, wie die Forschung voranschreiten soll, verständigen. Bei der ökonomischen Anwendung ist es, was
die Haftung und was die Feldabstände betrifft, ein ganzes Stück schwieriger. Aber auch darüber werden wir in
der Koalition in den nächsten Wochen vernünftige Gespräche führen.

Wir werden einen Entwicklungsschub der ländlichen Räume auslösen, indem wir den Dialog über die
Zukunft der ländlichen Räume fortführen.

Wir nehmen uns dafür einige Monate Zeit, weil wir erst
die Ziele formulieren und dann die Mittel bereitstellen
wollen für den ländlichen Raum. Aber wichtig ist, dass
wir unser Land nicht mit Metropolregionen alleine in die
Zukunft führen wollen, sondern auch mit den ländlichen
Regionen.

Wir sind relativ weit bei der Reform der Landwirtschaftlichen Sozialversicherung.

Ein Kernproblem ist allerdings noch zu lösen - das ist
der Grund für die Verzögerung, nicht die Reform der
Strukturen oder der Ausgaben -: Wie es gelingt, dieses
System von der Umlagefinanzierung zur Kapitaldeckung
zu überführen. Das ist eine rein versicherungsmathematische Frage. Ich kann heute hier nicht versprechen, ob
es gelingt. Aber diese große Aufgabe verdient es, dass
man sich ernsthaft mit ihr auseinander setzt.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
bitte zunächst um Verständnis dafür, dass sich die Regierungsbefragung um eine Viertelstunde verzögert hat.
Das liegt daran, dass die Sitzung des zuständigen Ausschusses, in der es um die deutsche EU-Ratspräsidentschaft und unser Arbeitsprogramm ging, bis 13 Uhr gedauert hat.

Wir haben heute im Kabinett den Agrarpolitischen
Bericht 2007 behandelt. Die Jahresangabe 2007 ist etwas
irreführend, weil sich die Schlussfolgerungen dieses Berichts auf das Wirtschaftsjahr 2005/2006 beziehen. Ich
möchte Ihnen das wesentliche Ergebnis, das ich auch im
Kabinett vorgetragen habe, wiedergeben.

Erstens. Die Stimmung in der Agrarwirtschaft und der
Ernährungswirtschaft ist gut. Es gibt eine große Bereitschaft zur Innovation, und man konnte auf der Grünen
Woche - die übrigens mit einem Besucherrekord zu
Ende gegangen ist - die positive Stimmung buchstäblich
mit Händen greifen.

Aber auch die Lage in der Agrar- und Ernährungswirtschaft ist positiv. Viele Daten, die wir in dem Bericht
ausweisen, zeigen einen Aufwärtstrend. Das gilt auch für
die Stellung der deutschen Agrar- und Ernährungswirtschaft auf den Weltmärkten. Wir haben bei den Exporten
einen Zuwachs von 10 Prozent erzielt. Mit den Amerikanern, Franzosen und Niederländern gehören wir jetzt im
Bereich Agrar- und Ernährungswirtschaft zu den vier
stärksten Exportnationen.

Wir haben wie auch im letzten Wirtschaftsjahr eine
Zunahme der Wertschöpfung zu verzeichnen. Die Einkommenslage ist besser als im Durchschnitt der fünf
Vorjahre. Der gesamte Bereich der Bioprodukte boomt.
Die Produktion hält nicht Schritt mit der Nachfrage.

Was die Nutzung der nachwachsenden Rohstoffe angeht, hat sich eine völlig neue, sehr positive Entwicklung
ergeben. Ich darf darauf hinweisen, dass wir heute im
Vergleich zu Anfang der 90er-Jahre das Fünffache der
landwirtschaftlichen Flächen für nachwachsende Rohstoffe nutzen. Besonders angenehm berührt mich, dass
sich in manchen Bereichen - ich denke zum Beispiel an
Redetext


die deutsche Holzwirtschaft - ein ausgesprochener Boom
entwickelt.

Zweitens. Die positive Entwicklung insgesamt geht
mit einem nach wie vor sehr starken Strukturwandel innerhalb der Landwirtschaft einher. Die positiven Daten
zur Wertschöpfung bzw. zur Gewinn- oder Einkommensentwicklung betreffen vor allem die größeren Betriebe.
Die Wachstumsschwelle liegt in Deutschland mittlerweile bei 75 Hektar. Die positiven Zahlen sind im Regelfall bei den Betrieben zu verzeichnen, die über eine landwirtschaftliche Nutzfläche von 75 Hektar und mehr
verfügen. Hingegen kommt es bei den landwirtschaftlichen Betrieben unter 50 Hektar - insbesondere bei denen
unter 20 Hektar - zu Betriebsschließungen. Das heißt,
dass wir bei der sehr leistungsstarken und dynamischen
Landwirtschaft nicht übersehen dürfen, dass es gerade
bei kleinen und mittleren Betrieben nach wie vor einen
sehr starken Strukturwandel gibt, der in der praktischen
Politik entsprechend abzufedern ist. Aber die leistungsstarken Betriebe haben sich einen großen Markt erkämpft. Wir spielen auch auf dem Weltmarkt eine beachtliche Rolle.

Ich sehe es als Fortschritt, dass wir in den letzten Monaten das Gegeneinander in der Landwirtschaft beendet
haben. Die alte Diskussion „öko gegen konventionell“
ist beendet, genauso wie die Diskussionen „groß gegen
klein“, „international gegen regional“. Wir haben ein
ganz vernünftiges partnerschaftliches Miteinander. Ich
glaube, das hat sowohl die Stimmungslage in der Agrarwirtschaft verbessert als auch zum ökonomischen Erfolg
überhaupt beigetragen.

Ich möchte eine dritte Bemerkung anschließen, die
ich auch im Kabinett gemacht habe. Ein Agrarbericht,
der sich auf ein Wirtschaftsjahr bezieht, verzerrt die Situation. Ich kann nur noch wiederholen, was ich hier vor
dem Deutschen Bundestag schon gesagt habe, nämlich
dass wir gemeinsam überlegen müssen, in welchen Intervallen und für welche Zeithorizonte wir solche Berichte erstatten. Wenn Sie globale Zahlen des zurückliegenden Wirtschaftsjahres betrachten, sehen Sie: Wir
haben beispielsweise bei der Einkommensentwicklung
eine Stagnation und einen leichten Rückgang, im Wirtschaftsjahr davor gab es aber ein Plus von 24 Prozent.
Mein Haus schreibt mir auf, dass für das vor uns liegende Wirtschaftsjahr mit einem Plus zwischen 5 und
10 Prozent zu rechnen ist.

Deshalb ist eine punktuelle Betrachtung eines Wirtschaftsjahres unzureichend, jedenfalls in der globalisierten Welt unserer Tage, und ich möchte darum bitten, den
Agrarbericht weiterzuentwickeln und die Agrarwirtschaft, die Forstwirtschaft und die gesamte Ernährungswirtschaft in einem Bericht zusammenzufassen. Ich
möchte das damit begründen, dass in der Agrar- und Ernährungswirtschaft insgesamt 4 Millionen Menschen beschäftigt sind; das sind 10 Prozent der Erwerbstätigen in
Deutschland. Wenn Sie nur den Kernbereich der Agrarbetriebe mit etwa 350 000 Beschäftigten betrachten, ist
das eine Marginalisierung des tatsächlichen Wirtschaftsgeschehens. Die Wertschöpfung aller Bereiche liegt insgesamt zwischen 7 und 8 Prozent. Ich möchte folgenden
Vergleich anstellen: Das gesamte deutsche Gesundheitswesen hat auch etwa 4 Millionen Beschäftigte.
Ich glaube, wir müssen die Frage des ländlichen Raumes, der Agrar- und Ernährungswirtschaft künftig in unserer Berichterstattung gegenüber der Öffentlichkeit als
Gesamtheit betrachten. Mein Vorschlag wäre eine Berichterstattung über einen längeren Zeithorizont von vier
bis fünf Jahren, weil nur eine solche längere Betrachtung
der Wirtschaft wirklich repräsentative Aussagen ermöglicht.

Ich glaube, insgesamt ist der Agrar- und Ernährungsbereich in einer guten Verfassung, und gerade bei den
jungen Landwirten, mit denen ich sehr stark in Kontakt
stehe, gibt es Perspektiven. Zum ersten Mal seit vielen
Jahren erlernen wieder mehr junge Leute den Beruf der
Bäuerin und des Bauern. Überhaupt werbe ich dafür, in
diesem Bereich so über die Perspektiven zu reden, dass
junge Menschen sich für diese Berufe entscheiden.

Wir dürfen auf der anderen Seite den Strukturwandel
nicht übersehen, den es nach wie vor gibt und den es
auch in den nächsten Jahren geben wird; denn wir haben
immer noch eine erhebliche Anzahl landwirtschaftlicher
Betriebe in der Größenklasse von 20 bis 50 Hektar. Mittlerweile verfügt allerdings über die Hälfte der Betriebe
über landwirtschaftliche Nutzflächen von mehr als
100 Hektar. Wir haben einerseits sehr viel Aufwind in
der Landwirtschaft, müssen auf der anderen Seite aber
die Notwendigkeit sehen, den Strukturwandel vernünftig
im Interesse der Betroffenen zu begleiten.

 
Wie Sie wissen, sind wir dazu in einem sehr guten
Gespräch mit den Koalitionsfraktionen.

- „Sehr gut“, Herr Goldmann. Fachliche Tiefe ist kein
Widerspruch zu „sehr gut“. - Ich denke, dass wir mit den
Ergebnissen baldmöglichst ins Bundeskabinett gehen
können.
Ich muss Ihnen allerdings Folgendes sagen: In der
Hälfte der Bundesrepublik gibt es den Maiszünsler nicht
und in den Gegenden, wo es ihn gibt, mit sehr unterschiedlicher Befalldichte. Ich bin kein praktizierender
Landwirt. Deshalb rufe ich gelegentlich mir bekannte
Landwirte an und frage: Was macht ihr? Habt ihr den
Maiszünsler? Dann bekomme ich ganz überwiegend die
Antwort: Ja, aber nicht so besonders dramatisch. Wir
pflügen tiefer um, wir wechseln die Fruchtfolge, und
dann ist der Maiszünsler weg. - Es gibt also auch andere
Möglichkeiten der Bekämpfung als nur den Bt-Mais.

Trotzdem müssen wir Antworten darauf geben, was
die Forschung, die Sicherheit und die Frage der Koexistenz angeht. Sie werden erleben, dass wir sie geben.

 
Ich danke, lieber Kollege Peter Bleser, für diese zielführende Frage.

Zuallererst ist ein Zuwachs beim Export von über
10 Prozent in dem sensiblen Bereich von Nahrungsmitteln und Agrarprodukten Ausdruck der Qualität unserer
Produkte. Das ist das Verdienst der Erzeuger.

Wir diskutieren gelegentlich zu viel über Mängel, beispielsweise über Gammelfleisch, und übersehen dabei,
dass die Qualität unserer Produkte weltweit sehr geschätzt wird. Sonst würden sie nicht verkauft.

Natürlich kann man politisch etwas dafür tun. Das
machen wir auch. Wir haben in unserem Haus eine Exportunterstützungsstelle eingerichtet, die der Staatssekretär Gerd Müller leitet. Manche meinen: Das ist eine
Reisestelle. - Aber sie ist für den Export sehr wichtig.
Zudem haben wir, die deutsche Regierung, sehr viel dafür getan, dass es zu einem Abkommen über den freien
Handel mit Tier- und Pflanzenprodukten zwischen der
Russischen Föderation und der Europäischen Union gekommen ist. Russland ist für Deutschland der wichtigste
Drittstaat beim internationalen Handel. Deshalb war ein
solches Abkommen lebenswichtig für unsere Produzenten. Wir streben Gleiches zwischen der Russischen Föderation und Polen an, und zwar wieder über die EU.
Hier erweist sie sich als sehr hilfreich; denn die europäischen Mitgliedstaaten stellen in ihrer Gesamtheit eine
ganz andere Verhandlungsmacht dar, als wenn man versuchte, auf bilateraler Ebene Abkommen abzuschließen.

Lieber Kollege Bleser, entscheidend ist aber die Qualität unserer Produkte. Sie sind weltweit geachtet und geschätzt. Deshalb kam es zu diesem Zuwachs.

 
Liebe Frau Kollegin Höhn, ich dachte auch nicht,
dass Sie sich selbst durch Ihre Fragen stützen müssen.
Insofern haben wir das jetzt wieder ausgeglichen.

Ich glaube, dass die Entwicklung von Biokraftstoffen
und Bioprodukten schon vor Ihrer Regierungszeit begonnen hat. Das haben Sie nicht verhindert. Das kann
man durchaus akzeptieren. Das ist eine Entwicklung, die
schon in den 90-er-Jahren massiv eingesetzt hat und jetzt
weitergeht. Sie haben prognostiziert, dies würde unter
einer Großen Koalition zu einem großen Problem werden. Ich war während der Grünen Woche bei der Neuland GmbH. Vor einem Jahr bin ich dort noch mit der
Prognose verabschiedet worden, in einem Jahr sei alles
kaputt. Jetzt konnte ich mein Grußwort mit der Feststellung beginnen, dass dieser Bereich so boomt wie nie zuvor. Übrigens stimmen auch die Erträge. Sie liegen
30 Prozent über den Erträgen konventioneller Betriebe.
Auch das steht im Agrarbericht. Das ist also eine wunderschöne Entwicklung.

Dazu, dass Sie gelegentlich sagen, die deutsche Regierung habe etwas versäumt, weil die Nachfrage größer
als die Produktion sei, muss ich Ihnen sagen, dass wir
eine ähnliche Entwicklung in ganz Europa haben. Mich
freut diese Entwicklung. Wir werden alles tun, damit das
so weitergeht. Das hat auch etwas mit verändertem Verbraucherbewustsein und dem veränderten Bewusstsein
bei vielen Handelsketten zu tun. Das sollte uns gemeinsam freuen. Ich stelle hier für die neue Regierung fest,
dass wir entgegen aller Prognosen sehr viel Positives für
den Biobereich erreicht haben. Das entspricht auch meiner tiefen Überzeugung. Nur, ich spiele den Biobereich
nicht gegen den anderen Bereich aus. Das hat sich verändert.

Auch andere Bereiche produzieren vernünftige Nahrungsmittel.

Zum Biosprit. Man kann es nicht oft genug wiederholen: Die Regelung, die ich vorfand, war bis zum
Jahr 2009 gültig. Ohne eine Neuregelung wäre es
nach 2009 zu einer vollen Besteuerung gekommen. Es
war völlig offen, wie man nach 2009 weitermacht. Da ist
es mir doch lieber, wenn wir schrittweise zur Besteuerung kommen und den Leuten auch für die Zeit
nach 2009 Klarheit geben. Ich habe keinerlei Schwierigkeiten, diese Position gegenüber den Betroffenen zu vertreten. Wir haben jetzt Vertrauen und Verlässlichkeit
über das Jahr 2009 hinaus hergestellt. Das ist mir lieber,
als wie bisher bis zum Jahr 2009 weiterzumachen und
dann eine volle Besteuerung einzuführen. So war die
Rechtslage, Frau Höhn.

 
Zur Frage nach dem ländlichen Raum: Über die
Hälfte der deutschen Bevölkerung lebt in ländlichen
Räumen. Ein erheblicher Teil der ländlichen Räume
- insbesondere in den neuen Ländern - ist von vielen
ökonomischen Problemen betroffen und wird von der
demografischen Entwicklung unseres Landes in besonderer Weise betroffen sein. Deshalb ist es ein ganz zentrales Ziel der Bundesregierung, neben dem Konzept der
Metropolregionen auch für die ländlichen Räume Konzepte hinsichtlich der Zukunftsperspektiven zu entwickeln. Sie wissen, dass wir dazu einen bundesweiten
Dialog eröffnet haben. Dieser soll sich nicht in einem
endlosen Kongressleben erschöpfen, sondern er wird
dazu führen, dass wir ab Sommer dieses Jahres dem Parlament und der Öffentlichkeit im Rahmen eines Konzepts strukturelle Maßnahmen, die wir für die ländlichen
Räume ergreifen wollen, vorschlagen werden.

Das ist ein ganzheitlicher Ansatz, der nach Abschluss
des Dialogs die Notwendigkeit nach sich zieht, zu überlegen, wie wir zum Beispiel die zweite Säule bezüglich
der Förderung ausstatten und wie wir die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des
Küstenschutzes“ in Deutschland neu definieren. Das
muss politisch flankiert werden, woran wir gerade arbeiten. Allerdings richtet sich das nicht gegen die Städte,
sondern Stadt und Land sollen Hand in Hand gehen.

Es gibt viel bürgerschaftliches Engagement in den
ländlichen Räumen, zum Beispiel das Projekt „Regionen
Aktiv - Land gestaltet Zukunft“. Das wollen wir auch
weiterführen. Ich möchte aber auch meiner Überzeugung Ausdruck verleihen, dass die Zukunft der ländlichen Räume ohne Wertschöpfung in den ländlichen Räumen nicht denkbar ist. Das heißt, wir müssen überlegen,
wie wir die Wertschöpfung - zum Beispiel in der Landwirtschaft durch die Energieproduktion mit Biomasse
und nachwachsenden Rohstoffen - in den ländlichen
Räumen halten können. Nur dann werden wir auch die
jungen Leute in den ländlichen Räumen halten können.

Die zweite Frage betraf den Gewinnrückgang um
22 Prozent bei den Betrieben in Ostdeutschland. Wir haben dazu eine Begründung gegeben. Es gibt einige Begründungen, die auch für Westdeutschland gelten. Wenn
aber 5 Prozent der Mittel im Rahmen der Modulation
von der ersten in die zweite Säule gelangen, wenn also
5 Prozent der Direktzahlungen an die Betriebe in Projekte zur Entwicklung des ländlichen Raumes fließen
- wie übrigens von allen hier gewünscht -, dann schlägt
sich das natürlich in der Bilanz nieder. Das schlägt sich
in den neuen Ländern wegen der größeren Flächen natürlich etwas stärker nieder. Sie dürfen also nicht übersehen, dass wir eine gesetzliche Modulation von 5 Prozent
haben. Das heißt, die Zahlungen an die Betriebe werden
um 5 Prozent reduziert und das Geld geht weitestgehend
in Projekte zur Entwicklung des ländlichen Raumes.

Bei der Größe der Betriebe in den neuen Ländern
- ich möchte dies jetzt nicht kritisieren, aber man muss
es als mathematische Grundlage berücksichtigen - wirkt
sich das natürlich prozentual, also relativ, spürbarer aus
als beispielsweise in meinem Heimatland mit sehr kleinen landwirtschaftlichen Flächen.

- Wissen Sie, man kann eines nicht machen: Man darf
nicht gelegentlich hier im Parlament sagen, man wolle
mehr Geld von der ersten in die zweite Säule transferieren, und sich anschließend darüber wundern, dass es
plötzlich zu einem Rückgang der Mittel in der ersten
Säule kommt. Das geht nicht.

 
Bisher gab es einen einzigen Bundesminister, der sein
eigenes Ministerium aufgelöst hat: Das war der Postminister. Ich kann Ihrem Vorschlag, den Agrarbericht in
den Jahreswirtschaftsbericht des Bundeswirtschaftsministers einzuarbeiten oder beide Berichte zusammenzulegen, nicht mit voller Begeisterung folgen. Wir sollten
versuchen, dafür zu sorgen, dass es sich in unserem Zuständigkeitsbereich in die Richtung entwickelt, die ich
vorhin angedeutet habe.

Was die von Ihnen genannten Zahlen angeht: Es ist
immer problematisch, eine Globalzahl in einer Statistik
isoliert zu betrachten. Wenn Sie ein paar Seiten weiterlesen - wie ich Sie kenne, tun Sie das sicherlich -, dann
werden Sie sehen, dass es eine Differenzierung nach Betriebsgrößen gibt. Sie werden sehen, dass Betriebe mit
einer Größe bis 50 Hektar Negativwerte haben, dass Betriebe mit einer Größe zwischen 50 und 75 Hektar einigermaßen stabile Werte haben und dass die Zahlen für
Betriebe mit einer Größe von mehr als 75 Hektar positiv
sind. Die entsprechenden Werte der kleinen Betriebe sinken, aber die Fläche der größeren Betriebe nimmt zu,
und der Umfang der landwirtschaftlich nutzbaren Fläche
ist insgesamt gleich geblieben. Das sind die Auswirkungen des von mir angesprochenen Strukturwandels.


Wie dramatisch er - immer noch - ist, zeigt Folgendes: In den Jahren nach dem Zweiten Weltkrieg hat ein
Bauer zehn Menschen ernährt; heute ernährt ein Bauer
140 Menschen. Man erkennt daran die ganze Dynamik
in diesem Bereich durch Innovation, durch Mechanisierung und vieles andere. Diese Dynamik ist ungebrochen.
Das sollten wir auch aussprechen.

Ich glaube, wir sind gut beraten - auch im Hinblick
auf Ihren Hinweis, dass 25 000 Euro eines durchschnittlichen Einkommens auf Subventionen zurückgehen -,
die Multifunktionalität der Landwirtschaft - Nahrungsmittel, Energie, Freizeit, Erholung, Tourismus, Kulturlandschaft - aufrechtzuerhalten und der Landwirtschaft
dabei zu helfen, in Europa nach marktwirtschaftlichen
Gesetzen tätig zu sein. Je besser sie ihre Existenz über
Preise und Einkommen sichern kann, desto weniger
Subventionen sind nötig.

Ich möchte - wie eben im Ausschuss - deutlich sagen, dass sich die Landwirte jetzt darauf verlassen können müssen, dass die Gemeinsame Agrarpolitik, die bis
zum Jahre 2013 vereinbart ist, fortbesteht. Wie soll jemand, der von staatlichen Rahmenbedingungen sehr
stark abhängig ist, investieren, wenn er sich auf diese
Rahmenbedingungen nicht verlassen kann? Die Verlässlichkeit, die Stabilität in der EU bis zum Jahre 2013 sind
Voraussetzung für die Investitionen.

Ich bin ein glühender Verfechter des Ansatzes, dass
wir die Landwirtschaft zu mehr unternehmerischem Tun
hinführen. Im Gegensatz zu meinem früheren Tätigkeitsfeld ist in der Landwirtschaft ein ganz hohes Maß an Bereitschaft vorhanden - darüber bin ich sehr froh -, sich
der unternehmerischen Tätigkeit mehr als der Diskussion über Subventionen zuzuwenden. Das freut mich ungemein. Gelegentlich stellt man fest, dass jeder von der
Marktwirtschaft spricht, dass man die Anhänger der
Marktwirtschaft aber mit nichts mehr bestrafen kann als
mit der Einführung der Marktwirtschaft.

- Ja, Erntehelfer. Ich bin mit dem Kollegen Müntefering
völlig d’accord; ich weiß, das hört nicht jeder gern. Angesichts der bei uns bestehenden Arbeitslosigkeit bin ich
dafür, dass wir verstärkt hier lebende Arbeitslose für solche Tätigkeiten heranziehen.

Das schändet übrigens auch nicht; das sollten wir
auch sagen. Allerdings sehe ich auch die Probleme, die
im praktischen Vollzug hier und dort entstanden sind.
Eine Erntehelferregel darf nicht so aussehen, dass sie in
der Praxis zulasten der Bauern geht. Wir brauchen ein
Stück mehr Flexibilität und ein Stück weniger Bürokratie. Unter keinen Umständen darf sich das wiederholen,
was im Vorjahr passiert ist, als wegen einer zu starren
Vorgehensweise der Behörden das eine oder andere nicht
möglich war.

 
Zum letzten Punkt. Es gibt den ständigen Auftrag, das,
was wir entschieden haben, mit den Marktentwicklungen
zu vergleichen und auf Handlungsnotwendigkeiten,
wenn sie sich ergeben, zu reagieren. Es wäre ja weltfremd zu sagen: einmal entschieden, für immer entschieden.

Zu Ihrer anderen Frage muss ich Ihnen sagen: Die
Kanzlerin hat eindeutig deutsche Interessen vertreten.
Wir hatten im Zusammenhang mit der deutschen Einheit
ein zweites Sonderanliegen; das waren die Ziel-I-Gebiete. Es wird so oft davon gesprochen, die Österreicher
hätten für die zweite Säule etwas herausgeholt und die
Deutschen hätten das übersehen. Unsere Priorität war
aber nun einmal, die ungünstigen Wirtschaftsstrukturen
in den neuen Ländern durch zusätzliche europäische
Fördermittel für Ziel-I-Gebiete zu verbessern. Deshalb
haben wir deutsche Interessen vertreten.

Wissen Sie, Sie können bei den Verhandlungen nicht
zehn Sonderinteressen anmelden. Vor dem Hintergrund
unserer historischen Sondersituation durch die deutsche
Einheit war unser Interesse, bei der Förderung der Wirtschaftsstruktur zu einer zusätzlichen Mittelausstattung
zu kommen. Das ist gelungen: Beispielsweise bekommt
mein Heimatland Bayern in der zweiten Säule mehr Fördermittel als ganz Großbritannien. Die Förderung, die
als Ausgleichszulage in der zweiten Säule gezahlt wird,
ist auch nach Berücksichtigung der Sparmaßnahmen,
von denen Sie sprachen, noch höher als in jedem anderen Land.

- Ja, das ist in Ordnung. Wir dürfen nicht die These aufstellen, das Sparen führe zur Zerschlagung der Förderprogramme für den ländlichen Raum. Manchmal kann
man die Mittel auch sinnvoll einsetzen.

 
Diese Entwicklung rund um die nachwachsenden
Rohstoffe mit all ihren Verästelungen - Biokraftstoffe,
Biomasse, Biogas - ist eine positive Entwicklung. Sie ist
aus unterschiedlichen Gründen sehr unterstützenswert.
Es geht um Klimaschutz, um Umweltschutz, um die
Grundlagen der wirtschaftlichen Existenz der Bauern.

Ich habe letzte Woche im EU-Parlament in verschiedenen Ausschüssen darum gebeten - das möchte ich hier
ebenfalls tun -, zu überlegen - das tun auch wir als Regierung; dazu müssen wir aber auch einen Dialog führen -,
wie wir manche Fehler, die in der Agrarpolitik in den
Nachkriegsjahrzehnten gemacht wurden - da wurde das
Ökonomische, die Menge in den Vordergrund gestellt
und die Notwendigkeit der Rücksichtnahme auf unsere
Schöpfung lange Zeit übersehen -, beheben können.
Diese Frage stellt sich angesichts der Dynamik bei den
nachwachsenden Rohstoffen gleichermaßen. Wir sollten
vermeiden, die Fehler der Nachkriegsgeschichte jetzt zu
wiederholen. Ich habe den Eindruck, dass ich bei den zuständigen Ausschüssen des Europaparlaments auf sehr
offene Ohren gestoßen bin, als ich ausgeführt habe, dass
wir Nachhaltigkeitskriterien und Standards entwickeln
müssen. Zum Teil sind es die gleichen wie in der Nahrungsmittelproduktion; aber wir müssen sehr Obacht geben, dass es hier nicht zu einer platten Industrialisierung
unter Ausbeutung unserer Böden kommt.

Es ist kein Widerspruch, das Positive mit einer Fehlervermeidungsstrategie zu verbinden. Ich sagte bereits
heute im Fachausschuss, dass wir einmal zusammenstellen müssen, was wir schon haben und was wir noch
brauchen, und zwar unter spezifischer Bezugnahme auf
nachwachsende Rohstoffe, zum Beispiel Fruchtfolge,
vor dem Hintergrund der Nachhaltigkeit.

Im Europaparlament war die Schlussfolgerung bezüglich des Dialogs und auch der Entscheidungen über die
Nachhaltigkeit in diesem Zusammenhang: Wenn es gelänge, auf europäischer Ebene saubere Regeln und Standards als Gemeingut zu entwickeln, dann wären wir
auch gegenüber Drittstaaten in einer starken Stellung
und hätten eine gute Grundlage, wenn es um Wälder und
Ähnliches in anderen Regionen der Welt ginge. Ich
könnte mir vorstellen, dass zum Beispiel Zertifizierungssysteme im Verhältnis zu Drittstaaten durchaus eine Antwort sein können.

Aber lassen Sie uns das jetzt wirklich mit Nachdruck
diskutieren. Mein Interesse ist, auf europäischer Ebene
zu Regeln zu kommen. Denn nur wenn es uns auf europäischer Ebene gelingt, in diesem Zusammenhang Nachhaltigkeitsregeln zu entwickeln, werden wir auch weltweit Wirkung entfalten können.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Ich würde eigentlich lieber über den - wie
ich gerade erfahren habe - sagenhaften Überschuss der
Krankenkassen im Jahr 2006 infolge der vorletzten Gesundheitsreform reden. Aber ich rede jetzt über den heutigen Kabinettsbeschluss zum Gentechnikrecht.

Das Bundeskabinett hat heute ein umfassendes Eckpunktepapier zur Novellierung des Gentechnikrechts beschlossen. In unserer Koalitionsvereinbarung ist festgelegt, dass die Anwendung und die Entwicklung der
Gentechnik in Deutschland befördert werden sollen, und
zwar unter dem obersten Gebot des Schutzes von
Mensch und Umwelt, was das Gentechnikrecht seit vielen Jahren bestimmt. Ich möchte mich bei meinem einleitenden Bericht auf die zwei wesentlichen Säulen des
Eckpunktepapiers konzentrieren, nämlich zum einen auf
das Kapitel Forschung und zum anderen auf die wirtschaftliche Anwendung in dem einzigen Bereich, der
zurzeit in Deutschland ökonomisch eine Rolle spielt, den
Genmais.

Bei der Forschung wird es eine Reihe von Verbesserungen geben. Das geht von der Einbeziehung der
Pflanzen- und Biotechnologie in die Forschungsexzellenzinitiative der Bundesregierung über Verfahrenserleichterungen bei Freisetzungen, also Forschungsvorhaben, in
der Bundesrepublik Deutschland bis zu einer thermischen Verwertung von Ernten, die infolge von Forschungsfreisetzungen kontaminiert sind. Ich denke, dass
die Stärkung der Forschung in der Bundesrepublik
Deutschland aus einem einfachen Grund gerechtfertigt,
ja sogar notwendig ist: Wir haben es mit einer sehr jungen Technologie zu tun, die in den Bereichen Sicherheit
und Entwicklung gerade mit der nächsten Generation der
Gentechnik eine ganze Reihe von Fragen aufwirft. Für
ein hochentwickeltes Land wie die Bundesrepublik
Deutschland sollte es eigentlich logisch sein, dass wir
die durch eine junge Technologie aufgeworfenen Fragen
durch Forschung in Deutschland beantworten und nicht
durch das Aufbauen überzogener Hürden dazu beitragen
dürfen, dass die Forschung anderenorts stattfindet, sodass uns vielleicht in fünf oder zehn Jahren die gestellten
Fragen von Chinesen oder Indern beantwortet werden.

Wenn ich mit Gentechnikskeptikern diskutiere, bin
ich froh, dass prinzipiell eingeräumt wird: Es ist logisch,
wenn wir offene Fragen durch Forschung in der Bundesrepublik Deutschland beantworten. Auch die Forschung
erfolgt immer nach dem obersten Prinzip des Schutzes
von Mensch und Umwelt. Hier werden keine, auch nicht
die geringsten Risiken für Mensch und Umwelt eingegangen. Anderenfalls darf schon nach dem geltenden
Gentechnikrecht eine Freisetzungsgenehmigung nicht
erteilt werden.

Ich habe heute im Kabinett gesagt, dass nach meiner
Auffassung für die Forscher in Deutschland Bedingungen bestehen, die besser als in jedem anderen europäischen Land sind. Wir haben gute Bedingungen für die
Forschung in der Bundesrepublik Deutschland, insbesondere um Sicherheitsfragen und Entwicklungsfragen
zu beantworten.

Der zweite Komplex betrifft die wirtschaftliche Anwendung. Die spielt bei uns in Deutschland im Moment
nur bei Genmais eine Rolle. Von der gesamten landwirtschaftlich genutzten Fläche werden im Moment für den
Anbau von Genmais 0,006 Prozent genutzt. Weltweit
sind es einschließlich von Soja und Raps etwa 2 Prozent
der landwirtschaftlich genutzten Fläche. Nun ist alles,
was mit der ökonomischen Anwendung von Gentechnik
zusammenhängt, europarechtlich geregelt. Wir haben
vor allem im Bereich der Haftung und der Koexistenz
nationale Regelungsmöglichkeiten. Die wollen wir auch

ausfüllen, und zwar besser, als das in der Vergangenheit
der Fall war.

Koexistenz heißt nach Auffassung der Bundesregierung, dass es im Regelfall bei der wirtschaftlichen Anwendung nicht zu Auskreuzungen kommen soll und dass
alle Bedingungen für den Anbau von gentechnisch veränderten Organismen so gestaltet sein sollen, dass im
Regelfall Nachbarn nicht beeinträchtigt werden, sondern
nur im Ausnahmefall. Wenn man von dieser Grundphilosophie der Koexistenz ausgeht, spielt natürlich der Abstand zu benachbarten Feldern eine beachtliche Rolle.

Der Vorschlag von 150 Metern Abstand zwischen einem gentechnischen Anbau und einem konventionellen
oder einem ökologischen Anbau, den ich dem Kabinett
gemacht habe, ist vom Kabinett gebilligt worden. Das
Eckpunktepapier sieht allerdings auch ausdrücklich vor,
dass gerade Dinge wie der Abstand permanent wissenschaftlich begleitet und untersucht werden müssen. Als
ich mein Amt begann, wurde mir beim Genmais ein Abstand von 20 Metern nahegelegt, und das wurde auch in
weiten Teilen der Bundesrepublik Deutschland praktiziert. Also für alle diejenigen, die gelegentlich sagen, die
Bundesregierung gehe leichtfertig vor: 150 Meter sind
bekanntlich das 7,5-fache von 20 Metern. Hier ist ein
ganzes Stück mehr an Sicherheit und Vorsicht eingekehrt.

Es bleibt im Kern bei der bestehenden Haftungsregelung. Sie wird nicht verändert. Ich hatte persönlich im
Vorfeld dieses Kabinettsbeschlusses Kontakte mit der
betroffenen Wirtschaft, auch mit der Versicherungsbranche. Versicherungsmäßig ist das im Moment nicht zu
kalkulieren und deshalb auch nicht zu versichern.

Ich war sehr froh, dass die deutsche Wirtschaft erklärt
hat, sie sei bereit, anstelle eines gesetzlichen Haftungsfonds in Individualverträge mit den Anbauern einzutreten, um mögliche wirtschaftliche Schäden aufzufangen.
Wichtig ist mir, dass es bei der wirtschaftlichen Anwendung von Gentechnik nicht zu einer Haftung aus Steuergeldern und damit aus dem Bundeshaushalt kommt.

Ich glaube, dass es mit diesem Punkt und einer ganzen Reihe weiterer Punkte, die in diesem hochkomplexen Gebilde eine Rolle spielen, gelungen ist, eine sehr
verantwortliche und sensible Interessensabwägung
durchzuführen. Vor allem ist es uns mit diesem Eckpunktepapier gelungen, diesen Interessenausgleich, den
die Bevölkerung von uns erwartet, zu wahren, nämlich
dass wir einerseits vorsichtig und zurückhaltend mit dem
Thema umgehen, andererseits aber auch die Chancen für
die Bundesrepublik Deutschland, die sich mit einer
neuen Technologie ergeben, nicht verspielen.

Nun wird die Umsetzung in Gesetze und Verordnungen erfolgen. Die Koexistenzregeln werden in erster Linie in Form einer Rechtsverordnung umzusetzen sein,
manche Regeln, zum Beispiel das vereinfachte Verfahren bei der Freisetzung, in Form von Gesetzen.
Dann besteht auf europäischer Ebene noch eine dritte
Säule, zum Beispiel die generelle Kennzeichnung von
gentechnisch veränderten Produkten oder die Frage des
Schwellenwertes für Pflanzensorten. Das ergibt nur auf
europäischer Ebene Sinn. Es ergibt keinen Sinn, für
Deutschland einen Schwellenwert für Pflanzensorten
festzulegen, um dann zu erleben, dass aus Frankreich
jede Pflanze jenseits des in Deutschland festgelegten
Schwellenwertes nach Deutschland importiert werden
kann. Das wäre eine Diskriminierung der inländischen
Wirtschaft. Deshalb müssen wir gewisse Dinge auf europäischer Ebene vorantreiben: die Kennzeichnung, die
Schwellenwerte für die Sorten.

Wir haben in der Koalition auch vereinbart - das habe
ich heute ebenfalls im Kabinett gesagt -, dass wir
schwierigste Fragen wie Testkosten oder die Haftung,
die sich oft aus den Verträgen ergibt - jenseits der gesetzlichen Grundlagen verpflichten sich Erzeuger gegenüber dem Handel durch Verträge, ganz andere Regeln zu
befolgen -, in den nächsten Monaten in hochkarätigen
Symposien bearbeiten werden. Dabei handelt es sich
nämlich um ganz schwierige Fragen des Nachbarschaftsrechts. Jede Veränderung des Nachbarschaftsrechts hat
natürlich nicht nur im Bereich der Gentechnik Bedeutung, sondern auch in allen anderen Fragen des Zivilrechts.

Das ist die Grundregel, die heute beschlossen worden
ist. Wir werden jetzt zügig darangehen, diese Eckpunkte
so umzusetzen, dass sich in absehbarer Zeit auch das
Parlament damit beschäftigen kann.

 
Die Souveränität des Verbrauchers lässt sich am ehesten durch Kennzeichnung gewährleisten. Sie haben zu
Recht gesagt: Der Verbraucher soll souverän entscheiden. Wenn das so sein soll, dann muss er wissen, was er
kauft. Das ist mit Kennzeichnung gemeint. Deshalb werden wir auf europäischer Ebene auf eine Verbesserung
der Kennzeichnung hinarbeiten.

Ich persönlich kann mir durchaus vorstellen, dass wir
auch national eine Regel für diejenigen entwickeln, die
ihre Produkte als gentechnikfrei bezeichnen wollen;
auch das müssen wir im parlamentarischen Verfahren
vertiefen. Die Souveränität, also die Wahlfreiheit der
Produzenten lässt sich am ehesten durch saubere Regeln
der Koexistenz und der guten fachlichen Praxis gewährleisten. Meine Grundüberzeugung ist: Die Regeln sollten
so aussehen, dass das Nebeneinander im Regelfall ohne
Beeinträchtigung des Nachbarn stattfindet.

Ich vergleiche das immer mit dem Straßenverkehr:
Der Bürger stellt an uns, den Gesetzgeber, mit Recht den
Anspruch, die Regeln so zu gestalten, dass man im Normalfall davon ausgehen darf, unfallfrei wieder nach
Hause zu kommen. Wenn der Regelfall bei der Nutzung
der Gentechnik die Auskreuzung, die Kontamination
wäre, dann wäre die Koexistenzregel nicht in Ordnung.
Deshalb muss die Kontamination der Ausnahmefall sein.
Das hängt mit Abständen, mit Regeln der guten fachlichen Praxis zusammen. Wenn wir diese Regeln überzeugend formulieren, und zwar nicht aufgrund von Ideologie, sondern aufgrund von wissenschaftlichen
Erkenntnissen, dann wird das auf allen Seiten auch ein
Stück Vertrauen in die Praxis schaffen.

Was den Zeitrahmen, nach dem Sie gefragt haben, angeht: Der Wunsch des ganzen Kabinetts, insbesondere
der Kanzlerin, ist gewesen, dass wir diesen Schwung im
Zusammenhang mit den Eckpunkten für eine zügige
Umsetzung nutzen. Natürlich werden wir bei der Ausarbeitung der Gesetzentwürfe eine Rückkopplung mit den
Koalitionsfraktionen vornehmen, damit möglichst vieles von dem, was die Abgeordneten schon heute bewegt,
bereits im Entwurf ausreichend berücksichtigt werden
kann. Wir wollen dabei sehr zügig vorgehen.

 
Es steht das Interesse des Menschen und der Umwelt
im Vordergrund. Das ist seit Anfang der 90er-Jahre die
Grundregel in der Gentechnik. Alles andere wäre bei einer neuen Technologie auch nicht zu verantworten.

Was die Abstände betrifft, ist der Satz, den Sie zitiert
haben, so zu verstehen: Man kann jetzt nicht hergehen
- das haben manche europäische Staaten versucht - und
sagen, jenseits jeder wissenschaftlichen Erkenntnis
wähle ich einen Abstand zwischen den Feldern, der gewährleistet, dass in meinem Land Gentechnik nicht stattfindet. Das ist auch europarechtlich nicht zulässig. Dazu
hat der Europäische Gerichtshof Entscheidungen gefällt;
Stichwort Österreich.

Sie müssen bei der Regelung des Abstands wissenschaftlich vorgehen. Einige nachgeordnete Bundesbehörden in meinem Bereich haben solche wissenschaftlichen Versuche gemacht. Sie kennen diese Versuche.
Beim Mais - nur darüber reden wir jetzt; bei anderen
Fruchtarten schaut es wieder ganz anders aus, insbesondere beim Raps, der ja mit jeder Wildpflanze kreuzt kann man die Faustregel aufstellen: Bei einem Abstand
unter 50 Metern kommt es zu einer durchaus beachtlichen Auskreuzung, dann nimmt sie rapide ab, und ab
100 Meter Abstand können Sie sie völlig vernachlässigen.

Meine persönliche Entscheidung lautete deshalb: Wir
addieren aus den genannten Gründen - die Auskreuzung
soll die absolute Ausnahme sein - zu den 100 Metern sicherheitshalber die Hälfte dazu und kommen dann auf
150 Meter. Einfach ins Blaue hinein zu sagen, wir fordern Abstände von 300 oder 500 oder 800 Metern, ist
nicht sachgerecht. Vor allen Dingen dürfen wir nicht Abstände von 5 Kilometern festlegen, weil ein solcher Abstand faktisch die Verhinderung bedeutet, und das ist europarechtlich nicht möglich.

Ich komme zu Ihrer zweiten Frage.

- Es läuft nicht so, wie uns immer unterstellt wird, dass
wir als Regierung warten, bis uns jemand sagt, was wir
tun dürfen, und es dann tun.

Wir wollen in Deutschland eine relativ junge
Technologie, wenn man sie in großem Maßstab betrachtet, dort nutzen, wo sie Chancen bietet, insbesondere in

der Forschung, aber wir wollen dort, wo wir Risiken sehen, die Risiken ausschalten. Das ist das Motiv. Wir bedienen uns des Sachverstands von Wissenschaftlern, der
Wirtschaft und von Kritikern - ich habe mit allen Kritikern mehrfach gesprochen -, und dann ist es politische
Verantwortung, einen Interessenausgleich herbeizuführen. Wir lassen uns nicht von irgendjemand bevormunden.

 
Zum Ersten. Auch wenn es immer wieder behauptet
wird, wird es nicht richtig: Ich habe noch keine einzige
gentechnisch veränderte Pflanze zugelassen. Das war alles vor meiner Zeit. Daran waren Sie nicht unbeteiligt.

Das Einzige, was ich nach dem Regierungsantritt zu verantworten habe: Eine gentechnisch zugelassene Pflanze
wurde ins Sortenregister der Bundesrepublik Deutschland eingetragen.

Das hat aber mit einer gentechnischen Genehmigung
nichts zu tun, null Komma null zu tun. Meine Vorgängerin, der Sie nicht ganz fernstehen, war an der gentechnischen Zulassung von Pflanzen entschieden mehr beteiligt als ich.
Ich darf noch einmal darauf hinweisen, dass die Bundesregierung Österreich und Ungarn auf der europäischen Ebene jüngst unterstützt hat, als die Kommission
wegen der Nichtanwendung von MON 810 gegen die
beiden Länder vorgehen wollte. Dadurch haben wir die
erforderlichen Mehrheiten erreicht.

Das Zweite, zu den Stoffströmen. Ich sage ja: Das
können wir nur auf europäischer Ebene erreichen. Ich
habe vor einiger Zeit eine interessante Fernsehdiskussion geführt. Die wunderschöne Frage der Moderatorin
an einen Babynahrungshersteller, ob er garantieren
könne, dass in seinem Produkt keinerlei gentechnisch
veränderte Organismen - also auch Enzyme oder Vitaminstoffe oder Ähnliches - enthalten seien, ist mit einer
bemerkenswerten Ungenauigkeit beantwortet worden.
Genau das ist das Ergebnis einer umfassenden Kennzeichnung.

Wir haben in sehr vielen Bereichen gentechnisch veränderte Organismen. Aber auch das ist nicht in der Zeit
unter Horst Seehofer entstanden. Sie waren sieben Jahre
an der Regierung beteiligt.

Die einzige Antwort auf diese Frage der Ströme ist die
Kennzeichnung.

 
Ich gebe das Ergebnis unserer fast einjährigen Untersuchung und all der Gespräche, die stattgefunden haben,
wieder: Eine Versicherung ist aus versicherungsmathematischen Gründen momentan nicht möglich. Ich habe
selbst mehrfach mit den Versicherungschefs gesprochen:
Es gebe noch viele Unwägbarkeiten, die eine Versicherungslösung unmöglich machen.

Zum Haftungsfonds möchte ich sagen: Stellen Sie
sich vor, die Regierung hätte heute ein Gesetz beschlossen, das eine neue Abgabe in der Bundesrepublik
Deutschland vorsieht und regelt, wer sie bezahlt, welche
Höhe sie hat, wo sie hinterlegt wird, für welche Schäden
man damit aufkommt, was geschieht, wenn nicht bezahlt
wird. Sie kennen die Situation im wirtschaftlichen Bereich: Dort sind sehr viele Kleine, aber auch sehr starke
Große unterwegs. Deshalb ist es objektiv betrachtet
nicht möglich, einen Haftungsfonds einzurichten. Die
Wirtschaft hat uns übermittelt, dass ein gesetzlicher Haftungsfonds keine adäquate Lösung sei. Sie hat in der Sache recht.

Wir waren sehr erfreut, dass die Wirtschaft und andere, zum Beispiel der Bauernverband, sagen: Die Haftung soll nicht dem einzelnen Bauern überlassen sein.
Die Wirtschaft insgesamt, beispielsweise die Sortenhersteller, wird - sie hat einer entsprechenden Selbstverpflichtung zugestimmt - für den Schaden des einzelnen
Anbauers haften. Die Selbstverpflichtung ist in meiner
Anwesenheit abgegeben und auch schriftlich festgehalten worden. Sie muss jetzt spezifiziert werden. Die Wirtschaft hat den Anspruch, dass die Regierung sagt, wie
sie sich das insgesamt vorstellt.

Der nächste Schritt, bei dem die Selbstverpflichtung
konkretisiert wird, steht jetzt bevor. Das könnte zum
Beispiel so aussehen: Man könnte schlicht und einfach
die Differenz zwischen dem theoretisch erzielbaren Preis
einer Ökoware und dem Marktpreis der kontaminierten
Ware ausgleichen. Man könnte - in anderen europäischen Ländern wird so verfahren - die kontaminierte
Ernte herauskaufen und thermisch verwerten; mit dem
Eckpunktpapier wollen wir das ermöglichen.

Ich bin froh, dass die Wirtschaft selbst hier in ihre
Verantwortung eintritt. Es ist der Teil der Wirtschaft
- das darf man nicht vergessen -, der die Gentechnik
ökonomisch stärker nutzen will. Ich kann es nur ausdrücklich begrüßen, dass dieser Teil der Wirtschaft sagt:
Wir stehen zu unserer Verantwortung und gehen die
Selbstverpflichtung ein, weil uns das lieber ist als ein gesetzlich vorgeschriebener Haftungsfonds.

 
Ich denke, dass es vor allem in der nächsten Generation dieser Technologie mehr nützliche Anwendungsmöglichkeiten geben wird als heute im Lebensmittelbereich. Im Lebensmittelbereich sieht es beim Genmais im
Moment so aus, dass der Mehraufwand für eine gentechnisch veränderte Sorte in etwa dem entspricht, was man
an Minderaufwand für Pflanzenschutzmittel und Ähnliches hat. In der nächsten Generation - da habe ich mich
auch jenseits unserer Grenzen ein bisschen umgehört
und umgesehen - wird es viele zusätzliche Anwendungsmöglichkeiten geben: bei der Reduzierung des
Wasserverbrauchs beim Anbau einer Stärkekartoffel,
beim Anbau von Wirkstoffen für Medikamente.

Auch wird uns in der nächsten Zeit das Problem sehr
beschäftigen, das Wachstum von Pflanzen unter besonderen klimatischen Bedingungen, bei besonderer Feuchtigkeit oder Trockenheit, zu ermöglichen. Ich habe mir
das in Israel angesehen: Dort bezieht man 40 Prozent der
landwirtschaftlichen Produktion aus der Wüste, wo man
zum Beispiel durch intelligente Bewässerung unter extremen klimatischen Bedingungen ernten kann. Ebenso
gibt es im Hinblick auf die Überwindung des Hungers in
bestimmten Regionen unseres Planeten interessante Ansätze.

Ich glaube, es wäre unverantwortlich, wenn ein hochentwickeltes Land wie die Bundesrepublik Deutschland
etwa im Hinblick auf solche Entwicklungsforschungen
politisch zu dem Ergebnis käme: Wir beteiligen uns
nicht am Erkenntnisgewinn in diesem Bereich. - Aus
diesem Erkenntnisgewinn wird nämlich eines Tages

auch ein Nutzungsgewinn entstehen. Ich sehe gerade in
der nächsten Generation gewaltige Chancen dafür.

 
Erstens bedanke ich mich für Ihre fürsorgliche Eingangsbemerkung.

Zweitens blinke ich nicht links und fahre dann rechts
bzw. umgekehrt. Ich habe meine Position seit den Sommermonaten des letzten Jahres. Hier hat es nur in einem
Punkt eine Veränderung gegeben, was aber nicht auf
mich zurückgeht, sondern auf wissenschaftlichen Erkenntnisfortschritt.

Es ging um die Frage des vorgegebenen Sicherheitsabstandes von 20 Metern. Ich habe mir die Studien über
den Anbau von Mais genau angeschaut und dabei festgestellt, dass nur unter ganz bestimmten Studienbedingungen die Aussagen zutreffen. Darüber haben wir auch in
unserer Fraktion in einer fraktionsoffenen Sitzung gesprochen. Vielfach wurde nämlich neben der abstrakten
Aussage, dass 20 Meter Abstand bestehen muss, die
weitere Bedingung, dass das angrenzende Feld eine bestimmte Mindestbreite haben muss, damit der Schwellenwert von 0,9 unterschritten wird, verschwiegen. Das
Ergebnis einer Studie schaut natürlich schon völlig anders aus, wenn die weitere Bedingung, dass das angrenzende Feld wenigstens 90 Meter breit sein muss, nicht
mitgeteilt wird.
Vor diesem Hintergrund habe ich mich persönlich
sehr um eine ideologiefreie Antwort auf die Frage bemüht, welche Aussagen wissenschaftlich belegt sind.
Das ist der Wandel, der bei mir stattgefunden hat. Wenn
einem, sobald man einen Erkenntnisgewinn auf wissenschaftlicher Grundlage in die eigene Positionierung einbringt, vorgehalten wird, man würde links blinken und
rechts fahren, dann wird Politik schwierig. Ich vertrete
diese Position jedenfalls seit den Sommermonaten des
letzten Jahres.

Ich habe da auch nichts intoniert. Wir werden hierüber in den nächsten Monaten noch eine sehr muntere
öffentliche Debatte führen müssen, weil es diesbezüglich
noch ein großes Informationsdefizit in der Öffentlichkeit
gibt. Da können viele Ängste bedient werden. Das kenne
ich schon. Ich war ja als Gesundheitsminister in den
90er-Jahren schon einmal für die gesamte Gentechnik
zuständig. Ich orientiere mich an den Erfahrungen, die
ich damals im Medizinbereich gesammelt habe. Da begann die Diskussion genauso wie jetzt hier ziemlich
emotional mit Begriffen wie „Eingriff in die Schöpfung“, „unchristlich“ usw. Wir haben dann drei oder vier
Jahre über die ethischen Grundregeln für die Nutzung
der Roten Gentechnik in der Medizin diskutiert und den
gesellschaftlichen Konsens hergestellt: Gentherapie ja,
aber kein Eingriff in die menschliche Keimbahn und
keine Schaffung eines künstlichen Menschen.

Einen gesellschaftlichen Konsens in dem Bereich,
über den wir jetzt reden, herzustellen, ist noch ein Stückchen schwieriger, da die Nützlichkeit der Genforschung
bei Lebensmitteln, Futtermitteln und Pflanzen für die
breite Öffentlichkeit nicht so leicht einsehbar ist wie die
in der Medizin. Dieser Mühsal müssen wir uns aber unterziehen. Ich möchte nämlich unter allen Umständen
vermeiden, dass in der Bundesrepublik Deutschland darauf verzichtet wird, den Erkenntnisgewinn, der gerade
in der nächsten Generation stattfinden wird, zu erzielen.

An die Adresse der FDP möchte ich noch sagen:
Weite Teile der Ernährungswirtschaft - ich denke an die
Bauern und den Handel -, die mit diesen Dingen zu tun
haben, stehen all dem eigentlich sehr ablehnend gegenüber. Ich beziehe mich hierbei gar nicht auf die Haltung
von Kirchen und gesellschaftlichen Gruppen, sondern
gehe von der Wirtschaft aus. Ich habe darüber zum Beispiel in Brüssel mit dem Präsidenten des Bundesverbandes des Deutschen Groß- und Außenhandels diskutiert,
der nicht im Verdacht steht, zukünftigen Entwicklungen
nicht offen gegenüberzustehen. Er hat mit sehr drastischen Worten dargestellt, warum die deutsche Wirtschaft
solche Dinge nicht ins Regal stellt. Auch das müssen wir
sehen, wenn wir darüber diskutieren.

 
Man kann in der Tat aus guten Gründen zwei Denkschulen vertreten: die flurnummergenaue Transparenz
und das Gegenteil. Ich bin der Meinung, in einer Zeit,
wo Menschen in nicht unerheblichem Umfang Eigentum
nicht mehr geachtet und Felder zertrampelt haben, darf
es einem Staat erlaubt sein, Informationen zu rechtswidrigem Handeln gewissermaßen nicht auf dem Silbertablett zu präsentieren. Das ist meine persönliche Überzeugung. Deshalb neige ich mehr zu der zweiten
Denkschule; man sollte also den Gegnern von Freisetzungsversuchen, denen, die Eigentum verletzen und
Schaden anrichten, die entsprechenden Informationen
nicht gewissermaßen frei Haus liefern.

Trotzdem ist in diesem Bereich eine Transparenz vorhanden, mit der wir im internationalen Maßstab sehr gut
dastehen: Wer gentechnisch veränderte Organismen anbaut, muss mit seinen Nachbarn Kontakt aufnehmen und
sie informieren; im Standortregister erfolgt eine Benennung der Gemarkung; für jeden, der ein berechtigtes Interesse hat - das ist übrigens im öffentlichen Recht, im
Grundbuchrecht und anderswo, selbstverständlich -, besteht ein Auskunftsrecht. Ich finde, diese drei Punkte
schaffen eine saubere Transparenz.

Ich habe einen inneren Widerstand gegenüber der anderen Denkschule; das muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen. Aufgabe eines Rechtsstaats ist es auch, Rechtsgüter
zu schützen und nicht gewissermaßen die Handlungsanleitung zur Zerstörung mitzuliefern.
 
Wir sehen das nicht so. Wir wollen bürokratische
Hemmnisse, die die Forschung behindern, beseitigen,
ohne - ich sage es noch einmal - die Umwelt und den
Menschen im Geringsten zu gefährden.

Wenn eine Freisetzungsgenehmigung für einen
Standort A erteilt worden ist, dann wollen Sie doch nicht
ernsthaft fordern, dass für die Standorte B, C und D dieses Verfahren noch einmal durchgeführt werden soll. Mit
dem vereinfachten Verfahren sorgen wir dafür, dass eine
Grundentscheidung für die Standorte B, C und D nicht
noch einmal getroffen werden muss.

Wenn für die Sicherheitsstufe 1 - per Definition besteht bei dieser Sicherheitsstufe für Mensch und Umwelt
keine Gefahr - anstelle der Genehmigung eine Anmeldung erfolgt, wird man doch nicht im Ernst behaupten
können, dass dies eine Verschlechterung der Situation
für Umwelt und Mensch ist. Hinzu kommt, dass man
solche bürokratischen Hürden niemandem erklären
kann.

Wir ändern die Genehmigungsbedingungen einer
Freisetzung für die Forschung in keiner Weise. Die Regelungen, die seit über zehn Jahren im Gentechnikrecht
enthalten sind und die durch europäische Richtlinien

mehrfach bestätigt worden sind, besagen, dass eine Genehmigung für ein Forschungsvorhaben unter Freilandbedingungen an ganz eng gefasste Voraussetzungen zu
knüpfen ist, was dazu führt, dass nach menschlichem Ermessen eine Gefahr ausgeschlossen werden kann. Das
hat zum Beispiel in Gatersleben, wo Winterweizen angebaut wird, dazu geführt, dass ein Abstand von
500 Metern eingehalten wird und dass durch eine Einzäunung des Feldes mit einem engmaschigen Zaun sichergestellt wird, dass die dort lebenden Hamster - es
wurde behauptet, dass es sie dort gibt; sie wurden aber
noch nicht beobachtet - von den Keimen ferngehalten
werden.

Diese Punkte machen deutlich, dass mit maximalen
Auflagen in Bezug auf Sicherheit dafür gesorgt wird,
dass sich durch Forschung im Freiland keine negativen
Auswirkungen ergeben. Ich habe mich beim Präsidenten
des Umweltbundesamtes erkundigt: Es gibt keinen einzigen Fall, bei dem behauptet werden kann, es gebe eine
Gefährdung. Das gilt auch für Ihre Regierungszeit, als
das gleiche Recht galt.

Ich muss noch Folgendes ergänzen: Zunächst erfolgt
ohnehin die Forschung im Labor. Die Forschung im
Freiland ist das letzte Glied in der Kette. Wenn vor der
Erprobung unter natürlichen Bedingungen jahrelang in
geschützten Labors geforscht wird, um eine gewisse
Sicherheit zu gewährleisten - so wird es mit Arzneimitteln ebenfalls gemacht, die nach einer Erprobungszeit in
Krankenhäusern getestet werden -, dann wird man nicht
im Ernst sagen können, dass hier leichtfertig vorgegangen wird.

 
Was die Zufriedenheit betrifft: Sie werden mir nachsehen können, dass es, wenn innerhalb des Kabinetts bei
einem so komplexen und sensiblen Feld der Interessenausgleich gelingt, weltfremd wäre, wenn man damit
nicht zufrieden wäre.

Der andere Punkt: Wir ändern - auch dies sollten Sie
zitieren - das Gesetz nicht. Wir stellen nur das klar, was
heute im Gesetz steht, nämlich dass - jedenfalls dann,
wenn kein Verschulden vorliegt - für die Folgenbeseitigung kein Anspruch auf Schadenersatz gegenüber dem
Anbauer besteht. Sie kennen das berühmte Beispiel der
Bahlsen-Kekse: Wenn weiterverarbeitet wird und kein
Verschulden vorliegt, fallen all die Schäden, die daraus
entstehen, nicht auf den Anbauer zurück. Das ist einer
der Punkte - das hatte ich mit Ihrer Fraktion besprochen -,
den wir in den nächsten Monaten im Rahmen des Symposiums zu Haftungsfragen etc. mit der Elite des deutschen Haftungsrechts durchleuchten werden.

Fragen kann man immer schnell stellen, auch die
Frage: Wer zahlt die Testkosten?

Man kommt dann aber immer an den Punkt - dieses Problem haben Sie genauso wie wir -: Wie löst man diese
Frage, die man in den Raum stellt? Natürlich werden wir
im Gesetzgebungsverfahren weiter Gehirnschmalz einsetzen; das ist ja der Sinn eines parlamentarischen Verfahrens.

Frau Kollegin, Sie haben in diesem Zusammenhang
den Eingang von E-Mails und Ähnlichem angesprochen.
Wir haben als Parlamentarier schon die Aufgabe, Menschen von einer Sache zu überzeugen, und dürfen nicht
einfach Stimmungen aufnehmen. Ich habe das Beispiel
aus der Medizin nicht umsonst genannt: Die gleichen
Leute, die oft fundamentalistisch gegen die Nutzung einer Technologie zu Felde ziehen, sind dann, wenn der
Segen der Anwendung zur Verfügung steht, die Ersten,
die den Segen in Anspruch nehmen wollen. Ich möchte
vermeiden, dass wir dort, wo es in der Gentechnik positive Chancen gibt, diese verschlafen und dann die jeweiligen Produkte oder auch das Wissen aus dem Ausland
beziehen. Das ist meine Motivation.

Aber das geht - das sollte klar sein - nicht um den
Preis der Fahrlässigkeit.

Darüber sollten wir mit den Menschen diskutieren.
Denn wenn Sie die E-Mails, die wir bekommen, anschauen, dann stellen Sie fest, dass die jeweiligen Verfasser es am liebsten hätten, wenn wir uns mit dem ganzen Thema gar nicht beschäftigen und so etwas in der
Bundesrepublik Deutschland überhaupt nicht stattfinden
lassen würden.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich habe schon nicht mehr gehofft, dass wir dieses Ziel noch erreichen würden; denn das Thema besserer Schutz der Nichtraucher beschäftigt uns in Deutschland seit sage und schreibe 15 Jahren. Herr Parr, es ist
schon eigenartig, dass Sie von Hektik, Hysterie und Unüberlegtheit reden, wenn nach 15 Jahren eine Entscheidung getroffen wird.

Ich bin 1992 Gesundheitsminister geworden. In diesem Jahr hat uns das Thema zum ersten Mal im Deutschen Bundestag beschäftigt. Ich denke, es ist höchste
Zeit, dass wir eine klare Entscheidung treffen.

Ich möchte heute noch einmal fünf Punkte festhalten.
Erstens. Es geht nicht um die Diskriminierung der Raucher, sondern um den Schutz der Nichtraucher.

Wir beurteilen und bewerten keine Lebensstile, aber es
ist unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit, Herr
Parr, die Nichtraucher dort, wo Menschen zusammentreffen, zu schützen, insbesondere die Kinder und die
Schwangeren in unserem Lande.

Zweitens. Es gibt keinen gefährlicheren Stoff für die
Gesundheit der Menschen als Tabakrauch, insbesondere in Innenräumen. Das ist unbestritten. Ich möchte einen Vergleich anstellen: In der Risikoklasse der gefährlichsten Stoffe ist Tabakrauch vergleichbar mit Asbest.
Asbest haben wir 1993 in Deutschland verboten. Viele
Tausend Menschen sind daran gestorben. Es gibt zwar
viele Institute und Einrichtungen in Deutschland, aber
das Deutsche Krebsforschungszentrum Heidelberg ist


das seriöseste. Die Studien stützen sich auf die Erkenntnisse dieses Forschungszentrums.

Ich halte fest: Tabakrauch ist der gesundheitsschädlichste Stoff in Innenräumen, er führt zu vielen Tausend
Todesfällen.

Herr Parr, Sie haben behauptet: Eine bessere Lüftung,
und dann ist das Problem gelöst. Ich bitte Sie, lesen Sie
noch einmal die Studie: 70 Stoffe im Tabakrauch sind
krebsauslösend, halten sich so lange, dass sie aus Innenräumen auch durch eine bessere Belüftung nicht entfernt
werden können. Eine bessere Belüftung löst das Problem
also nicht.

Wir diskutieren hier im Parlament im Bereich der Ernährung, im Bereich der Agrarwirtschaft oft über abstrakte Gefahren, so im letzten Jahr über den H5N1Virus, und betreiben Vorsorge. Über konkrete Gesundheitsschädigungen mit tödlichem Ausgang reden wir
hingegen zu wenig.

Deshalb ist es wichtig, dass wir ins Bewusstsein rufen:
Tabakrauch ist gesundheitsschädlich, in vielen Fällen
tödlich.

Drittens. Auch ich bin ein Anhänger von Freiwilligkeit in einem freien Staat. Aber wir müssen sehen, dass
wir seit einem Dutzend Jahren Freiwilligkeit propagieren im Hinblick auf Gastronomie, auf Krankenhäuser,
auf öffentliche Gebäude.

- Wir müssen feststellen, es gibt gute Beispiele, aber einen Durchbruch haben wir nicht geschafft. In ganzen 2 Prozent der deutschen Krankenhäuser existiert ein wirkungsvoller Nichtraucherschutz. Dabei sind
Krankenhäuser Einrichtungen, von denen man eigentlich
annehmen möchte, dass das Bewusstsein dort so entwickelt ist, dass man sich in Gegenwart kranker Menschen mit dem Rauchen zurückhält. Doch nein, so etwas
erfolgt nicht.

Ich habe 1998 im Bundestag eine Rede gehalten und
für Freiwilligkeit geworben, aber schon damals gesagt:
Wenn die Freiwilligkeit in der Praxis nicht zu verändertem Verhalten führt, müssen wir an ein Gesetz denken.
Ich stelle fest - das muss man zugeben, auch wenn man
ein Anhänger von Freiwilligkeit ist und der Eigenverantwortung den Vorrang gibt -: Die Freiwilligkeit ist gescheitert.

Herr Parr, wir sollten Freiheit richtig definieren: Die
Schranke der Freiheit ist die Verantwortung. Die Freiheit
des Rauchers endet dort, wo der Schutz des Nichtrauchers beginnt. Das ist die Definition von Freiheit.

Viertens. Von Bürokratie kann keine Rede sein. Denken Sie etwa an die Fortschritte, die die Fluglinien erreicht haben! Da gibt es keine Raucherpolizei oder Ähnliches.

Das wird eine gesamtgesellschaftliche Übereinkunft
werden.

Mir haben viele Wirte und Gastronomen gesagt: Wenn
der Gesetzgeber das festlegt, ist es für sie leichter, einfacher in der Praxis, als wenn sie in ihrer Gastronomie in
jedem Einzelfall für Nichtraucherschutz kämpfen müssen. Das ist der Punkt.

Fünftens. Wir haben uns auf die öffentlichen Gebäude
konzentriert, auf die Orte, an denen Menschen zusammenkommen. Ich bin froh, dass sich die Haltung der
Länder in der heißumstrittenen Frage der Gastronomie
anzugleichen beginnt, dass die Länder, die das auf der
Bund-Länder-Konferenz noch anders gesehen haben,
mittlerweile mit uns übereinstimmen, dass es nur dann
praktikabel ist, wenn man eine klare Regelung trifft,
nämlich ein Rauchverbot in Gaststätten,

rauchen nur in sauber abgeschlossenen Nebenräumen.
Das ist eine klare Regelung. Ich appelliere an die Bundesländer, in ihren Parlamenten möglichst einheitliche
Regeln zu verabschieden. Alles andere würden die Menschen nicht verstehen.

Ein Letztes: Ich betrachte das, worüber wir heute debattieren und was wir hoffentlich in absehbarer Zeit verabschieden, als einen Quantensprung für den Gesundheitsschutz in der Bundesrepublik Deutschland. Ich bin
froh, dass ich nach einiger Diskussion jetzt die Zustimmung des Personalrats in meinem eigenen Ministerium
habe.

Liebe Kollegin Schmidt, auch das Verbraucherschutzministerium ist jetzt wie das Gesundheitsministerium
eine rauchfreie Behörde. Das ist eine gute Entwicklung.

An die Adresse der FDP möchte ich noch einmal sagen: Sie werden feststellen, dass sich die Menschen,
wenn dieses Gesetz mit klaren Regelungen verabschiedet worden ist und die Länderparlamente gehandelt haben, in wenigen Jahren die Debatte, die wir in Deutschland über dieses Thema 15 Jahre lang geführt haben,
nicht mehr erklären können. Dann wird das eine Selbstverständlichkeit sein.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Prävention ist bekanntlich noch immer die beste
Medizin. Sie ist notwendig; denn in Deutschland - wie
auch in allen anderen Industrienationen - nimmt die
Zahl der Krankheiten zu, die durch frühzeitige Prävention vermieden werden könnten. Das gilt für Fehlernährung, das gilt für Übergewicht, das gilt für Bewegungsmangel. All dies beeinträchtigt die Lebensqualität vieler
Menschen, und diese Krankheiten können die Lebenserwartung verkürzen und bewirken hohe Kosten für Gesundheits- und Sozialsysteme.

Die Bundesregierung hat deshalb gestern ein Eckpunktepapier beschlossen, das die Grundlage für einen
nationalen Aktionsplan zur Prävention von Fehlernährung, Bewegungsmangel, Übergewicht und den damit zusammenhängenden Krankheiten sein soll. Denn dies ist
eine der größten gesundheits- und ernährungspolitischen
Herausforderungen der kommenden Jahre. Übergewicht
und Adipositas, also Fettleibigkeit, sind maßgeblich beteiligt an der Entstehung von Zivilisationskrankheiten
wie Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Diabetes mellitus Typ II
sowie Rücken- und Gelenkbeschwerden.

Eine bedarfsgerechte Versorgung mit Nährstoffen und
ausreichend Bewegung bilden die Grundlagen für Gesundheit und Leistungsfähigkeit in allen Altersgruppen.
Es gibt schon vielfältige Aktivitäten auf nationaler und
europäischer Ebene sowie durch die Weltgesundheitsorganisation. Durch all diese Aktivitäten wurde bisher aber
keine Trendwende herbeigeführt.

Mit unserem Aktionsplan verfolgen wir daher die
Ziele, die zum Teil durchaus erfolgreichen Projekte im
staatlichen und im nichtstaatlichen Bereich zu identifizieren, zu vernetzen, besser aufeinander abzustimmen
und als Qualitätsstandards für künftige Aktivitäten zu
implementieren sowie eine Verständigung über verstärkt
zu bearbeitende Schwerpunkte herbeizuführen. In diesem Aktionsplan werden konkrete Ziele, Handlungsfelder und Maßnahmen festgelegt, um die Menschen in
Deutschland in ihrem Bemühen um einen gesunden Lebensstil mit ausgewogener Ernährung und ausreichender
Bewegung zu unterstützen und damit auch ihre Lebensfreude zu erhöhen.

Bevor ich auf Einzelheiten dieses Aktionsplans zu
sprechen komme, möchte ich eine Grundbotschaft voranstellen: Es geht der Bundesregierung nicht darum, dass
der Staat wieder einmal vorschreibt, wie die Bürgerinnen
und Bürger zu leben haben. Wir wollen keinen Staatsdirigismus, keine von oben verordnete Moral der Lebensführung und keinen Feldzug gegen die Menschen oder
einzelne Produkte. Wir wollen die Menschen in ihrem
Bemühen um einen gesunden Lebensstil unterstützen.
Beratung statt Bevormundung ist deshalb die Generallinie dieses Projekts.


Ich möchte das auch von vielen anderen Dingen sauber abgrenzen, die uns hier beschäftigen. Vor wenigen
Tagen haben wir hier über den Nichtraucherschutz debattiert. Wenn es um einen potenziell gesundheitsgefährdenden Stoff geht, dann haben wir die Verpflichtung,
diesen gefährlichen Stoff von den Menschen fernzuhalten. Genauso ist es in der Lebensmittelpolitik selbstverständlich, Lebensmittel aus dem Verkehr zu ziehen, die
für die Menschen ohne Zweifel gesundheitsschädlich
sind.

Wenn es aber darum geht, den richtigen Gebrauch von
Lebensmitteln zu erwirken, dann sind Verbote nicht die
richtige Antwort.

Vor zwei Wochen bin ich Botschafter des Bieres geworden.

Niemand wird bestreiten, dass durch den bestimmungsgemäßen Gebrauch, also den mäßigen Gebrauch, von
Bier keinerlei Gesundheitsgefahren hervorrufen werden. Der Missbrauch von Alkohol kann aber sehr wohl
gesundheitsschädlich sein.

Darum geht es: Die Menschen müssen über den richtigen Gebrauch von Lebensmitteln informiert und aufgeklärt werden. Wir alle miteinander können hier immer
wieder dazulernen.

Falsches Essen und zu wenig Bewegung führen bei
immer mehr Menschen zur Einschränkung ihrer Lebensqualität. Ich sage noch einmal: Das betrifft nicht nur uns
Deutsche, sondern alle Industrienationen. Rund 1,6 Milliarden Menschen auf der Welt sind nach Angaben der
Weltgesundheitsorganisation übergewichtig. Besonders
betrüblich ist, dass darunter 20 Millionen Kinder unter
fünf Jahren sind. In Europa sterben jährlich mehr als
eine Million Menschen an durch Fettleibigkeit bedingten
Krankheiten.

Heute gibt es bereits 14 Millionen Kinder in Europa
mit Übergewicht. Die Folgen, die deshalb auf uns zukommen, sind offenkundig. Die Kosten für die Behandlung von Krankheiten, die durch Fehlernährung und
Übergewicht mitbedingt sind, werden allein in Deutschland mit 30 Prozent, also mit fast einem Drittel aller Gesundheitskosten kalkuliert. Das sind mehr als 70 Milliarden Euro.

Alleine die Kosten für die Behandlung von Diabetes
belaufen sich auf 30 Milliarden Euro. Erschreckend ist,
dass 6 000 Kinder jährlich neu an Altersdiabetes erkranken. Es ist eine der ganz großen Herausforderungen in
der Gesundheitspolitik, dass Altersdiabetes mittlerweile
epidemische Auswirkungen im Kindheitsalter hat und
dass wir hier nach allen Prognosen in den nächsten Jahren noch drastische Erhöhungen erleben werden. Neben
dem individuellen Leid wird das auch Unsummen an Behandlungskosten verursachen; denn kaum eine Behandlung ist wegen der vielfältigen Folgeerkrankungen so
teuer wie die Behandlung von Diabetes. Dabei ist die
Hauptursache von Diabetes längst bekannt: falsche Ernährung und zu wenig Bewegung. Wir wissen alle, dass
es dafür persönliche, soziale und historische Ursachen
gibt. Für die Generation, die den Zweiten Weltkrieg und
die nachfolgenden Jahre mit Entbehrungen und Hunger
erlebt hat, war es eine Wohltat, als es wieder Butter, Zucker, Nudeln und Fleisch gab. Diese Erfahrung aus der
Notzeit wurde in vielen Familien weitergegeben und war
auch eine Ursache für die Entwicklung der Folgezeit.

In diesen Nachkriegsjahren gab es zu wenig zu essen
und genug Bewegung. Heute gibt es - jedenfalls in den
Industrienationen - in den allermeisten Fällen genug zu
essen, aber zu wenig Bewegung.

Wir wissen heute auch um die genetischen Strukturen, die die körperliche Konstitution festlegen.

Dazu gehört auch, wie Studien ergaben, dass Menschen
je nach genetischer Disposition ganz unterschiedliche
Essensverwerter sind. Untersuchungen haben zudem gezeigt, dass sich die Ernährungsgewohnheiten im frühkindlichen Alter bis in die genetischen Strukturen niederschlagen und später nur schwer wieder verändert
werden können.

Alle diese Erkenntnisse zeigen, wie falsch es wäre, allen Menschen eine bestimmte Ernährung aufzuzwingen
oder eine einheitliche Regel für ein ganzes Volk aufzustellen. Die Untersuchungen haben aber auch gezeigt,
dass über die genetische oder historisch-soziale Vererbung hinaus jeder Mensch hinsichtlich der Ernährung einen eigenen disponiblen Handlungsbereich besitzt. Geschichte oder Gene können jedenfalls nicht mehr
erklären, warum sich die Zahl der übergewichtigen und
fettleibigen Kinder in der Zeit von 1985 bis 1999 verdoppelt hat. Man kann den Menschen als Ganzes nicht
verändern, aber es gibt auch immer Möglichkeiten zu
neuen Einsichten und Verhaltensweisen.

Wenn einseitige Ernährung und Bewegungsmangel
Hauptursachen für Übergewicht sind, dann muss man
hier ansetzen und versuchen, Verbesserungen zu erreichen. Wir alle - mich eingeschlossen - kämpfen heute
mit manchen negativen Folgen unseres modernen Lebensstils. In unserer hochindustrialisierten und technisierten Welt verbrauchen wir in unserer Arbeit nur noch
einen Bruchteil der Energie von früher. Es gibt immer
weniger Schwerarbeiter. Das ist auf der einen Seite ein
Segen und auf der anderen Seite eine Herausforderung.

Moderne Maschinen ersetzen unsere Körperkraft. Autos
und Aufzüge nehmen uns unsere täglichen Schritte ab.
In den letzten 40 Jahren ist der notwendige Kalorienverbrauch bei Männern um 40 Prozent, bei Frauen um
30 Prozent zurückgegangen.

Unsere Ernährung hat sich diesen reduzierten Anforderungen jedoch nicht angepasst. Hinzu kommt die Veränderung unserer Nahrungsmittel insgesamt. Mit
Blick auf Fastfood, Fertigprodukte und funktionelle Lebensmittel kommt es einem so vor, als hätte sich das,
was wir essen, in den letzten 30 Jahren stärker verändert
als in den 30 000 Jahren davor. Es ist heute wichtiger
denn je, dass wir wieder einen kenntnisreichen, verantwortungsvollen Umgang mit Lebensmitteln pflegen.

In gleicher Weise haben sich die Lebensumstände
der Kinder in den letzten Jahrzehnten drastisch verändert. Ich kann mich noch gut erinnern, dass wir viel auf
der Straße, im Wald oder im Park gespielt haben. Diese
Straßenkindheit im positiven Sinne ist weitgehend verlorengegangen. Jetzt sitzt ein Kind im Durchschnitt fünf
Stunden vor dem Computer, dem Fernsehgerät oder der
Spielkonsole. Diese Zeit geht für das Herumtollen, Fußballspielen oder Fahrradfahren verloren. Bewegung, die
früher selbstverständlich war, muss wieder künstlich erlernt werden. Das gilt auch für uns Erwachsene. Sportliche Betätigung bleibt in unserem modernen und hektischen Alltag oft auf der Strecke.

Wir Deutschen sollen sogar ganz besondere Bewegungsmuffel sein, wie internationale Studien zeigen.
Laut der jüngsten Umfrage treiben nur 21 Prozent der
Deutschen regelmäßig Sport. In anderen europäischen
Ländern ist dieser Wert doppelt so hoch. Die Bundesregierung gibt deshalb mit dem Aktionsplan einen Startschuss zur Prävention von Fehlernährung, Übergewicht
und damit zusammenhängenden Krankheiten.

Erstens brauchen wir mehr Forschung im Bereich
Ernährung und Gesundheit. Ich erinnere beispielsweise
an die weit verbreiteten Ernährungsirrtümer. Bis vor kurzem standen zum Beispiel Eier als gefährliche Cholesterinbomben oder Nüsse als fette Dickmacher auf dem Index. Mittlerweile gibt es hier völlig neue Erkenntnisse.
Heute darf und soll man wieder sein Frühstücksei essen,
und Nüsse sind wegen ihrer ungesättigten Fettsäuren
wieder wertvoll. Ich darf Ihnen in diesem Zusammenhang sagen: Wir haben die Ressortforschung in meinem
Verantwortungsbereich reformiert. Die Ernährung wird
in diesem reformierten Forschungskonzept einen ganz
wichtigen Platz einnehmen.

Zweitens. Wir müssen mehr Aufklärung über
gesunde Lebensmittel leisten. Wir sollten keinen
Kampf gegen Lebensmittelprodukte oder die Lebensmittelwirtschaft führen, sondern in erster Linie für einen
vernünftigen Gebrauch von Lebensmitteln tätig sein.

Ich sage hier als der für Ernährung zuständige Minister:
Wir können heute trotz aller Skandale, die gelegentlich
als Einzelfälle auftreten, auf die hohe Qualität unserer
Lebensmittel zu Recht stolz sein. Ich sage auch hier den
Satz: Die Qualität der Lebensmittel ist heute so hoch wie
nie zuvor in der Menschheitsgeschichte. Es kommt auf
den richtigen Gebrauch der Lebensmittel an.

Deshalb wäre eine Olympiade der Verbote völlig falsch.
Wir setzen auf Vernunft statt auf Vorschriften.

Die Zeiten, in denen gutes Essen alleine einer gehobenen Gesellschaftsschicht vorbehalten war, sind glücklicherweise vorbei. Heute haben alle Menschen in unserem Lande genügend Möglichkeiten, gute und gesunde
Lebensmittel zu kaufen. Leider sind besonders Kinder
aus sozial benachteiligten Familien und solche mit
Migrationshintergrund von Fehlernährung und mitunter
von Unterernährung betroffen. Dabei ist gesundes Essen
längst keine Frage des Geldbeutels mehr. Wir müssen
uns an alle Bevölkerungsschichten wenden und konsequent über richtiges Ernährungsverhalten aufklären. Ich
bin weiten Teilen der deutschen Lebensmittelwirtschaft
dankbar, dass sie ihrerseits in Eigenverantwortung eine
nicht irreführende, sondern eine hilfreiche Aufklärung
und Information der Verbraucher betreibt.

Wichtig ist, dass die Aufklärung auch in verändertes
Verhalten mündet. Oft haben wir das Problem, dass sich
die besten Empfehlungen über gesunde Ernährung und
Bewegung nur schwer mit unseren beruflichen Anforderungen und dem individuellen Tagesablauf vereinbaren
lassen. Mit Vorsätzen verhält es sich wie mit Aalen:
Manches ist leichter zu fassen als zu halten. Deshalb
müssen wir die Menschen durch eine gute Infrastruktur
stärken und ihnen aufzeigen, wie man ungesunde Ernährungsgewohnheiten ablegen und Bewegungsarmut überwinden kann.

Drittens. Wir wollen den Schwerpunkt auf die Prävention legen. Ich verweise auf die jüngste Gesundheitsreform - oft kritisiert, aber in diesem Punkt völlig unterschätzt -, durch die die Prävention zu einem zentralen
Element gemacht wurde und die Unterstützung der ärztlichen Vorsorgeleistungen massiv nach vorne getrieben
wird, zum Beispiel durch einen konsequenten Gesundheitscheck zur Früherkennung von Herz-KreislaufErkrankungen für Menschen, die in der gesetzlichen
Krankenversicherung versichert sind. Wir brauchen individuellere Programme der Krankenkassen. Es hat sich in
der Vergangenheit gezeigt, dass man, wenn man für alle
das Gleiche tut, für einige zu viel und für andere zu wenig macht. Das geschah oft mehr unter Werbegesichtspunkten der Sozialversicherung und weniger mit dem
Ziel, den Menschen mit ihren individuellen Anliegen zu
helfen.

Die ersten Jahre der Kindheit haben entscheidenden
Einfluss auf das künftige Körpergewicht; das wissen wir


alle. Deshalb ist es besonders wichtig, bereits bei Kleinkindern ein Bewusstsein für gesunde Ernährung und
mehr Bewegung zu wecken. Das geht in erster Linie in
der Familie. Das ist aber auch in den Kitas und den
Schulen notwendig. Ich bemühe mich nachhaltig, die
Kultusminister zu gewinnen, für das Thema Ernährung
wieder als wichtigen und regelmäßigen Bestandteil unseres Schulunterrichts zu werben.

Dabei geht es nicht nur um graue Theorie, sondern auch
um die konkrete Praxis. Wir haben gemeinsam mit den
deutschen Landfrauen und der Plattform „Ernährung
und Bewegung“ einen Ernährungsführerschein entwickelt. Ich erlaube mir, darauf hinzuweisen, dass es angesichts der zum Teil schwierigen motorischen Entwicklungen bei Kindern nachhaltig wünschenswert
wäre, dass der Schulsport für Kinder und Jugendliche
wieder einen deutlich höheren Stellenwert in Deutschland bekommt.

Wir brauchen viertens eine Veränderung der Strukturen im Alltag. Denken Sie nur an unsere Esskultur. Das
betrifft uns auch persönlich sehr stark. Jede dritte Mahlzeit wird außer Haus konsumiert. Wir sind deshalb mit
Krankenhäusern, Kitas, Seniorenheimen und Betriebskantinen in Kontakt, um diese Verpflegung bedarfsgerecht und gesund zu gestalten.

Wir wollen bundesweite Qualitätsstandards - nicht
durch Paragrafen, sondern eigenverantwortliche, von der
Politik unterstützte Qualitätsstandards - und vor allem
auch die Möglichkeit, gutes Essen zu einem fairen Preis
in Kantinen und ähnlichen Einrichtungen, vor allem in
Schulen, anzubieten.

Wir haben uns deshalb entschlossen, in NordrheinWestfalen ab dem 1. Januar des nächsten Jahres kostenfrei bzw. deutlich kostenreduziert in den Schulen Milch
oder Milchprodukte anstelle von Cola Light und anderen
Softgetränken anzubieten. Das wird die Bundesregierung unterstützen.

Ich möchte auch ein Wort zur Lebensmittelkennzeichnung sagen. Wenn wir vom aufgeklärten, informierten Bürger sprechen, sind Transparenz und auch die
Kennzeichnung ein ganz wichtiges Mittel. Ich habe dabei gewisse Vorbehalte, nämlich dass die Kennzeichnung in einem Umfang gestaltet ist, dass sie fast an die
Medikamentenbeipackzettel heranreicht, mit der Folge,
dass die abschreckende Wirkung bzw. die Desinformation oft größer ist als die Hilfe für die Leser des Beipackzettels. Die Informationen dürfen nicht irreführend
sein.

Es kommt immer der Vorschlag, mit dem ich mich
schon seit Monaten beschäftige: Wir machen einen roten
Punkt, einen gelben Punkt, einen grünen Punkt. Dann
hat die Bevölkerung eine Information, was wegzulassen
und was zu konsumieren ist. Das Problem dabei ist, dass
auch viele Lebensmittel, die mit einem roten Punkt versehen würden - denken Sie an Fettprodukte -, sehr wohl
wichtige Nährwertstoffe für die Menschen beinhalten
und dass es hierbei auch wieder darauf ankommt, sie in
richtigem Maß zu gebrauchen und nicht im Übermaß.
Ein reiner roter Punkt könnte sehr schnell dazu führen,
dass die Menschen die Finger von etwas lassen, das, in
richtigem Maße verwendet, sehr wohl als Nährstoff für
den menschlichen Körper notwendig ist.

Lassen Sie uns darüber weiter nachdenken. Dabei
lohnt es sich auch, streitig zu diskutieren. Aber, Frau
Künast, wenn Sie das jetzt als das Allheilmittel ansehen,
wie ich es in den letzten Tagen lesen durfte, dann frage
ich mich, warum Sie in den vielen Jahren, in denen Sie
vor mir Verantwortung trugen, dieses Punktesystem
nicht realisiert haben.

Ich möchte auch die Plattform Ernährung und
Bewegung in Deutschland nicht unerwähnt lassen. Das
ist ein Zusammenschluss von Politik, Wirtschaft, Wissenschaft, Sport, Eltern und Ärzten. Da gab es zahlreiche Initiativen und Projekte. Ich würde mir wünschen,
dass wir das Potenzial dieser Plattform künftig noch
besser ausschöpfen. Dazu würde gehören, dass sich
noch mehr Bundesländer dieser Plattform freiwillig anschließen.

Der Beitrag dafür ist geringer, als es oft bei einem Sportverein der Fall ist. Ich würde mir wünschen, dass wir
diese Plattform so in das Bewusstsein der Bevölkerung
bringen, dass diese sehr segensreiche Arbeit gerade in
den Schulen noch stärker angenommen wird.

Wir haben vor kurzem gemeinsam mit dem Gesundheitsministerium und der EU eine Konferenz zu dem
Thema „Gesunde Ernährung und mehr Bewegung“
durchgeführt. Alle Mitgliedstaaten in Europa waren sich
unter unserer Präsidentschaft über zwei Ziele einig: Bis
zum Jahr 2020 wollen wir die Zunahme des Übergewichts bei Kindern stoppen und die Zahl übergewichtiger Menschen in Europa verringern.

Ich bin froh über einen solchen Zeitraum; denn unser
Aktionsplan soll kein Aktionismus sein. Wir verstehen
ihn vielmehr als einen Dauerprozess, der in der Realität
etwas nachhaltig verändert. Auf diese Nachhaltigkeit
kommt es ganz entscheidend an. Wir dürfen uns nicht
mit einer Bundestagsdebatte oder mit einer politischen
Diskussion begnügen. All dies, was jetzt an Vorschlägen
auf dem Tisch liegt oder im Rahmen der Debatte über
den Aktionsplan noch eingeführt wird, muss realisiert
werden. Wir werden hierbei nur nachhaltig und nicht mit
Aktionismen vorwärts kommen.

Ich bitte, dass wir diese Diskussion auf der einen
Seite natürlich mit dem nötigen Ernst und mit Elan, auf

der anderen Seite aber auch mit Spaß und Freude führen,
nicht verbiestert. Mir ist manches in den letzten Tagen
schon wieder zu verbissen und zu verbiestert vorgekommen. Ich glaube, dass man nur mit einer gesunden, zuversichtlichen und freudigen Grundeinstellung, die die
Quelle jeder Veränderung ist, die Menschen mitnimmt
und in der Realität etwas in Richtung mehr Lebensqualität für die Menschen verändert.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Für
mich als zuständigen Bundesminister ist es nicht leicht,
meine Rede zu halten, nachdem bereits der erste Redner
der Opposition ein so wahrhaftiges und ehrliches Bild
von der Lage der deutschen Landwirtschaft gezeichnet
hat, wie es der Kollege Goldmann gerade getan hat. Er
hat gesagt: Die Landwirtschaft boomt in einem Ausmaß,
das wir uns nicht erträumt hätten. - Eigentlich könnten
wir es in dieser Debatte bei dieser Aussage belassen.

Dieser Aufschwung hat viele Ursachen. Kollege
Priesmeier, ich stimme Ihnen ausdrücklich zu, dass die
notwendigen Reformen schon vor 15 Jahren eingeleitet
wurden; dabei handelt es sich um mehrere Reformen.
Ich stimme ebenfalls Peter Bleser zu, der darauf hingewiesen hat, dass dieser Aufschwung auch mit der aktuellen Politik zu tun hat.

Herr Goldmann, ich glaube, dass wir vor allem zwei
Hauptbotschaften in die Tat umgesetzt haben: Verlässlichkeit und Vereinfachung. Dadurch wiederum erhöhte sich die Motivation und verbesserte sich die Stimmung der Bauern. Die Bereitschaft zu Innovationen und
Investitionen ist groß. Am meisten freut mich, dass wieder mehr junge Menschen bereit sind, einen „grünen“
Beruf, also einen Beruf in der Agrar- und Ernährungswirtschaft, zu erlernen. Das bedeutet Zukunft.

Nachdem ich gerade erst vom letzten Agrarrat, der
drei Tage lang in Luxemburg stattgefunden hat, zurückgekehrt bin, kann ich Ihnen gegen Ende der deutschen
EU-Ratspräsidentschaft berichten - das hätte ich im
Januar dieses Jahres nicht für möglich gehalten -, dass
wir alle 25 großen und bedeutsamen Vorhaben, die wir
auf den Gebieten des Tierschutzes, der Agrarwirtschaft
und des Verbraucherschutzes in Angriff genommen haben, mit Unterstützung aller EU-Mitgliedsländer realisiert haben. Wenn man hört: „25 neue Richtlinien bzw.
Verordnungen“, muss man zunächst befürchten, das bedeute neue Bürokratie.

Doch so ist es nicht. Wir haben die Grundausrichtung
der Verlässlichkeit und Vereinfachung fortgesetzt. Bis zu
diesem Wochenende hatten wir in der Europäischen
Union 21 Gemeinsame Marktordnungen. Jetzt haben wir
eine Marktordnung.

Aus 700 Paragrafen sind knapp 200 Paragrafen geworden, aus über 1 000 Seiten 250 Seiten und aus 20 Ausschüssen auf europäischer Ebene ein Ausschuss. Das ist
nicht übel.

Ich nenne nur drei Beispiele:

Erstens. Die Bauern werden sich besonders darüber
freuen, dass wir Wort gehalten haben, was die Vereinfachung der Kontrollen zur Einhaltung der Umwelt- und
Tierschutzstandards angeht; für Fachleute: CrossCompliance.

Das haben wir einstimmig beschlossen. Das ist noch
nicht das Ende der Vereinfachung auf diesem Feld. Aber
mit der Harmonisierung der Kontrollsätze - 1 Prozent
der Betriebe haben wir den ersten Schritt getan. Wir haben den Bauern immer gesagt: Wenn die EU will, dass bei 1 Prozent
der Betriebe die Einhaltung der Umwelt- und Tierschutzstandards kontrolliert wird, dann soll es auch bei
1 Prozent bleiben und dann darf dieser Anteil durch nationale oder föderale Strukturen nicht plötzlich bei
5 Prozent landen. Die Kontrollen - das haben die Bauern
immer gefordert - müssen jetzt vorher angekündigt werden.

Zweitens. Es gibt jetzt eine Bagatellregelung, damit
geringfügige Verstöße nicht mit finanziellen Strafen beantwortet werden müssen. Hier ist die Dienstleistung des
Staates, nämlich die Beratung, gefragt. Ferner - das wird
die eigenständige Qualitätssicherung der Landwirtschaft
sehr unterstützen - werden künftig Betriebe, die freiwillig an Qualitätssicherungssystemen teilnehmen, nicht so
häufig staatlich geprüft wie diejenigen, die an so etwas
nicht teilnehmen.

Auch das ist eine gewaltige Vereinfachung, und sie
kommt in den Höfen an.

Mein drittes Beispiel aus diesen 25 bedeutsamen Vorhaben - ich werde dem zuständigen Ausschuss, dem
Agrarausschuss, noch vor der Sommerpause im Detail
darüber berichten - ist, dass wir die auch für Deutschland bedeutsame Marktreform bei Obst und Gemüse
durchgesetzt haben, und zwar ebenfalls einstimmig. Das
war nicht einfach. Wir runden die Agrarreformen der
letzten 15 Jahre, die zu Recht gelobt worden sind, jetzt
ab, indem wir schrittweise auch bei Obst und Gemüse

zur Betriebsprämienregelung übergehen. Auch das bedeutet eine deutliche Vereinfachung der Verwaltung.

Da mittlerweile fast hundert Prozent der Agrarentscheidungen, die für Deutschland bedeutsam sind, in
Brüssel und in Luxemburg fallen, möchte ich an dieser
Stelle dick unterstreichen, dass wir die Dinge ernst nehmen, wenn wir von Verlässlichkeit und Vereinfachung
reden.

Weil ich gerade den Kollegen Ortel sehe, möchte ich
hinzufügen, dass wir in dieser Woche in Luxemburg zum
ersten Mal seit vielen Jahren Ernst gemacht haben mit
dem Schutz der Fischbestände, sei es beim Aal, sei es
beim Dorsch, sei es beim Roten Thun, sei es bei der
Scholle, sei es bei der Seezunge. Es ging also nicht nur
um ökonomische Interessen, auch die Nachhaltigkeit,
auch der Schutz wichtiger Arten in Europa hat in Luxemburg in dieser Woche eine Rolle gespielt.

Ich bin gerade aufgefordert worden, etwas zur Milchquote zu sagen. Das tue ich gerne, und das möchte ich
beim Deutschen Bauerntag in Bamberg genauso tun wie
heute hier; da hat das Parlament das Vorrecht. Die Geltung der Milchquote läuft im März 2015 aus. Ich finde,
man sollte der Öffentlichkeit und den Bauern sagen, dass
es im Moment so aussieht, dass wohl nicht mit einer Verlängerung zu rechnen ist. Trotzdem müssen wir sehen,
dass wichtige Staaten der Europäischen Union sich im
Moment auf diesem Feld zu positionieren beginnen; ich
nenne die Franzosen.

- Nein. Sie reden gerade mit ihren Bauern darüber, wie
sie sich in dieser Frage positionieren. Ich weiß, dass
auch andere Mitgliedstaaten dies tun. Deshalb bin ich
dafür, ehrlich festzustellen: Die Geltung der Milchquote
läuft im März 2015 voraussichtlich aus. Ich möchte Bemühungen, die Geltung der Milchquote zu beenden, nur
dann unterstützen, wenn wir den Bauern sagen können,
wie wir sie bis 2015 begleiten und was nach 2015
kommt. Mit der einfachen Botschaft, dass die Milchquote ausläuft - dies müssen wir den Bauern bei der Beschreibung der Situation sagen -, dürfen wir die Bauern
nicht alleine lassen. Würden wir es alleine bei dieser
Botschaft belassen, dann könnte man die Milchquote bis
zum Jahre 2015 nicht mehr funktionsfähig gestalten.
Hier dürfen wir die Bauern unter keinen Umständen alleine lassen.

Nun kenne ich das europäische Konzert. Ich unterstütze eine solche Politik bis und nach dem Jahre 2015
nur, wenn die Europäische Kommission spätestens bis
zum Jahre 2008, also bis zum nächsten Jahr, klipp und
klar sagt, was für die Bauern geschieht, insbesondere für
jene, die bei einem Auslaufen der Milchquote keine Bewirtschaftungschance mehr hätten, zum Beispiel reine
Grünlandbewirtschaftungen, Berglandwirtschaften und
Betriebe mit alten Strukturen. Deshalb möchte ich das
klar daran binden. Ich gebe nicht das eine hin, ohne zu
wissen, welche politischen Entscheidungen für die Bauern, für die ich Verantwortung trage, auf der anderen
Seite getroffen werden.

Ich werde das Auslaufen der Quote niemals aktiv unterstützen, wenn die Kommission und die Mitgliedstaaten
kein sauberes Projekt für die Bauern als Antwort darauf
haben, wie dieser Markt, dieser Wettbewerb, aussehen
soll.

Herr Goldmann, ich sage das aus einem zweiten
Grund - ich komme damit zum Schluss -: Bei allem Erfolg und aller guten Stimmung in der Landwirtschaft stehen wir vor einigen Megathemen, durch die dieses zarte
Pflänzchen der Innovation und der Investition sehr
schnell wieder ausgetreten werden kann, wenn wir nicht
Obacht geben. Es geht um die WTO und die Liberalisierung des Welthandels, für die ich sehr bin. Diese muss
aber zu fairen Bedingungen für alle, insbesondere auch
für unsere deutschen Landwirte, erfolgen.

Wir haben gerade mit den Biodieselherstellern diskutiert, die sich bei uns darüber beschwert haben, dass sie
in Deutschland mit einer Besteuerung konfrontiert werden, während die Amerikaner - das werde ich nachprüfen - den Export ihres Biodiesels nach Europa in massiver Weise unterstützen. So stelle ich mir einen fairen
Welthandel nicht vor.

Wir führen eine riesige Debatte über die erste und
zweite Säule. Frau Kollegin Behm, ich möchte Ihnen sagen: Auch die erste Säule ist eine Umweltsäule, weil es
hierbei um die Direktzahlung für das Einhalten von Umwelt- und Tierschutzstandards geht.

Wir zahlen nicht mehr für die Produktion, sondern es
gibt eine Prämie für die Bewirtschaftung einer Fläche.

Ich weise darauf hin, dass wir die Folgen der Aufnahme von Rumänien und Bulgarien in die EU noch finanzieren müssen, was auf die Direktzahlungen Auswirkungen haben wird. Wir werden damit rechnen
müssen, dass wir in den nächsten sieben Jahren an den
Vorgaben der Agrarleitlinie vorbeischrammen, was zu
weiteren Senkungen der Direktzahlungen führen wird.
Ich darf Ihnen auch noch sagen, dass die osteuropäischen Staaten bei jeder Entscheidung in der EU Wert
darauf legen, dass sie schneller als ursprünglich beabsichtigt an das Förderniveau der alten EU herangeführt
werden.


Deshalb bin ich bei der Milch vorsichtig.

Wenn wir solche Megathemen vor uns haben - nicht
in der ferneren Zukunft, sondern in den nächsten Jahren -,
dann möchte ich genau wissen, was auf unsere Agrarund Ernährungswirtschaft - von der WTO bis hin zu Rumänien und Bulgarien - zukommt und was bei der Milch
selbst geschieht, bevor ich dem deutschen Parlament und
der deutschen Öffentlichkeit sage: Jawohl, die Milchquote läuft aus. Es könnte sonst nämlich zu einer Addition der Belastungen für die deutsche Agrarwirtschaft
kommen, die auch gute Betriebe nicht mehr aushalten.
Das möchte ich vermeiden.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe
bei aufgehender Sonne zum Einzelplan 10 auch frohe
Botschaften. Nach dem Weggang unseres bisherigen
Parlamentarischen Staatssekretärs Peter Paziorek, der ja
bekanntlich Regierungspräsident geworden ist, haben
wir jetzt bei uns im Hause, also im Agrar- und Verbraucherschutzministerium, eine neue Staatssekretärin: unsere Kollegin Ursula Heinen, der ich auch hier vor dem
Parlament noch einmal gratulieren möchte.

Ich bitte um gute Zusammenarbeit.

Der Einzelplan, den ich zu verantworten habe, steht
unter guten Vorzeichen. Wir haben jetzt knapp zur Halbzeit dieser Legislaturperiode alles, was diese Koalition
vereinbart hat, entweder längst erledigt, verabschiedet
oder es steht kurz vor der Verabschiedung.

Das gilt zum Beispiel - das freut mich am meisten dafür, dass der Haushaltsplan 2008 nach über zehn Jahren Kürzungen im Bereich der Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ zum ersten Mal wieder einen Aufwuchs der
Mittel für die Agrarstruktur vorsieht. Das bedeutet im
Grunde nichts anderes, als dass wir mit unserer politischen Aussage Ernst machen, nämlich dass wir die ländlichen Räume wieder stärker fördern und nicht nur gut
über die ländlichen Räume sprechen.

Das ist ein ganz wichtiger Punkt. Die Mittel werden in
diesem Bereich von 615 auf 660 Millionen Euro aufwachsen. Das ist eine Komplementärfinanzierung mit
den Bundesländern. Es ist nach Beginn der Kürzungen
in diesem Bereich unter der Regierung Helmut Kohl und
in Fortsetzung unter der Regierung Schröder zum ersten
Mal seit über zehn Jahren wieder so, dass die Mittel
nicht gekürzt werden oder stagnieren, sondern dass zusätzliches Geld verwandt wird.

Wir werden diese Mittel sehr stark in einem Bereich
konzentrieren - dort sind sie auch gebunden -, und zwar
auf die Breitbandversorgung, auf den Anschluss von
strukturschwachen Räumen an das Internet. Ich glaube,
es ist für die Entwicklung des ländlichen Raumes einer
der zentralen Punkte, dass wir ihn ans Internet anschließen.

Der andere Teil der Mittel wird verstärkt in der Energieversorgung eingesetzt werden. Wir diskutieren sehr
viel über CO2. Ich persönlich bin ein großer Anhänger
einer stärkeren dezentralen Energieversorgung in der
Bundesrepublik Deutschland. Diese Mittelverwendung
hätte zur Folge, dass wir nicht nur viel für den Klimaschutz tun und viele Zukunftsperspektiven für die Landwirte eröffnen, sondern dass wir auch dafür sorgen, die
Wertschöpfung im ländlichen Raum zu verbessern.

Das ist der erste große Punkt, der mich freut.

Der zweite Punkt, der mich freut, sind die nachwachsenden Rohstoffe. Das ist mittlerweile eine feste Größe
in der deutschen Agrarkultur. Wir bebauen etwa 13 Prozent der Ackerflächen mit nachwachsenden Rohstoffen.
Unsere Vorstellung ist, dass wir diesen Anteil verdoppeln. Auch hier haben wir einen Mehrfacheffekt, nämlich den Beitrag zum Umweltschutz, die Einkommensmöglichkeiten für die Bauern und wiederum eine
Stärkung des ländlichen Raumes.

Ich darf Sie unterrichten, dass wir vor wenigen Wochen gemeinsam mit dem Kollegen Tiefensee in Leipzig
den Startschuss für das Deutsche Biomasse-Forschungszentrum gegeben haben. Das war ein wichtiger Punkt in
unserer Koalitionsvereinbarung. Es hat etwas gedauert;
aber ich bin immer dafür, dass man so etwas erst dann
auf den Weg bringt, wenn Personal, Finanzierung und
Organisation nicht nur für den Augenblick des Pressetermins, sondern auch nachhaltig für die nächsten Jahre gewährleistet sind. Das ist mittlerweile ein großes Gemeinschaftswerk: Der Bund, der Freistaat Sachsen,
Thüringen, Sachsen-Anhalt, die Wirtschaft und die Wissenschaft engagieren sich hier. Es ist schön, dass das
Deutsche Biomasse-Forschungszentrum in Leipzig am
1. Januar des nächsten Jahres endgültig seinen Betrieb
aufnehmen wird.

Wenn ich gleichzeitig sehe, dass im Bundeshaushalt
2008 erneut 50 Millionen Euro für den Bereich „Nachwachsende Rohstoffe“ bereitgestellt werden, dann
glaube ich, ist das ein guter Beweis dafür, dass wir diesen Sektor ernst nehmen. Die Biomasse - das wissen
viele nicht - deckt mittlerweile rund 70 Prozent der regenerativen Energien in Deutschland ab. Man hat ja immer
nur die Windräder, die Sonnenkollektoren oder die Wasserkraft im Auge. Aber mittlerweile ist es die Biomasse,
die rund 70 Prozent des Bedarfs deckt.

Der dritte Punkt, der mir wichtig ist, ist die agrarsoziale
Sicherung. Ich bitte unseren Koalitionspartner um
Nachsicht, dass ich sage: Wir sind jetzt zum ersten Mal
seit sehr vielen Jahren in der Lage, die Höhe der Zuschüsse des Bundes zur agrarsozialen Sicherung beizubehalten. Wir müssen sie also nicht kürzen.

Das ist gegenüber den Bäuerinnen und Bauern gerechtfertigt. Sie haben nämlich einen sehr großen Strukturwandel erlebt, mit der Folge, dass es auf der einen
Seite viele Leistungsempfänger aus der Vergangenheit
gibt - die Fachleute nennen sie: die Altlasten - und dass
auf der anderen Seite die Zahl der Beitragszahler aufgrund des Produktivitätsfortschritts immer geringer geworden ist. Insofern ist es für die bäuerlichen Familien
sehr wichtig, dass der Bund seine Zusage einhält. Wir
lassen die Höhe der Zuschüsse unverändert; darauf können sich die Bauern verlassen.

Würden wir beispielsweise unseren Zuschuss zur Unfallversicherung streichen, würde das für die meisten bäuerlichen Familien bedeuten, dass ihre Beiträge zu dieser
Sozialversicherung um 50 Prozent erhöht werden müssten; das sind bei Jahresbeiträgen von 4 000 bis 5 000 Euro
keine zu vernachlässigenden Größen.

Ich bin froh, dass der Staat seine Verlässlichkeit an
dieser Stelle vorexerziert. Wir werden die Zuschüsse
aufrechterhalten. Wir sind uns in der Koalition einig,
dass auch die landwirtschaftliche Krankenversicherung
teilhaben soll, wenn die allgemeine Krankenversiche11408

rung höhere Zuschüsse aus dem Bundeshaushalt bekommt.

Eine Behauptung, die immer wieder aufgestellt wird,
möchte ich korrigieren: Es bleibt bei der beitragsfreien
Versicherung der Kinder in der landwirtschaftlichen
Krankenversicherung; auch das ist pausenlos infrage gestellt worden.

Wir gehen jetzt eine Reform der landwirtschaftlichen
Unfallversicherung an; sie ist bereits vom Kabinett beschlossen worden. Nach allem, was ich höre, wird diese
Reform im Parlament noch zu intensiven Diskussionen
führen, insbesondere was den Verwaltungsaufwand und
die Organisation der landwirtschaftlichen Unfallversicherung betrifft; auch dieses Thema haben wir auf den
Weg gebracht.

Drei Bereiche, die unmittelbar mit dem Haushalt bzw.
mit Finanzen zusammenhängen - die GAK, also die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur
und des Küstenschutzes“, die nachwachsenden Rohstoffe und die Verlässlichkeit in der agrarsozialen Sicherung -, wurden im vorliegenden Haushaltsentwurf für
das Jahr 2008 sehr gut gelöst.

Ich darf darauf hinweisen, dass wir außerdem eine
umfassende Reform der Ressortforschung auf den Weg
gebracht haben, mit dem Ziel, dass wir nicht nur auf nationaler, sondern auch auf internationaler Ebene Reputation erwerben, und zwar auf allen Feldern: von der
Pflanzenzucht bis hin zur Tiergesundheit.

Ich bin sehr froh, dass das in meinem Hause die Zustimmung des Personalrats gefunden hat, obwohl es mit
personellen Veränderungen, mit Personalabbau und
Ähnlichem verbunden ist. Bemerkenswert ist, dass mir
der Personalrat, die Personalvertretung der Beschäftigten, immer wieder gesagt hat: Uns sind die Nachhaltigkeit und die Verlässlichkeit, dass es in den nächsten Jahren in die richtige Richtung geht und wir unser Tun stolz
nach außen vertreten können, wichtiger als das Festhalten und Festklammern an einigen Planstellen. Ich halte
eine solche Einstellung eines Personalrats in unserer Zeit
für sehr bemerkenswert; denn gelegentlich wird das Gegenteil gesagt.

Den Entwurf eines Gesetzes zur Neuordnung der Ressortforschung werden wir in den nächsten Wochen hier
im Parlament beraten, allerdings - das habe ich beiden
Koalitionsfraktionen zugesagt - mit einer Ausnahme,
mit der wir uns noch beschäftigen müssen; dieses Thema
lassen wir gerade vom Bundesrechnungshof überprüfen.
Es geht um die Frage, ob die Bundesforschungsanstalt
für Fischerei ihren Sitz in Hamburg oder Bremerhaven
haben wird. Bis auf diese eine Ausnahme ist mittlerweile
einvernehmlich mit den betroffenen Bundesländern über
alle anderen Institute und Einrichtungen entschieden
worden.

Ich bin froh, dass das Verbraucherinformationsgesetz
in der nächsten Woche im Bundesrat zur Abstimmung
steht. Das war eine sechsjährige Odyssee. Wäre sie früher beendet worden, hätte uns das in den aktuellen Problemfällen, was die öffentliche Nennung von Namen betrifft, sehr gedient. Dann hätte auch diese sechsjährige
Odyssee, zu der ich nur eineinhalb Jahre beitragen
konnte,

ein Ende. Ich glaube, dass ein ohnehin verfassungsgemäßes Gesetz jetzt noch verfassungskonformer geworden
ist, und hoffe, dass der Bundespräsident seine Unterschrift unter dieses Gesetz setzen wird.

Ich darf darauf hinweisen, meine Damen und Herren,
dass wir auch das ungeheuer sensible Thema Gentechnik
nach sehr langen Beratungen in der Koalition vor dem
Auftakt der parlamentarischen Beratungen zu einem vorläufigen Abschluss gebracht haben.

Ich glaube, wir können drei Dinge festhalten:

Erstens. Im Haftungsrecht bleibt es bei der verschuldensunabhängigen Haftung.

Zweitens. Wir haben in der Koalition vernünftige Regeln zum Abstand zwischen GVO-Anbau, Bioanbau und
konventionellem Anbau festgelegt; der Abstand beträgt
in dem einen Fall 150 Meter, in dem anderen Fall
300 Meter. Dadurch wird gewährleistet, dass die Koexistenz ihren Namen verdient. Koexistenz bedeutet nach
dem Brockhaus nämlich das „gute Nebeneinander von
zwei Dingen“; politisch könnte man auch sagen: das
friedliche Nebeneinander von zwei Dingen. Da wir Abstandsregelungen getroffen haben, durch die gewährleistet wird, dass es im Regelfall nicht zur Auskreuzung
kommt, glaube ich, dass wir hier im Sinne der Verlässlichkeit einen ganz gewaltigen Schritt vorangekommen
sind.

Ich sage ein Drittes: Wir wollen auch die Forschung
in Deutschland voranbringen. Wir wären gut beraten, die
sich in den Bereichen Entwicklung und Sicherheit stellenden Fragen durch Forschung in Deutschland zu beantworten, anstatt uns sozusagen künstlich unwissend zu
halten. Letzteres wäre nicht in Ordnung.

Da es meine Nachredner wahrscheinlich dazu verleiten wird, etwas zu Gammelfleisch und Vogelgrippe zu
sagen, noch wenige Sätze dazu.

Wir haben es bei der Vogelgrippe mit einer sehr ernsten Situation zu tun; dies verschweige ich nicht. Ich
wünsche mir mehr Aufmerksamkeit für diese H5N1Problematik, da sie für die Gesundheit der Menschen
von ungleich größerer Bedeutung - hier lasse ich niemanden in Zweifel - als manches ist, was sonst im Lebensmittelbereich diskutiert wird. Wir sind mit HochBundesminister Horst Seehofer
druck dabei, zusätzliche Erkenntnisse zu gewinnen.
Dieses gigantische Naturgeschehen hat mittlerweile
große Nutzgeflügelbereiche in Bayern erreicht. Vom
Impfstoff bis zur Ursachenforschung müssen wir alles
tun, um die Gefahr für die Lebensmittelkette zu bannen.
Ich erwähne dies nicht, weil wir hier etwa neue gesetzgeberische Maßnahmen brauchen, sondern weil ich den
Blick darauf lenken will, dass die Herausforderung
durch das H5N1-Virus um ein gewaltiges Stück größer
ist als das, was wir gelegentlich unter dem Stichwort
„Ekel-“ oder „Gammelfleisch“ diskutieren. Hier geht es
wirklich um eine potenzielle Gesundheitsgefährdung
auch von Menschen durch Nutztierhaltung.

Meine Damen und Herren, zum Thema Gammelfleisch werden wir in der nächsten Woche im Ausschuss
vorstellen, was wir von unseren 13 Punkten wie umgesetzt haben und was möglicherweise auf europäischer
Ebene noch zu leisten ist. Aber eines mache ich bereits
heute deutlich: Wir müssen mit der Übung aufräumen,
dass bei jedem Vorkommnis - es gibt nicht an jedem Tag
ein Vorkommnis; das ist eher selten - reflexartig nach
neuen Paragrafen gerufen wird. Denken Sie bitte daran,
dass jeder neue Paragraf die Anständigen in dieser Szene
bestraft.

Es ist übrigens in allen Bereichen des Strafrechts
selbstverständlich, dass man Rechtsumgehungen oft nur
mithilfe der Bevölkerung aufklärt. Daher habe ich großen Respekt vor dem Lkw-Fahrer, der trotz einer gewissen arbeitsrechtlichen Gefährdung für sich selbst die Zivilcourage aufgebracht hat, zu erklären, er mache da
nicht mehr mit.

- Ja, Herr Kollege, mein Staatssekretär ist beauftragt, zu
schauen, für welche öffentliche Auszeichnung wir den
Lkw-Fahrer vorschlagen können. Das hat er auch verdient.

Ein zweiter Grund, warum ich dagegen bin, dass man
in diesem Bereich schon wieder reflexartig nach Paragrafen und Richtlinien ruft, ist, dass es in diesem Fall
Hinweise der Nachbarschaft gegeben hat. Für solche
Fälle einer komplexen Gesetzesumgehung haben die
Bayern eine interdisziplinär besetzte Taskforce eingerichtet, die sich nicht darauf beschränkt, Fleisch optisch
zu begutachten oder Laboruntersuchungen auszulösen,
sondern die das tun kann, was hier notwendig gewesen
wäre. Wenn 100 Tonnen und mehr Fleisch innerhalb
Deutschlands verfrachtet werden, diese Verfrachtung
aber in den Büchern nicht festgehalten wird, dann bedarf
es einer sehr intelligenten, bei den Finanzämtern üblichen Durchforschung der Bücher. Wie kann es sein, dass
150 Tonnen, 180 Tonnen Fleisch verfrachtet werden,
aber der Eingang und möglicherweise auch das Geld für
dieses Fleisch in den Büchern nicht zu finden ist? Um so
etwas nachzuvollziehen, muss man sich einige Tage hinsetzen. Dafür haben die Bayern die interdisziplinäre
Gruppe. Nur, wenn die örtliche Behörde - das hat jetzt
nichts mit der Bayerischen Staatsregierung zu tun diese Taskforce nicht anfordert, weil man glaubt, man
könne das Feuer aus eigener Kraft löschen, obwohl man
Hilfe von außen braucht, dann hilft der schönste Paragraf nichts. Das ist in diesem Fall der zentrale Punkt.

Deshalb bin ich froh, dass die Sonne, die aufgegangen
ist, als ich an das Rednerpult getreten bin, bis zum Ende
meiner Rede geschienen hat.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich habe auch einen Traum,

nämlich, dass nichts so überzeugend ist wie die Realität
und dass wir uns, Herr Goldmann, mehr an der Realität
orientieren sollten.


Mir liegen die neuesten Zahlen über die Gewinnentwicklung der Haupterwerbsbetriebe im landwirtschaftlichen Bereich im Vergleich der Wirtschaftsjahre 2006
und 2007 vor. Dort zeigt sich ein Plus von 13,8 Prozent.
Das heißt, die Einschätzung - das Konjunkturbarometer
in der Landwirtschaft zeigt so hoch nach oben wie nie
zuvor, die Stimmung in der Landwirtschaft ist so gut wie
nie zuvor - wird jetzt auch durch die ganz konkreten Ergebnisse gestützt: plus 13,8 Prozent.

Das zeigt: Die Landwirtschaft ist ein Leistungsträger unserer Volkswirtschaft, und wir haben mit unserer Politik
und ihren Entscheidungen in den letzten Monaten richtig
gelegen.

Es wird immer gefragt, was die Politik damit zu tun
habe. Nun will ich Sie nicht mit den Maßnahmen der
letzten 24 Monate konfrontieren.

- Von der Vorsteuerpauschale bis zur Aufstockung der
GAK; ich wiederhole es nun doch.

Ich komme jetzt nur auf die jüngste Maßnahme zu
sprechen, denn wenn man so in Europa unterwegs ist,
wie ich es gestern war, und über Gentechnik, die Kennzeichnung, die Förderung, über Health Check und vieles
andere diskutiert und dann zurückkommt, ist man schon
erstaunt, warum die Europäer oft über unsere Diskussion
im Lande den Kopf schütteln, denn in den meisten Fällen folgen sie uns.

Die jüngste Maßnahme, die dazu beitragen wird, dass
wir auch in einem Jahr solche Zahlen haben werden, besteht darin, den Bauern angesichts der schwierigen Verhältnisse auf dem Schweinemarkt zu helfen. Viele haben dies vor wenigen Wochen für unmöglich gehalten;
selbst bei mir im Hause war die Meinung, das sei ordnungspolitisch und marktpolitisch ein bisschen bedenklich. Wir haben es trotzdem gemeinsam mit den Franzosen in Europa betrieben,

und ich kann heute sagen: Die Europäische Union wird
den Bauern helfen, und zwar erstens - das steht schon
seit einigen Tagen fest - bei der Lagerhaltung und zweitens - das ist seit heute bekannt - auch durch Exportsubventionen. Das sind ganz konkrete politische Entscheidungen, die den Bauern helfen, nicht wie die schönen
Worte hier, die oft von der Realität etwas entfernt sind.
Außerdem haben wir jetzt mit China in einer nicht
ganz einfachen gesamtpolitischen Situation ein Abkommen über Tiergesundheit, Lebensmittelsicherheit und
Pflanzensicherheit abgeschlossen. All diese Maßnahmen
sind notwendig, damit wir in der Landwirtschaft und bei
deren ökonomischer Entwicklung im positiven Bereich
bleiben.

Das ist eine schöne Geschichte. Manchmal hat man
aber den Eindruck, je besser die Lage, desto kleiner sind
die Probleme, mit denen sich die Politik plötzlich beschäftigt.

Ich beziehe dies, Frau Kollegin, auf die Situation in
Kiel. Mich wundert schon, wenn die FDP auf der einen
Seite bei wirtschaftspolitischen Debatten immer über die
große Mobilität und die Bereitschaft zur Mobilität, zur
Innovation und zur Flexibilität spricht, uns aber nicht
unterstützt, wenn wir die Ressortlandschaft reformieren
und die Ressortforschung mit struktureller Rücksichtnahme auf die einzelnen Bundesländer verbinden. Das
heißt jetzt in Bezug auf Kiel: Es bleibt beim gleichen
Personal, die Forschung bleibt in Kiel;

das Einzige, was wir konzentrieren, weil wir hierbei an
den weltweiten Maßstab anschließen wollen, sind die Inhalte der Forschung an verschiedenen Standorten. In
Kiel bleiben aber der Standort und das Personal; es wird
nur der Inhalt der Forschung etwas verändert. Wenn man
jetzt pausenlos als politische Kraft für Flexibilität, für
Innovation und für Mobilität eintritt, dann darf man doch
den Wissenschaftlern vor Ort einmal im Leben zumuten,
dass sie den Inhalt und die Ausrichtung ihrer Forschung
verändern. Sozial ist damit überhaupt nichts verbunden;
da bleibt alles.

 
Nein, weil ich möchte, dass wir über die großen Linien diskutieren.

Es bleibt beim Inhalt, es bleibt beim Standort, es bleibt
beim Personal.

Herr Kollege Bonde, bevor Sie ans Rednerpult gingen, habe ich gesagt: Das ist ein ganz netter Kollege, ein
ganzer guter Kollege. - Ich bleibe trotz Ihrer Rede dabei.
Herr Bonde, das können Sie nicht ernst gemeint haben.

Ich habe einen Haushalt der GAK übernommen, der in
den Jahren zuvor so stark gekürzt worden war wie nie in
der Geschichte der GAK.

Es waren weit über 800 Millionen Euro. Ich habe ihn mit
615 Millionen Euro übernommen. Zum ersten Mal seit
15 Jahren werden die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe „Agrarstruktur“ wieder erhöht, nämlich von
615 Millionen Euro auf 660 Millionen Euro; das ist richtige Politik für die ländlichen Räume.

- Nein, wir haben gar nichts weggenommen. Es wurde
von 615 Millionen Euro auf 660 Millionen Euro erhöht.

In diesen 660 Millionen Euro sind nicht nur die
10 Millionen Euro für die Breitbandverkabelung enthalten. Künftig - das werden wir morgen mit dem Wirtschaftsminister vorstellen - werden wir Energieleitungen im ländlichen Raum, die Einspeisung von Biogas in
die Erdgasnetze und den Anschluss des ländlichen
Raums an das Zukunftsnetz Internet fördern.

Das - nicht die Kürzungen, die Sie vorgenommen haben ist Politik für den ländlichen Raum.

Ich verweise auf unserer jetzt modernes und zukunftsfestes Sozialsystem. Da bin ich den Haushältern besonders dankbar. Dies ist seit 15 Jahren die erste Regierung
bzw. Koalition, die die Zuschüsse zur Sozialversicherung um keinen einzigen Cent kürzt

- das gilt für mehrere Koalitionskonstellationen -, weder
in der Altershilfe noch in der Krankenversicherung,
noch in der Unfallversicherung. Ich bin dem Haushaltsausschuss in cumulo sehr dankbar - übrigens auch dem
Finanzminister -, dass er bereit war, vom Bund dafür
670 Millionen zusätzlich einzusetzen. Herzlichen Dank
an den Haushaltsausschuss!

Also keine Kürzung, sondern eine Erhöhung! Damit haben wir ein modernes, zukunftsfestes Sozialversicherungssystem.

Wir wenden 50 Millionen Euro für nachwachsende
Rohstoffe auf.

Überhaupt nicht erwähnt worden ist, was die Grünen
längst hätten realisieren können, nämlich ein BiomasseForschungszentrum. Das ist in Leipzig eröffnet worden.

Es wird immer gesagt, wir täten nichts für den Klimaschutz. Das ist eine ganz konkrete Maßnahme, weil zwei
Drittel der regenerativen Energien aus dem Anbau von
nachwachsenden Rohstoffen stammen. Das ist die Realität. Wir haben die Biomassenutzung eingeführt.

Die Mittel für den ländlichen Raum werden also erhöht. Ich habe die nachwachsenden Rohstoffe genannt.
Das Biomasse-Forschungszentrum wurde in Leipzig gegründet. Wir haben ein modernes und zukunftsfähiges
Sozialversicherungssystem. Es gibt optimale Zahlen für
die Landwirtschaft insgesamt.

Jetzt sage ich noch etwas zum Verbraucherschutz
- ich kann gar nicht alles aufführen -: Das Verbraucherinformationsgesetz ist nach sechseinhalb Jahren Diskussion in Kraft getreten.

Der Nichtraucherschutz ist durch die Bundesregierung
durchgesetzt. Der Allergieplan ist vorgelegt.

Der Aktionsplan „Ernährung und Bewegung“ ist vorgelegt. Lebensmittelsicherheit und Lebensmittelkennzeichnung wurden durchgesetzt.

Ich nenne den digitalen Verbraucherschutz. Fahrgastrechte: Da kämpfen wir dafür, dass die Kunden für eine
Verspätung besser entschädigt werden. Dazu sind wir
mit der Justizministerin in einem guten Gespräch. Illegale Telefonwerbung und Bußgeld: Da ist eine Bestätigungslösung auf dem besten Weg.

Nährwertkennzeichnung: Da wundere ich mich schon.

Der Vorschlag, den die deutsche Regierung gemacht hat,
wird jetzt von der Europäischen Kommission übernommen.

Die Ampel, die da gelegentlich genannt wird, wird in
Großbritannien gerade abgeschafft. Das ist die Realität.

- Doch, das ist die Realität. Sie wird gerade abgeschafft,
Frau Höfken; nur, damit wir da auf dem richtigen Stand
sind.

Jetzt komme ich noch zum Health-Check. Ich hätte
gern auch noch etwas zur Gentechnik gesagt, aber das
verkneife ich mir vor Weihnachten.

Wir haben eine ganz klare Linie. Erstens sind wir für
eine Vereinfachung des Europarechts. Wir haben da mit
der Landwirtschaft begonnen.

Das wird jetzt nicht nur formalrechtlich, sondern auch
materiell-rechtlich vereinfacht.

Zweitens werden wir dafür sorgen - das haben die
Deutschen gestern eingebracht; das ist von allen anderen
Mitgliedstaaten übernommen worden; damit muss die
Kommission jetzt beginnen -, dass die hohen Umweltund Tierschutzstandards, die wir den bayerischen, deutschen und europäischen Bauern auferlegen, auch unseren Hauptwettbewerbern in den Drittländern abverlangt
werden. Das ist ein ganz wichtiger Punkt, damit in der
Landwirtschaft faire Wettbewerbsregeln entstehen.

Drittens bin ich allen dankbar, die die Diskussion
über die Finanzierung der Landwirtschaft sachlich
und fair führen. Liebe Freunde, wir erlegen den Landwirten in Europa Pflichten auf - vom Umwelt- bis zum
Gewässerschutz, vom Boden- bis zum Tierschutz -, wie
sie kein anderes Land auf dieser Welt seinen Bauern abverlangt.

Deshalb ist eine solche Finanzierung kein Almosen, sondern ein Ausgleich für die landeskulturelle Pflege und
die Umweltstandards, die die Bauern in Europa einzuhalten haben.

Daher ist diese Ausgleichsleistung durch die EU auch
gerechtfertigt.

Die Kommission wird auf diesen Weg einschwenken.
Ich warne davor, allein auf das Stichwort „groß“ abzustellen, weil es in den neuen Bundesländern größere Betriebe gibt als in weiten Bereichen der alten Bundesländer. Ich würde vielmehr darauf abstellen, wie viele
Personen ein Betrieb beschäftigt.

Wenn ein großer Betrieb investiert hat und viele Leute
beschäftigt, dann kann ich ihn nicht deshalb in der Öffentlichkeit an den Pranger stellen.

Ich bin dafür, dass wir diese Firmen weiterhin fördern.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren über einen Antrag der Fraktionen
der CDU/CSU und der SPD mit dem Titel „Unsere Verantwortung für die ländlichen Räume“. Ich bin beiden
Fraktionen sehr dankbar, dass dieses Thema noch in diesem Jahr in die öffentliche Debatte eingeführt wird; denn
nach wie vor leben in den ländlichen Räumen Deutschlands die meisten Menschen. Die Umbrüche, die infolge
der Globalisierung und des demografischen Wandels
überall stattfinden, haben besondere Auswirkungen auf
den ländlichen Raum, wie wir wissen. Ich denke, diese

Debatte macht deutlich, dass die Politik die Menschen
im ländlichen Raum nicht alleine lässt, sondern dass wir
alles unternehmen, damit aus diesen Umbrüchen im
ländlichen Raum ein Aufbruch für die Menschen im
ländlichen Raum wird.

Die Bundesregierung hat seit über einem Jahr in ganz
Deutschland Diskussionen zu allen Facetten und Problemen des ländlichen Raums durchgeführt. Wir werden
das Ergebnis nicht nur in dieser Debatte, sondern auch
auf der Grünen Woche im Januar des nächsten Jahres gebündelt vorstellen. Ich möchte für die Bundesregierung
drei Schwerpunktbemerkungen machen, die als roter Faden, als Leitplanken für die weitere Diskussion zu diesem Thema geeignet sind.

Der erste Punkt. Es gibt die sogenannte Berliner Studie, die für den Landtag in Brandenburg erstellt wurde.
In den neuen Ländern sind die Auswirkungen des demografischen Wandels und der Globalisierung auf den ländlichen Raum schon heute zu registrieren. Diese Berliner
Studie, die insgesamt sehr gut ist, hat als Reaktion auf
die Veränderung im ländlichen Raum einen Vorschlag
gemacht, nämlich ob man zur Vermeidung von Doppelinvestitionen nicht den Menschen, die in peripheren
ländlichen Gebieten leben, eine Prämie dafür zahlen
sollte, dass sie in städtische Gebiete umsiedeln. Denn damit würde man vermeiden, zweifach Infrastrukturmaßnahmen finanzieren zu müssen, die dann möglicherweise nicht ausgelastet sind.

Deshalb ist es mir wichtig, dass wir als Bundesregierung nicht für eine solche - wie wir sie nennen „Fluchtprämie“ sind, sondern am verfassungsrechtlichen
Gebot einer gleichgewichtigen Entwicklung in Deutschland festhalten. Das heißt, dass wir für alle Teilräume in
Deutschland Chancen eröffnen wollen, sodass die Menschen dort leben und arbeiten können, und Stadt und
Land nicht gegeneinander ausspielen.

Es gilt für uns weiterhin das Gebot des Grundgesetzes, gleichgewichtige Chancen für alle Teilräume
Deutschlands zu eröffnen. Der alte Satz aus dem Volksmund „Stadt und Land - Hand in Hand“ ist auch im Zeitalter der Globalisierung richtig. Das Schöne an der Diskussion der letzten Monate ist, dass niemand den
Versuch unternommen hat, Stadt und Land gegeneinander auszuspielen, sondern dass es einen allgemeinen
Konsens gibt, dass nur im vernünftigen Zusammenwirken von Städten und ländlichen Räumen für beide eine
gute Entwicklung gewährleistet werden kann.

Der zweite Punkt. Naturgemäß ist die Landwirtschaft
- nicht nur, aber vor allem - im ländlichen Raum zu
Hause. Die Bedeutung des ländlichen Raums erschöpft
sich natürlich nicht in der Landwirtschaft. Aber ich
möchte festhalten, dass der ländliche Raum ohne eine
positive, dynamische und innovative Entwicklung der
deutschen Landwirtschaft keine Zukunftsperspektive
hat.

Deshalb ist es die Politik der Bundesregierung, alles
dazu beizutragen, dass die deutsche Landwirtschaft
eine gute Zukunftsperspektive hat. Ohne dass wir uns zu
sehr selbst loben wollen, denke ich, für die Koalition sagen zu können, dass uns das in den letzten 24 Monaten
gelungen ist.

Es gibt eine Aufbruch- und Investitionsstimmung in
der Landwirtschaft. Wir befinden uns mitten in der zweiten „grünen Revolution“. Die Landwirte haben heute so
viele Funktionen - man kann sogar von Multifunktion
sprechen - zu erfüllen wie nie zuvor in der landwirtschaftlichen Geschichte. Diese reichen von der Nahrungsmittelproduktion über Dienstleistungen - ich
denke, lieber Tourismusbeauftragter Ernst Hinsken, an
Freizeit, Erholung, Tourismus und Urlaub auf dem Bauernhof - bis hin zur Funktion als Energie- und Rohstoffwirt. Diese Multifunktion zusammen mit dem Multitalent Landwirt beschreiben wir als zweite „grüne
Revolution“.

Als eine Maßnahme zur Stärkung des ländlichen
Raums werden die Bundesregierung und die Koalition
deshalb die Unterstützung der deutschen Landwirtschaft
weiter betreiben. Gerade aufgrund der Erfahrungen der
aktuellen Energiepolitik - dazu gehören Energiesicherheit, Energiepreise und Klimaschutzziele - sollten wir
den Ehrgeiz entwickeln, uns nicht auch noch in der Nahrungsmittelproduktion in größerem Umfange von Importen abhängig zu machen. Wir sollten vielmehr dafür
sorgen, dass die Landwirtschaft in Deutschland und Europa die Nahrungsmittelproduktion so gewährleistet,
dass wir diesbezüglich nicht im gleichen Maße vom
Ausland abhängig werden wie bei der Energieversorgung.

Ich möchte in diesem Zusammenhang auf einen
Punkt eingehen, der in der aktuellen Diskussion immer
wieder angeführt wird: Ist es auf Dauer möglich, dass
die Bauern auf unseren Ackerflächen nicht nur Nahrungsmittel produzieren, sondern auch Energie? Ich habe
mir einmal die Zahlen heraussuchen lassen, wie viel Fläche wir in Deutschland außerhalb der Landwirtschaft
täglich für Infrastrukturmaßnahmen und als ökologische
Ausgleichsflächen für größere Infrastrukturmaßnahmen
verbrauchen. Es sind das 110 Hektar täglich. Im Rahmen
unserer Nachhaltigkeitsinitiative haben wir als Bundesregierung das Ziel, diese 110 Hektar im Jahre 2020 auf
30 Hektar zu reduzieren.

Ich nenne Ihnen diese Zahl aus folgendem Grund:
Wenn wir über Flächenkonkurrenz in Deutschland diskutieren, dann sind wir meiner Meinung nach gut beraten, zuallererst diesen Flächenverbrauch von 110 Hektar
zurückzudrängen und den Bauern nicht einzureden, dass
unsere Flächen nicht für Nahrungsmittelproduktion und
Energieproduktion ausreichen würden.


Die Zurückdrängung des Flächenverbrauchs ist daher
eine viel größere Aufgabe für die weitere Politik.

Der dritte Punkt - auch da ist die Studie des BerlinInstituts, das im Auftrag des Landtags Brandenburg die
Folgen des demografischen Wandels untersucht hat, lesenswert -: Wir dürfen die Politik für den ländlichen
Raum nicht auf eine sektorale Betrachtung reduzieren. Es
wird das wunderschöne Beispiel angeführt, dass manche
Kommunen geglaubt haben, eine Schule aus Kostengründen stilllegen zu müssen. Die Stilllegung der Schule hat
jedoch dazu geführt, dass die Kinder über weite Strecken
in die nächste Schule zu befördern waren, und früher oder
später sind auch die Eltern aus dem ländlichen Raum
weggezogen. Diese Stilllegung war also im Ergebnis
kontraproduktiv für die Zukunft des ländlichen Raumes.
Deshalb ist der bemerkenswerte Satz formuliert worden:
Wer Bildungseinrichtungen aus dem ländlichen Raum
abzieht, leitet den Tod der Fläche ein.

Jenseits aller Zuständigkeiten - die natürlich nicht alle
bei unserem Ministerium liegen, oft nicht einmal beim
Bund liegen - müssen wir auf ein integriertes Konzept
für den ländlichen Raum hinwirken. Dieses Konzept
darf nicht nur Landwirtschaft und Förderung des ländlichen Raumes beinhalten, es muss von der medizinischen
Versorgung über die Bildungseinrichtungen bis hin zum
bürgerschaftlichen Engagement alles umfassen.

Wir fördern - darauf werden meine Kolleginnen und
Kollegen noch eingehen - in verstärktem Maße die
Wertschöpfung im ländlichen Raum. Wir haben die
Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der
Agrarstruktur“ erhöht. Aber auch die Energieleitungen
im ländlichen Raum und der schnelle Internetanschluss
sind wichtige Voraussetzungen, um dem ländlichen
Raum Perspektiven zu eröffnen.

Ich möchte noch darauf hinweisen, dass wir uns entschlossen haben, ab Januar des nächsten Jahres auf jeder
Grünen Woche in Berlin das Thema „ländlicher Raum“
im Rahmen einer ständigen Konferenz mit allen Beteiligten in Deutschland zu diskutieren und die Ansätze
weiterzuentwickeln; diese Konferenz wird eine ständige
Einrichtung werden.

Die Reform der Forschungseinrichtungen in meinem
Ressort, die ja Gott sei Dank mit Ihrer Unterstützung abgeschlossen ist, wird auch den Schwerpunkt haben, Entwicklungslinien für den ländlichen Raum aufzuzeigen.
Ich denke, dass wir uns hier nicht auf Stimmungen und
vage Gerüchte verlassen sollten, sondern die Zukunft
des ländlichen Raums auf wissenschaftlicher Basis gestalten sollten.

Ich bin sehr dankbar, dass die beiden Koalitionsfraktionen das Thema „ländlicher Raum“, das zwar nicht jeden Tag für Schlagzeilen gut ist, aber für die betroffenen
Menschen von ungeheurer Bedeutung ist, in dieser Form
in die öffentliche Debatte eingeführt haben.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal freue ich mich, dass wir nach langer und sorgfältiger Diskussion heute endlich klare Regeln für die Entwicklung und Sicherheit der Grünen
Gentechnik in Deutschland beschließen werden. Ich
denke, dass die Regierungskoalition damit ein wichtiges
Signal setzt, wie man verantwortungsvoll - ohne Angstmache auf der einen Seite oder Populismus auf der anderen Seite - mit der Grünen Gentechnik umgehen kann.

Die Grüne Gentechnik ist bekanntlich eine noch sehr
junge Technologie. Sie ist in vielen Bereichen der Welt
etabliert. Bei uns in Europa bzw. in Deutschland findet
die Anwendung in eher bescheidenem Maße statt. Damit
man die Dinge, die sicherlich in der nächsten Stunde diskutiert werden, richtig einordnen kann, muss man darauf
hinweisen, dass es im Moment in Deutschland ausschließlich um die Nutzung von Genmais geht und dass
die Fläche, die für den Anbau von Genmais in Deutschland zurzeit genutzt wird, deutlich unter 1 Prozent liegt.

Wie bei jeder jungen Technologie gibt es auch hier
viele unerforschte Fragen. Die Aussage, es sei alles
schon erforscht, ist so nicht zutreffend. Deshalb ist es der
Wille der Koalition und auch der Regierung, dass wir Ja
zur Forschung vor allem in Deutschland sagen.

Das betrifft die Sicherheitsforschung, um vor allem auch
langfristige Entwicklungen zu erkennen. Das betrifft
aber auch die Entwicklungsforschung, zum Beispiel für
die nächste Generation von möglichen Nutzungen, etwa
bei Energiepflanzen.

Wir wollen die Forschung, und wir wollen sie hier in
Deutschland. Wir wollen nicht, dass uns Länder wie
China oder Indien Nachhilfestunden in der Grünen Gentechnik geben, weil die Forschung eben nicht hier, sondern im Ausland betrieben wird. Ein Land, das so wie
wir in der Wissensgesellschaft lebt und hoch entwickelt
ist, darf sich nicht künstlich unwissend stellen. Deshalb
möchte ich hier noch einmal ein eindeutiges Bekenntnis
zur Forschung formulieren. Dabei steht auch in der Forschung das Vorsorgeprinzip, also der Schutz von Mensch
und Umwelt, an vorderster Stelle. Damit machen wir
deutlich, dass es nicht um einen blinden Fortschritt, sondern immer um einen ethisch verantwortlichen Fortschritt geht.

Ich stelle Wissenschaftlern in Deutschland, ob im öffentlichen Dienst, in Universitäten oder in der Wirtschaft
beschäftigt, immer die Frage: Wo können Sie in Europa
auf diesem Feld besser als in der Bundesrepublik
Deutschland forschen? Nennen Sie mir bitte ein einziges
Projekt, das Sie in Deutschland wegen der rechtlichen
Rahmenbedingungen, die wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf sogar noch verbessern, nicht verwirklichen
können. - Ich muss Ihnen sagen: Da herrscht Fehlanzeige. Deshalb ist die ständige Behauptung, die
Bedingungen in Deutschland seien nicht so, um unter
zumutbaren Voraussetzungen forschen zu können, unzutreffend.

Ich darf das Parlament davon unterrichten, dass im
Moment 38 gültige Freisetzungsanträge - Freisetzung ist
die Genehmigung für ein Forschungsvorhaben unter
Freilandbedingungen - laufen. Meine erste Feststellung
im Rahmen eines verantwortlichen Umgangs mit dieser
jungen Technologie ist, dass wir die Forschung wollen,
wir sie ermöglichen und unter verantwortlichen Bedingungen in Deutschland nutzen.

Wie jede neue Technologie wird auch die Gentechnik
von Ängsten und Ablehnungen begleitet. Es gibt darüber
eine sehr heterogene Diskussion. Wer im Lande unterwegs ist, wird sie nicht ausblenden können. Deshalb
möchte ich hier für die Regierung deutlich sagen, dass
das, was die Koalition im Koalitionsvertrag vereinbart
hat, in dem Gesetzespaket, das heute zur Abstimmung
steht, seinen Niederschlag gefunden hat. Trotz unseres
Bekenntnisses zu Forschung, Entwicklung und einer
weiteren Nutzung lautet das oberste und wichtigste Prinzip bei der Nutzung der Grünen Gentechnik: Der Schutz
von Mensch und Umwelt bleibt bestehen. Das ist hier
berücksichtigt worden.

Das war für uns bei der Definition der Forschungsbestimmungen und bei der Aufstellung der Regeln zur
Koexistenz, also der Wahlfreiheit für die Landwirte, und
vor allem auch bei der Wahlfreiheit für die Verbraucher
beim Einkauf von Lebensmitteln maßgeblich.

Man hört immer wieder Äußerungen wie „Die anderen machen das doch auch“, „Unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten müssen wir in jedem Fall die Chancen
nutzen, unabhängig davon, wie wir die Risiken bewerten“ oder - das ist in den letzten Wochen besonders in
den Mittelpunkt gerückt - „Wir müssen die Gentechnik
schon deshalb anwenden, weil sonst die Futtermittelversorgung in der Bundesrepublik Deutschland nicht mehr
gewährleistet ist“. Ich sage hier ganz deutlich für die Regierung, dass wirtschaftliche Überlegungen das Vorsorgeprinzip nicht außer Kraft setzen dürfen.

Ich habe mich seit vielen Jahren auf verschiedenen
Feldern mit der Gentechnik beschäftigt. Früher war ausschließlich der Gesundheitsminister für die Gentechnik
zuständig. Ich fühle mich an manche Diskussionen über
die Rote und die Weiße Gentechnik erinnert. Ich erlaube
mir hier den Satz, dass die Akzeptanz einer Technologie
oft mit dem Wissen um ihre fachlichen Zusammenhänge
wächst. Deshalb werden wir noch viel mit der Bevölkerung, mit den Betroffenen kommunizieren müssen. Ich
kann mich daran erinnern, wie die Debatte über die Rote
Gentechnik in der Medizin in Deutschland Anfang der
90er-Jahre begonnen hat.

Viele möchten heute an diese Diskussion und die damals
gebrauchten Argumente nicht mehr erinnert werden.

Über die Rote Gentechnik in der Medizin ist durch die
ethischen und rechtlichen Regeln, die wir in den 90erJahren gefunden haben, ein hohes Maß an Konsens herbeigeführt worden.

Ich möchte darauf hinweisen, dass die Regierung in
den nächsten Wochen sehr nachdrücklich für eine Reform des Verfahrens der Zulassung von gentechnisch
veränderten Organismen eintreten wird. Die Zulassung
erfolgt auf europäischer Ebene und ist für alle Mitgliedsländer der Europäischen Union verbindlich. Heute ist
das Verfahren ein politischer Vorgang, der von den Zufälligkeiten der politischen Zusammensetzung der verschiedenen Räte abhängig ist. So, Wolfgang Zöller, kann
das nicht bleiben. Ich mache da eine Anleihe bei der Zulassung der Hightecharzneimittel. Deren Zulassung erfolgt durch die Arzneimittelagentur in London auf wissenschaftlicher Basis, sie ist transparent und rechtlich
überprüfbar und basiert auf allen, auch unterschiedlichen
Denkrichtungen der Wissenschaft. Es ist ganz wichtig,
dass wir dieses Zulassungsverfahren objektivieren und
auf eine wissenschaftlichere Grundlage stellen.

Ich denke, wir haben eine Reihe von guten Regeln für
die Koexistenz in der Landwirtschaft gefunden. Das
friedliche Nebeneinander von verschiedenen Nutzungsprofilen - biologischer Anbau, konventioneller Anbau
und Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen - ist gegeben. Wir haben jetzt Regeln für den Transport, für die
Ernte und für die Lagerung gentechnisch veränderter
Pflanzen. Die gab es vorher nicht. Es sind Regeln über
die Abstände festgelegt worden. Der Abstand von Feldern, auf denen sich gentechnisch veränderte Organismen befinden, zu denen, auf denen konventioneller Anbau stattfindet, beträgt jetzt 150 Meter, der Abstand zu
Feldern eines Biobauern 300 Meter.

Vorher betrug der Abstand mangels Regelungen null; somit haben wir jetzt gegenüber früher 300 Meter mehr.
Das möchte ich hier festhalten. Ich bin froh, dass wir
diese Regelungen gefunden haben. Es sind Nachbarschutzregeln, und sie haben zum Ziel, dass derjenige, der
anders anbauen möchte, im Regelfall vor der Auskreuzung geschützt wird. Mit den Abständen, mit denen wir
im europäischen Mittelfeld liegen, können wir uns
durchaus präsentieren. Ich sage denjenigen, die dieses
Gesetz besonders kritisieren, obwohl sie in den letzten
Jahren für diesen Bereich Verantwortung getragen haben, dass diese Regelung deutlich klarer und strenger ist
als die, die ich übernommen habe.

Deshalb ist die Koexistenz gewährleistet.

Lassen Sie mich noch eine Bemerkung zur Kennzeichnung machen. Auch hierüber gibt es eine eigenartige Diskussion. Es gibt eine verpflichtende Kennzeich14778

nung, und die gilt europaweit. Diese Kennzeichnung ist
dann verpflichtend, wenn ein Lebensmittel gentechnisch
veränderte Organismen enthält. Nun ist eigenartig, dass
diejenigen, die mir vorwerfen, dass die Kennzeichnung
unklar oder sogar täuschend ist, verschweigen, dass bei
der jetzt gültigen Regelung zur Gentechnikkennzeichnung Spuren von gentechnisch veränderten Organismen
enthalten sein können, weil europaweit die Kennzeichnung erst bei einem Schwellenwert von 0,9 Prozent notwendig ist. Somit können Spuren von gentechnisch veränderten Organismen im Lebensmittel enthalten sein,
ohne dass dieses gekennzeichnet sein muss.

Wer mich - wie die FDP-Fraktion - auffordert, es bei
der gegenwärtigen Kennzeichnungsregelung zu belassen, der muss wissen, dass er dafür eintritt, dass Lebensmittel in den Regalen stehen können, die gentechnisch
veränderte Spuren enthalten und nicht kennzeichnungspflichtig sind. Deshalb sage ich Ihnen: Wer die jetzige
Kennzeichnungsregelung beibehalten möchte, der informiert die Verbraucher falsch. Unsere Regelung ist
eindeutig: Ein Produkt mit der Kennzeichnung „ohne
Gentechnik“ darf keine Gentechnik enthalten. „Ohne
Gentechnik“ bedeutet, dass das Produkt - ganz gleich,
ob tierischen oder nichttierischen Ursprungs, also Eier,
Milch, Wurst oder anderes -, das der Verbraucher kauft,
ohne jede gentechnische Substanz sein muss. Wenn das
der Fall ist, dann kann es mit der Aufschrift „ohne Gentechnik“ gekennzeichnet werden. Dies ist eine ehrliche
Kennzeichnung.

Wir verabschieden heute ein Gesetzespaket, das klare
und sichere Regeln für alle Anwender, auch für die Verbraucher, beinhaltet. Damit ist die Debatte um die Grüne
Gentechnik nicht abgeschlossen. Was wir tun, ist ein gesetzgeberischer Zwischenschritt. Ich empfehle uns, die
weitere Debatte in einem Dialog zu führen, auch mit der
Bevölkerung, mit den Verbrauchern. Niemand sollte sich
einbilden, dass er dieses Thema der Bevölkerung einfach
überstülpen kann. Wir müssen uns um diesen Dialog mit
allen Pros und Kontras bemühen.

Bei dieser Gelegenheit möchte ich manchen, die hier
direkt vor mir sitzen, sagen: Wenn man sich der
Kant’schen Empfehlung beugt, nämlich sich seines Verstandes zu bedienen, dann ist man gut beraten. Eines
geht nicht: dass ich zum gleichen Thema am gleichen
Tag, sogar in der gleichen Stunde, von Frau Künast
„dreistes Täuschungsmanöver“ höre, um dann von Frau
Höhn, die der gleichen Fraktion angehört, „Diese Regelung mit der Kennzeichnung ist längst überfällig“ zu hören.

Ich bitte um Sachlichkeit und Dialog.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich werde mich mit einigen Wertungswidersprüchen beschäftigen, die mich bewegen, seit ich Gesundheitspolitik betreibe.

Ich habe heute niemanden gehört, der dafür eingetreten
wäre, dass menschliche Embryonen zu Forschungszwecken produziert werden. Vielmehr geht es ausschließlich
um den Fall, wie wir Stammzellen behandeln, die aus
Embryonen gewonnen werden, die für eine Schwangerschaft produziert wurden, dafür aber nicht benötigt werden. Das ist ein ganz wichtiger Punkt;

denn damit müssen wir alle die Frage beantworten,
wieso wir keine öffentliche Debatte über die Tatsache
führen, dass solche überzähligen Embryonen zum Tod
verurteilt werden, wenn sie für die Schwangerschaft
nicht gebraucht werden, wohl aber eine Debatte über
eine Forschung an Stammzellen aus solchen Embryonen.

- Ja, die Tötung ist möglich, nicht aber die Forschung.
Dies ist ein gewaltiger Wertungswiderspruch.

Daher stelle ich, der ich für eine Verschiebung des
Stichtags eintrete, jedenfalls für meine Person fest: Es
geht nicht um eine Änderung des Embryonenschutzgesetzes - das ist ganz wichtig -, es geht nicht um die Produktion von Embryonen zu Forschungszwecken, und die
Forschungsfreiheit erhält keinen Vorrang vor der Menschenwürde. Diese eindeutige Lage kann niemand bezweifeln.

Auch für diejenigen, die für den Stichtag oder seine Verschiebung eintreten, steht die Achtung der Menschenwürde an vorderster Stelle.

Mich bewegt dieses Thema der Wertungswidersprüche so stark, weil im Grunde nur eine gesellschaftliche
Kraft, die katholische Kirche, in diesem Punkt in sich
schlüssig argumentiert, nämlich von der künstlichen Befruchtung bis zur Forschung an Stammzellen überflüssiger Embryonen. Alle anderen beschäftigen sich nicht mit
diesem Wertungswiderspruch, dass Embryonen getötet
werden, wenn sie für die Schwangerschaft nicht gebraucht werden, aber bei der Forschung sehr wohl wieder in den Mittelpunkt der ethischen Betrachtung treten.

Wir müssen uns diesen Spiegel in vielen Bereichen
selbst vorhalten. Wir haben ethische Regeln für die
Transplantation, die uns aber nicht daran hindern, täglich
in Deutschland Organe zu implantieren, die in Europa
nach ganz anderen ethischen Regeln gewonnen worden
sind. Wir haben ethische Regeln für die Präimplantationsdiagnostik, die uns überhaupt nicht daran hindern,
täglich in der deutschen Medizin im Ausland gewonnene
Erkenntnisse der Präimplantationsdiagnostik anzuwenden. Wir haben ethische Regeln für Blutspenden und die
Produktion von Blutprodukten, was uns überhaupt nicht
daran hindert, Blutprodukte, die nach ganz anderen ethischen Regeln zum Beispiel in Amerika gewonnen worden sind, in Deutschland tagtäglich einzusetzen, weil wir
sonst unsere Versorgung nicht sicherstellen könnten.

Auf diesen Punkt wollte ich hinweisen, weil es hier
nicht um die Frage geht, ob man Embryonen für Forschungszwecke produziert, sondern ausschließlich darum, ob man aus überzähligen Embryonen Stammzellen
für die Forschung gewinnen darf. Deswegen ist die
These einfach falsch, dass Leben zerstört werde, um forschen zu können.

Meine Damen und Herren, wer sich in der Medizin
auskennt, kommt an der Realität nicht vorbei. Da bin ich
eher auf der Seite der Mehrheitsmeinung bei der FDP.
Die Stammzellforschung ist eines der am ehesten zukunftsträchtigen und vielversprechenden Felder der
Biomedizin. Damit verbinde ich ausdrücklich kein
Heilsversprechen. Aber es gehört zum Wesen der
Grundlagenforschung, dass man das Ergebnis nicht vorhersagen kann. Wenn wir erreichen wollen, dass heute
noch nicht beherrschbare oder nicht heilbare Krankheiten überwunden werden können, dann brauchen wir die
Grundlagenforschung an embryonalen Stammzellen.

Insofern werden wir einen Prozess erleben, der die
Voraussetzung dafür ist, dass heute noch nicht beherrschbare Krankheiten überwunden werden können.

Jetzt komme ich zu dem entscheidenden Punkt, warum ich für eine Verlegung des Stichtags bin - in Amerika wurde die gleiche Debatte geführt -: Ohne einen
Stichtag bestünde in der Tat die Gefahr, dass im Zuge
der künstlichen Befruchtung überzählige Embryonen
produziert würden, um umfangreicheres Material für
Forschungszwecke zu erhalten. Deshalb ist ein Stichtag
notwendig, der in der Vergangenheit liegt, damit die Gefahr, dass wegen der Forschung im Zuge der künstlichen
Befruchtung überzählige Embryonen entstehen, vermieden wird.

Ich selbst bin zu dem Ergebnis gekommen, dass es
nicht um einen blinden Fortschrittsglauben geht; es geht
vielmehr um eine sorgfältige Güterabwägung. Ich
glaube, dass diejenigen, die für eine Verlegung des
Stichtags eintreten, für sich in Anspruch nehmen können, für einen ethisch verantwortlichen Fortschritt einzutreten.

 
Zu Letzterem kann ich nur uneingeschränkt Ja sagen.
Auf der einen Seite ist die Landwirtschaft Hauptbetroffene des Klimawandels. Ich führe zum Beispiel die besorgniserregende Entwicklung der Blauzungenkrankheit
auf die Veränderung des Klimas zurück; denn ein Virus
ist aus den Tropen zu uns gewandert. Auf der anderen
Seite kann die Landwirtschaft einen wesentlichen Beitrag zum Klimaschutz leisten. Deshalb sind die Fördermittel, die in die Landwirtschaft fließen, um dieses Ziel
zu erreichen oder um Nachteile aufgrund der Maßnahmen zum Klimaschutz auszugleichen - wir wollen
schließlich, dass die Nahrungsmittelproduktion bei uns
erfolgt, um uns nicht in größerem Maße von Importen
abhängig zu machen -, gut angelegtes Geld. Was die

Lebensmittelpreise angeht: Wären wir bei der Nahrungsmittelversorgung genauso abhängig wie bei der Energieversorgung, bräuchten wir über die Preise und die Qualität unserer Lebensmittel nicht mehr zu reden; denn dann
wären wir auf den Weltmarkt angewiesen. Wir sind hier
also völlig daccord.

Wenn man für Förderprogramme und die Förderung
durch die öffentliche Hand eintritt, muss man darauf
achten, ob die Verwendung der Steuergelder effizient
und für den richtigen Zweck erfolgt. Deshalb habe ich an
meiner Äußerung aus dem Jahre 2006 nichts zu korrigieren. Ich denke, sie hat auch gewirkt. Die Effizienz wurde
verbessert. Wenn mir aber in einem Landkreis ein Gipsmuseum, gefördert mit ELER- und Europamitteln, vorgeführt wird, stellt sich mir schon die Frage, ob das dem
eigentlichen Zweck der Förderung entspricht.

Herr Kollege Geisen, alle Beteiligten sind einbezogen. Wir führen seit zwei Jahren einen breiten Dialog.
Der Landkreistag, der Städtetag, der Städte- und Gemeindebund, also die gesamte kommunale Ebene, und
die Bundesländer sind einbezogen. Wir reden auch auf
der Agrarministerkonferenz darüber. Ich habe vorhin in
meiner Antwort gesagt, dass wir diesen breiten Dialog
weiter pflegen wollen. Es sind hochkomplizierte Sachverhalte, die es zu lösen gilt, gerade wenn es um die
Sicherstellung der öffentlichen Infrastruktur bei zurückgehender Bevölkerung - sie wird von 80 Millionen auf
70 Millionen sinken - geht. Hier müssen völlig neue
Wege gegangen werden. Die einschlägigen Pfade der
Fachplanung werden in den nächsten 20, 30 Jahren nicht
zu halten sein.

Für das Protokoll: Ich bedanke mich für die Zustimmung des Kollegen Goldmann. Das ist ein seltener historischer Moment im Hause.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Bundeskabinett hat sich heute zum wiederholten
Male mit der Stärkung der ländlichen Räume in der Bundesrepublik Deutschland beschäftigt und, quasi als
zweite Stufe der Politik für die ländlichen Räume, eine
interministerielle Arbeitsgruppe eingesetzt, die aus Vertretern von acht Bundesministerien besteht und deren
Federführung bei meinem Haus liegt. In dieser Arbeitsgruppe soll bis Ende des Jahres über die Fragen einer integrierten Förderung der ländlichen Räume, die auf Bundesebene zu lösen sind, diskutiert werden: von der
Sicherstellung der ärztlichen Versorgung bis hin zur
Stärkung der Wirtschaftskraft durch Wertschöpfung im
ländlichen Raum.

Der Einsetzung dieser interministeriellen Arbeitsgruppe ging in den letzten beiden Jahren ein sehr intensiver Dialog mit Beteiligten aus verschiedenen Bundesländern voraus. Die Lage der ländlichen Räume wurde
analysiert, und Lösungsansätze zur Stärkung der ländlichen Räume wurden entwickelt. Außerdem hat jedes
Bundesministerium im Rahmen seiner Möglichkeiten
Maßnahmen eingeleitet, die in die Zuständigkeit des jeweiligen Ressorts fielen.

Ein ganz wesentlicher Aspekt, mit dem sich mein
Ressort beschäftigt hat, war die Frage, wie man dünnbesiedelte Räume besser mit schnellen Internetzugängen
versorgen kann. Dafür ist Geld zur Verfügung gestellt
worden. Die Bundesländer haben ihrerseits ebenfalls die
Mittel erhöht. Es ist also eine große Gemeinschaftsaufgabe, die heute noch vorhandenen 1 700 unversorgten
Gemeinden in Deutschland in absehbarer Zeit mit
schnellen Internetzugängen zu versorgen. Wir rechnen
damit, dass in den nächsten drei Jahren etwa zwei Drittel
dieser sogenannten weißen Flecken mit einem entsprechenden Internetanschluss versorgt werden können.

Darüber hinaus haben wir seit vielen Jahren erstmals
wieder die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes erhöht. Mithilfe dieser können strukturelle Maßnahmen
für den ländlichen Raum gefördert werden; so ist neuerdings der Bau von Energieleitungen im ländlichen Raum
förderfähig. Das ist zum Beispiel bei Biogasanlagen sehr
wichtig und attraktiv: Die Energiebilanz der Biogasanlagen kann nämlich dadurch verbessert werden, dass Fernwärmeleitungen zwischen der Biogasanlage und Gewerbe- oder Siedlungsgebieten ausgebaut werden. Auch
die für die Einspeisung von Biogas in Gasleitungen notwendigen Investitionen sind jetzt ebenfalls förderfähig.

In den letzten zwei Jahren haben wir also innerhalb
der einzelnen Ressorts sehr viel vorangebracht. Jetzt ist
es notwendig, dass die integrierte, ressortübergreifende
Politik für den ländlichen Raum verbessert wird. Die
Bundesregierung hält nach wie vor an dem Ziel gleichwertiger Lebensverhältnisse in Deutschland fest; das ist
ein klares Ergebnis der Kabinettssitzung gewesen. Wir
machen keine Politik nach dem Motto Stadt oder
Land, sondern halten gemäß dem Motto Stadt und
Land - Hand in Hand an dem Ziel gleichwertiger Lebensverhältnisse in Deutschland fest. Diese ergeben sich
jedoch nicht von alleine, sondern bedürfen einer wohlüberlegten und klugen politischen Strategie, die jetzt
auch mit dieser interministeriellen Arbeitsgruppe verfolgt wird.

 
Frau Kollegin, die parlamentarische Demokratie wäre
so schön, wenn man keine Mehrheiten bräuchte; aber andere richten sich nicht automatisch nach einem, sondern
man muss sie überzeugen. Man kann koordinieren, aber
man kann nicht bevormunden. Das nur vorneweg gesagt.

Dass wir diese Koordinierungsfunktion wahrnehmen,
gilt auch für die Biokraftstoffe. Hier müssen wir in den
nächsten Monaten sicher noch einige Fragen zur Besteuerung, Beimischung und zu anderen Maßnahmen beantworten. Dies kann vielleicht dazu beitragen, nicht nur
wichtige Klimaschutzziele zu erreichen, sondern auch
Wertschöpfung im ländlichen Raum zu garantieren. Das
ist ja oft ein unterschätzter Gesichtspunkt bei der Förderung der regenerativen Energien. Ich werde weiterhin
dafür kämpfen. Ich glaube, da hat die Regierung bisher
auch eine sehr gute Bilanz vorzuweisen.

Hinsichtlich der Landwirtschaft als Rückgrat des
ländlichen Raumes kann man nur unterstreichen: Landwirtschaft ist nicht gleich ländlicher Raum, aber ohne
eine dynamische und zukunftsorientierte Landwirtschaft
ist nicht zu erwarten, dass sich der ländliche Raum in
Zukunft vernünftig entwickelt. Deshalb bin ich froh,
dass es in den letzten zwei Jahren gelungen ist, in der
Landwirtschaft wieder für einen innovativen und zukunftsorientierten Geist zu sorgen. Ich glaube nämlich,
dass alles, was mit Agrarwirtschaft zusammenhängt, sozusagen das Fundament für den ländlichen Raum ist.

Ich darf darauf hinweisen, dass Landwirtschaft nicht
nur aus der eigentlichen Urproduktion besteht - so wird es
ja in der Öffentlichkeit oft gesehen -, sondern aus vielen
Bereichen: der Verarbeitung, dem Handel und der Ernährungswirtschaft. Die jüngste Zahl, die hierzu zur Verfügung steht, lautet: In diesem Bereich sind in Deutschland
4,9 Millionen Menschen beschäftigt. Das übertrifft bei
weitem Wirtschaftsbereiche, die stärker im öffentlichen
Fokus und in der öffentlichen Diskussion stehen. Die
Landwirtschaft mit all ihren Produktionsprofilen - Biolandwirtschaft und konventionelle Landwirtschaft sowie
regionale Landwirtschaft wie Landwirtschaft, die Weltmarktanteile erobert - ist selbstverständlich ein Pfeiler für
die Zukunft des ländlichen Raums.

Darum geht es bei der interministeriellen Arbeitsgruppe aber nicht; Landwirtschaft fällt in meine Ressortzuständigkeit. Bei der interministeriellen Arbeitsgruppe
geht es zum Beispiel um die Frage: Wie stellen wir angesichts zurückgehender Bevölkerungszahlen die medizinische Versorgung durch niedergelassene Ärzte sicher?
Wie können wir gewährleisten, dass wir flächendeckend
und wohnortnah genug Ärzte für die Versorgung der Bevölkerung zur Verfügungen haben?

 
Ich komme zu Ihrem ersten Anliegen. Natürlich geht
es auch darum, Programme zu koordinieren und deren
Effizienz zu erhöhen. Natürlich ist es auch mein Anliegen, dass wir mehr Mittel für die Programme bekommen,
die sich unmittelbar im ländlichen Raum auswirken,
denn nur Programme zusammenzulegen und zu koordinieren, ohne die Mittel zu erhöhen, stellt keine Verbesserung der Politik für den ländlichen Raum dar. Dadurch,
dass man zwei Kranke zusammenlegt, werden die ja auch
nicht gesund. Man muss die Programme schon mit mehr
Mitteln ausstatten. Darum werde ich kämpfen; das habe
ich mehrfach im Parlament gesagt. Die Mittel für dieses
Jahr wurden aber schon erhöht, sodass es hier also um die
Fortsetzung einer bereits eingeschlagenen Politik geht
und nicht um leere Ankündigungen.

Dabei muss man immer darauf hinweisen, dass nach
unserer Verfassungslage primär die Bundesländer für die
Entwicklung der ländlichen Räume zuständig sind. Wir
schieben Programme an. Wir versuchen, in einem guten
Miteinander mit den Bundesländern Ideen zu entwickeln, wie man das Ganze optimieren kann. Aber primär
liegt die Zuständigkeit bei den Bundesländern.

Ihr zweites Anliegen bezog sich auf die regenerativen
Energien. Dazu möchte ich sagen, dass die regenerativen
Energien in ihrer klima- und wirtschaftspolitischen Wirkung von vielen Seiten oft infrage gestellt werden. Dahinter stehen oft sehr durchsichtige Motive. Ich teile
diese Auffassung überhaupt nicht. Ich glaube, dass wir
einerseits gut beraten sind, zur Stärkung des ländlichen
Raumes und zur Beibehaltung der Wertschöpfung vor
Ort die regenerativen Energien zu fördern, weil ihre
Wertschöpfung primär im ländlichen Raum erfolgt.

Wir sind aber auch aus der gesamtpolitischen Situation heraus gut beraten, wenn wir für eine stärkere dezentrale Energieversorgung in der Bundesrepublik Deutschland sorgen. Die Diskussion darüber, wie groß deren
Anteil sein soll, ist dabei zweitrangig. Wir müssen über
den Einsatz von Biogas, Biokraftstoffe und Biomasse sowie anderen regenerativen Energieformen zu einer stärkeren dezentralen Energieversorgung in Deutschland
beitragen. Das ist in erster Linie eine gute Zielsetzung
vor dem Hintergrund des Klimaschutzes, der eine große
Herausforderung darstellt. Aber das trägt vor allem auch
ganz wesentlich zur Stärkung des ländlichen Raums bei,
weil dort dann die Wertschöpfung stattfindet. Ich teile
Ihre Ansicht, dass wir hier sehr aufmerksam sein müssen,
um Konzentrationsbestrebungen und -entwicklungen
entgegenzutreten. Wir haben nichts gewonnen, wenn am
Schluss alles in der Hand von ein oder zwei Konzernen
ist.

Deshalb ist es gut, wie beim EEWärmeG vorgesehen,
jetzt die Strukturen so zu gestalten, dass hier Vielfalt,
also einzelne Bauern oder der Zusammenschluss mehrerer Bauern, zum Tragen kommt und die Entwicklung
nicht auf wenige Konzerne zentralisiert wird. Deshalb
fördert die öffentliche Hand auch massiv den Bau von
Energieleitungen, zum Beispiel von einer Biogasanlage
in ein Gewerbegebiet; diese Leitungen könnte ja der einzelne Bauer nicht aus eigener Kraft finanzieren.

 
Sie werden mir nicht böse sein, wenn ich das etwas
anders beurteile. Ihre Schlussbemerkung war nach Ihrem
langen Lob am Anfang, für das ich mich bedanke, zu erwarten.

Ich wollte zunächst einmal keine Theoriediskussion
über unser Grundgesetz führen, sondern mir waren ganz
konkrete Projekte, ganz konkrete Diskussionen auf Kongressen und auch ganz konkrete Mittelerhöhungen wichtig. Ich selbst kann es auch nicht ertragen, wenn den
Sonntagsreden zum ländlichen Raum keine Taten folgen.


In einem zweiten Schritt wird es um die Frage gehen:
Was können wir im Zuge dieser Gemeinschaftsaufgabe
leisten? Die Gemeinschaftsaufgabe ist verfassungsrechtlich immer begrenzt, und zwar für jeden Finanzminister,
auf agrarstrukturelle Förderungen.

- Ja, das gehört dazu. - Über die Gemeinschaftsaufgabe,
über die wir hier sprechen, ist zum Beispiel keine Wirtschaftsförderung möglich. Das kann der Wirtschaftsminister tun, und das tut er auch. Aber mir wäre es noch
lieber, wenn der Bund, vielleicht als Ergebnis dieser interministeriellen Arbeitsgruppe, ohne diese Schranke
Reduzierung auf Agrarstruktur mit den Ländern eine
Gemeinschaftsaufgabe für den ländlichen Raum vereinbarte. Das verschweige ich nicht. Das ist allerdings nur
mit einer Grundgesetzänderung machbar, und deshalb
macht diese interministerielle Arbeitsgruppe Sinn.

Aber noch wichtiger war, Frau Kollegin, die Mittel zu
erhöhen und konkrete Projekte auf den Weg zu bringen;
denn die Bevölkerung sowie die Bürgermeister und
Landräte hätten kein Verständnis, wenn wir zwei Jahre
nur über eine Verfassungsänderung diskutieren würden,
ohne dass sich ihre konkrete Situation verändern würde.
Die Antwort ist also: Das eine tun, ohne das andere zu
lassen.

 
Das Programm zur Breitbandversorgung, das, wie gesagt, gemeinsam von Bund und Ländern finanziert wird
- 60 Prozent der Kosten trägt der Bund, den Rest übernehmen die Länder im Rahmen von Zuschüssen -, ist
ein Renner. Mich freut besonders, dass es vor allem dort,
wo man am Anfang Bedenken hatte, zu einem Renner
geworden ist.

Es ist ja oft so im politischen Leben, dass zunächst
einmal gefragt wird: Passt es eigentlich in eine Marktwirtschaft, dass die öffentliche Hand den Ausbau der
Breitbandversorgung fördert? Dazu ist zu sagen: Eine
ähnliche Förderung zur Entwicklung der ländlichen
Räume praktizieren wir bei vielen Infrastrukturmaßnahmen seit 60 Jahren. Denn die marktwirtschaftlichen Gesetze können nicht alles regeln.

Ich kann Ihnen jetzt keine konkrete Zahl nennen. Wir
rechnen aber damit, dass etwa zwei Drittel der 1 700 Gemeinden, die derzeit noch nicht mit Breitbandanschlüssen versorgt sind, von dem Programm, das jetzt aufgelegt worden ist, erfasst werden.

- Sie dürfen nicht nur die 30 Millionen Euro, die der
Bund zur Verfügung stellt, in den Blick nehmen, sondern
Sie müssen auch die Beteiligung der Länder berücksichtigen. Manche Bundesländer steuern mittlerweile nicht
nur ihre anteilige Finanzierung bei, sondern noch mehr.

- Ich will mich jetzt nicht zu einzelnen Bundesländern
äußern. Denn dann würden Sie sagen, das sei Wahlkampf. Zu diesen Bundesländern gehört allerdings auch
ein Bundesland, in dem gerade Wahlkampf ist.

Hier ist also viel Bewegung entstanden. Ich finde, das ist
sehr gut.

Im Kabinett haben wir heute auch kurz über das Verhältnis von Stadt und Land gesprochen. Der Kollege
Tiefensee, mit dem wir übrigens, was Fragen der Raumordnung betrifft, hervorragend zusammenarbeiten, wird
im April dieses Jahres ein Programm zur Stadtentwicklung und zu den Metropolregionen Deutschlands vorstellen. Heute haben wir erneut bekräftigt, dass wir die Entwicklung in Städten und ländlichen Räumen nicht als
Gegensatz betrachten.

Auch auf den Kongressen, die durchgeführt worden
sind, wurde deutlich, dass beide Raumtypen aufeinander
angewiesen sind. Der ländliche Raum braucht die Städte
- zu ihm gehört auch die eine oder andere kleinere
Stadt -, und umgekehrt ist auch der ländliche Raum für
die Städte aus unterschiedlichen Gründen ungeheuer
wichtig. Deshalb ist es nicht etwa ein Schlagwort, wenn
ich sage: Stadt und Land - Hand in Hand. Vielmehr
wird daran deutlich, dass wir beides im Blick haben:
eine gute organische Stadtentwicklung und die Wertschöpfung im ländlichen Raum.

Der ländliche Raum hat aufgrund der demografischen
Entwicklung - ich verweise auf die neuen Länder - natürlich größere Herausforderungen zu bewältigen. Denn

der Wegzug der Bevölkerung aus den ländlichen Räumen, jedenfalls aus den peripher gelegenen ländlichen
Räumen, führt, was die Situation in Kindergärten und
Schulen, die Wirtschaftskraft und die Auslastung der Infrastruktur betrifft, zu ganz anderen Problemen, als es in
Städten der Fall ist.

Es wurde ja eine Reihe von Gutachten und Studien in
Auftrag gegeben. Dabei wurde unter anderem am Beispiel Brandenburgs untersucht, welche Folgen es hat,
wenn Schulen geschlossen werden und die Kinder sozusagen abwandern. Man kam zu dem Ergebnis: Dann ist
es nur noch eine Frage der Zeit, bis auch die Eltern abwandern. Auf jeden Fall birgt diese Entwicklung die Gefahr, dass der ländliche Raum irgendwann daniederliegt.
Dem muss man durch die richtige Strukturpolitik entgegenwirken.

In den neuen Ländern ist diese Entwicklung gewissermaßen mit Händen zu greifen, wie übrigens auch in
manchen peripher gelegenen ländlichen Räumen im
Westen unseres Landes. Das sind aber nur die Vorboten.
Mit den echten Herausforderungen, die der demografische Wandel mit sich bringt, werden wir es erst im Laufe
der nächsten 20, 30 Jahre zu tun bekommen. Daher bedarf es sehr kluger Entscheidungen und - davon bin ich
überzeugt - auch völlig neuer Überlegungen und Maßnahmen.

Wenn wir die Bildungspolitik der Vergangenheit fortsetzen, werden wir die wohnortnahe Versorgung unserer
Kinder mit Bildung nach dem Prinzip Kurze Beine,
kurze Wege in den nächsten 20, 30 Jahren nicht mehr
gewährleisten können. Außerdem müssen wir die überkommene Planung nach dem Motto Hier das Krankenhaus, dort der niedergelassene Arzt überdenken. Um
die Versorgung des ländlichen Raumes sicherzustellen,
brauchen wir neue Konzepte und innovative Ideen.

 
Die Gründung der interministeriellen Arbeitsgruppe
folgte nicht dem Motto Wenn du nicht mehr weiterweißt,
gründe einen Arbeitskreis. Diese Arbeitsgruppe ist die
zweite Stufe der integrierten Politik. Zunächst einmal hat
jedes Bundesministerium - das Raumordnungsministerium, das Wirtschaftsministerium, das Finanzministerium die Anstrengungen, die in der Zuständigkeit seines Ressorts liegen, verstärkt. Jetzt geht es um Querschnittsaufgaben. Wir wollen nämlich eine integrierte Politik machen. Da nutzt es aber nichts, isoliert die Landwirtschaft,
die Energiewirtschaft oder die regenerativen Energien zu
sehen, wenn man gleichzeitig zum Beispiel die Bildungspolitik aus dem Auge verliert.

Zumal wir aus belastbaren aktuellen Studien wissen,
dass der Anker für die Zukunft des ländlichen Raumes
die Bildungseinrichtungen sind. Die Studie, die das Berlin-Institut im Auftrag des Landtags Brandenburg erstellt
hat, hat belegt: Wenn Schulen geschlossen werden und
Kinder erst in eine weiter entfernte Schule transportiert
werden müssen, ist es nur noch eine Frage der Zeit, bis
die Eltern mit den Kindern umziehen.

Wer also die jungen Leute, die Familien im ländlichen
Raum halten will, der muss neben der Wertschöpfung im
ländlichen Raum - damit dieser nicht nur eine Schlafstätte ist - insbesondere die Bildungseinrichtungen im
Auge behalten.

Es ist immer schwierig, eine Arbeitsgruppe abzugrenzen. Wir haben uns für eine bestimmte Abgrenzung entschieden; das bedeutet aber nicht, dass die Ebenen bzw.
Ressorts, die an diesem Arbeitskreis nicht teilnehmen,
nicht beteiligt werden könnten. Natürlich wird man bei
Spezialthemen andere Ressorts, die Kommunen oder die
Länder beteiligen, um dieses integrierte Vorgehen in der
Praxis mit Leben zu erfüllen. Ich glaube, wenn acht
Ministerien eines Kabinetts einen Arbeitskreis bilden,
kann man davon ausgehen, dass ein breiter Sachverstand
für die gewünschte integrierte Konzeption vorhanden ist.
Wir werden darüber hinaus sicherlich Rückkopplungen
mit den zuständigen Ausschüssen vornehmen, sodass
auch der Sachverstand des Parlaments einfließen kann.
Es muss aber eine Kerntruppe geben, die sich kraft ihrer
Ressortzuständigkeit primär um die Fragen kümmert.

- Natürlich werden wir uns, wenn es um Familienthemen geht, mit dem Familienministerium und Frau Kollegin von der Leyen in Verbindung setzen. Gerade was die
Kinderbetreuung angeht, hat sie ja in Deutschland den
Durchbruch geschafft.

Also bitte nicht daraus, dass die Länder oder die
Kommunen an diesem Arbeitskreis nicht beteiligt sind,
schließen, wir würden den Föderalismus vernachlässigen! Wir werden in dieser interministeriellen Arbeitsgruppe auch mit Verbänden reden müssen. Aber diese
Arbeitsgruppe muss in ihrer Kernzusammensetzung arbeitsfähig bleiben.

 
Was Ihre letzte Frage angeht, ist es meines Erachtens
notwendig, dass man die Gemeinschaftsaufgabe auch
durch eine entsprechende Aufstockung der Mittel unterstützt. Das Beispiel der Breitbandverkabelung hat gezeigt, was eine gemeinsame Anstrengung von Bund,
Ländern und Kommunen zu leisten vermag. Wir wären
von allen guten Geistern verlassen, wenn wir die dabei
entstehende Dynamik nicht weiter nutzen würden.

Was die erste und zweite Säule angeht, verfolge ich
bekanntlich das Anliegen, verlässliche Bedingungen für
die Beteiligten zu schaffen. Verlässlichkeit schafft Vertrauen, und Vertrauen fördert Investitionen. In diesem
Sinne sollten wir darauf verzichten, jedes Jahr die Bedingungen zu ändern, wenn es um die Unterstützung der
Bauern oder der Agrarwirtschaft geht.

Vor dem Hintergrund der beginnenden Diskussionen
innerhalb der Europäischen Union empfehle ich, sich
nicht auf die Alternative einer Umverteilung von der ersten zur zweiten Säule zu beschränken, sondern auch die
Umschichtung nicht ausgeschöpfter EU-Mittel in die
zweite Säule in Erwägung zu ziehen. Es geht nicht immer um ein Entweder-oder. Es wäre bei der Gemeinschaftsaufgabe auch kaum vermittelbar, wenn man den
ländlichen Raum unterstützen will, aber denjenigen, die
dort Wertschöpfung betreiben - nämlich die landwirtschaftlichen Betriebe -, die dafür notwendigen Mittel
nimmt. Damit hat man nichts für den ländlichen Raum
gewonnen oder richtet sogar Schaden an.

Nun komme ich zu Ihrer ersten Frage. Ich bin ein entschiedener Gegner, durch die Politik die Entleerung des
ländlichen Raumes zu fördern. Die seitens der Wissenschaft erhobene Forderung, eine Prämie dafür zu zahlen,
dass Menschen vom ländlichen Raum in die Städte
ziehen, um Infrastrukturmaßnahmen einzusparen, teilt
die Bundesregierung ausdrücklich nicht. Ich habe das
Thema in der heutigen Kabinettssitzung angesprochen.
Wir teilen die klare Auffassung, die Gleichwertigkeit der
Lebensverhältnisse in Deutschland weiterhin als politisches Ziel zu verfolgen. Das gilt für Stadt und Land. Die
Zahlung einer Prämie zur Förderung der Landflucht ist
für uns kein Thema. Wir wollen lebensfähige ländliche
Räume. Neben der Bildung halte ich die Wertschöpfung
der Landwirtschaft und für kleine und mittlere Betriebe
im ländlichen Raum für unabdingbar.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute im Kabinett den Verbraucherpolitischen Bericht 2008 behandelt. Auf Wunsch des
Parlaments wird ein solcher Bericht einmal pro Legislaturperiode vorgelegt. Auf den Bericht aus dem Jahr 2004
folgt daher nun, im Jahre 2008, eine weitere Darstellung
der verbraucherpolitischen Situation in der Bundesrepublik Deutschland. Sie werden bei der Lektüre des
Berichts möglicherweise ebenfalls zu dem Urteil kommen, dass die Verbraucherrechte und der Verbraucherschutz in Deutschland sehr hoch entwickelt sind, dass in
den letzten Jahren viel geschehen ist und in dieser Legislaturperiode noch einiges folgen soll.

Der Verbraucherpolitische Bericht 2008 umfasst eine
solche Fülle von Punkten - von der Lebensmittelsicherheit über den Schutz der Verbraucher im Zusammenhang
mit Versicherungen und Finanzdienstleistungen bis hin
zu den Punkten Verkauf unter Einstandspreisen und Allergieinformation und -beratung -, dass es mir im Rahmen dieses einleitenden fünfminütigen Berichtes nicht
möglich ist, auf all diese Punkte einzugehen. Zusammenfassend möchte ich aber sagen: Dieser Bericht bringt
klar zum Ausdruck, dass der Verbraucherschutz in
Deutschland einen sehr hohen Stellenwert hat. Ich kenne
kein Land in Europa - und ich kenne die europäische
Situation -, in dem der Verbraucherschutz stärker ausgeprägt ist als in der Bundesrepublik Deutschland. Er
genießt diesen Stellenwert zu Recht; denn in der Bevölkerung sind Verbraucherinformation, Verbraucheraufklärung und Verbraucherschutz sehr hoch veranschlagt,
insbesondere, wenn es um die Gesundheit und die Sicherheit der Menschen geht.

Unsere Grundlinie, die wir im Kabinett heute noch
einmal bekräftigt haben, ist: Immer dann, wenn es um
die Sicherheit, um den gesundheitlichen Schutz der Verbraucher geht, wollen wir die Verbraucher durch einen
starken Staat schützen. Es wird Ihnen nicht verborgen
geblieben sein, dass sich hinsichtlich der Lebensmittelsicherheit durch Maßnahmen des Bundes und der Länder
einiges zum Positiven gewandt hat. Die letzten drei angeblichen Gammelfleischskandale sind im Sande verlaufen; sie waren keine.

Immer dann, wenn es um den mündigen Verbraucher
geht, wenn es darum geht, dass die Menschen in einer
globalisierten Welt mit einem vielfältigen Angebot Entscheidungen treffen sollen, setzt die Regierung auf
Transparenz, auf Information und Aufklärung. Der Bürger soll entscheiden.

Das ist die Richtlinie unserer Verbraucherpolitik. Im
Parlament und in den Ausschüssen werden wir intensiv
darüber diskutieren. Möglicherweise kommen auch Sie
dabei zu dem Urteil, dass der Verbraucherschutz in
Deutschland hoch entwickelt ist und hoch entwickelt
bleiben soll.

 
Natürlich wird dieser Bericht den Verbraucherzentralen zur Verfügung gestellt. Außerdem wird eine öffentliche Debatte darüber stattfinden, auch hier im Parlament.
Allerdings pflegen wir den Kontakt mit den Verbraucherzentralen nicht nur im Zusammenhang mit der
Erstellung dieses Berichts, sondern es gehört auch zu unseren ständigen Aufgaben, dass wir mit den Verbraucherschützern, die für die Bevölkerung und außerhalb
der Regierung tätig sind, in Kontakt stehen und ihre Anliegen so weit wie möglich aufgreifen und realisieren.

Zu den Fahrgastrechten und zur Telefonwerbung kann
ich Ihnen sagen: Mit diesen Themen befasst sich das Justizministerium. Die Justizministerin und ich sind uns
einig. Bei den Fahrgastrechten hat es seit letztem Jahr allerdings noch einige Entwicklungen gegeben. Im Moment sind wir damit beschäftigt, Regelungen zu Verspätungen und Entschädigungsleistungen für die Passagiere
zu treffen, und zwar für die Fälle, die in der Praxis von
Bedeutung sind.

Ich habe immer gesagt: Ich möchte nicht, dass eine
Verspätungsregelung, die für Fälle gilt, die in der Praxis
gar nicht vorkommen, mit Entschädigungsleistungen
versehen wird. Wenn wir uns also zum Beispiel nur auf
Verspätungen von einer Stunde konzentrieren würden
- eine Verspätung von einer Stunde findet beispielsweise
im Nahverkehr nicht statt -, dann würde uns zu Recht
der Vorwurf gemacht: Ihr habt eine Regelung für Fälle
getroffen, die in der Praxis gar nicht vorkommen und daher keine Entschädigungsleistungen zur Folge haben.

Deshalb sind wir auf hochrangiger Ebene mit dem
Vorstand der Bahn zusammengekommen. Wir haben ihn
aufgefordert, uns Daten über die Dienstleistungen der
Bahn vorzulegen und darzulegen, wie viele Fahrgäste zu
welchen Zeiten betroffen sind. Diese Daten wurden ausBundesminister Horst Seehofer
gewertet. Jetzt muss ich noch politisch entscheiden, ob
die Bewertung, die vorgenommen wurde, angemessen
ist. Wenn das so ist, steht das Signal, dass sich das Parlament damit beschäftigt, auf Grün. Das wird in den
nächsten Wochen und nicht in den nächsten Monaten der
Fall sein.

 
Ich kann jetzt nicht sagen, wie der Gesetzentwurf am
Ende aussieht. Das ist eine Kabinettsentscheidung. Dazu
muss eine Ressortabstimmung herbeigeführt werden.
Gemeinsam mit der Justizministerin sind wir bei der
Vorbereitung des Gesetzentwurfes.

Wir haben erst einmal die Fakten geklärt. Dabei sind
wir übereingekommen, das EU-Recht auf jeden Fall umzusetzen. Aber wir wollen überlegen, ob nicht daneben,
etwa bei der Bahn, noch zusätzliche Verpflichtungen
eingegangen werden können. Man muss aber nicht alles
in Paragrafen gießen. Wir haben zum Beispiel eine
Schiedsstelle ins Auge gefasst. Bei penetranten und immer wiederkehrenden Verspätungen, gerade im Nahverkehr, die nicht erklärbar sind, sollen die Bürger eine Anlaufstelle haben, an die sie sich wenden können.
Gemeinsam mit der Bahn wird überlegt, eine solche
Schiedsstelle einzuführen. Man kann eben nicht jeden
Sachverhalt für Verspätungen in Paragrafen gießen.

- Nein, ich bleibe dabei, sonst hätte ich etwas anderes
gesagt.

- Ja.

 
Telefonwerbung ist auch heute schon verboten, wenn
sie zu Werbezwecken von Dritten an Endverbraucher
ausgeht, also nicht, wenn ich selbst jemanden anrufe,
sondern wenn ich angerufen und beworben werde. Das
ist eigentlich nicht erlaubt, und nach Auffassung der zuständigen Ressorts soll dies unter ein höheres Bußgeld
gestellt werden. Der Verbraucher soll zusätzlich davor
geschützt werden, am Telefon ohne Weiteres einen verbindlichen Vertrag einzugehen. Wenn ich eine Pizza bestelle, kommt der Vertrag zustande. Wenn ich unerlaubt
angerufen werde, soll ein Vertrag nach unserer Auffassung nicht mehr zustande kommen. Dies gilt für folgende zwei Kategorien: Telekommunikationsverträge
wollen wir so regeln, wie es bei Strom und Gas bereits
der Fall ist; hier soll es einer schriftlichen Bestätigung
bedürfen. In diesen Fällen wird keine Zeitschrift, kein
Buch usw. in den Haushalt geliefert, sondern es wird im
Hintergrund etwas umgestellt, wenn man zum Beispiel
den Internetanbieter wechselt. Dies bedarf nach unserer
Auffassung in Analogie zu Strom und Gas einer ausdrücklichen schriftlichen Bestätigung. Beim zweiten
Sachverhalt wird einer Person etwas zugestellt; hierbei
geht es insbesondere um Bücher, Zeitschriften und Ähnliches. Da wollen wir ein 14-tägiges Widerrufsrecht mit
der Folge einräumen, dass der Vertrag dann nicht zustande gekommen ist, wenn Sie etwas bekommen, was
Sie nicht wollen. Das geht ein bisschen in Richtung
Haustürgeschäfte.

Jetzt kann man die Frage stellen, warum man nicht
auch hier eine schriftliche Bestätigung verlangt. Auch
ich hatte am Anfang große Sympathien für diese ausdrückliche Bestätigung, aber Frau Justizministerin
Zypries hatte dann doch ein sehr starkes Argument. Sie
sagte: Wenn wir in all den Fällen, in denen Produkte angeliefert werden, zum Vertragsschluss eine ausdrückliche schriftliche Bestätigung vorsehen, dann führt dies
zur Verstärkung genau dessen, was wir eigentlich unterbinden wollen, nämlich dass der Betreffende immer wieder angerufen wird: Haben Sie das schon abgeschickt?
Warum haben Sie das noch nicht abgeschickt? - Usw.
Deshalb bin ich überzeugt, dass das die kundenfreundlichere Lösung ist: Man ist nicht gebunden, es kommt eine
Lieferung, die Lieferung geht zurück, Fall erledigt. Eine
Beweispflicht - das kommt noch hinzu - gibt es nicht.
Die Justizministerin hat mich auf Folgendes hingewiesen: Wenn wir in den anderen Fällen, in denen Produkte
angeliefert werden, eine schriftliche Bestätigung zur Voraussetzung machen würden, dann tauchte im Konfliktfall schon das Problem der Beweislast auf: Hast Du angerufen, oder bist Du angerufen worden? - Dann haben
wir genau das, was wir eigentlich nicht wollen, nämlich
die Verrechtlichung unseres Alltagslebens. Deshalb,
glaube ich, ist in den Fällen, in denen es um Produktanlieferungen geht, die Widerrufslösung die bessere. Da
spielt die Beweisfrage keine Rolle. Ich brauche keinen
Grund, um die Lieferung zurückzuschicken. Es genügt
vielmehr meine Entscheidung, dass ich sie nicht will,
und dann schicke ich sie zurück. Derjenige, der geliefert
hat, muss das akzeptieren.

 
Die Frage ist, wie viel Zeit ich dazu habe.

Denn es handelt sich um ein Bündel von Maßnahmen,
von Rechtsänderungen bis hin zu organisatorischen Veränderungen auf Länderebene und zu allgemeinen Verwaltungsvorschriften, die für die Länder Anhaltspunkte
sind, wie eine Lebensmittelkontrolle organisiert sein
soll. Es geht dabei zum Beispiel um die Fragen: Was ist
mit dem Vieraugenprinzip? Was ist mit dem Rotationsprinzip? Müssen bei tiefgekühlten Räumen entsprechende Schutzanzüge für die Lebensmittelkontrolleure
vorhanden sein? All das sind Dinge, die ich eigentlich
für selbstverständlich halte, die in Deutschland aber offensichtlich in Richtlinien aufgenommen werden müssen.
Mir liegt sehr daran, darauf hinzuweisen, dass sich
die Geschichte mit den Gammelfleischskandalen deutlich abgeschwächt hat. Für einige Stunden wurde jede
Feststellung eines Lebensmittelkontrolleurs sofort zum
Skandal aufgebauscht; aber niemand stellte anschließend
die Frage, was aus der Sache eigentlich geworden ist.
Die letzten drei Fälle sind als Skandal bezeichnet worden; diese sogenannten Skandale sind aber völlig im
Sande verlaufen. Wir müssen also auch die Kehrseite all
dieser Dinge sehen.

Im Verbraucherpolitischen Bericht werden die Anstrengungen der Regierung zur Verbesserung der Lebensmittelsicherheit umfänglich dargestellt, liebe Kollegin Mortler.

 
Ja, es gibt gewaltigen Handlungsbedarf. Der digitale
Verbraucherschutz ist das Megathema, wenn es um den
Verbraucherschutz der Zukunft geht. Wir haben im Rahmen der deutschen EU-Ratspräsidentschaft vor einem
Jahr eine Charta für digitalen Verbraucherschutz verabschiedet, die einheitlich in Europa gelten soll.

Wir sind im Moment dabei, die eine oder andere
Schwachstelle in Deutschland zu beheben. Ich habe aus
diesem Grunde zum Beispiel auf der CeBIT in Hannover
mit den Chefredakteuren der Computerzeitschriften gesprochen. Die Computerzeitschriften bekommen ja von
ihren Lesern das Feedback, wo es noch hakt. Ein Problem ist zum Beispiel, dass man im Internet immer noch
aus Versehen einen Klick machen kann und dann zu seiner Überraschung feststellen muss, dass man sich für ein
Jahr vertraglich gebunden hat. Wir haben mit Fachleuten
über dieses Problem gesprochen. Im Moment scheint es
die beste Prävention zu sein, wenn wir das so organisieren, dass in solchen Fällen künftig ein Fenster aufspringt, das davor warnt, dass man eine vertragliche Bindung eingeht, und man in diesem Fenster auf einen
Button klicken muss, wenn man diese vertragliche Bindung eingehen möchte. Wir wollen ja die Möglichkeiten,
die das Internet bietet - zu shoppen und Ähnliches zu

tun -, nicht nehmen. Wir müssen das allerdings so gestalten, dass niemand aus Versehen langfristige vertragliche Bindungen eingeht. Daran arbeiten wir.

 
Ich muss Ihnen sagen: Das Umfrageergebnis ist sensationell gut. Ich kenne solche Umfrageergebnisse eigentlich nur noch hinsichtlich der Bundeskanzler und
Bundespräsidenten.

Es bleibt dabei - man kann es gar nicht oft genug
sagen -: Bei der Nährwertkennzeichnung in Deutschland
- wenn wir es also national machen - wird es bei freiwilligen Lösungen bleiben, weil es keinen Sinn macht, die
deutsche Wirtschaft zu etwas zu verpflichten, was ausländische Produzenten, die uns Lebensmittel verkaufen,
nicht beachten müssen. Das würde niemand verstehen.

Parallel dazu gibt es Anstrengungen der Bundesregierung bei der Europäischen Union, die Nährwertkennzeichnung europaweit zu reformieren, weil sie heute europaweit unzureichend ist. Die Europäische Union hat
einen Vorschlag gemacht, der im Grunde genommen
dem Vorschlag der deutschen Regierung entspricht.

- Es ist so.

Wir haben eine Umfrage in Auftrag gegeben, bei der
es um die Nährwertkennzeichnung, die von mir mit der
Lebensmittelwirtschaft vereinbart worden ist, und um
eine farbliche Unterlegung geht. Wenn ich das jetzt richtig im Kopf habe - ich bitte Sie, mir sofort zu widersprechen, falls das nicht stimmt, Frau Staatssekretärin -,
dann haben 82 Prozent der Bevölkerung auf die Frage,
ob das eine Information ist, mit der sie etwas anfangen
können, Ja gesagt. Die Zusatzfrage, ob über die Farbe
eine zusätzliche Information vermittelt werde, wurde
von mehr als 50 Prozent der Verbraucher bejaht. Die


Umfrage ist also ein wichtiges Indiz: Die Leute wollen
nicht nur mit schönen Farbklecksen abgespeist werden;
sie wollen eine Information. Eine solche Information erhalten sie, wenn angegeben wird: Pro Portion dieses Produkts nehmen Sie folgenden Anteil der empfohlenen Tagesration kritischer Nährwerte zu sich. Damit kann die
Bevölkerung etwas anfangen.

Es gab Leute, die in Fernsehdiskussionen mit mir die
Behauptung aufgestellt haben, in Deutschland müsse
man grüne, gelbe und rote Punkte aufdrucken, weil das
Prozentrechnen in Deutschland traditionell unterentwickelt sei. Die Umfrage hat nun das Gegenteil ergeben.
Wir werden die Umfrage auswerten und danach im Ausschuss über die politischen Schlussfolgerungen diskutieren. Es gibt noch keine politische Entscheidung. Es ging
darum, ein Meinungsbild zu einer für die Verbraucher
nicht unwichtigen Frage einzuholen.

 
Ich bin enttäuscht, dass Sie mir so etwas überhaupt
zutrauen.

Ich habe gesagt: Wir reformieren in Deutschland auf
freiwilliger Basis die Lebensmittelkennzeichnung. Eine
solche Kennzeichnung ist vor über einem Jahr in Köln
vorgestellt worden. Es handelt sich um eine freiwillige
Regelung, weil es keinen Sinn macht, den deutschen Lebensmittelherstellern durch Gesetz etwas aufzuzwingen,
das der Franzose oder der Italiener, der Lebensmittel
nach Deutschland liefert, nicht tun muss.

Ich glaube, es ist logisch, dass man so etwas auf nationaler Ebene nur freiwillig einführen kann.

Trotzdem möchten wir eine Kennzeichnung erreichen, die europaweit möglichst einheitlich ist; denn wir
fahren ins Ausland und andere kommen zu uns. Wir wirken deshalb auf europäischer Ebene darauf hin, dass die
Kennzeichnung europaweit geregelt wird. Wir diskutieren auf europäischer Ebene darüber, ob es zu einer obligatorischen oder zu einer freiwilligen Regelung kommen
soll. In Deutschland, auf nationaler Ebene, macht eine
obligatorische Regelung keinen Sinn.
 
Ich stimme Ihnen völlig zu, mit Ausnahme der
Schlussfolgerung, dass wir schon wieder ein Gesetz
brauchen.

Als Parlamentarier müssen wir sorgfältig die Frage beantworten: Müssen wir zu jedem Lebenssachverhalt ein
Gesetz machen, oder gelingt es auch einmal, Unsinn
ohne ein Gesetz zu bereinigen?

Ich habe in meinem eigenen Hause Schwierigkeiten.
Wenn über einen bestimmten Lebenssachverhalt gesprochen wird, heißt es: Wir brauchen ein Wording. Man
könnte das auch auf Deutsch sagen: Früher hat man von
einer Sprachregelung gesprochen. Man gilt aber als modern, wenn man von Wording spricht. Ich möchte nicht
modern werden; deshalb benutze ich das Wort „Sprachregelung“.

Es gibt ungeheuer viele Beispiele dafür, wie man
selbst Abhilfe leisten kann: im eigenen Ministerium, in
den nachgeordneten Behörden, als Politiker. Ich bin der
Kollegin Julia Klöckner und anderen aus dem Parlament
sehr dankbar, dass sie eine entsprechende Idee entwickelt haben.

Dass ich in dieser Frage mit Gesetzen zurückhaltend
bin, liegt daran, dass ich den bayerischen Dialekt sehr
gut beherrsche, aber nicht immer die hochdeutsche Sprache. Das heißt, ein Gesetz könnte mich selbst treffen.

Frau Kollegin, Sie haben absolut Recht: Wir müssen
den Unsinn beenden, dass man als modern gilt, wenn
man solche Modebegriffe benutzt. Wir haben eine
schöne, mit einem großen Wortschatz ausgestattete deutsche Sprache, die wir pflegen sollten, übrigens auch,
wenn wir international auftreten.

Das deutsche Phänomen, dass man außerhalb der deutschen Grenzen nur als gebildet gilt, wenn man sofort
englisch spricht, tritt in den meisten anderen Staaten in
Europa nicht auf. Sie pflegen ihre Muttersprache.

 
In den meisten Bereichen haben wir diesen Aktionsplan bereits voll umgesetzt. Ein Beispiel: In NordrheinWestfalen gibt es an insgesamt 400 Schulen einen zweijährigen Modellversuch, mit dem getestet wird, was für
Eltern und Kinder bei der Schulverpflegung maßgebend
ist: Ist es der Preis? Sind es Modegetränke? Könnte man
das Verhalten verändern, wenn man die Schulverpflegung zu einem ermäßigten Preis oder sogar umsonst anbietet? Das alles wird in Nordrhein-Westfalen zwei Jahre
lang auf wissenschaftlicher Grundlage getestet. Gemeinsam mit dem Land Nordrhein-Westfalen wird viel Geld
aufgewandt, um beurteilen zu können, welche Motivation Eltern und Kinder bei der Schulverpflegung und der
Entscheidung für Milch, Cola oder ein Fruchtsaftgetränk
haben. Ist der Preis, die Mode, also was gerade schick
ist, für das Angebot der Schule maßgebend, oder ist das
entscheidend, was man vom Elternhaus mitbekommen
hat? Das wird nun sauber beleuchtet. Wenn die Ergebnisse vorliegen, können wir die Fragen beantworten.

 
Weil ich nicht die Preise festlege und wir nicht in der
Planwirtschaft leben.

- Nein, ich bedauere diese Entwicklung, weil ich großes
Interesse daran habe, dass es gerade vor dem Hintergrund der sich weltweit abzeichnenden Nahrungsmittelknappheit bei uns im Lande eine funktionierende Landwirtschaft gibt. Sie kann nur funktionieren, wenn die
Produzenten, die Bauern, einen fairen und kostendeckenden Preis bekommen. Nach Meinung aller Fachleute liegt dieser faire und kostendeckende Preis für
Milch bei etwa 40 Cent pro Kilogramm. Diesen Preis
hatten wir erreicht, worüber ich sehr froh war. Jetzt entwickelt er sich zurück, was übrigens in völligem Kontrast zur allgemeinen öffentlichen Diskussion über die
Entwicklung der Nahrungsmittelpreise steht; bei
Schweinefleisch ist es ähnlich. Deshalb ist dies für die
Bauern schon ein berechtigter Grund, ihre Sorgen so zu
artikulieren, wie sie es in den letzten Tagen getan haben.
Hier haben sie meine Unterstützung.

- Ich sage das allen, den Konzernen und anderen. Ich
verhehle nicht, dass ich über die Entscheidung der Europäischen Union unglücklich bin, die Milchquote zu einem
denkbar ungünstigen Zeitpunkt, nämlich zum 1. April, zu
erhöhen, ohne für die Milchbauern, die in schwierigen
Regionen - Grünland, benachteiligte Gebiete, Alpenund Mittelgebirgsregionen - tätig sind, ein Begleitprogramm zu ihrer Existenzsicherung in Aussicht zu stellen.
Das war ein Fehler. Die deutsche Regierung hat dagegen
gestimmt, weil sich abgezeichnet hat, dass die Preise
wieder zu bröckeln beginnen, wenn die Milchquote erhöht wird.

 
Erstens. Ich weise darauf hin, dass die Lebensmittelpreise in vielen Bereichen wieder bröckeln. Wir werden
nach meiner Einschätzung in wenigen Wochen in manchen Bereichen genau die umgekehrte Diskussion führen, nämlich darüber, in welcher Form die Produzenten
betroffen sind und nicht die Verbraucher. Das sage ich
Ihnen voraus.

Zweitens. Wir als Regierung haben eine ganze Menge
getan - ich erinnere an den Kinderzuschlag, BAföG und
die Rentenerhöhung -, und zwar über das Maß hinaus,
das ursprünglich im Gesetz vorgesehen war. Da Sie wissen, dass gerade ich ein Interesse an solchen Maßnahmen habe, wissen Sie auch, dass die Bundesregierung
das Menschenmögliche auf diesem Feld getan hat. Ich
würde darum bitten, jetzt auf dem Teppich zu bleiben
und nicht dann, wenn eine Maßnahme realisiert ist
- zum Beispiel der Kinderzuschlag -, sofort wieder die
Diskussion zu beginnen, wie wir Geld ausgeben, das wir
nicht haben. Wir müssen schon darauf achten, dass unser
Haushalt in Ordnung ist. Das ist im Interesse auch der
kleinen Leute; denn die zahlen die Zinsen für die neuen
Schulden.

- Wir können doch jetzt kein Programm für die Produzenten auflegen. Das wollen Sie doch nicht im Ernst hier
fordern. Wenn es die Notwendigkeit struktureller Hilfen
gibt, dann läuft das über die Europäische Union und
nicht über die Nationalstaaten. Das haben wir zum Beispiel mit Subventionen für den Export von Schweinefleisch und privaten Lagerhilfen gemacht. Die Exportsubventionen, die europaweit zur Existenzsicherung der
Schweinehalter bitter notwendig waren, werden jetzt
wieder, unter anderem von Ihrer Fraktion, kritisiert, weil
sie der Ernährung der Bevölkerung in den Entwicklungsländern entgegenstünden, was überhaupt nicht stimmt.
Das wird immer instrumentalisiert, wie man es gerade
braucht.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es ist bei der Kollegin Künast immer das Gleiche: Weltmeisterin in der Formulierung schwülstiger
Ziele, Reclamausgabe beim Anbieten konkreter Lösungen.

Ich bin jetzt schon lange im Parlament, aber ich habe
es selten erlebt, dass jemand seine eigene Politik so stark
kritisiert;

denn die Agrarpolitik, die in Europa zurzeit gilt, ist nicht
nur von Ihnen mitgetragen worden, sondern von Ihnen
sogar initiiert und in Europa durchgesetzt worden.

Deshalb kann man manchmal nur den Kopf schütteln,
wenn man in der Früh liest, dass die Grünen jetzt für
eine Veränderung der Agrarpolitik sind, die sie selber
herbeigeführt haben. Die Förderung der Biokraftstoffe
und der Biomasse, das EEG: All diese Dinge sind unter
Ihrer Federführung gemacht worden. Der wesentliche
Unterschied zwischen uns beiden ist: Ich stehe zu dieser
Politik - das habe ich x-mal gesagt -, und Sie verabschieden sich von Ihrer eigenen Politik.

Das ist die Heuchelei Ihrer Politik.

Schauen Sie: Das Thema ist viel zu ernst und viel zu
vielschichtig, um so abzudriften, wie Sie das heute wieder getan haben. Was MON 810 mit der Problematik, die
uns im Moment beschäftigt, zu tun hat, kann nur eine
Frau Künast nachvollziehen.

Das interessiert uns auch nicht.

Tatsache ist, dass dies ein vielschichtiges Problem ist.
Ich beginne damit, dass an erster Stelle immer die sofortige und die Nothilfe für die hungernden Menschen stehen muss. Hier tut die Bundesregierung das Notwendige
- dazu werden wir von Frau Kollegin Wieczorek-Zeul
etwas hören -, und auch die internationale Staatengemeinschaft tut das Notwendige. Aber genauso wichtig
ist, dass wir den Strukturen zu Leibe rücken, die die Ursache für die heutigen Probleme sind.

Frau Künast, Sie können das Ganze drehen und wenden, wie Sie wollen: Es gibt zwei Kernherausforderungen, bei deren Bewältigung wir eher am Anfang stehen,
nämlich die wachsende Weltbevölkerung - jährlich
kommen 80 Millionen Menschen hinzu - und die dynamisch zunehmende Kaufkraft der Schwellenländer, etwa
in Indien oder China, mit ihrem hohen Bedarf an Nahrungsmitteln. Beides zusammen führt zu der Schätzung
der Welternährungsorganisation, dass der Nahrungsmittelbedarf in der Welt in den nächsten beiden Jahrzehnten
um 60 Prozent zunehmen wird.

Wenn in einer so dynamischen und umfassenden
Weise der Bedarf an Nahrungsmitteln in der Welt steigt

- um das zu verstehen, muss man nicht unbedingt Volkswirtschaft studiert haben -, dann muss die erste Antwort
darauf sein, genügend Nahrungsmittel zu produzieren,
damit wir den Bedarf weltweit decken können.

Ich füge ausdrücklich hinzu, dass nach meiner tiefen
Überzeugung die Produktion zusätzlicher Nahrungsmittel in erster Linie dort erfolgen muss, wo der Hunger
herrscht oder wo die Menschen von Hunger bedroht
sind. Hier dürfen nicht die internationalen Konzerne
zum Zuge kommen, sondern der Bedarf muss durch eine
bäuerlich strukturierte Landwirtschaft gedeckt werden.
Mein erster Akzent bei der Neuausrichtung einer weltweiten Entwicklungspolitik ist, dass wir das Problem des
sich abzeichnenden Kampfes um Nahrungsmittel und
des Bedarfs daran durch zusätzliche Nahrungsmittelerzeugung lösen, und zwar vor allem dort, wo die Menschen leben, die von Hunger bedroht sind.

Ich möchte auf einige Argumente eingehen, die zu
Nebenkriegsschauplätzen aufgebaut wurden. Es heißt
beispielsweise, die Exportsubventionen der Europäischen Union hätten zu dieser aktuellen Situation beigetragen.

Die Exportsubventionen spielen aufgrund der Weltmarktpreise im Moment keine Rolle. Außerdem ist
ohnehin vorgesehen, sie abzuschaffen, und zwar nicht
deshalb, weil sie einen Beitrag zur Nahrungsmittelknappheit in der Welt leisteten, sondern weil sie bei der
Weltmarktentwicklung in der Sache nicht mehr notwendig sind.

Deshalb sage ich an dieser Stelle: Die deutsche Regierung hat über die Europäische Kommission bei den
Liberalisierungsverhandlungen in vollem Einvernehmen mit der WTO festgelegt, dass wir die Exportsubventionen spätestens bis 2013 abschaffen. Bis zum Jahre
2010 muss mehr als die Hälfte der Subventionen abgeschafft sein.

Was wichtig ist für die Öffentlichkeit: Wir reduzieren
die Subventionen nicht etwa deswegen, weil sie die Ursache für die Probleme der Welt wären, sondern weil das
Mittel der Exportsubvention angesichts der Entwicklung
des Weltmarktes keine Berechtigung mehr hat.

Zweitens. Es wird immer gesagt: Wir müssen die
Märkte öffnen. - Ich bin dankbar, dass diese Regierung da habe ich von Frau Künast nichts gehört - das Programm „Everything But Arms“ - „Alles außer Waffen“ weltweit zum Tragen gebracht hat. Das heißt, dass diese
ärmsten der armen Länder den europäischen Markt ohne
jede Quote, ohne jeden Zoll mit allem außer Waffen beliefern können.

- Es ist schon in Kraft; ich sage das auch an Herrn Raabe
gerichtet.

- Jetzt, Frau Künast, kommt der entscheidende Punkt:
Die Liberalisierung der Weltmärkte allein nutzt so lange
nichts, solange in den Entwicklungsländern nicht genug
produziert werden kann, dass es für die eigene Bevölkerung wie für den Export reicht.

Drittens. Jetzt soll plötzlich die Agrarpolitik in
Europa verändert werden.

Vor zwei Jahren haben Sie richtigerweise gesagt: Wir
wollen weg von der Förderung der Produktion und hin
zur Förderung der Einhaltung der Standards, die beim
Umweltschutz, beim Tierschutz, beim Gewässerschutz
zu erfüllen sind.

(Hans-Michael Goldmann [FDP], an Abg.
Renate Künast Ich will ausdrücklich sagen: Die Direktzahlungen der
Europäischen Union an die Bauern in Europa sind weder
Almosen noch Geschenk, sie sind die Gegenleistung für
die Umweltstandards, die die Gesellschaft den Bauern
auferlegt hat. Das ist die richtige Reihenfolge; in der Öffentlichkeit wird das leider kaum wahrgenommen.

Je stärker die Umweltstandards in Europa harmonisiert
werden und je stärker die Bauern von ihrem eigenen Tun
leben können, desto mehr können wir Direktzahlungen
zurückfahren. So ist der Zusammenhang.

Machen wir nicht den Fehler, zu glauben, dass wir
den Menschen in den Entwicklungsländern helfen, indem wir Starke schwächen; denn das nutzt den Schwachen nicht. Wir müssen im Gegenteil darauf achten, dass
die Landwirtschaft in Deutschland bzw. in Europa leistungsfähig und stark bleibt. Andernfalls wären wir eines
Tages gezwungen, Nahrungsmittel aus dem Ausland zu


importieren, würden vom Ausland abhängig. Wir müssen uns selbst versorgen, und wir müssen helfen, dass
andere ernährt werden.

Eines kapiere ich nicht: Erst soll auf die Atomkraft
verzichtet werden, dann soll auf die Kohle verzichtet
werden, jetzt soll auf Biokraftstoffe verzichtet werden.
Soll demnächst auch auf Biomasse verzichtet werden?
Ich weiß nicht, wie wir unter diesen Umständen den
Menschen eine glaubwürdige Antwort geben sollen, wie
wir Ernährung und Energieversorgung - das hängt ja direkt zusammen - gewährleisten wollen.

Ich bin entschieden dafür, dass wir mit Biomasse, Biokraftstoffen, nachwachsenden Rohstoffen nachhaltig
wirtschaften - aber mit Augenmaß und Vernunft.

- Das ist bei uns in Europa der Fall: Der Anbau von
nachwachsenden Rohstoffen erfolgt nach den gleichen
Regeln der guten fachlichen Praxis wie der Anbau von
Lebensmitteln.

Wir müssen schauen, dass diese Vernunftargumente
auch weltweit im Anbau gelten.

Es ist ein Skandal, dass für die Erzeugung von Biokraftstoffen und für den Anbau von Nahrungsmitteln die
Tropenwälder und Urwälder gerodet werden. Die internationale Staatengemeinschaft muss dafür sorgen, dass
dies eingestellt wird.

Das Naheliegendste ist, dass diese Palmöle, wenn sie in
Europa zum Einsatz kommen, nicht mehr auf die Biokraftstoffquote angerechnet werden und nicht mehr steuerlich begünstigt werden; das ist die stärkste Antwort.

Auch da hat die Regierung gehandelt. Wir haben eine
Nachhaltigkeitsverordnung verabschiedet - das müssen
wir nach dem europäischen Recht - und haben sie notifiziert. Die Europäische Kommission hat gesagt, sie
möchte für ganz Europa die Nachhaltigkeit definieren.
Dies zwingt uns dazu, stillzuhalten, bis die Europäische
Kommission gehandelt hat, was spätestens Ende dieses
Jahres der Fall sein wird. Das ist die Wahrheit.

Es war nicht so, dass der Kollege Gabriel untätig war
und keine Zertifizierung sowie nichts hinsichtlich der
Nachhaltigkeit vorgelegt hat, sondern die Europäische
Kommission möchte das für ganz Europa lösen. Trotzdem empfehle ich uns als Bundesregierung und Parlament, dass unsere Zwischenlösung bzw. vorübergehende
Lösung lautet: Aus den Ländern, in denen gerodet wird,
führen wir kein Palmöl in Deutschland und Europa ein,
es erfolgt keine Anrechnung auf die Biokraftstoffquote,
und es gibt auch, wenn es juristisch irgendwie geht,
keine steuerliche Anerkennung.

Ich glaube, dass man mit dieser Vorgehensweise die
Ursache klar identifiziert und bekämpfen kann. Dass
man auch die anderen Dinge vernünftig und nachhaltig
sowie unter Wahrung unserer Schöpfung begleitet, ist
die richtige Antwort. Ich bitte dringend darum, in der
Öffentlichkeit jetzt nicht über Lösungen zu diskutieren,
die mit der Ursache überhaupt nichts zu tun haben.

Der erste Welthungergipfel fand 1996 statt, der zweite
2002. Auf beiden Welthungergipfeln wurde beschlossen,
dass der Anteil der Hungernden in der Welt bis zum
Jahre 2015 halbiert werden soll. Eine gleiche Bilanz wie
in den Jahren seit 2002 können wir uns nicht noch einmal leisten.

Darum werbe ich dafür, dass wir endlich an die Ursachen herangehen und die Nahrungsmittelproblematik sowohl durch die Soforthilfe und die Nothilfe als auch
durch eine Veränderung der Strukturen in der Entwicklungszusammenarbeit lösen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Bundeskabinett hat heute die konkrete Ausgestaltung des Aktionsplans „In Form - Deutschlands Initiative für gesunde Ernährung und mehr Bewegung“, was
sehr gut zu einem Großereignis, das zurzeit stattfindet,
passt, beschlossen. Die Eckpunkte dieses Aktionsplans
haben wir bekanntlich im Mai des letzten Jahres im Kabinett beraten und beschlossen. In der Zwischenzeit ist
es gelungen - so etwas ist in der deutschen Geschichte
noch nie gelungen -, mit allen Akteuren auf diesem Feld
einen Aktionsplan zu vereinbaren, mit den Kommunen,
den Bundesländern, den Sozialversicherungsträgern, den
Senioreneinrichtungen, den Akteuren im Bereich des
Sports und vielen anderen mehr. Das heißt, wir haben
jetzt zum ersten Mal einen konkreten Aktionsplan, an
dem sich alle Akteure beteiligen. Sie bilden ein Netzwerk. Ich finde, das ist ein großer Erfolg. Da hat sich
viel bewegt.

Über die Grundidee dieser Aktion wurde in den vergangenen Monaten in Deutschland viel diskutiert. Wir
setzen auf Information, auf Anreize, auf Aufklärung und
auf Eigenverantwortung. Wir kommen nicht mit der
Keule des Gesetzes und der Paragrafen, weil wir fest davon überzeugt sind, dass eine Veränderung des Lebensstils nur im Miteinander möglich ist und nicht dadurch
erreicht werden kann, dass der Staat gegenüber der Bevölkerung obrigkeitsstaatlich auftritt. Zwischen dem
Haus meiner Kollegin Ulla Schmidt und meinem Haus
herrschte diesbezüglich immer völlige Übereinstimmung.

Ich verstehe manche Bewertung nicht; denn ich finde,
es ist richtig, in Fragen des Lebensstils auf Freiheit und
Eigenverantwortung zu setzen. Das ist natürlich nicht so
verbindlich wie ein Gesetz. Würden wir aber ein Gesetz
dazu verabschieden, würde es wieder heißen, dass wir
die ganze Gesellschaft reglementieren. Wir sind dafür,
auf Anreize und Informationen zu setzen.

Das Gesundheitsministerium und mein Haus haben
für dieses Projekt - mit Ihrer Zustimmung - in den
nächsten drei Jahren jeweils 15 Millionen Euro zur Verfügung, um Impulse und Anreize zu setzen. Ich bitte,
diese 15 Millionen Euro nicht als finale Summe zu betrachten. Alle Akteure, die auf diesem Gebiet aktiv sind,
geben für diese Zwecke deutlich mehr Geld aus. Für
mein Haus darf ich sagen: Wir finanzieren zum Beispiel
ein dreijähriges Modellprojekt in Nordrhein-Westfalen,
bei dem es um die Verpflegung mit Schulmilch geht.
Dieses Projekt verursacht knapp 10 Millionen Euro Ausgaben im Bundeshaushalt. Der Bereich des Sports, die
Senioreneinrichtungen, die Krankenkassen und das Gesundheitsministerium stellen ebenso zusätzliche Mittel
zur Verfügung.
Redetext


Der Plan ist auf einen langen Zeitraum ausgelegt; das
muss man deutlich sehen. Um Verhaltensweisen und
Verhältnisse zu ändern, braucht man langen Atem. Der
Endpunkt ist 2020. Es handelt sich also um eine Agenda
2020. Das ist vielleicht schon der erste Schritt von dem,
was der Bundespräsident von uns eingefordert hat. Wir
werden bis zum Jahre 2020 alle Projekte, die wir planen
oder die schon laufen, wissenschaftlich evaluieren.

Natürlich werden wir auf dieser Wegstrecke auch die
Nationale Verzehrsstudie neu in Auftrag geben, damit
man die erste gesamtdeutsche Verzehrsstudie, die ja einige Jahre zurückliegt und jetzt ausgewertet ist, mit einer
neuen Verzehrsstudie vergleichen kann. Dadurch können
wir sehen, was sich im Laufe der Jahre verändert hat.

Wenn man zu diesem Thema in den letzten Monaten
unterwegs war, dann konnte man sehen, dass sich in dieser Hinsicht in Deutschland - in den Schulen, in den
Kindergärten und in den Sozialeinrichtungen - schon
eine ganze Menge bewegt hat. Deshalb bin ich froh, dass
das Kabinett heute unserem gemeinsamen Vorschlag gefolgt ist.

 
Vielleicht kann man sich die Antwort auf diese Fragen teilen, weil vieles den Bereich des Gesundheitswesens betrifft. - Man muss vor allem dorthin gehen, wo
die Menschen sind. Dies gilt insbesondere für die sozialen Schichten, in denen das Problem besonders verbreitet ist. Man muss in die Kindergärten gehen, in die
Schulen, in die Betriebe mit Betriebskantinen und in Senioreneinrichtungen.

Angelaufen ist das mit der Verabschiedung der Eckpunkte im Mai des letzten Jahres, und viele Akteure haben ihrerseits Aktivitäten entwickelt. Denken Sie etwa
an die Plattform Ernährung und Bewegung, bei der alle
Aktionen in einer Institution gebündelt werden. Wir werden eine gemeinsame Geschäftsstelle zwischen unseren
beiden Häusern einrichten, die dies weiter koordiniert.

Wir werden künftige Projekte mit der Auflage ausschreiben, dass sie wissenschaftlich evaluiert werden,
damit wir bei jedem Projekt wissen, welche Wirkung damit verbunden ist. Das Ganze wird von dem Gedanken
getragen: Wir warten nicht darauf, dass die Menschen
unsere Prospekte lesen, sondern wir gehen dorthin, wo
wir Menschen antreffen und erreichen können. Das ist
im Bereich des Gesundheitswesens besonders erfolgversprechend.
 
Zum Teil habe ich diese Frage schon beantwortet: indem wir uns bemühen, gemeinsam mit anderen Akteuren
dorthin zu gehen, wo sich Kinder aufhalten, nämlich in
die Schulen und in die Kindergärten. Jeder weiß aus seinem eigenen Leben: Das, was man dort mitbekommt, ist
für das gesamte Leben prägender als das, was man - um
mein Alter als Beispiel zu nehmen - als fast 60-Jähriger
vielleicht noch an „Umerziehung“ erfährt.

Das ist ein sehr wichtiger Punkt.

Darüber hinaus gibt es Sonderprojekte, zum Beispiel
das Projekt „Kinderleicht“, das in verschiedenen Regionen durchgeführt wird. In diesem Rahmen wird versucht,
in sozialen Brennpunkten miteinander ins Gespräch zu
kommen. Dabei spielen auch die Sozialverbände, die Gewerkschaften und die Sozialversicherungen eine Rolle.
Es ist also sehr breit angelegt.

Auch die Bedeutung der Sportvereine, die uns ausdrücklich breite Unterstützung zugesagt haben, darf man
an dieser Stelle nicht unterschätzen; denn viele Jugendliche sind in Sportvereinen aktiv. Diese Maßnahmen sind
viel besser, als wenn ein Minister oder ein Ministerialrat
als Oberlehrer auftritt. Denn diese Maßnahmen kommen
aus der Bevölkerung selbst. Daher werden sie ganz anders umgesetzt, als wenn wir versuchen würden, durch
Paragrafen das Verhalten der Menschen hin zu mehr Bewegung zu ändern.

 
Es wurde zur Lebensmittelkennzeichnung gefragt.
Die derzeitige Lebensmittelkennzeichnung ist wertlos,
da sie im Grunde genommen keine vernünftige Information für die Bevölkerung beinhaltet. Sie ist allerdings europaweit vorgeschrieben.
Gemeinsam mit der deutschen Lebensmittelwirtschaft
haben wir deshalb erreicht, dass die Lebensmittelkennzeichnung in Deutschland verbessert wird. Erfreulicherweise wenden viele Betriebe die neue Kennzeichnung
bereits heute an, indem sie den prozentualen Anteil der
wichtigsten Nährwerte in Bezug zu einer vernünftigen
Tagesration angeben.

Es bleibt noch die Frage, ob diese Information farblich unterlegt wird. Um das hier zum hundertsten Mal
klarzustellen: Ich bin gegen Farbkleckse als alleinige Information, also gegen einen roten, grünen oder gelben
Punkt. Man kann sich aber sehr wohl überlegen, ob man
diese Sachinformation, also den prozentualen Anteil von
Zucker, Salz und Fett, farblich unterlegt. Wie Sie wissen,
besteht darüber innerhalb der Regierung keine Einigung.

Es freut mich, dass die deutsche Lebensmittelwirtschaft damit beginnt, diese Angaben aus eigenem Antrieb farblich zu unterlegen, weil sie zunehmend erkennt,
dass dies ein Marketingvorteil sein könnte.

Ich habe gestern von einem Mitarbeiter eine Packung
mit Kinderkakao bekommen. Auf dieser sind die Prozente angegeben. Dies ist notwendig, weil nur die Prozente eine echte, objektive Information darstellen. Über
80 Prozent der Bevölkerung sagen übrigens, dass diese
Angabe der Prozente eine echte Hilfe beim Einkauf ist.
Die Unternehmen haben mittlerweile erkannt, dass sie
diese Information für die Bevölkerung durch eine farbliche Unterlegung durchaus noch verbessern können.

Wir denken hier nicht an Zwang. Das wäre rechtlich
auch gar nicht möglich. Das geht nur auf europäischer
Ebene. Ich möchte mich ausdrücklich bei der deutschen
Lebensmittelwirtschaft bedanken, die diese Verantwortung im Zuge einer Selbstverpflichtung übernimmt. Das
ist ein deutlicher Fortschritt gegenüber dem, was es bisher gab.

Auch hier sieht man wieder - das gilt für unseren ganzen Aktionsplan -: Es bringt mehr, auf die Motivation
der Menschen und der Wirtschaft zu setzen, als Paragrafenreiterei zu betreiben.

 
Herr Kollege Goldmann, ich habe Sie sehr gut verstanden und kann auch Ihre Enttäuschung verstehen.
Auch ich war einige Jahre in der Opposition und war in
dieser Situation immer wieder enttäuscht. Ich kann das
absolut verstehen.
Sie wissen genau, dass wir für die Schulen und den
Unterricht nicht unmittelbar zuständig sind,

aber trotzdem auf die Länder eingewirkt haben, mehr zu
tun. Das ist auch der Fall. Ich darf von meinem Heimatbundesland ausgehen, in dem das von mir versprochene
Modell mit den Landfrauen durchaus praktiziert wird.

Sie gehören einer liberalen, freiheitsliebenden Partei
an. Insofern hoffe ich, dass wir darin übereinstimmen,
dass wir dafür nicht wieder Stundentafeln, Stundenpläne
und ministerielle Vorschriften brauchen, sondern auch
unkonventionelle Wege gehen können, indem wir nicht
akademische Vollpädagogen einstellen, sondern die
Landfrauen mit der Ausbildung, die sie genossen haben,
in die Schulen holen, um den jungen Leute dieses Wissen zu vermitteln.

Wenn Sie erst dann zufrieden sind, wenn wir alles geregelt und reglementiert haben,

dann werden wir nie zusammenkommen. Wir haben aber
gehandelt. Insofern haben wir absolut Wort gehalten.

Bei den Nahrungsmitteln gilt der halbe Mehrwertsteuersatz, der auch bei der letzten Mehrwertsteuererhöhung nicht erhöht worden ist.

- Lieber Herr Westerwelle, weil Sie das in Ihren Redebeiträgen gelegentlich unterschlagen, wiederhole ich:
Die Mehrwertsteuersätze für Nahrungsmittel sind nicht
erhöht worden.

- Sie müssen nicht dankbar sein, sondern sollen es nur
zur Kenntnis nehmen.

 
Frau Kollegin Mortler, erstens bestätige ich ausdrücklich, dass die Landfrauen zu den Berufsgruppen gehören,
die uns auf diesem Sektor wegen ihrer herausragenden
Ausbildung am meisten vermitteln können. Deshalb haben wir zum Beispiel im Süden der Republik sehr darauf
gesetzt, amtlicherseits keine weiteren Planstellen zu
schaffen, wenn es um Ernährung in den Schulen oder
auch in den Kindergärten geht, sondern diejenigen zu
befragen und in die Schulen zu holen, die dafür ausgebildet worden sind. Das funktioniert ganz hervorragend,
übrigens auch in Sachsen-Anhalt, wie ich selbst gesehen
habe. Es ist wunderbar; dort wird das auch mit den Kindern mit viel Spaß betrieben. Ich möchte das ausdrücklich unterstreichen. Ich bin auch deshalb morgen auf
dem Deutschen Land-Frauentag in Stuttgart.

Koordination und Vernetzung sind wichtig. Wir haben Netzwerke auf Landesebene und kommunaler Ebene
vereinbart. Das war auch ein Anliegen der Bundesländer; denn es gibt in der Tat sehr vielschichtige und unterschiedliche Initiativen. Ein richtiger Durchbruch lässt
sich nur erzielen, wenn man sich abstimmt und koordiniert. Deshalb werden wir nicht nur oben, in der Regierung, eine Koordinierungsstelle einrichten. Das setzt
sich vielmehr nach unten fort, sodass die Vielzahl an
Maßnahmen in Institutionen und Gremien ohne Bürokratie vernünftig vernetzt wird. Wir nennen das Netzwerke.

- Herr Goldmann, haben Sie eine Frage?

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Haushalt 2009 rundet die Wahlperiode ab. Er
setzt die richtigen Akzente. Wenn ich mir die einzelnen
Positionen ansehe, kann ich für die Bereiche der Landwirtschaftspolitik und der Verbraucherschutzpolitik sagen, dass die Regierungskoalition in dieser Legislatur
alle Punkte, die wir zu Beginn der Legislatur vereinbart
hatten, auf Punkt und Komma erfüllt hat. Das drückt dieser Haushalt aus.

Der Haushalt 2009 enthält wichtige neue Akzente.
Besonders freut mich nach der jahrelangen Kürzung der
Mittel für den ländlichen Raum und der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des
Küstenschutzes“ das Aufwachsen dieser Mittel auf
700 Millionen Euro im Jahre 2009. Es waren einmal
über 800 Millionen Euro; sie sind von meiner Vorgängerin kräftig gekürzt worden. Wir sind jetzt wieder bei
700 Millionen Euro mit den Schwerpunkten Küstenschutz im Norden unserer Republik und Breitbandverkabelung im ländlichen Raum in der ganzen Republik. Das
sind wichtige Schwerpunkte, die rechtfertigen, dass wir
diese Mittelaufstockung durchgeführt haben. Ich denke,
die Koalition zeigt, dass wir über die Attraktivität ländlicher Gebiete als Wirtschafts- und Lebensräume nicht nur
reden, sondern auch die notwendigen Finanzmittel zur
Verfügung stellen.

Das ist ein ganz wichtiger Schwerpunkt.

Der zweite wichtige Schwerpunkt ist die landwirtschaftliche Sozialpolitik. Ich nehme für diese Regierung in Anspruch, dass seit der deutschen Einheit keine
Regierung im Amt war, die die landwirtschaftliche Sozialversicherung und die Zuschüsse des Bundes dazu
nicht gekürzt, sondern erhöht hat. Wir als Bund stellen
insgesamt 3,7 Milliarden Euro für die verschiedenen
landwirtschaftlichen Sozialversicherungszweige zur Verfügung. Was die Koalitionsfraktionen bei der Reform der
landwirtschaftlichen Unfallversicherung geleistet haben,

ist ein großes positives Beispiel für Reformen in der Sozialversicherung insgesamt.

Wir alle wissen: Die Bevölkerung hat immer die
Sorge, dass, wenn man von Reformen spricht, es anschließend immer etwas schwieriger ist als vorher. Ich
denke, uns ist eine Reform der landwirtschaftlichen Unfallversicherung gelungen, die für viele Sozialreformen
in der Zukunft beispielhaft sein kann. Wir sollten auf
diesem Weg weitergehen. Diese Reform hat sich in der
Praxis als Renner und als Beitragsstabilisator für die
Landwirtschaft herausgestellt.

Als dritten Schwerpunkt nenne ich die Reform der
Ressortforschung; sie war ein Kraftakt. Dafür stellen
wir 288 Millionen Euro zur Verfügung. Ich möchte betonen, dass die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
in den Ressortforschungseinrichtungen der Republik
eine vorzügliche Arbeit leisten. In Deutschland gibt es
eine Reihe weltweit führender Institute, beispielsweise
das Institut auf der Insel Riems,

das ich ohne Übertreibung als auf der ganzen Welt führend bezeichnen möchte. Vor diesem Hintergrund bin ich
dem Haushaltsausschuss sehr dankbar, dass er erwägt,
die Investitionskosten, die dort benötigt werden, über
mehrere Jahre verteilt zur Verfügung zu stellen. Auch in
den anderen Bereichen der Ressortforschung sind wir
auf einem guten Weg, in Deutschland Exzellenzforschung zu erreichen, die keinen internationalen Vergleich zu scheuen braucht.

Mit diesem Teil der Landwirtschaftspolitik bin ich,
sofern er sich in Haushaltszahlen ausdrücken lässt, hochzufrieden. Ich denke, wir haben für die Agrarwirtschaft
sehr verlässliche Investitionsgrundlagen geschaffen.
Wichtig ist vor allem, dass wir die deutsche Landwirtschaftspolitik wieder zu einer Einheit gemacht haben;
das gilt für die 16 Bundesländer und für den Bund. Vielfalt in der Landwirtschaft ist gut. Uns ist es allerdings
gelungen, das ehemals unselige Gegeneinander von großen und kleinen Betrieben, von Norden, Osten und Süden, von Biolandwirtschaft, konventioneller sowie regionaler Landwirtschaft und dem Weltmarkt in eine
Partnerschaft zu gießen. Das Sich-gegenseitig-Ausspielen ist nun zu Ende.

Die Agrarwirtschaft in Deutschland hat insgesamt gewonnen. Dass sie leistungsstark ist, zeigt sich daran,
dass Deutschland noch nie zuvor neben dem Boom in
der Biolandwirtschaft, der regionalen Bewirtschaftung
und der regionalen Vermarktung zusätzliche Weltmarktanteile gewonnen hat. Das spricht für die Qualität
unserer landwirtschaftlichen Produkte. Außerdem waren
unsere Exportanteile in der Agrarwirtschaft noch nie so
hoch wie im abgelaufenen Wirtschaftsjahr.

Ich bin froh, dass uns auch der vierte Schwerpunkt,
den wir gesetzt haben, mit Ihrer Unterstützung gut gelungen ist. Wir haben weltweit Verträge geschlossen, zuletzt mit China, durch die die Exportmöglichkeiten unserer Landwirtschaft deutlich verbessert werden. So viel
zu dem einen Standbein unseres Ministeriums.

Nun zum anderen Standbein, dem Verbraucherschutz. Meine Damen und Herren, ich möchte Ihnen


jetzt nicht alle 28 Maßnahmen vortragen, die wir in den
letzten drei Jahren zugunsten der Verbraucher - und
zwar nicht durch verbale Kraftmeierei, sondern durch
ganz konkrete Verbesserungen - durchgeführt haben.

Auch wenn wir für den Verbraucherschutz nicht allein
zuständig sind - hier handelt es sich oft um ein Zusammenspiel verschiedener Ressorts -,

möchte ich stichwortartig einige Erfolge erwähnen, die
wir in den letzten Wochen erzielt haben.

Wir haben die unerlaubte Telefonwerbung eingeschränkt und die Fahrgastrechte bei der Deutschen Bahn
gestärkt; ich bin sehr glücklich darüber, dass wir den unseligen Bedienungszuschlag in Höhe von 2,50 Euro verhindert haben.

Außerdem haben wir die Nährwertkennzeichnung im Interesse der Verbraucher deutlich verbessert, das Label
„Ohne Gentechnik“ eingeführt und den Nichtraucherschutz in öffentlichen Gebäuden des Bundes auf die
Höhe der Zeit gebracht.

Wir haben den großen Wunsch der Bevölkerung erfüllt und dafür gesorgt - hier sind wir zumindest auf einem guten Wege -, dass persönliche Daten nicht ohne
ausdrückliche Zustimmung der Betroffenen gegen Entgelt gewerblich genutzt werden dürfen.

Darüber hinaus haben wir den sehr erfolgreichen Aktionsplan IN FORM, der in sehr großem Umfang angenommen wird, und einen Aktionsplan gegen Allergien
auf den Weg gebracht.

Das waren nur einige Beispiele für das, was wir in
den letzten Wochen getan haben. Daran wird deutlich,
dass wir auch mit Blick auf unser zweites Standbein erfolgreich waren. Wir haben den Verbraucherschutz gestärkt. Wir definieren den mündigen Verbraucher in der
Weise, dass wir ihm Informationen, Aufklärung und
Hinweise zukommen lassen und dann die souveräne Entscheidung des Verbrauchers akzeptieren.

Meine Damen und Herren, insgesamt möchte ich sagen, dass die deutsche Landwirtschaft sehr gut in Form
ist. Wir haben den Verbraucherschutz gestärkt. Die Verbraucher sind jetzt auf der gleichen Augenhöhe wie
große und mächtige Wirtschaftsunternehmen. Wir werden auch in Zukunft eine verlässliche Politik betreiben:
im Hinblick auf die Gesundheitsüberprüfung der europäischen Agrarpolitik, die Situation der Milchbauern
und den Abbau der Bürokratie. Ich trete entschieden dafür ein, dass die Regierungskoalition weiterhin den Vorsatz hat, keine neuen Paragrafen mehr zu zimmern, die
für die Betroffenen Belastungen zur Folge haben.

Deshalb bin ich hochzufrieden mit der Gesamtkonzeption dieser vier Jahre, die sich in diesem Haushaltsentwurf 2009 sozusagen abrundet. Wie gesagt, wir haben all unsere Koalitionsziele erreicht. Alle Prognosen,
dass Schluss mit Biobauern sei, wenn ein Schwarzer
Landwirtschaftsminister ist, waren Schall und Rauch.
Das Gegenteil ist eingetreten. Wir haben Wort gehalten.

Dies war nur durch die Unterstützung der beiden Koalitionsfraktionen möglich. Deshalb möchte ich mich bei
beiden Arbeitsgruppen bedanken und natürlich auch bei
den Berichterstattern im Haushaltausschuss, die immer
lautlos dafür gesorgt haben, dass das, was wir uns politisch vorgenommen haben, auf eine solide finanzielle
Grundlage gestellt worden ist.

Da meine Fraktion immer die Sorge hat, dass ich ihr
Redezeit wegnehme, wenn ich auftrete, möchte ich nun
meiner Fraktion eine Minute Redezeit zur Verfügung
stellen.

 

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Haushaltsentwurf des Bundesinnenministeriums weist wieder Rekordzahlen auf, sein Volumen steigt um 720 Millionen Euro auf rund 15,3 Milliarden Euro. In ihm spiegeln sich fünf wichtige Kernbereiche für unser Land wider. Mit diesen fünf Kernbereichen möchte ich mich in aller Kürze beschäftigen.

Das erste Kernthema ist die Stärkung der inneren Sicherheit. Deutschland, liebe Kolleginnen und Kollegen, gehört zu den sichersten Ländern der Welt. Mit der Politik der letzten Jahre haben wir dazu beigetragen, Deutschland noch ein Stück sicherer zu machen.

Die Gründe liegen vor allem im Personalaufwuchs, in der Ausweitung der Befugnisse für unsere Sicherheitsbehörden, aber auch in der sächlichen Ausstattung. Das drückt sich aus in Folgen, die unbestreitbar sind, nämlich in der objektiven Kriminalstatistik. Wir haben bei der Zahl der Straftaten den niedrigsten Wert seit Anfang dieses Jahrhunderts, und wir haben die höchste Aufklärungsquote seit dem Jahre 2005. Nie war die Aufklärungsquote von Straftaten in unserem Lande höher als jetzt, und dafür möchte ich unseren Sicherheitsbehörden herzlichen Dank sagen.

Es gibt zwischendurch leider immer wieder im Einzelfall schreckliche Verbrechen

wie zuletzt auf dem Bahnhof in Frankfurt. Wir werten all diese Verbrechen aus und versuchen, wo immer es geht, noch weitere Verbesserungen in der Prävention zu tätigen.

Deshalb fand gestern auch ein Spitzengespräch mit dem Verkehrsminister und der Deutschen Bundesbahn statt,

und wir werden heute die Ergebnisse im Einzelnen veröffentlichen.

Ich möchte heute eine Gefährdungslage ansprechen, die für die Haushaltsberatungen von höchster Bedeutung ist. Wir hatten jetzt ein umfangreiches Gespräch mit unseren Sicherheitsbehörden, und ich muss dem Parlament mitteilen, dass sich neben der Gefährdung durch den islamistischen Terrorismus, die trotz dieser guten allgemeinen Kriminalstatistik nach wie vor hoch ist, ein zweiter Bereich herausgebildet hat,

den wir jetzt auch einstufen in die Gefährdungslage „Hoch“. Das ist die Gefährdung durch den Rechtsextremismus und Rechtsterrorismus.

Auch dort ist höchste Sorgfalt, höchste Aufmerksamkeit geboten. Wir statten deshalb das Bundeskriminalamt und das Bundesamt für Verfassungsschutz mit neuen Einheiten aus, die sich speziell auf diesen Komplex konzentrieren.

Ich bitte jetzt schon darum, uns im Rahmen der Haushaltsberatungen auch die dafür notwendige Mittelausstattung, insbesondere die Planstellen, zur Verfügung zu stellen. Das sind nicht 10 Planstellen, es sind auch nicht 30, sondern da geht es in die Hunderte. Diese sind notwendig, wenn wir eine wirksame Abwehr der Gefahr durch den Rechtsextremismus und den Rechtsterrorismus in unserem Lande haben wollen.

Darum bitte ich Sie.

Der zweite Kernbereich ist die Steuerung der Migration. Wir haben jetzt im zweiten Jahr in Folge einen deutlichen Rückgang der Zahl der Asylanträge; das gilt auch für dieses Jahr. Wir liegen mit hoher Wahrscheinlichkeit – mit höchster Wahrscheinlichkeit – auch Ende des Jahres weit unter dem Korridor, den wir in der Koalition vereinbart haben, nämlich 180 000 bis 200 000. Wir haben die Dauer der Asylverfahren deutlich beschleunigt. In den AnKER-Zentren liegt sie mittlerweile bei unter zwei Monaten. Das ist ein hervorragender Wert für die Bearbeitung so schwieriger Sachverhalte. Da möchte ich auch dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge danken. Sie wissen, dass das über weite Strecken meiner Amtszeit eine Behörde war, die immer in der Diskussion stand. Aber sie ist konsolidiert und liefert hervorragende Arbeit.

Was steht hier an? Wir brauchen dringend, wenn jetzt die neue Kommission im Amt ist, eine gemeinsame europäische Asylpolitik. Der Migrationsdruck von allen Seiten ist nach wie vor hoch. Ich bin der Kanzlerin dankbar, dass sie gestern mit dem türkischen Präsidenten telefoniert hat

wegen der Situation in der Türkei und Griechenland. Wir haben vom Süden her, aus Afrika, nach wie vor einen beachtlichen Migrationsdruck. Deshalb ist es wichtig – das können nur die Europäer gemeinsam lösen –, dass wir dieses gemeinsame europäische Asylsystem bekommen.

Auf nationaler Ebene haben wir ein beachtliches Migrationspaket mit acht Einzelgesetzen verabschiedet, das den Ländern jetzt viele Möglichkeiten gibt, die Migration zu steuern, zu ordnen und Personen, die keinen Schutzstatus haben, in ihre Herkunftsländer zurückzuführen.

Wir unterstützen die Länder sehr stark durch die Bundespolizei, durch die Passersatzbeschaffung und durch direkte Kontakte mit den Rückführungsländern.

Aber ich möchte hier heute auch an die Länder appellieren: Sie sind zuständig für die Rückführung, und sie müssen die rechtlichen Möglichkeiten auch nutzen, die der Deutsche Bundestag ihnen jetzt einräumt.

Ein besonderes, ein ganz schwieriges Thema ist die Seenotrettung. Ich denke, wir müssen nicht darüber diskutieren, dass wir Menschen vor dem Ertrinken retten, aber wir wollen ein Regelverfahren, das diese erbärmlichen Zustände der letzten Monate vermeidet.

Ich habe gestern mit der neuen italienischen Innenministerin gesprochen. Sie wird nächste Woche nach Berlin kommen, damit wir dieses Thema weiter vorbereiten. Die Schwierigkeit liegt darin, auf der einen Seite Menschen vor dem Ertrinken zu retten und auf der anderen Seite kein Anreizsystem für die Schleuserbanden zu etablieren, die sich dann möglicherweise ermutigt fühlen, noch mehr Boote auf das Meer zu setzen. Diesen schwierigen Sachverhalt müssen wir lösen. Ich möchte, dass wir mit einigen Staaten, insbesondere mit Frankreich, Italien und Malta, diese Thematik lösen. Es wird am 23. September auf Malta eine Konferenz unter der Präsidentschaft Finnlands mit den Franzosen, mit uns, mit den Italienern und mit den Maltesern stattfinden, um einen Vorschlag für den EU-Rat zu erarbeiten; denn es ist ein ganz wichtiges Thema: Ordnung einerseits und Humanität andererseits.

Der dritte Kernbereich unseres Ministeriums ist die Cybersicherheit und die digitale Gesellschaft. Wir haben einen hohen Standard in der Cyberabwehr. Es gibt täglich Cyberangriffe auf verschiedene Institutionen, die wir alle miteinander beherrschen. Wir bauen gerade das Nationale Cyber-Abwehrzentrum aus. Auch dort gibt es personelle Erfordernisse. Das läuft sehr gut. Wir werden in Kürze das Parlament mit einem IT-Sicherheitsgesetz 2.0 beliefern. Die Dynamik und die Geschwindigkeit in diesem Bereich sind unheimlich groß, sodass man hier immer wieder nachsteuern muss, auch bei den rechtlichen Grundlagen, um jener Herr zu werden, die das Internet für ihre rechtswidrigen Zwecke nutzen. Übrigens wollen wir auch die Hassparolen verstärkt angehen.

Gemeinsam mit den Ländern wird der Bund die digitale Gesellschaft in der öffentlichen Verwaltung organisieren. Wir werden bis 2022, wie im Kabinett beschlossen und der Öffentlichkeit versprochen, ein Bürgerportal schaffen – Bund und Länder gemeinsam –, bei dem 575 Verwaltungsdienstleistungen digitalisiert und der Bevölkerung angeboten werden. Viele Behördenwege werden sich dann als überflüssig herausstellen. Ich glaube, das ist eine echte Dienstleistung für unsere Bürgerinnen und Bürger.

Der vierte Kernbereich unseres Hauses heißt Bauen und Wohnen. Wir haben als Bundesregierung mit Unterstützung eines Wohngipfels, bei dem die Länder und Kommunen mitgewirkt haben, ein Wohnungsbauprogramm aufgelegt, wie es das in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland noch nie gab. Ich nenne nur die Stichworte, die Sie alle kennen: Baukindergeld, bisher 120 000 Anträge, das heißt etwa 400 000 betroffene Personen. Wir haben den sozialen Wohnungsbau für die Jahre 2020 und 2021 durch eine Grundgesetzänderung ermöglicht. Das muss man den Ländern immer wieder sagen. Hier plagt mich die Sorge, dass die Länder möglicherweise – jedenfalls manche – diese Gelder nicht für den sozialen Wohnungsbau einsetzen

und selbst viel zu schwach in den sozialen Wohnungsbau einsteigen. Das gilt nicht für alle Länder, aber durchaus für eine beachtliche Zahl. Deshalb auch hier der Appell an die Länder: Wir brauchen zusätzliche Wohnungen, wir brauchen diese Wohnungen für die sozial Bedürftigen. Das kann nur gelingen, wenn Kommunen, Länder und Bund zusammenwirken. Der Bund hat deshalb das Grundgesetz geändert. Der Bund hat deshalb für das Jahr 2020 1 Milliarde Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt. Das zeigt, dass wir die Wohnungsbauproblematik sehr ernst nehmen.

Wir setzen die Städtebauförderung auf Rekordniveau fort. Wir haben eine Wohngeldnovelle verabschiedet, die am 1. Januar in Kraft treten wird und durch die sich die Zahl der Wohngeldempfänger deutlich erhöhen wird. Wir haben eine steuerliche Sonderabschreibung für den Wohnungsbau geschaffen, um ein bezahlbares Mietsegment zu schaffen. Wir arbeiten sehr stark daran – das ist die Kompetenz des Finanzministers –, dass wir für die Bediensteten des Bundes Wohnungen bauen, insbesondere für Polizei- und Zollbeamte. Wir werden in diesem Jahr noch eine Novelle zum Baugesetzbuch vorlegen, nachdem eine Kommission aus Bund, Ländern und Vertretern der Wohnungswirtschaft ein Jahr lang getagt hat. Das Baugesetzbuch soll dahin gehend geändert werden, dass billiger gebaut werden kann und Baugenehmigungen schneller erteilt werden. Das ist etwas, was die Bürgerschaft von uns erwartet.

Zu diesem Komplex darf ich insgesamt sagen: Die Bauwirtschaft läuft auf Hochtouren. Oft wird gesagt: Ja, gut, das liegt daran, dass die Preise angezogen haben. Aber ich kann dem Parlament sagen: Die Kapazitäten in der Bauwirtschaft sind ausgeweitet, die Zahl der Beschäftigten ist jüngst um 3 Prozent gesteigert worden. Das heißt, die Bauwirtschaft hat Vertrauen in die Verlässlichkeit unserer Maßnahmen und erhöht die Kapazitäten, die Zahl der Arbeitsplätze. Ich darf in diesem Zusammenhang vor dem Hintergrund mancher Diskussionen für uns sagen, dass die Wohnrauminvestitionen noch immer der beste Mieterschutz sind.

Nichts ersetzt den Mieterschutz so stark wie Bauen.

Noch ein Wort zum Klima in diesem Zusammenhang: Die Gebäudesanierung kann und wird einen großen Beitrag zum Klimaschutz leisten. Ich werde dem Klimakabinett Maßnahmen zur energetischen Gebäudesanierung vorschlagen, weil hier mit relativ überschaubaren Mitteln die höchste Effizienz zu erzielen ist. Das ist ein gutes Beispiel dafür, wie man Klimaschutz einerseits und wirtschaftliche Investitionen andererseits gut miteinander verbinden kann.

Letztes Kernthema meines Hauses ist die Heimat- und Strukturpolitik. Lange wurde immer wieder die Frage gestellt: Was tun die da eigentlich?

– Ich kann die Frage wunderbar beantworten. Herr von Notz, Sie haben wahrscheinlich nicht die Zeit, alles zu lesen, was erarbeitet wurde.

Ich bin ganz sicher, dass Sie es noch nicht gelesen haben.

Das Thema hat zwei Eckpfeiler, nämlich den Zusammenhalt der Gesellschaft einerseits und die stärkere Förderung der strukturschwachen Regionen andererseits. Es gibt viele Regionen, die für ihre Strukturschwäche gar nichts können,

weil sie einem scharfen Strukturwandel unterlegen sind.

Aus Zeitgründen nenne ich stakkatoartig ein paar Zahlen zum Sport: 245 Millionen Euro im Haushalt, ich habe begonnen mit 165 Millionen Euro. Das heißt, wir nehmen die Integrationsaufgabe wichtig, die der Sport in unserer Gesellschaft erfüllt. Wir fördern auch den Spitzensport. Ich kann sagen: Der Spitzensport hat eine wunderbare Vorbildfunktion für den Breitensport.

Deshalb ist das eine gute Anlage.

Wir haben gestern von der Kanzlerin gehört, dass eine Stiftung Ehrenamt errichtet wird. Das ist ein starkes Signal gegenüber den Menschen, die sich im Ehrenamt engagieren. Das sind Millionen in Deutschland.

Ich habe eine sehr erfolgreiche Islamkonferenz durchgeführt,

um die Debatte in diesem Bereich im Sinne des Zusammenhalts unserer Gesellschaft zu versachlichen.

Wir betreiben eine sehr aktive Strukturpolitik. Ich will Ihnen jetzt nicht alle Behörden, Institutionen und Einrichtungen aufzählen, die wir mittlerweile in die Fläche verlagert haben. Lassen Sie mich als Beispiel aus meinem Bereich das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik mit Sitz in Bonn nennen. Wir haben zudem eine neue Stelle in Freital im Freistaat Sachsen mit 200 Beschäftigten eingerichtet. Das sind ganz aktive Zeichen, dass die öffentliche Hand mit gutem Beispiel vorangeht, wenn es darum geht, Arbeitsplätze in diese Regionen zu bringen.

Ich danke meinen Mitarbeitern im Hause und den 80 000 Mitarbeitern in 20 nachgeordneten Behörden, die eine wirklich gute Arbeit machen. Ich danke insbesondere den Haushältern – den Abgeordneten Gerster und Gröhler, den Kollegen Rehberg und Kahrs – und allen Berichterstattern der Oppositionsfraktionen, die uns in den nächsten Wochen wahrscheinlich wieder sehr barmherzig behandeln werden. Meine Erfahrung bisher war, dass wir uns bei der Gestaltung des Haushaltes in der Schlussberatung auf sehr vernünftige Kompromisse verständigt haben.

Ich darf Ihnen sagen: Ich bin jetzt fast auf den Tag genau eineinhalb Jahre Bundesinnenminister, und es macht große Freude, dafür zu arbeiten, dass unser Land noch ein Stück sicherer und lebenswerter wird.

Ich danke.

 

Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich zuerst beim Bundestagspräsidenten für seine Worte heute bedanken, weil ich glaube, dass sie ein sehr wichtiges, auch geistiges Fundament für unsere Debatte heute sind.

Ich kann ihm zustimmen – muss ihm leider zustimmen –, dass der Antisemitismus in Teilen unserer Gesellschaft verankert ist,

mit wachsender Bedeutung für die Sicherheitsbehörden, dass die Thematik Antisemitismus insbesondere in der rechtsextremistischen Szene ein bedeutendes Bindeglied darstellt, ebenfalls mit großen Herausforderungen für die Sicherheitsbehörden verbunden, und dass die Sicherheitslage, was den Antisemitismus, den Rechtsextremismus und den Rechtsterrorismus angeht, in unserem Lande sehr ernst ist. Wir dürfen andere Bereiche deshalb nicht aus dem Blick verlieren, aber ich weise seit Monaten darauf hin, dass wir in unserem Lande eine hohe Gefährdungslage auf diesem Feld haben. Das zu sehen, ist wichtig für unsere Debatte. Wir diskutieren nicht nur über dieses verabscheuungswürdige Verbrechen in Halle, sondern über eine Gesamtentwicklung in unserem Lande, übrigens auch mit durchaus beachtlichen internationalen Vernetzungen.

Aus diesem Grunde möchte ich heute einige Punkte nennen – insgesamt sechs –, über die wir in der Koalition einig sind, dass wir sie jetzt zügig angehen, nach Möglichkeit schon in der nächsten Woche. Morgen habe ich die Innenminister der Bundesländer hier in Berlin zu Gast, um auch mit den Bundesländern diese Punkte zu besprechen. Ich nehme an, dass die Wahrscheinlichkeit, dass wir uns auf diese Punkte verständigen, sehr, sehr hoch ist. Denn jetzt kommt es darauf an, dass wir nach dieser Betroffenheit, nach dieser Trauer, nach diesem Leid den Worten, die wir als Politiker gebraucht haben, auch wirklich Taten folgen lassen. Das ist jetzt die Aufgabe der Stunde.

Ich habe bereits in meiner früheren Verwendung als Ministerpräsident in Bayern immer wieder die Freude über das Glück zum Ausdruck gebracht, dass wir in vielen Städten und Gemeinden Deutschlands wieder blühendes jüdisches Leben haben.

Das war übrigens – das kann man heute gesichert sagen – das Hauptziel des Täters, nämlich – in seinem Sprachgebrauch – so viele Menschen, so viele Juden zu ermorden wie nur möglich. Und wenn die Tür der Synagoge ihn nicht daran gehindert hätte, dann hätten wir ein Blutbad erlebt. Daran kann es keinen Zweifel geben.

Weil wir wieder blühendes jüdisches Leben haben, müssen wir – das ist mein erster Punkt – alles Menschenmögliche tun, um jüdische Einrichtungen in Deutschland durch Polizei und durch bauliche Maßnahmen besser zu schützen, als das heute der Fall ist.

Da gefällt mir auch nicht die Diskussion über die Frage, wer zuständig ist. Natürlich sind immer die Länder dafür zuständig, festzulegen, welche Schutzmaßnahmen wo ergriffen werden. Aber ich möchte mich morgen bemühen, dass wir zu einer gemeinschaftlichen Aktion von Bund und Ländern kommen, um diesen Schutz zu gewährleisten.

Das Zweite ist: Die Sicherheitsbehörden arbeiten auch heute schon hoch motiviert und hoch qualifiziert an der Bekämpfung der antisemitischen Straftaten und aller anderen Alltagsvorfälle, die auch abscheulich sind. Sie sind sensibel und aufmerksam. Aber wir müssen sie – sowohl das Bundeskriminalamt als auch das Bundesamt für Verfassungsschutz – massiv organisatorisch und personell stärken. Dafür bitte ich das ganze Haus um Unterstützung bei dem Haushalt für das nächste Jahr, der jetzt ansteht.

Wir können ja nicht so verfahren, dass wir zur Bekämpfung des Rechtsterrorismus mehr Personal einsetzen und die Organisationen stärken und deshalb woanders, wo auch Gefährdungen sind, Personal abbauen. Das Personal kann nur zusätzlich sein. Also so zu handeln, wie man es in der Verwaltung oft macht – wir stocken den einen Bereich auf, indem wir den anderen reduzieren –, wird hier nicht möglich sein. Ich habe mich selbst sehr in diese Zukunftskonzeption reingekniet. Wir brauchen für die Bekämpfung der rechtsextremen Szene die gleichen Einheiten, wie wir sie für die Bekämpfung des islamistischen Terrors über die Jahre aufgebaut haben. Und das geht nur mit zusätzlichem Personal, einigen Hundert Stellen. Es gibt große zusätzliche Aufgaben für die Behörden. Wir werden morgen mit den Vertretern der Bundesländer darüber reden, dass auch die Bundesländer in diese Richtung ihre Kapazitäten aufbauen und dass wir zu einer engsten Zusammenarbeit zwischen den Sicherheitsbehörden kommen.

Die ganz große Herausforderung besteht darin, dass wir es nach jetzigem Erkenntnisstand mit frustrierten Einzeltätern zu tun haben, potenziellen Einzeltätern. Früher hat man eine Partei beobachtet, und wenn es keine Auffälligkeit gab, dann wurde nichts veranlasst. Im Unterschied dazu haben wir es heute mit frustrierten Einzeltätern zu tun, die außerhalb der Öffentlichkeit und ohne zunächst erkennbare Verbindungen zu irgendjemandem so einen Frust, so eine Gewaltbereitschaft aufbauen. Diesen einzelnen Personen und ihren Verbindungen in Deutschland, aber auch international auf die Schliche zu kommen, ist eine gewaltige neue Aufgabe für die Sicherheitsbehörden. Aber wenn wir glaubwürdig bleiben wollen gegenüber der Bevölkerung, müssen wir diesen schwierigen Weg gehen; er ist anspruchsvoll.

Ich war in Halle. Dort hat ein junger Bürger in die ganze Stille hinein einen Satz gerufen, der für mich wie ein Stich ins Herz war: Ihr könnt uns nicht schützen! – Der Satz geht mir seit dem Zeitpunkt nicht mehr aus dem Kopf. Ich habe Verständnis für das Gefühl. Die ganze Stadt ist aufgewühlt; der Täter hat ja richtig gewütet, auf völlig unbeteiligte Passanten geschossen, sie bedroht. Und dieser junge Mann rief: Ihr könnt uns nicht beschützen! – Das ist für uns alle ein Auftrag: dass dieser Satz nicht mehr notwendig ist.

Deshalb: Wir wollen jetzt nicht einen Polizeistaat. Wir wollen starke Sicherheitsbehörden, die auf der Grundlage unseres Rechts unsere Bürger schützen.

Das Dritte ist: Wir brauchen eine Meldepflicht für die Anbieter im Internet – Stichwort „Hassparolen“. Ich habe es in meiner ganzen politischen Laufbahn noch nie erlebt, dass, wie im Fall Lübke, über eine so lange Zeit das Opfer im Internet verhöhnt und der Täter gefeiert wird. Das ist die Situation in der Bundesrepublik Deutschland.

Deshalb brauchen wir eine Meldepflicht betreffend das Bundeskriminalamt für die Provider, für die Anbieter, immer dann, wenn Straftatbestände im Internet verwirklicht sind, damit diese Dinge dann auch strafrechtlich verfolgt werden können.

Die Justizministerin wird ja selber noch sprechen. Ich bin ihr sehr dankbar dafür, dass wir in dieser Grundhaltung übereinstimmen. Ich glaube, da können wir sehr viel erreichen.

Wut und Hass sind immer die Vorstufe zu einer Gewalttat. Lieber Herr Gauland, Sie reden nach mir. Alexander Dobrindt hat das Beispiel des Tweets genannt, in dem es heißt, dass wir dort, wo die Menschen um ihr Leben gefürchtet haben, „rumlungern“. Ich war in der Synagoge, wo man die Kinder und die Frauen in einer Wohnung oberhalb der Synagoge in Sicherheit gebracht hat, weil man über den Bildschirm alles mitverfolgt hat. Ich fordere Sie einfach auf: Distanzieren Sie sich von solchen Äußerungen!

Wir prüfen viertens mit Hochdruck Vereinsverbote von rechtsextremistischen Vereinen. Wir machen dies auf dem Boden des Rechtsstaates, das heißt, wir brauchen auch die Zusammenstellung der entsprechenden Beweismittel. Aber glauben Sie mir: Wann immer es rechtsstaatlich möglich ist, werden wir solche Verbote aussprechen.

Wir müssen fünftens das Waffenrecht und das Sprengstoffrecht in den Blick nehmen. Wir müssen viel stärker an jene heran, die Waffenbesitzkarten haben und gleichzeitig in rechtsextremen Vereinigungen sind. Und wir müssen bei der Ausstellung von neuen Waffenscheinen oder Waffenbesitzkarten sehr viel stärker hinschauen, ob diese Personen in Verbindung mit rechtsextremistischen oder terroristischen Vereinigungen stehen.

Es kann nicht angehen, dass ein Auto – wie in diesem Fall – bis zum Dach mit Sprengmitteln beladen ist, dass ein Täter vier verschiedene Waffen dabeihat, dass er sich in Serie die Einzelteile der Waffen bestellt, obwohl der Besitz jedes Einzelteils nach dem geltenden Recht eine Waffenbesitzkarte voraussetzen würde, und dass wir dann sagen: Wir lassen beim Sprengstoffrecht und beim Waffenrecht alles so, wie es ist. – Wir müssen daran arbeiten.

Der letzte Punkt in diesem Sofortpaket, wenn ich es mal so nennen darf, ist die Prävention. Wir werden uns – das habe ich mit Frau Giffey vereinbart – mit Spezialisten auf diesem Feld aus ganz Deutschland und mit dem Zentralrat der Juden zusammensetzen. Wir haben viele Präventionsprogramme; wir führen sie auch fort. Trotzdem müssen wir auch hier schauen: Sind wir auf der Höhe der Zeit, um an die Menschen ranzukommen, von denen ich gerade sprach und die wir in unsere demokratische Gesellschaft zurückholen wollen?

Das sind die sechs Punkte, die ich Ihnen für heute mitteilen möchte – auf dem Fundament, dass wir eine sehr ernste Lage haben, was den Rechtsextremismus in unserem Lande angeht. Das ist keine Panikmache, das belegt die Entwicklung der Straftaten. Das sehen Sie durch den Antisemitismus im Alltag. Und das sehen wir als Sicherheitsbehörden durch eine große Gewaltbereitschaft und eine hohe Waffenaffinität in dieser Szene. Ich bitte den Bundestag hier um Unterstützung. Wir brauchen da und dort die entsprechenden Finanzmittel und auch die rechtlichen Änderungen.

Ich will Ihnen noch sagen: Ich habe mein ganzes politisches Leben auch in den Dienst der Bekämpfung von Rechtsextremismus gestellt. Als Ministerpräsident habe ich sehr dafür gesorgt, dass die Juden geschützt sind und ein blühendes Leben gedeihen kann. Ich gehörte zu den Ministerpräsidenten, die das NPD-Verbot an führender Stelle betrieben haben, weil ich mir Beweismaterialien angeschaut habe, nämlich die Schießübungen auf lebende Politiker am Wochenende durch solche Kräfte. Das alleine hätte für mich ausgereicht, um eine Organisation zu verbieten. Es ist eigenartig, aber es war so: Ich hatte exakt für den Tag des Anschlages zu einer Antisemitismuskonferenz in meinem Hause eingeladen. Sie musste natürlich abgesagt werden; wir werden sie zeitnah nachholen. Es ist einfach eine Grundüberzeugung von mir. Das wollte ich dem Parlament noch mitteilen.

Wir alle sollten dafür kämpfen, dass Menschen unterschiedlicher Konfessionen, unterschiedlichen Glaubens in diesem Lande friedlich und sicher zusammenleben können. Wenn wir das, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, nicht gewährleisten können, dann geben wir die Grundlagen unserer freiheitlichen Grund- und Rechteordnung preis.

Die Bürger erwarten – das sagte ich bereits –, dass wir sie schützen. Ich wie auch alle Vertreter der Bundesregierung werden alles dafür tun, dass Juden in unserem Lande ohne Bedrohung und ohne Angst leben können.

Das verbirgt sich hinter dem Satz: Nie wieder! Nie wieder, meine Damen und Herren!

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Bundeskabinett hat heute vor allem drei Schwerpunkte behandelt: Einer ist der Entwurf eines Gebäudeenergiegesetzes. Dieser stellt sozusagen die Umsetzung der Eckpunkte zum Klimaschutz dar und sieht insbesondere Einschränkungen für den Einbau von Ölheizungen ab 2026 und die Weiterentwicklung von wirtschaftlichen Standards für Gebäudeneubauten vor. Dann haben wir den Agrarbericht 2019 und ein Gesetz über einen nationalen Zertifikatehandel für Brennstoffemissionen behandelt. Das ist im Kern unsere Antwort auf die Forderung nach einer Energiebepreisung in Deutschland.

Für die jetzt folgende Befragung möchte ich noch zwei Schwerpunkte meines Hauses hinzufügen, die uns im Moment besonders beschäftigen: Das eine ist die Migrationslage, insbesondere ausgelöst durch die Situation in Syrien und in Griechenland, also die ostmediterrane Migrationsroute, wobei man hier die Westbalkanroute mitberücksichtigen muss. Nach Einschätzung der Bundespolizei befinden sich allein auf der Westbalkanroute im Moment 20 000 bis 30 000 Flüchtlinge, die in Flüchtlingslagern sind oder an Stellen, die wir nicht kennen. Das ist ein großes Thema, obwohl wir in Deutschland, was die Zuwanderung angeht, von geordneten Verhältnissen reden können. Wir werden bei Beibehaltung der aktuellen Situation weit unter dem Korridor liegen, der in der Koalition als verkraftbar für eine Volkswirtschaft vereinbart wurde. Trotzdem müssen wir auch der Entwicklung ins Auge sehen, dass der Migrationsdruck aus allen Himmelsrichtungen in Europa und an den Grenzen Europas sehr hoch ist. Das gilt insbesondere für die Region, die ich gerade genannt habe: Türkei, Griechenland und Westbalkanroute.

Das Zweite, was im Moment in meinem Geschäftsbereich von herausragender Bedeutung ist, sind die Herausforderungen für die innere Sicherheit im Zuge der Bekämpfung des Rechtsextremismus, des Rechtsterrorismus und des Antisemitismus. Das Bindeglied der unterschiedlichen Erscheinungsformen des Antisemitismus ist Rechtsextremismus. Antisemitismus war früher und ist auch heute noch stark ausgeprägt. Wir müssen das sehr klar im Blick haben. Wir haben dazu in der letzten Woche eine Innenministerkonferenz durchgeführt, und ich kann sagen, dass wir in vollkommener Übereinstimmung mit den Innenministern aller Bundesländer ein Konzept entwickelt haben, das nächste Woche im Bundeskabinett im Grundsatz beschlossen wird und von dem wir glauben, dass es sehr geeignet ist, wirksame Maßnahmen zur Bekämpfung des Rechtsextremismus und Rechtsterrorismus zu ergreifen. Ich füge hinzu: Wir wollen an keiner Stelle die Mittel für andere Sicherheitsvoraussetzungen oder ‑herausforderungen beschneiden. Das heißt, unser Kampf gegen den islamistischen Terrorismus und Ähnliches bleibt in vollem Umfang erhalten.

Das möge für den Einstieg genügen, Herr Präsident. 

Wir setzen hier eine EU-Richtlinie um. Ich werde immer wieder mit dem Argument konfrontiert, ich würde sie schärfer umsetzen, als von der EU gefordert. Ich bin eher der umgekehrten Auffassung, nämlich dass ich an die Grenzen dessen gehe, was juristisch noch verantwortbar ist. Zum Beispiel kann mir niemand erklären, warum ein Sportschütze Magazine mit mehr als 20 Schuss braucht, also halbautomatische Waffen.

Ich höre immer wieder, ich hätte die Bedürfnisprüfung gegenüber der EU-Richtlinie verschärft. Das Gegenteil ist der Fall: Wenn jemand zehn Jahre in einem Schützenverein ist, dann gehe ich bei ihm davon aus, dass man keine Bedürfnisprüfung mehr durchführen muss. Wenn Sie in dem Gesetz etwas anderes finden, sagen Sie es mir bitte. Ich persönlich habe mit Schützenverbänden gesprochen, auch mit den Büchsenmachern, die möglicherweise ebenfalls von der Bürokratie erfasst werden. Sie sind – jedenfalls mir gegenüber – sehr zufrieden gewesen.

Das Einzige, was jetzt verschärft werden soll, ist die Gewährleistung; das wollen wir nächsten Mittwoch im Kabinett im Grundsatz beschließen. Dabei geht es darum, dass Waffen nicht in die Hände von Rechtsextremisten oder anderen Extremisten gehören. Das wird verschärft. Aber das wird die Sportschützen, die wir als Personen, die keine Probleme machen, kennen, nicht tangieren. 

Wir haben hier gemeinsam mit den Bundesländern, die ja für den Vollzug des Waffenrechts zuständig sind, eine Meinung entwickelt. Übrigens hat der Bundesrat mit 16 zu 0 die Entscheidung getroffen, dass wir diese Regelüberprüfung machen werden – nicht um jemanden unter Generalverdacht zu stellen, sondern um jenen, die in rechtsextremistischen oder linksextremistischen Szenen unterwegs sind, keine Waffenerlaubnisse zu erteilen oder, wenn sie erteilt sind, diese wieder zu entziehen. Mir geht es nicht um einen Generalverdacht; darum geht es keinem der Beteiligten, auch den Bundesländern und den Koalitionsfraktionen nicht. Vielmehr geht es darum, Waffen nicht in die Hände von extremistischen Kräften in diesem Lande kommen zu lassen.

Ich möchte in aller Ernsthaftigkeit hinzufügen: Wir verdanken es nach meiner festen Überzeugung bei all der Katastrophe und dem mörderischen Verbrechen von Halle auch dem deutschen Waffenrecht, dass der Schaden und das Leid nicht noch größer geworden sind.

 

Wir werden nächste Woche ein Mehrpunktekonzept beschließen, und zwar – ich sage das noch einmal – in vollkommener Übereinstimmung mit allen Bundesländern. Ein Punkt ist die Prävention: Wie können wir an jene Personen stärker herankommen? Wie können wir unsere demokratischen Strukturen stärken? – Künftig werden wir zum Beispiel die Beleidigung und die Bedrohung von Kommunalbeamten unter Strafe stellen, was derzeit nicht mit ausreichend rechtlicher Sicherheit gewährleistet ist.

Aber wir brauchen auch nach meiner festen Überzeugung zur Stärkung des Demokratieverständnisses auf Bundesebene rechtliche Grundlagen. Diesbezüglich bin ich im Gespräch mit Frau Giffey. Wir werden die auf diesem Gebiet besten Spezialisten aus Deutschland einladen, damit wir eine wirklich substanziierte Grundlage für die Gesetzgebung bekommen. Das ist dringend notwendig. Wir haben eine völlig neue Täterstruktur – das sage ich, ohne die alte Täterstruktur zu verniedlichen –, eben diese Einzeltäter. Wir müssen Überlegungen anstellen, wie wir verhindern können, dass sie frustriert sind und als einsame Wölfe unterwegs sind. Wir müssen Überlegungen anstellen, wie wir an diese Menschen herankommen. 

Wir sehen seit vielen Monaten schon darauf. Ich habe seit Monaten die gleiche Auffassung, die wir in der Bundesregierung sehr konsequent verfolgen:

Erstens müssen die Identitäten sicher geklärt sein. Da wird viel behauptet. Ich kann nur sagen, dass es bei allen Einzelfällen anderer Art, mit denen ich in den letzten Monaten beschäftigt war, um Vielfachidentitäten ging, 12, 14 Identitäten. Ich habe das früher für unvorstellbar gehalten; aber das ist leider Realität. Deshalb lege ich Wert darauf, dass die Identität sichergestellt ist.

Zweitens ist zu klären, ob es einen Strafverfolgungsanspruch eines anderen Landes gibt. In diesem Fall ist das sehr häufig der Irak. Der muss die Todesstrafe natürlich ausschließen.

Deshalb bin ich gegen Kollektivzurückführung und dafür, dass man sich immer den Einzelfall anschaut, unter Beachtung dieser beiden Bedingungen. Zum Beispiel haben wir in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt vier Waisenkinder übernommen. Niemand wird im Ernst bestreiten können, dass dies die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland nicht gefährdet und dass dies aus humanen Gründen angezeigt ist. Aber bei den IS-Kämpfern bin ich sehr vorsichtig. Deshalb habe ich nach wie vor diese Bedingungen. Das, was die Franzosen mal vorhatten, kollektiv zurückzuführen, haben sie selbst aufgegeben. Ich wäre dazu auch nicht bereit. 

Herr Kollege, wir teilen Ihre Analyse voll, auch hinsichtlich unserer Verpflichtung, dass Menschen, die wegen ihres Glaubens oder ihrer politischen Überzeugung um ihr Leben fürchten müssen, bei uns Schutz bekommen. Diesen Schutz gewährt übrigens kein anderes Land in Europa so wie die Bundesrepublik Deutschland. Das ist der humane Aspekt.

Das kann auf Dauer nur funktionieren – das ist meine These seit vier Jahren; die habe ich schon vertreten, da war ich noch bayerischer Ministerpräsident –, wenn Recht und Ordnung herrschen und die weit überwiegende Mehrheit der Nichtschutzbedürftigen unser Land wieder verlassen muss. Das ist eine Schwachstelle in der Bundesrepublik Deutschland. Deshalb haben der Deutsche Bundestag und der Bundesrat noch vor der Sommerpause ein ganzes Migrationspaket verabschiedet, insbesondere das sogenannte Geordnete-Rückkehr-Gesetz. Das ist jetzt drei Monate in Kraft. Ich habe Anfang dieser Woche meinem Haus den Auftrag gegeben, für die nächste Innenministerkonferenz Anfang Dezember detailliert aufzustellen, in welchen Bundesländern wie viele Ausreisepflichtige sind, aus welchen Ländern sie kommen, in welche Länder sie zurückzuführen sind und ob es Hinderungsgründe gibt. Ich werde diese Aufstellung – modern „Evaluierung“ genannt – auch dem Parlament hier, dem Deutschen Bundestag, zur Verfügung stellen; denn für die Abschiebung und für die Rückführung sind die Bundesländer zuständig. 

Wir, Justizministerium und Innenministerium, werden dazu einen Vorschlag machen, wobei ich dieses Thema noch erweitern möchte, weil es mittlerweile zu einer Systemfrage geworden ist. Wir finden immer schwerer Kommunalpolitiker, die bereit sind, bei Kommunalwahlen zu kandidieren, weil sie sich bedroht fühlen.

Zwei Dinge, die in dieser Woche passiert sind: Das eine ist die Veranstaltung eines Bundestagsabgeordneten in Berlin zum Antisemitismus. Die Veranstaltung verläuft ganz normal, und anschließend erscheinen Vermummte und demolieren die Veranstaltungsräume, insbesondere die Fenster. Das andere: Ich halte es für absolut nicht hinnehmbar, dass ein Bundesinnenminister a. D. eine Buchvorlesung machen will und von Extremisten daran gehindert wird.

Dazu kann ein Rechtsstaat nicht schweigen. Das sind Dinge, die wir nicht dulden dürfen und bei denen wir überlegen müssen, in welcher Form wir – mit Polizeipräsenz und dort, wo es rechtsstaatlich einwandfrei möglich ist auf der Ebene unseres Grundgesetzes, auch durch gesetzliche Befugnisse – reagieren können. Ich möchte solche Erscheinungen nicht hinnehmen und dazu auch nicht schweigen. Ich hoffe, das ist die Meinung des ganzen Parlaments.

 

Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland – das war ein Ergebnis der Kommission – in vielen Regionen Disparitäten im Vergleich zu anderen Regionen, nicht nur in Ostdeutschland, sondern in ganz Deutschland. Deshalb brauchen wir eine konzentrierte Politik zur Herstellung von gleichwertigen Lebensverhältnissen, die wiederum dazu dient, den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft zu stärken.

Was den Bund angeht, so sind alle Maßnahmen übernommen worden, die von dieser Kommission empfohlen werden, zum Beispiel die Entschuldung von strukturschwachen Kommunen, ein Förderprogramm für den ländlichen Raum anstelle der GAK, eine Berücksichtigung der demografischen Entwicklung in den Regionen durch die regionale Wirtschaftsförderung sowie die politische Zielsetzung, mit der Wirtschaft zu reden, damit auch in den ländlichen Räumen investiert wird und nicht bei jeder Entscheidung über einen Behördenstandort immer nur Frankfurt, München oder Hamburg genannt werden.

Das ist eine Politik, die ich in Bayern über zehn Jahre mit großem Erfolg durchgeführt habe und die auch zu einer Angleichung der Lebensverhältnisse geführt hat. Diese Strukturpolitik wird die Bundesregierung auch in Deutschland realisieren. Viele Behörden sind schon verlagert worden. Ich könnte sie alle aufzählen, wenn sie mir alle einfielen. 

Herr Curio, wir sollten uns in der Politik auch an den Wahrheiten orientieren. Sie wissen: Seit Jahren bin ich Verfechter einer begrenzten Zuwanderung, weil nur dann die Humanität im Lande funktionieren kann. Dabei bleibe ich auch.

Bei der Seenotrettung haben wir bisher in 14 Monaten, also in mehr als einem Jahr, ganze 225 Personen in Deutschland aufgenommen. Jetzt sage ich Ihnen in aller Offenheit: Bei 225 Personen, die wir vor dem Ertrinken gerettet haben,

sollten wir, glaube ich, solche Diskussionen nicht führen.

Wir nehmen an einem Tag auf den Landrouten die doppelte Zahl von Flüchtlingen auf,

als wir in einem ganzen Jahr in der Seenotrettung aufgenommen haben.

Dann habe ich mit den anderen Staaten vereinbart – leider wird das nicht ausreichend veröffentlicht –: Sollte sich das verändern, weil die Schleuser plötzlich hier eine Möglichkeit sehen, ihre skrupellosen Geschäfte zu betreiben, dann kann ich sofort um 15 Uhr erklären: Deutschland ist nicht mehr bereit. – Und das würde ich auch erklären bei Missbrauch. Dann ist es nämlich keine Seenotrettung mehr; dann ist es ein Taxidienst zwischen Afrika und Europa.

– Sie dürfen auch klatschen, wenn Sie der Meinung sind, dass das richtig ist. 

Erwarten wir nicht.

– Aber das ist eine Höchstgrenze, die wir, jedenfalls solange ich in der Verantwortung bin, nie erreicht haben und auch in diesem Jahr nicht erreichen werden.

Wir werden diesen Korridor weit unterschreiten.

Und jetzt konfrontieren Sie nicht einen Innenminister, der eine klare Vorstellung hatte und hat, wie wir an unseren Binnengrenzen vorgehen müssen, wenn sich da wieder andere Entwicklungen zeigen würden. Das ist ja vor einem Jahr hinreichend diskutiert worden. Deshalb bin ich mit den Maßnahmen, die die Koalition in den letzten Jahren beschlossen hat, sehr zufrieden, weil sie Wirkung zeigen. Wir haben jetzt 110 000 Menschen; darunter sind 20 000 Kinder im ersten Lebensjahr, die hier geboren worden sind. Das heißt: Wirklich über die Grenze kamen 90 000 Leute. Das ist der niedrigste Wert seit vielen Jahren.

Und da sollten wir als Deutscher Bundestag, die wir viele Gesetze dazu beschlossen haben, auch mal froh sein, dass unsere Gesetze in der Praxis ihre Wirkung entfalten.

 

Ich bin seit dem 14. März 2018 Innenminister. Ich kann Ihnen jetzt über Einzelheiten in den Vorjahren, nach denen Sie gefragt haben, keine Auskunft geben, weil mir die Gestaltung der Gegenwart und Zukunft am wichtigsten ist.

Ich bin froh, dass wir jetzt einen Konsens haben. Seit vielen Monaten warne ich in der Öffentlichkeit vor der hohen Gefährdungslage beim Rechtsextremismus und vor den entsprechenden Bedrohungen. Leider Gottes ist ja auch viel Schreckliches passiert. Ich bin froh, dass wir jetzt Einigkeit zwischen Bund und Ländern und den beiden Koalitionsfraktionen über dieses Maßnahmenpaket haben. Das werden wir jetzt so zügig umsetzen wie möglich.

Ich darf hier vor dem ganzen Plenum noch einmal sagen, was ich im Innenausschuss schon gesagt habe: Bei meinem Besuch in Halle gab es zwei wirklich nachdenklich machende Äußerungen; einmal der Juden, der Bevölkerung dort: Nur Worte! Wir befürchten, dass den Worten keine Taten folgen. – Deshalb ist es wichtig, dass die Koalition handelt. Das Zweite war ein Zuruf eines jungen Bürgers: Ihr könnt uns nicht schützen. – Es ist für einen Innenminister ein Hammerschlag – das darf ich Ihnen sagen –, wenn jemand in die Stille des Gedenkens ruft: Ihr könnt uns nicht schützen. – Deshalb haben wir eine verdammte Pflicht, jetzt zügig und wirksam zu handeln. 

Also, wir leben in einer sozialen Marktwirtschaft, und da müssen beide Pole berücksichtigt werden. Ich bin sehr dafür, dass wir ein Konzept haben für Investoren – das haben wir als Regierung, und zwar in einem Umfang wie noch nie – und dass in neue Wohnungen investiert wird, von der steuerlichen Abschreibung über das Baukindergeld, über den sozialen Wohnungsbau etc. und auch den Bau von Wohnungen für Bedienstete des Bundes. Auf der anderen Seite müssen wir schauen, dass das Mietrecht sozial ausgestaltet ist. Ich bin zum Beispiel derjenige, der die Verlängerung des Vergleichszeitraums für den Mietspiegel von vier auf sechs Jahre betrieben hat, weil unser damaliger bayerischer Justizminister der Meinung war, das sei eine sehr wirksame Maßnahme. Ich halte allerdings nichts von Begriffen, die da herumgeistern, wie „Enteignung“, „Deckel“ und „Moratorium“, weil das die Investoren nur davon abhält, neue Wohnungen zu bauen. Und ohne neue Wohnungen werden wir die Wohnungsproblematik nicht lösen. Das ist meine Auffassung.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will mich jetzt an den Tatsachen orientieren und darf zuallererst feststellen, dass in kürzester Zeit das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge eine Entscheidung über den Asylantrag von Herrn Miri getroffen hat und den Antrag als „offensichtlich unbegründet“ abgelehnt hat,

eine richtige Entscheidung, eine schnelle Entscheidung, die die Handlungsfähigkeit des Rechtsstaates zeigt.

Der Betroffene hat die Möglichkeit, Rechtsmittel einzulegen

gegen die Entscheidung des BAMF und gegen den sofortigen Vollzug. Es zeichnet unseren Rechtsstaat aus, dass wir auch den Feinden des Rechtsstaats Gelegenheit geben, das rechtsstaatliche Handeln zu überprüfen.

Auch das ist ein Qualitätsmerkmal für diesen Rechtsstaat,

auch wenn sich die Feinde des Rechtsstaats nicht an unsere Regeln halten. Das trifft besonders im Falle Miri zu.

Man muss es hier noch mal konzentriert vortragen: Herr Miri ist Oberhaupt eines kriminellen libanesischen Verbrecherclans.

Von 1989 bis 2014 wurde er insgesamt 19-mal rechtskräftig verurteilt, unter anderem wegen Raubes, schweren Diebstahls, Hehlerei, Unterschlagung und bandenmäßigen Drogenhandels.

Vor seiner Abschiebung verbüßte er eine sechsjährige Haftstrafe, aus der er im März 2019 vorzeitig entlassen wurde,

und am 10. Juli 2019 wurde er in den Libanon abgeschoben. Zuvor wurde er mit einer Wiedereinreisesperre belegt. Ein Ausländer, gegen den eine solche Wiedereinreisesperre verhängt wurde, darf, wie der Name schon sagt, nicht erneut einreisen.

Tut er es dennoch, ist dies ein Tatbestand, der mit bis zu drei Jahren Freiheitsstrafe belangt werden kann.

Am 30. Oktober 2019 tauchte Herr Miri wieder in unserem Lande auf,

stellte eine Selbstanzeige wegen unerlaubter Einreise und beantragte Asyl. Nach eigenen Angaben reiste er mithilfe von Schleppern aus der Türkei auf dem Landweg nach Deutschland ein.

Zusammenfassend zu diesem Sachverhalt der Person Miri sage ich Ihnen:

Da versucht jemand, der über lange Strecken seines Lebens mit dem Rechtsstaat in keiner Weise im Einklang stand,

der immer wieder und nachhaltig die Regeln unseres demokratischen Rechtsstaats verletzt hat, und zwar schwerwiegend, vorsätzlich und missbräuchlich die Rechte, die für rechtstreue Bürger gedacht sind, zu missbrauchen. Das kann sich ein Rechtsstaat nicht gefallen lassen.

Ich bin sehr gespannt, Herr Buschmann,

wie sich die FDP dazu einlassen wird, wenn die Regierung weitere Dinge diesem Parlament vorlegt.

Wir haben schon eine gewisse Erfahrung mit dem Migrationspaket, das bei Ihnen ja auch nicht besonders beliebt war.

– Schön langsam.

Jetzt sage ich Ihnen etwas zur Abschiebung. Da könnte uns der Herr Stamp – in Klammern: FDP –, NRW, massiv mehr unterstützen.

Wir stellen 2 000 Bundespolizisten zur Verfügung.

– Herr Buschmann, darf ich Sie mal aufklären über unsere föderalen Zuständigkeiten?

Erstens. Für die Abschiebung sind die Bundesländer zuständig.

Wir bieten den Bundesländern 2 000 Polizeibeamte an, die die Länder bei der Abschiebung unterstützen.

Zweitens. Bei der Bund-Länder-Institution „Passersatzbeschaffung“ hier in Berlin war ich zu Besuch. Diese Behörde arbeitet ganz hervorragend mit anderen zusammen. Aber weder die Unterstützung durch die Bundespolizei – im Grunde macht die Bundespolizei in der Flugbegleitung vieles ganz alleine – noch die Beschaffung von Passersatzpapieren kann wirksam sein, so wie wir uns das vorstellen, wenn die Bundesländer – dazu gehört auch NRW – uns die Abzuschiebenden nicht zuführen.

Das ist die Realität.

Herr Buschmann, ich werde dem Parlament in wenigen Wochen eine Liste vorlegen: „Abschiebung“, „ausreisepflichtig“, „nicht abgeschoben“ und „in welchen Bundesländern“. Dann können wir gerne eine Diskussion darüber führen.

Was uns dieser Fall lehrt, sind zwei Dinge, die wir offen aussprechen müssen:

In Europa funktionieren die Grenzkontrollen nicht oder nicht ausreichend.

Alle sind für den Außenschutz der europäischen Grenzen; aber wir müssen deutlich sagen: Die Europäische Union ist mit dem Außenschutz noch weit von dem entfernt, was wir verantworten können,

nämlich von dem Versprechen, dass wir an den Außengrenzen Europas die Sicherheit unserer Bevölkerung gewährleisten. Deshalb wird es eine prioritäre Aufgabe der neuen Kommission sein, diesen Außenschutz für die Bevölkerung zu gewährleisten.

Nun ist es ja wunderschön, wenn mir bei der Binnengrenzkontrolle so leichte Kritik entgegengeschlagen ist. Es gibt niemanden, der in den letzten drei Jahren -

ich könnte auch sagen: fünf Jahre – so für die Binnengrenzkontrollen in Deutschland eingetreten ist wie der heutige Bundesinnenminister.

Niemand! Und da fanden ganz andere Diskussionen statt.

Deshalb habe ich die Bundespolizei angewiesen – ich bin dankbar, dass der Präsident der Bundespolizei anwesend ist und dieser Diskussion folgt; die Leute dort machen nämlich einen schweren Dienst –,

dass wir jetzt an allen deutschen Grenzen, nicht nur an der deutsch-österreichischen Grenze wie seit einigen Jahren, die Grenzkontrollen massiv verschärfen.

Jetzt sage ich Ihnen: Diese Maßnahme, die nicht einmal 24 Stunden in Kraft ist, zeigt bereits jetzt ihre Wirkung.

Wir haben bis jetzt mit gleicher Begründung – Wiedereinreisesperre – zehn Fälle.

Sechs Personen wurden zurückgeschickt, und vier Fälle werden noch bearbeitet – in nicht einmal einem Tag, meine Damen und Herren.

Das zeigt, wie notwendig das ist. Solange die Europäische Union nicht in der Lage ist, die Außengrenzen wirksam zu schützen, so lange müssen wir Binnengrenzkontrollen durchführen.

Das wird weder auf eine Woche noch, Herr Buschmann, auf vier Monate begrenzt. Das wird jetzt nachhaltig durchgeführt.

Das ist die eine Konsequenz, die wir ziehen müssen.

Die zweite Konsequenz ist: Menschen mit einer Einreisesperre, die an der Grenze erscheinen, werden direkt an der Grenze zurückgewiesen. Wenn sie auf irgendeinem Wege doch in unser Land kommen und Asyl beantragen, bin ich explizit der Auffassung, dass wir Leute mit Wiedereinreisesperre,

die trotz aller Grenzkontrollen über irgendeine Grenze illegal kommen, im Inland sofort in Haft nehmen müssen und für die Zeit des Asylverfahrens in Haft behalten müssen.

Mir ist ziemlich egal, welche Bezeichnung ein solches Programm bekommt. Sie wissen, dass Zeitungsredaktionen sich das nicht diktieren lassen.

Aber eines dürfen Sie mir glauben: Nächste Woche werde ich einen entsprechenden Gesetzentwurf für die Haft bei Wiedereinreise trotz Wiedereinreisesperre – Haftandrohung drei Jahre – vorlegen.

Es geht darum, dass diese Menschen, wenn sie Asyl beantragen, in Haft kommen.

Ich sage Ihnen, warum ich da ganz nachhaltig dranbleibe, hartnäckig und ohne jede Kompromissbereitschaft: Es gibt ja noch einige, die in meiner Zeit abgeschoben worden sind, zum Beispiel ein ehemaliger Leibwächter.

Wenn solche Leute wieder erscheinen – ich glaube, wir haben parteiübergreifend einen großen Konsens, dass Straftäter mit ausländischer Staatsangehörigkeit, die ein bestimmtes Strafmaß, nämlich sechs Monate, in der Verurteilung überschreiten, in unserem Lande nichts zu suchen haben –,

müssen sie ausgewiesen werden.

Wir müssen das mit allem Nachdruck machen, und zwar rechtsstaatlich einwandfrei und in einer seriösen Diskussion. Der Herr Miri ist von zwei hochqualifizierten Entscheidern des BAMF angehört worden – intensiv angehört worden –; die sind extra dorthin gefahren. Das heißt, wir achten sehr darauf, dass Recht und Gesetz eingehalten werden. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen in unserem Lande den Konsens haben, dass solche Personen außer Landes gebracht werden müssen,

weil wir sonst das Vertrauen der Bevölkerung in die Funktionsfähigkeit unseres Rechtsstaats zerstören.

Ich sage Ihnen noch eines hinzu: Wenn solche Fälle weiterhin passieren würden – es muss unser gemeinsames Interesse sein, sie zu verhindern –, dann wird, ob wir es wollen oder nicht – ich möchte es nicht –, früher oder später die Diskussion aufkommen, ob wir unser liberales Asylrecht so belassen können, wie wir es heute haben.

Das sehe ich als Gefahr. Deshalb müssen alle wahrhaftigen Demokraten zusammenstehen, um solche Fälle nicht im emotionalen Gegeneinander, sondern im demokratischen Miteinander zu lösen.

Ich danke Ihnen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit 30 Jahren erlebe ich die Generaldebatten am jeweiligen Mittwoch der Haushaltswochen im Deutschen Bundestag.

Ich habe noch nie eine Generaldebatte erlebt, bei der die Fragen der inneren Sicherheit und der Migration so gut wie keine Rolle gespielt haben; anders dieses Mal.

Das ist ein gutes Zeichen, weil die Dinge dort in Ordnung sind.

Für den zuständigen Minister ist nicht entscheidend, was prognostiziert und gedichtet wird, sondern wie in den einzelnen Zuständigkeitsfeldern die Realität tatsächlich ausschaut.

Ich beginne bei der Migration. In den ersten zehn Monaten dieses Jahres haben wir eine Zuwanderung – Asylerstanträge – von 96 000 Menschen. Sie lesen manchmal noch andere Zahlen; aber in diesen Zahlen sind 26 000 Kinder enthalten, die im ersten Lebensjahr sind und hier, in der Bundesrepublik Deutschland, geboren sind. Ich sage: 96 000 Menschen. Wenn Sie sich einmal zurückerinnern, welche Größenordnungen in den letzten Jahren maßgeblich waren: Da ging es um 1 Million, über 500 000 usw. – Daher stelle ich zuallererst einmal fest: Was diese Koalition in letzter Zeit an Maßnahmen der Steuerung und der Ordnung entschieden hat, hat in der Praxis eine große, positive Wirkung.

Da ich gerade „Null Steuerung!“ höre, möchte ich Ihnen ein Thema entgegenhalten, über das manche besonders gerne diskutieren – aber auch das haben wir im Griff –, die sogenannte Seenotrettung, die viele in eine emotionale Stimmung versetzt hat. Es ist so, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir in eineinhalb Jahren weniger Menschen aus der Seenotrettung in der Bundesrepublik Deutschland aufgenommen haben, als an einem Tag auf dem Landweg in die Bundesrepublik Deutschland kommen.

Deshalb war es eine verantwortliche Entscheidung, Menschen vor dem Ertrinken zu retten und unseren Anteil zu erbringen.

Die zweite Lebensrealität ist die Sicherheitslage in unserem Lande. Sie wird manchmal überschattet von grässlichen Verbrechen, von Schwerverbrechen. Aber die Polizeiliche Kriminalstatistik weist auch für dieses Jahr einen Rückgang der Straftaten in der Bundesrepublik Deutschland aus, und das ist ein Rückgang im dritten Jahr in Folge. Deshalb besteht aller Anlass, unseren Sicherheitsbehörden Dank auszusprechen. Das, was Sie von den Koalitionsfraktionen an Investitionen in Personal, in Sachausstattung für unsere Sicherheitsbehörden eingesetzt haben – dafür bin ich sehr, sehr dankbar –, zahlt sich aus durch eine höhere Sicherheit in unserem Land. Wir gehören zu den sichersten Ländern auf dieser Erde. Dafür Danke!

Wir haben auch schwierige Situationen bewältigt. Der Fall Miri ist hier genannt worden. Es ist ärgerlich,

wenn jemand mit einer Liste von 19 Strafeinträgen, der des Landes verwiesen wurde – das habe ich übrigens im Sommer veranlasst; den Bremern bin ich dafür dankbar, dass sie da sehr gut mit uns zusammengearbeitet haben –, trotz Einreisesperre wieder einreist. Er wurde wieder verhaftet und von den Behörden erneut ausgewiesen. Beteiligt waren das BAMF, das die Beurteilung, ob der Asylantrag berechtigt ist oder nicht, an sich gezogen hat,

die Polizei, die Sicherheitsbehörden, aber auch die Justiz, die die Entscheidungen der Sicherheitsbehörden bestätigt hat. Miri ist jetzt erneut ausgewiesen worden. Das ist ein großer Erfolg für die Durchsetzungsfähigkeit des Rechtsstaates, meine Damen und Herren.

In diesem Zusammenhang habe ich eine stärkere Überprüfung der deutschen Grenzen angeordnet.

Dafür brauchen wir übrigens mehr Personal. Diese stärkere Kontrolle an den Grenzen ist notwendig – ich muss das dem Parlament hier so mitteilen –, solange die Kontrollen an den Außengrenzen Europas und – das füge ich ausdrücklich hinzu – das Schengen-System nicht so funktionieren, wie das funktionieren sollte.

Ich werde demnächst dem Parlament eine Erkenntnis aus den wenigen Tagen der Grenzkontrollen vorlegen. Ich kann Ihnen nur sagen: Ich bin immer wieder beeindruckt – nein, das wäre zu wenig –, ich bin erschüttert, wie viele Menschen, die mit Haftbefehl gesucht werden, in welch kurzer Zeit im deutschen Grenzraum aufgegriffen werden. Innerhalb von elf Tagen wurden 40 mit Haftbefehl gesuchte Menschen von der Polizei aufgegriffen, und annähernd 100 Menschen, die eine Einreisesperre haben, sind trotzdem illegal nach Deutschland eingereist. Das macht deutlich, wie richtig der Satz ist: Die Sicherheit beginnt an der Grenze. – Es wird zu den wichtigsten Aufgaben der neuen Europäischen Kommission gehören, sich dieser Aufgabe so zuzuwenden, dass wir unserer Bevölkerung sagen können: Wir gewährleisten die Sicherheit an den Außengrenzen der Europäischen Union. – Aber solange das nicht gemacht ist, müssen wir unsere Binnengrenzen stärker beobachten und das Recht durchsetzen.

Ich freue mich außerordentlich über den Aufwuchs im Bereich Sport. Ich war letzte Woche bei einer großen Veranstaltung der Sporthilfe, zusammen mit Frau Freitag, die, glaube ich, auch hier ist. Ich denke, dass die Sportlerinnen und Sportler und die Verbände den Aufwuchs sehr positiv aufgenommen haben. Ich darf den Dank weitergeben an das Parlament. Ich habe mit 160 Millionen Euro begonnen, wir sind jetzt bei fast 280 Millionen Euro. Hinzu kommt das Programm zur Sanierung von Sportstätten, Kultureinrichtungen etc. Das ist alles großartig.

Das dritte Thema, das ich ansprechen möchte, gerade an die Adresse der FDP gerichtet, ist das Wohnen. Sie werden in der ganzen Geschichte der Bundesrepublik Deutschland kein Programm finden, das so viele Punkte umfasst wie das, das wir auf dem Wohngipfel beschlossen haben,

und die auch alle umgesetzt sind. Jetzt sage ich Ihnen etwas zum Papier: Wir haben 700 000 Bauanträge, die genehmigt, aber noch nicht realisiert sind. Wir haben im Jahr um die 300 000 neue Baugenehmigungen. Das differiert mal um 0,4 Prozent, mal um 1 Prozent nach oben oder unten. Die Bauwirtschaft brummt.

Vielleicht darf ich einmal darauf hinweisen, dass das schmale Wachstum, das wir derzeit haben, vor allem durch die Bauwirtschaft gespeist wird; das muss man deutlich sagen.

Mich freut besonders, dass sich das nicht nur in höheren Preisen widerspiegelt, sondern dass auch die Beschäftigtenzahl in der Bauwirtschaft deutlich gestiegen ist. Da die Unternehmen ihre offenen Stellen oft gar nicht besetzen können, wird es sehr wichtig sein, das Fachkräftezuwanderungsgesetz im Frühjahr kraftvoll umzusetzen; denn es wäre eine Wachstumsbremse, wenn wir das Beschäftigungspotenzial in diesem Bereich nicht ausschöpfen könnten. Dem dient das Fachkräftezuwanderungsgesetz.

Das heißt, die Bauwirtschaft brummt wie schon lange nicht mehr: mehr Beschäftigte, mehr Wohnungen. Linie der Koalition ist, dass wir einen sozialen Mieterschutz vorsehen. Das Wohngeld haben wir übrigens auch erhöht, und zwar schon zum zweiten Mal in meiner Amtszeit. Bei all dem folgen wir aber den Regeln der sozialen Marktwirtschaft, ohne Enteignungen und solche Dinge. Der andere Ansatz ist: Bauen, bauen, bauen. Keine Regierung hat seit langer Zeit so viel auf dem Wohnungsmarkt veranlasst wie diese. Keine!

Ich bedanke mich für eine außerordentlich gute Zusammenarbeit mit dem Haushaltsausschuss und mit den Berichterstattern.

Ich gestehe zu, dass es Probleme bei der IT-Konsolidierung gibt; aber diesen Beschluss habe ich nicht gefasst, sondern ich habe ihn vorgefunden. Ich kann nicht etwas weiterführen, was ich für falsch halte, ich kann nicht eine Zuständigkeit ausüben, die ich in Wahrheit gar nicht habe. Sie wurde dem Innenministerium durch einen Beschluss im Jahre 2015 zugeordnet.

Ich habe zum Beispiel keinen Zugriff auf die Rechenzentren der Bundesregierung. Die hat der Finanzminister. Deshalb war es höchste Zeit, dass wir die Verantwortlichkeiten wieder klar zugeordnet haben.

Wer die Zuständigkeit für die Rechenzentren hat, der soll auch dieses Projekt realisieren.

Ich habe die Zuständigkeit für die Digitalisierung der Verwaltung, und die läuft auf Hochtouren. Wir werden die meisten öffentlichen Dienstleistungen des Bundes bereits im nächsten Jahr digitalisiert haben. Weil ich gestern gehört habe, wir müssten das Tempo erhöhen: Dies läuft auf Höchsttouren.

Ich lade jeden aus dem Parlament zu mir ein, um sich genau darüber zu informieren, was unsere Labore hier voranbringen. Ein Beispiel: Das Fachkräfteeinwanderungsgesetz tritt am 1. März 2020 in Kraft. Dann muss die Visaerteilung natürlich digital erfolgen. Ich habe mich jetzt in unseren Laboren vergewissert und gesehen: Sie sind hier schon sehr, sehr weit.

Danke für die Zusammenarbeit. Eine Welturaufführung ist, dass der Herr Perli zum ersten Mal meinen Rücktritt nicht gefordert hat.

Er hat offensichtlich vom Baum der Erkenntnis gegessen.

Lieber Herr Gröhler und lieber Herr Gerster, herzlichen Dank; das waren gute Beratungen – übrigens mit allen Berichterstattern. Die Reden, die hier gehalten werden, hören sich immer ganz anders an, als die Zusammenarbeit tatsächlich war. Insbesondere Herr Gerster und Herr Gröhler: Danke für die sehr gute Zusammenarbeit.

 

Herr Bundespräsident! Herr Bundestagspräsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Wenn es um die Bekämpfung des Rechtsextremismus geht, muss man sich zuallererst ein Bild von der tatsächlichen Lage machen, ein ehrliches, ein ungeschminktes Bild. Für Relativierung oder gar Verharmlosung gibt es bei diesem ernsten Thema keinen Raum.

Die furchtbare Gewalttat in Hanau war die dritte innerhalb von zehn Monaten; es ist eine Spur zurück über den Amoklauf in München, der heute von den Sicherheitsbehörden zweifelsfrei als rechtsextremistisch motiviert eingestuft wird, bis zur Enttarnung des NSU. Es war die dritte Gewalttat, die unzweifelhaft rassistisch motiviert und islamfeindlich war.

Darüber hinaus muss man sich immer wieder in Erinnerung rufen, dass wir in den letzten Wochen zwölf mutmaßliche Rechtsextremisten verhaftet haben, die ganz offenbar konkrete Planungen hatten gegen Personen, Planungen für bürgerkriegsähnliche Zustände in der Bundesrepublik Deutschland. Wir haben in den letzten Wochen eine Wohnung mit Unmengen von Sprengstoff und Handgranaten ausgehoben, eine andere Wohnung, ebenfalls in den letzten Wochen, mit vielen automatischen Waffen.

Wenn wir die Spur seit der Enttarnung des NSU bis heute und die Entwicklung in den letzten Monaten betrachten, dann, meine Damen und Herren, muss ein Innenminister davon sprechen, dass die Bedrohungslage, die Gefährdungslage durch den Rechtsextremismus in unserem Land sehr hoch ist und durch nichts relativiert werden kann.

Natürlich gibt es auch Linksextremismus. Es gibt die Reichsbürger, die sehr waffenaffin sind, und es gibt nach wie vor eine hohe Gefährdungslage beim islamistischen Terror. Aber die höchste Bedrohung in unserem Lande geht vom Rechtsextremismus aus.

Das muss deutlich ausgesprochen werden. Man kann die Bedrohung nicht relativieren, indem man sagt: Es gibt ja auch Linksextremismus. – Der Rechtsextremismus, der Rechtsterrorismus und der Antisemitismus sind die höchste Gefährdung unseres freiheitlichen Rechtsstaates.

Es beginnt mit der Verrohung der Sprache – es gibt unzählige Beispiele, die heute schon genannt worden sind –, die sich auch in Bildern ausdrückt, zum Beispiel, wenn Menschen in einem Bundesligastadion im Fadenkreuz gezeigt werden oder wenn vom Erschießen reicher Leute gesprochen wird.

Das alles ist die Saat, durch die die Gewalt bewusst und gewollt oder auch ungewollt entsteht. Deshalb muss man diesen Tag nutzen, um an die Disziplin, an die Mäßigung in der Sprache zu erinnern.

– Das hätten Sie hier von rechts heute übrigens praktizieren können.

Ich habe Halle und Hanau besucht und habe oft berichtet, dass zwei Sätze, die mir dort gesagt wurden, wie ein Stich ins Herz gewirkt haben, in einer Gedenkveranstaltung, in aller Stille der Ruf eines jungen Menschen: „Ihr könnt uns nicht schützen!“, und bei einem Gespräch mit Betroffenen, mit Angehörigen die Aussage: Gibt es jetzt wieder nur Worte der Anteilnahme, oder folgen diesen Worten auch politische Taten und Maßnahmen?

Das haben wir als Auftakt betrachtet, auch im Interesse der Opfer und der Angehörigen, und eine umfassende Strategie zur Bekämpfung des Rechtsextremismus entwickelt – sofort, innerhalb von zwei Tagen, mit allen 16 Bundesländern, ohne jeden politischen Streit. Das Bundeskabinett hat diese zwölf Punkte übernommen; sie sind mittlerweile weitestgehend umgesetzt.

Den Worten sind Taten gefolgt. Ich nenne sie hier nur stichwortartig: Wir haben für eine massive personelle Verstärkung des Bundeskriminalamtes und des Bundesamtes für Verfassungsschutz gesorgt. Vergleichbare Arbeitseinheiten hatten wir bisher nur bei der Bekämpfung des islamistischen Terrors, aber nicht im Bereich Rechtsextremismus. Wir werden wahrscheinlich noch in dieser Woche hier im Deutschen Bundestag den Entwurf eines Anti-Hass-Gesetzes vorlegen; Frau Lambrecht wird dazu Näheres sagen. Es ist umfassend: Wenn jemand im Internet Drohungen ausstößt, Straftaten ankündigt oder begeht, ist der Provider künftig nicht nur verpflichtet, diese Inhalte zu löschen, sondern auch, sie dem Bundeskriminalamt zu melden; und wenn dort eine Straftat bejaht wird, wird die Justiz eingeschaltet. Wir haben in der vorletzten Sitzungswoche das Waffenrecht verschärft, mit dem ganz klaren Grundsatz: Waffen gehören nicht in die Hände von Extremisten.

Wir haben zum ersten Mal einen Antisemitismusbeauftragten der Bundesregierung. Herr Dr. Klein leistet ganz hervorragende Arbeit. Ihm möchte ich bei dieser Gelegenheit auch einmal danken.

Ich habe die gefährliche Vereinigung Combat 18 verboten. Wir haben jetzt eine Expertengruppe gegen Islamfeindlichkeit eingerichtet. Die Kanzlerin hat entschieden, dass wir einen Kabinettsausschuss zum Thema Rechtsextremismus bekommen. Und ich bin dabei, mit der Kollegin Giffey die Präventionsprogramme des Bundes zu überprüfen, um in der Zukunft vielleicht noch effektiver und wirksamer sicherzustellen, dass wir bereits im Vorfeld durch wirksame Präventionsprogramme manches verhindern können. Ich habe dazu gemeinsam mit Frau Giffey die besten Spezialisten der Bundesrepublik Deutschland eingeladen. Wir haben stundenlang miteinander diskutiert. Wir werden die Ergebnisse dieser Diskussionen in veränderten Präventionsprogrammen umsetzen.

Ich habe Anfang dieser Woche mit dem Präsidenten des Deutschen Fußballbundes wegen der Entwicklung in unseren Stadien, die ja oft auch einen rassistischen Hintergrund hat, Kontakt aufgenommen, um gemeinsam zu überlegen, wie wir diesen Auswüchsen und Entwicklungen entgegentreten können, ohne Aktionismus zu veranstalten, sondern mit wirksamen Maßnahmen, die den Menschen helfen.

Dieses umfassende Bekämpfungspaket ist eine Antwort auf die Frage: Gibt es nur Worte, oder gibt es auch wirksame politische Maßnahmen? Und auf „Ihr könnt uns nicht schützen!“ ist unsere Antwort die wehrhafte Demokratie, die die Errungenschaften unserer freiheitlichen Demokratie bewahrt. Dazu brauchen wir mutige Demokraten. Dazu brauchen wir aber auch und vor allem einen starken Staat, wenn es um den Schutz unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung geht.

Wir brauchen diesen starken Staat; denn man hört in der Bevölkerung oft die Fragen – auch das ist ein Argument –: Kann sich der Rechtsstaat eigentlich noch durchsetzen? Hat der Rechtsstaat genug Biss, um das, was hier an Gesetzen beschlossen wird, in der Praxis umzusetzen? Dafür müssen wir jeden Tag arbeiten, für diesen starken Staat zur Unterstützung von mutigen Demokraten.

Ich möchte heute die Gelegenheit wahrnehmen, jenen den Rücken zu stärken, die täglich für diesen starken Staat arbeiten, wenn es um den Schutz des Lebens, der Gesundheit und des Eigentums geht. Weil es oft heißt, wir wollten den gläsernen Bürger, sage ich: Das ist mitnichten der Fall. Wir bekämpfen nicht die allgemeine Bevölkerung, sondern wir bekämpfen die Straftäter. Und für diese Bekämpfung brauchen wir diesen starken Staat mit unserer Polizei und den Sicherheitsbehörden. Deshalb bitte ich das ganze Parlament, dass wir in der Zukunft noch mehr als bisher jene schützen, die uns jeden Tag schützen, die jeden Tag die freiheitliche Demokratie schützen.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Durch mehrere Brände ist das Flüchtlingscamp Moria auf der Insel Lesbos zerstört. Gott sei Dank gab es keine Verletzten und Toten, gleichwohl haben wir eine bittere humanitäre Notlage.

Ich möchte zu Beginn die humanitäre Leistung der Bundesrepublik Deutschland und auch unserer Bevölkerung kurz in Zahlen darstellen. Wir haben seit 2015  1,73 Millionen Flüchtlinge aufgenommen. Wir nehmen zurzeit werktäglich 300 bis 400 Flüchtlinge auf – jeden Werktag. Wir nähern uns wieder den Höchstzahlen der Vergangenheit.

Ich habe vor dem Brand auf Lesbos entschieden, dass wir 243 behandlungsbedürftige Kinder sowie 53 Jugendliche mit ihren Familienangehörigen aufnehmen.

Das sind insgesamt etwa 1 000 Personen, bei denen schon vor dem Brand entschieden wurde, dass sie in der Bundesrepublik Deutschland Hilfe erfahren.

Angesichts von 1,37 Millionen Flüchtlingen insgesamt in fünf Jahren und jetzt werktäglich 300 bis 400 Personen sowie der 1 000 Personen, die wir aus dem Bereich der behandlungsbedürftigen Kinder und Jugendlichen aufgenommen haben, ist mir sehr daran gelegen, unserer Bevölkerung zu danken für die Humanität, die bei uns vorherrscht.

Ich sage: Das machen wir nicht notgedrungen; das machen wir gern.

Wir haben jetzt eine humanitäre Notlage. Sie erfordert in enger Abstimmung mit der griechischen Regierung, aber auch mit der Kommission der Europäischen Union – wir haben ja gerade die Ratspräsidentschaft inne – vor allem drei Punkte:

Erstens. Die Hilfe vor Ort – das ist das Wichtigste –, damit die Menschen dort wieder eine vernünftige Bleibe und eine gute Versorgung bekommen.

Wir haben gestern am Spätnachmittag eine Liste der griechischen Regierung bekommen. Wir sind ständig mit ihr in Kontakt darüber, welche Bedarfsgegenstände notwendig sind. Unsere Hilfsorganisationen sind unterwegs. Ich finde, das ist für die Menschen die wichtigste Maßnahme: nicht zu reden, sondern zu helfen. Das tun wir.

Ich bin sehr erfreut darüber, was der Vizekommissionspräsident Schinas mir heute gesagt hat: dass die Kommission der griechischen Regierung vorschlagen wird, das neue Projekt auf der Insel so zu bauen, dass es höheren Ansprüchen genügt, als das bisher der Fall war, und dass sich die Europäische Kommission vorstellen kann, dass es zu einer gemeinsamen Trägerschaft der griechischen Regierung und der Kommission bei dem Betreiben dieses Flüchtlingscamps in der Zukunft kommen wird. Das ist ein großer Fortschritt.

 

Nein. – Das könnte die Blaupause auch für andere Länder sein. Wir haben ja ähnliche Probleme auf Zypern, auf Malta, in Italien, in Spanien und zum Teil in Portugal. Das ist also der erste und wichtigste Punkt: Hilfe vor Ort.

Der zweite Punkt ist die Hilfe für die Jugendlichen, die nicht begleitet sind, die ganz alleine auf dieser Insel waren, aber mittlerweile auf das Festland überführt wurden. Wir haben in den letzten Tagen im Innenministerium fieberhaft daran gearbeitet, dass es zu einer europäischen Lösung diesbezüglich kommt. Herr Macron und Angela Merkel haben das gestern Abend im Grundsatz verkündet. Wir haben durch intensive Kontakte mit anderen europäischen Ländern erreicht, dass sich zehn Länder an der Aufnahme von diesen 400 Jugendlichen beteiligen.

Die Hauptaufgabe wird bei Frankreich und Deutschland liegen. Aber ich bin für jede Solidarität in Europa, auch wenn sie nur wenige Flüchtlinge umfasst, dankbar. Deshalb wird es für uns wahrscheinlich eine Größenordnung – das hängt davon ab, wie viele Länder wir noch gewinnen –

(Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Gehen wir doch mit gutem Beispiel voran, Herr Minister!

zwischen 100 und 150 Jugendlichen sein.

Wir werden alles daransetzen, dass die Umsiedlung nach Deutschland noch im September erfolgt. Auch dies ist ein ganz konkretes Beispiel praktizierter Nächstenliebe, meine Damen und Herren.

Das Dritte ist die europäische Lösung des Flüchtlingsthemas. Wir haben ja deshalb regelmäßig Probleme mit Seenotrettung, mit Blockaden, mit solchen schlimmen Ereignissen wie jetzt auf Lesbos, weil es eine europäische Regel bisher nicht gibt. Ich nehme für mich in Anspruch, dass ich unzählige Male hier vor dem Deutschen Bundestag diese europäische Regel eingefordert habe.

Die Kommission hat heute erklärt, dass sie am 30. September diesen Vorschlag für die gemeinsame Asylpolitik vorlegen wird. Das ist ein ganzheitlicher Vorschlag von der Hilfe für die Herkunftsländer über die Rückführung von der Außengrenze der Europäischen Union in die Herkunftsländer mit Frontex bis hin zur Solidarität innerhalb Europas bei der Aufnahme von Schutzberechtigten. Nichtschutzberechtigte gelangen wieder zurück in ihre Herkunftsländer.

Wir im Innenministerium beginnen mit der Kommission in der nächsten Woche mit der Arbeit zur Umsetzung einer europäischen Lösung auch für die Aufnahme weiterer Flüchtlinge. Die Hilfe für die Jugendlichen war der erste Schritt. Der zweite Schritt ist eine europäische Lösung mit weiteren Ländern. Hier lege ich persönlich sehr großen Wert darauf, dass wir innerhalb der gesamten Europäischen Union eine rasche Lösung für Familien mit Kindern finden.

Ich glaube, die brauchen die Hilfe besonders. Darum werde ich mich auch persönlich sehr kümmern.

Ich betone also: Das, was wir jetzt gemeinsam mit Frankreich und anderen Ländern entschieden haben, ist ein erster Schritt. Es werden weitere Schritte folgen. Innerhalb dieser weiteren Schritte gilt immer der Grundsatz „Gemeinsam in Europa“ und gilt für mich der Grundsatz – ich denke, der gilt für die ganze Regierung –, dass wir für Familien mit Kindern besonders rasch eine Lösung herbeiführen.

Ich glaube, diese drei Punkte sind ein guter Kompass für die nächsten Tage und Wochen. Ich kann nur sagen: Es kommt niemandem bei uns in der Regierung darauf an, die Aufgaben auf den Sankt-Nimmerleins-Tag zu verschieben.

Wir wollen rasche Lösungen, und rasche Lösungen sind auch europäisch möglich. Ich vertrete seit jeher die Auffassung, dass man nicht warten muss, bis das letzte der 27 Mitgliedsländer auch noch zustimmt,

sondern dass man mit denen, die jetzt bereit sind, bei der Hilfe für die 400 Kinder europäische Solidarität zu zeigen, vorneweg marschieren soll.

Dazu sind wir auch weiterhin entschlossen. Also: Kein Warten auf den letzten Staat, sondern wir handeln so schnell wie möglich mit den Staaten, die zu einer guten Lösung bereit sind.

Ich möchte hier aber auch eine tiefe Überzeugung ausdrücken, die daher rührt, dass ich die letzten Jahre auch in anderer Position sehr intensiv erlebt habe: Ich nehme den Satz: „2015 darf und soll sich nicht wiederholen“, sehr, sehr ernst; wir alle in der Regierung.

Deshalb sage ich Ihnen: Man kann mal punktuell mit Lösungen voranmarschieren, wie jetzt bei den 243 Kindern. Aber wenn wir als Bundesrepublik Deutschland glauben, die europäische Asylproblematik alleine lösen zu können, dann wird sich das Jahr 2015 wiederholen; denn dann wird es eine europäische Lösung nicht mehr geben.

Davon bin ich zutiefst überzeugt, dafür arbeiten wir, und das ist uns auch gelungen – wir haben ja dieses Thema in den letzten Jahren sehr gut in den Griff bekommen –: die Balance herzustellen zwischen unserer humanitären Verantwortung auf der einen Seite und Ordnung und Steuerung dieses Migrantengeschehens, das ein globales ist, auf der anderen Seite.

Es ist kein lokales Geschehen. Ein globales Problem werden wir auch nur international und europäisch lösen.

Ich danke zum Schluss den Kommunen. Beteiligt sind flächendeckend fast alle Kommunen in Deutschland und nicht nur jene, die sich gelegentlich bis jeden Tag werbewirksam in der Öffentlichkeit melden.

Alle Kommunen nehmen unsere Flüchtlinge auf und versorgen sie. Dafür möchte ich heute mal danken.

Dieses schreckliche Feuer sollte für uns alle eine Mahnung sein,

und zwar europaweit, dass sich die Verhältnisse wirklich substanziell verändern müssen.

Wir werden als Bundesregierung alles dafür tun.

Ich danke.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Bundeskabinett hat heute drei Schwerpunkte behandelt. Der eine Schwerpunkt war die Verlängerung des Kurzarbeitergeldes mit verschiedenen Kautelen bis zum 31. Dezember 2021. Damit verbunden ist auch die Reduzierung von Sozialversicherungsbeiträgen unter bestimmten Voraussetzungen. Sie wissen, dass das Kurzarbeitergeld eine stabile Brücke in diesen schwierigen Zeiten ist. Deshalb war es der Regierung ein Anliegen, die Laufzeit zu verlängern.

Der zweite große Punkt war die Änderung des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes. Da gibt es Vereinfachungen. Da gibt es auch neue Bestimmungen für Spitzenverdiener; 0,4 Prozent fallen darunter. Es gibt auch eine sehr zu begrüßende Neuregelung für Frühchengeburten, die beinhaltet, dass eine vorzeitige Geburt die Bezugsdauer des Elterngeldes nicht verkürzt.

Dann haben wir über den Jahresbericht zum Stand der Deutschen Einheit 2020 gesprochen. Wir haben ja in diesem Jahr 30 Jahre deutsche Einheit. Da ist viel geleistet worden. Der Bericht ist lesenswert. Aber wir wollen nicht verschweigen, dass in allen Bereichen noch eine ganze Menge zu tun ist: beim Einkommen, bei den Arbeitsplätzen, bei den vergleichbaren Lebensverhältnissen in östlichen und westlichen Bundesländern. Das waren die Schwerpunkte des Kabinetts.

Wir haben die Frage von Lesbos heute nicht im Kabinett behandelt. Wir haben uns gestern Nachmittag in der Koalition darüber verständigt. Nachdem jetzt alle Fragen vor allem Fragen der Exekutive sind, war heute kein Beschlussbedarf. Wir hatten einfach Übereinstimmung in diesen Dingen. Ich will Ihnen aber sagen: Ich stehe – auch wenn es heute im Kabinett keine Rolle gespielt hat – für alle Fragen dazu zur Verfügung. Das ist ja selbstverständlich bei der öffentlichen Begleitung; aber im Kabinett ist darüber nicht gesprochen worden.

Zum Bericht zum Stand der Deutschen Einheit: Der Ostbeauftragte – ich weiß nicht, ob er mittlerweile da ist; ja, er sitzt in meinem Rücken, das hat er immer so praktiziert – hat diesen Bericht geschrieben. Wir haben eine sehr, sehr gute Diskussion geführt, vor allem auch nach der regulären Kabinettssitzung im Kabinettsausschuss „Neue Länder“ oder „Ostländer“. Bei dieser Sitzung war auch der Vorsitzende der Einheitskommission, Matthias Platzeck, anwesend, der ja das Jubiläum zum 3. Oktober organisieren sollte. Dieses Jubiläum kann er wegen Corona jetzt nicht mehr so organisieren, wie es geplant war. Aber die hochkarätig besetzte Kommission wird zum Jahresende dem Kabinett und damit auch dem Parlament einen Bericht vorlegen.

Ich würde Ihnen vorschlagen: Wenn Sie Fragen zur deutschen Einheit haben, ist Marco Wanderwitz prädestiniert. Sie wollen ja wahrheitsgemäße und tiefe Antworten, die Ihnen auch was bringen. Deshalb kann ich nur vorschlagen: Wenn Sie ihn fragen wollen, steht er zur Verfügung.

Ich danke, Herr Präsident. 

Also, bekanntlich gehört die Insel Lesbos nicht zum Gebiet der Bundesrepublik Deutschland, und deshalb stimmen wir unsere Maßnahmen sehr eng mit der griechischen Regierung ab, was ja selbstverständlich ist. Der griechische Ministerpräsident hat gestern Abend der Bundeskanzlerin ausdrücklich gedankt für die Art und Weise, wie wir jetzt konzeptionell einen Vorschlag gemacht haben, auf den wir sicher im Rahmen dieser Befragung noch zu sprechen kommen. Morgen wird auch noch mal ein direkter Kontakt mit dem Ministerpräsidenten und Frau von der Leyen und der Kanzlerin stattfinden.

Wir vergessen bei all den Maßnahmen, die wir zurzeit treffen, nicht, was die Griechen für ganz Europa geleistet haben, als sie die Bemühungen der Türken, Flüchtlinge zur Grenze zu führen und über die Grenze zu bringen, damit sie in Richtung Österreich und Deutschland marschieren, verhindert haben. Das war ein wirksamer Beitrag der Griechen für europäische Interessen. Das sollten wir bei der ganzen Diskussion nicht vergessen.

 

Es gehört zu meinem politischen Lebensweg, dass einen gelegentlich auch eigene Parteifreunde besonders liebevoll behandeln.

Diese Maßnahme gehört dazu. Ich könnte jetzt eine Menge über die Entwicklungspolitik und über ihre Wirkung auf die Migrationssteuerung sagen; das mache ich jetzt aber nicht. Das hat überhaupt keinen Einfluss auf irgendwelche Entscheidungen gehabt – wie viele andere Äußerungen oder Mitteilungen auch.

Ich habe am Freitag vor diesem Plenum gesagt: Wir nehmen jetzt unbegleitete Minderjährige auf – 400 –, und wir teilen uns dies mit zehn Staaten. Ich habe damals schon hier im Plenum gesagt: Das „ist ein erster Schritt“. Es wird ein zweiter für Familien mit Kindern folgen. – Zu diesem Zeitpunkt hatte niemand, der sich öffentlich äußerte, eine Information, wie viele Menschen auf den fünf Inseln überhaupt Teil einer Familie sind. Diese Information haben wir am Montagnachmittag erhalten und ausgewertet. Was die Altersstruktur betrifft, ist es immer noch schwierig, Ihnen hier eine konkrete Statistik vorzulegen. Aber was wir vom UNHCR wissen, ist, dass es etwa 400 Familien mit Anerkennung im Asylverfahren gibt. Das respektieren und akzeptieren wir auch. Wir konzentrieren uns auf diese 400 Familien mit insgesamt 1 553 Familienangehörigen. 

Das ist eine blanke Behauptung. Die können Sie als Parlamentarier aufstellen; aber sie entbehrt jeder Grundlage.

Ich lasse mich von niemandem erpressen. Es gibt mehrere Beispiele, wo ich Konsequenzen gezogen habe, wenn ich mit einer Entscheidung nicht einverstanden war, und trotzdem lebe ich politisch heute immer noch. Ich bin meinen Weg geradlinig gegangen, und ich kann Ihnen sagen: Ich habe diesen Vorschlag der Bundeskanzlerin und dem Olaf Scholz deshalb gemacht, weil sich die Situation fundamental von 2015 unterscheidet. 2015 ist eine Grenze geöffnet worden. Menschen haben sich in großen Mengen in Bewegung gesetzt; andere haben sich angeschlossen. Sie kennen alle die Bilder.

Jetzt gibt es eine klare Vereinbarung – nicht mit den Brandstiftern, sondern mit der griechischen Regierung. Wir führen ordentliche Verfahren durch im Hinblick auf Identität, Sicherheit – wir wollen ja auch keine Kriminalität importieren – und Covid-19. Dafür garantiere ich – ich bin ja nicht zum ersten Mal mit solchen Dingen beschäftigt –: Das wird gut ablaufen.

Bei den 243 Kindern weise ich darauf hin: Nimmt man deren Familienangehörige hinzu, haben wir derzeit die Hälfte abgewickelt – obwohl es schon vor der Sommerpause beschlossen worden ist –, weil wir auf sorgfältige Verfahren Wert legen. Wir stimmen alles mit den Ministern und dem Ministerpräsidenten in Griechenland ab. 

Unser wichtigster Punkt ist die Hilfe vor Ort. Die ist sofort angelaufen, in Abstimmung mit der griechischen Regierung. Wir haben wirklich fabelhafte Hilfsorganisationen; besonders zu nennen sind das Deutsche Rote Kreuz und das THW. Deshalb halten wir unser Wort, alles zu tun, damit die Bevölkerung vor Ort eine humane, vernünftige Unterbringung und Versorgung bekommt. Dabei bleiben wir auch.

Die Kanzlerin hat gestern beim Ministerpräsidenten erwirkt, dass die Konvois direkt bis nach Lesbos fahren können und nicht nur bis Athen und die Güter dort dann erst verladen werden müssen. Das ist uns wichtig. Das gilt auch für das europäische Asylzentrum, das kleiner werden soll als das jetzige und vor allem europäischem Standard entspricht. Wir werden alles tun, damit diese Unterkunft rechtzeitig vorm Winter fertig ist.

Sie müssen schauen: Die anderen Zentren mit jeweils 2 000, 3 000, 5 000 und 1 000 Bewohnern sind wesentlich kleiner. Lesbos war von Anfang an in der Größe ein Fehler: 25 000 Menschen, auf 12 000 abgesiedelt. Aber da möchte ich jetzt schon mal festhalten, dass diese Entscheidung nicht der jetzige Ministerpräsident herbeigeführt hat, sondern sein Vorgänger. Auch das gehört zur Wahrheit. 

Indem wir ganz eng mit der Regierung zusammenarbeiten, sie nicht bevormunden – das ist wichtig –, sondern unterstützen mit allen Möglichkeiten, die wir haben. Zu den Möglichkeiten würde auch gehören und wird auch gehören, dass unser BAMF mit Personal dort hilft, damit unsere Erkenntnisse der Asylverfahren, die ja sehr positiv sind, wachsen und die Zahl der Personen, die dann dort tätig sind, erhöht wird.

Aber glauben Sie mir, Herr Lindh: Ohne europäisches Asylrecht werden wir keine nachhaltige und zukunftsweisende Lösung bekommen.

Deshalb ist es so entscheidend, dass wir ab nächster Woche mit aller Kraft daran arbeiten. Ich habe gestern in meiner Fraktion vorgeschlagen, auch mal in der Fraktion und im Bundestag darüber zu debattieren, dass wir auch mit Rückenwind des deutschen Parlaments diese Verhandlungen führen. Ohne eine europäische Lösung können Sie ein humanes und geordnetes Asylverfahren in Europa nicht erwarten. Dann handelt wieder jeder alleine, und wohin das führt, haben wir ja gerade erlebt. 

Ich stimme teilweise zu:

Erstens. Wenn Sie seit fünf Jahren darüber reden, können Sie das nicht mit mir gemacht haben; denn ich bin erst seit zweieinhalb Jahren im Amt.

Zweitens. Ich kämpfe massiv – weil ich schon die Ratsentscheidung von 2018 über die Ausschiffungszentren in Nordafrika für unzureichend gehalten habe – um ein Asylrecht, das vorsieht, dass an der Außengrenze Europas entschieden wird, wer schutzbedürftig ist – rechtsstaatlich. Wir brauchen dann natürlich einen Verteilungsmechanismus; darum kämpfen wir ja. Das ist nicht verbessert worden durch die innerdeutsche Diskussion, weil mir die anderen Länder natürlich vorhalten: Immer wenn es eng wird, kommt ihr mit der moralischen Keule.

Das Dritte ist: Ich möchte eine substanzielle Verbesserung der Zusammenarbeit mit den Herkunftsländern, damit die jungen Leute dort eine Perspektive haben. Da muss vor allem in der Entwicklungshilfepolitik entschieden mehr gestaltet werden, um Migration und Entwicklungshilfe miteinander zu verbinden. Und wenn jemand nicht solidarisch ist – das sage ich hier ganz offen –, dann müssen wir als Politiker ernsthaft darüber nachdenken: Wer nicht solidarisch ist, muss das auch finanziell spüren. Es geht nicht, dass man in den Topf Europas greift, aber die Solidarität nicht erbringen will.

 

Ich muss hier so antworten, wie ich es gestern in der Fraktion getan habe. Man kann, wenn man ein Handelnder ist, der sich mit Fakten ausstatten will, bevor man entscheidet, manchmal verzweifeln, mit welchen Oberflächlichkeiten die Dinge über ein Wochenende begleitet werden. Aber das soll jeder für sich entscheiden.

Wir haben seit 2015  1,7 Millionen Flüchtlinge aufgenommen; das muss man sich einmal vorstellen. Am Anfang gab es Schwierigkeiten, aber jetzt ist Ordnung. Wir haben allein aus Griechenland bisher 53 unbegleitete minderjährige Flüchtlinge aufgenommen, anschließend 243 Kinder mit ihren Familienangehörigen, dann 150 unbegleitete minderjährige Flüchtlinge, und jetzt werden es wieder insgesamt 1 553 Flüchtlinge sein. Darüber hinaus war eine meiner ersten Amtshandlungen, mich an sogenannten Resettlement-Programmen zu beteiligen; das betrifft rund 12 000 Personen. Das halte ich für erforderlich. Es handelt es sich um besonders geschundene Personen: vergewaltigte Frauen, Opfer von Folter und viele andere. Hier tragen wir die Verantwortung.

Jetzt 1 553 Geflüchtete aufzunehmen, war wieder eine humane Entscheidung. Ich bin stolz, dass die Koalition in der Lage war, ein entsprechendes Signal zu senden. 

Wir wollen konkret helfen; das ist viel wichtiger, als Konferenzen abzuhalten, die nur dazu dienen, den Bund wieder zu fragen, wie viel Geld er für welche Unterbringung bezahlt.

Wir haben mittlerweile mit den Innenministern beschlossen, und zwar mit allen Innenministern – Herr Geisel war dabei –, dass der Bund für das Aufenthaltsrecht und das Zuwanderungsrecht zuständig ist und bleibt und dass bei der Verteilung von Flüchtlingen, wenn sie erst einmal berechtigt hier sind, die Kommunen durchaus stärker berücksichtigt werden können, als das bislang nach dem Königsteiner Schlüssel der Fall war.

Ich habe in dieser Woche einen Brief eines Oberbürgermeisters aus meinem Heimatbezirk bekommen, zunächst mit einer Heldendarstellung, wie menschlich man ist – indirekt wird damit zum Ausdruck gebracht, wie unmenschlich der Innenminister ist –, und dann steht dort im letzten, ganz kleinen Absatz, dass man sich vorstellen könne, bis zu 20 Kinder aufzunehmen.

Glaubt denn jemand hier im Plenum im Ernst, dass man das globale Problem der Migration lokal lösen kann? Das geht nicht. Das ist die Verantwortung der Bundesregierung.

 

Aber ich kann mir vorstellen, dass der Ministerpräsident von Baden-Württemberg das anders sieht. Der sieht übrigens Ihre ganze Politik anders.

Ich habe in meiner ganzen politischen Laufbahn von einem Ministerpräsidenten selten solche Hymnen bekommen – ich musste sie nur mit der Kanzlerin teilen –, wie sie vom Kretschmann geäußert wurden.

Schauen Sie: Ich glaube, ich habe an die 1 000 Reformen, Gesetze usw. in 50 Jahren gemacht.

Es ist doch völlig klar, dass man sich mit den europäischen Partnern zusammensetzt, ihre Vorstellungen hört und dann entscheidet: Aus welchem Vorschlag können wir etwas realisieren? Wir fahren nicht mit der Dampfwalze darüber, sondern wir haben einen eigenen Vorschlag – Ihre grünen Minister werden das ja über Österreich einbringen; aber ich kenne von Österreich einen ganz anderen Vorschlag –, und dann werden wir sehen, wie wir die Interessen verbinden können. Ein Argument von den Südstaaten Malta, Zypern, auch Sizilien, Italien, Spanien, Portugal und Griechenland – nehme ich ernst:

dass wir alles tun müssen, damit sie an der Grenze nicht auf den Flüchtlingen sitzen bleiben. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 18,3 Milliarden Euro, das ist der Rekordstand für einen Haushalt des Bundesinnenministeriums. Diese 18,3 Milliarden Euro im Haushaltsentwurf sind gut investiertes Geld, vor allem für den Kernbereich des Bundesinnenministeriums, für die Sicherheit in unserem Lande. Wir investieren ja in diesen Bereich bekanntlich seit Jahren, in die Personalausstattung, in die sächliche Ausstattung. Ich kann heute feststellen, dass wir bereits im dritten Jahr in Folge eine sinkende Kriminalität in der Bundesrepublik Deutschland haben,

dass Deutschland zu den sichersten Ländern auf dieser Erde gehört.

Dass dies so ist, verdanken wir all den politischen Maßnahmen der letzten Jahre. Sie werden im Jahre 2021 fortgesetzt, wenn dieser Haushalt so verabschiedet werden sollte. Aber wir verdanken diesen Sicherheitsstandard auch ganz maßgeblich der herausragenden Arbeit unserer Sicherheitsbehörden, die das volle Vertrauen der Bundesregierung haben und denen ich für ihre hervorragende Arbeit herzlich danke.

Wir haben gleichwohl natürlich auch Herausforderungen, was den Terrorismus, den Extremismus, den Antisemitismus und den Rassismus betrifft. Hier ist die Linie der Bundesregierung ganz klar und eindeutig. Ich nehme für uns in Anspruch, dass keine Bundesregierung in den letzten Jahren die Herausforderung des Rechtsextremismus so identifiziert und beim Namen benannt hat wie diese

und dass noch keine Bundesregierung ein solch umfassendes Bekämpfungs- und Abwehrpaket gegen den Rechtsextremismus, gegen den Rassismus beschlossen hat wie diese Bundesregierung.

Zur Wahrheit gehört, dass der Rechtsextremismus die größte Bedrohung in unserem Lande ist, wobei wir den Islamismus – das haben wir jetzt in Paris gesehen – und den Linksextremismus keineswegs aus dem Auge verlieren oder gar unterschätzen.

Bei der Bekämpfung des Rechtsextremismus ist die Linie der Bundesregierung vollkommen klar: Wir klären auf, wir vertuschen nichts, wir verfolgen rigoros, und wir richten uns nach dem Prinzip: Null Toleranz für Rechtsextremisten, ganz gleich, auf welcher Ebene und in welcher Berufsgruppe.

Ich denke, ich werde nächste Woche vom Präsidenten des Bundesamtes für Verfassungsschutz den lange angekündigten Bericht über die Extremistenlage in der Bundesrepublik Deutschland bekommen, und dann werden wir mit Sicherheit hier und in den Ausschüssen auch vertieft darüber diskutieren.

Das zweite Beispiel für eine gute Anlage der Steuergelder, das ich anführen möchte, ist die Bauwirtschaft. Wir haben uns ja auf das größte Wohnungsbauprogramm der letzten 30 Jahre mit allen Beteiligten verständigt: Bund, Länder, Wohnungsbauunternehmen. Wir haben in diesen Bereich Milliarden gesteckt für die Städtebauförderung, für den sozialen Wohnungsbau, für die steuerliche Abschreibung von Mietwohnungsbau,

für das Baukindergeld, für zwei Novellen des Wohngeldes, nämlich Anpassungen des Wohngeldes für kleine Einkommen.

Der größte Erfolg ist aus meiner Sicht, dass wir zu einer Dynamisierung des Wohngeldes gekommen sind. Alle zwei Jahre wird jetzt automatisch das Wohngeld an die gestiegenen Lebenshaltungskosten angepasst.

Das ist eine schöne Entwicklung. Das ist das größte Wohnungsbauprogramm – ich sage es noch mal – seit der Wiedervereinigung unseres Landes.

Dem entspricht auch die Lage auf dem Wohnungsmarkt. Der Wohnungsbau, die Bauwirtschaft ist zurzeit der Motor für unsere Volkswirtschaft. Die Hälfte aller Investitionen – das sind 430 Milliarden Euro – erfolgen in diesem Bereich. Wir haben dort beachtliche Steigerungsraten, obwohl ja in vielen Wirtschaftsbereichen infolge der Pandemie große Probleme bestehen.

Entsprechend sieht es aus mit den Baugenehmigungen: Wir hatten im letzten Jahr 360 000 neue Baugenehmigungen;

wir haben 740 000 Baugenehmigungen, die erteilt, aber noch nicht realisiert worden sind. Wenn Sie die beiden Zahlen addieren, dann sehen Sie, dass wir mit den Baugenehmigungen bereits jetzt, nach zweieinhalb Jahren dieser Regierung, über der 1-Million-Marke liegen. Deshalb kann ich für die ganze Regierung sagen: Wir sind da im Zeitplan. Wir werden in den vier Jahren einer Legislaturperiode unser wohnungsbaupolitisches Ziel von 1,5 Millionen bezahlbaren Wohnungen erreichen. Ich finde, darauf können wir alle miteinander stolz sein.

Ein besonderer Leuchtturm ist das Baukindergeld, das ja lange Zeit sehr umstritten war, über das es jetzt aber einen großen Konsens in der Gesellschaft gibt.

Ich rede gar nicht von politischen Parteien. Wir haben 260 000 Anträge auf Baukindergeld. Das ist ein begünstigter Personenkreis von über 1 Million. Ich erinnere mich noch an Regierungen von Helmut Kohl, der schon damals das Ziel aufgestellt hatte, Familien mit Kindern und kleinen Einkommen die Chance zu geben, Wohneigentum in unserem Lande zu erwerben.

Das haben wir jetzt geschafft, meine Damen und Herren.

 

Nein.

Eine dritte große sinnvolle Anlage von Steuergeldern ist die Digitalisierung. Wir sind ja für die Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung als Bundesinnenministerium zuständig. Wir haben jetzt noch mal 3,3 Milliarden Euro bekommen. Viele sind auf diesem Feld tätig; wir machen die Arbeit. Ich kann Ihnen sagen, dass wir mit Hochdruck dabei sind, die öffentliche Verwaltung – Bund, Länder, Kommunen – durch die Digitalisierung fit zu machen für das 21. Jahrhundert. Das Onlinezugangsgesetz wird mit höchster Dynamik und mit höchstem Einsatz umgesetzt. Ich denke, dass wir die wesentlichen Aufgaben des Bundes Ende des Jahres, vielleicht die ersten drei Monate des nächsten Jahres noch eingeschlossen, umgesetzt haben werden. Ich kann sagen: Durch diese 3,3 Milliarden Euro, die uns im Konjunkturprogramm zur Verfügung gestellt wurden, ist jetzt die Bereitschaft der Länder und der Kommunen, in diesen Schnellzug einzusteigen, deutlich gewachsen. Wie immer machen finanzielle Anreize sinnlich. Deshalb ist hier enorm Dynamik hineingekommen.

Besonders freut mich, dass sich die Regierung auf die Einführung eines Registermodernisierungsgesetzes verständigt hat und am Mittwoch letzter Woche im Kabinett den entsprechenden Entwurf beschlossen hat. Das klingt reichlich technisch, ist aber für die Digitalisierung unsere Landes ungeheuer wichtig.

Es geht darum, im Verkehr zwischen den Behörden und den Bürgern und auch zwischen den Behörden untereinander mit einer unverwechselbaren Identifikationsnummer tätig sein zu können. Ich nenne ein Beispiel: Wenn man Familienleistungen beantragt und dafür eine Geburtsurkunde braucht, kann man die Behörde, die die Familienleistung gewährt, digital bevollmächtigen, dass sie die Geburtsurkunde am Geburtsort anfordert. Der Bürger braucht nicht mehr seine ganzen Unterlagen selbst zusammenzusammeln. Jeder von uns weiß, wie schwer das oft ist, wenn es um Zeugnisse und Ähnliches geht.

Dies ist nur möglich, wenn wir in Deutschland eine Identifikationsnummer haben, die unverwechselbar ist, bei der nicht das Auswechseln oder das Vergessen eines Buchstabens zu einer Personenverwechslung führt.

Wir greifen da auf die Steuer-Identifikationsnummer zurück, die es seit zehn Jahren für den ganz sensiblen Bereich der Steuerverwaltung gibt – ohne jedes Problem. Diese übertragen wir jetzt auf die Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung. Auch hier Danke denen, die den Haushaltsentwurf ausgearbeitet haben, und auch insbesondere Danke ans Finanzministerium, dass wir Milliarden bekommen haben, um diese Digitalisierung in Deutschland perfekt zu machen.

Ein Wort noch zur Migration; das ist mir wichtig. Schauen Sie sich einmal die Entwicklung der letzten Jahre an – ich nenne jetzt immer gerundete Zahlen –: 2015 470 000 Asylanträge, 2016 750 000, 2017 222 000, 2018 185 000, 2019 165 000 und in diesem Jahr, 2020, einschließlich August, 74 000. Genau die Tatsache, dass wir da jetzt Steuerung und Ordnung geschaffen haben, erlaubt es uns immer wieder, da und dort einen Punkt der Humanität, der Menschlichkeit zu setzen, wie wir es nach Lesbos gemacht haben, wie wir es mit unbegleiteten Minderjährigen gemacht haben und noch machen sowie mit kranken Kindern. Das ist keine Massenzuwanderung, wie ich gestern gehört habe, Frau Weidel.

Sie sollten sich schämen für diese eiskalte und herzlose Sprache, die Sie gestern gefunden haben.

Ich will auf unsere Philosophie zurückkommen: Wir wollen Ordnung, aber auch Humanität.

Beides bedingt sich gegenseitig. Sie werden auf Dauer keine Humanität gewähren können, wenn Sie keine Ordnung in diesem Bereich haben,

und die Ordnung ist Voraussetzung, dass Sie auch Humanität haben.

Ich werde mich sehr bemühen, dass wir in der Europäischen Union das hinbekommen, was dringend notwendig ist, nämlich die Schaffung eines gemeinsamen europäischen Asylrechts. Das ist schwer genug. Aber, ich denke, es gehört zur Verantwortung in unserer deutschen Ratspräsidentschaft, dass wir versuchen, so weit wie möglich in den politischen Verständigungen zu kommen, wobei mir zwei Punkte am wichtigsten sind, nämlich dort zu helfen, wo die potenziellen Flüchtlinge heute leben – damit ist auch den Herkunftsländern am meisten gedient –, und bereits an der Außengrenze der Europäischen Union zu entscheiden, wer nach Europa einreisen darf, weil dem Grunde nach ein Schutzbedarf gegeben ist. Zwei Drittel derer, die in Europa Asyl beantragen, sind nicht schutzberechtigt. Wir würden eine Menge erreichen, wenn wir sie bereits an der Grenze identifizieren und in ihre Herkunftsländer wieder zurückführen.

Dass der Haushalt eine große Summe für unseren Sport ausweist, sage ich nur nachrichtlich, damit kein Redner oder keine Rednerin anschließend sagen kann, ich hätte den Sport vergessen. Es sind gigantische Summen, mit denen wir auch in der Pandemie helfen. Das ist auch richtig so, weil der Sport einfach Gesellschaft, Gemeinschaft und Zusammenhalt bildet. Deshalb ist auch dies gut angelegtes Geld.

Viele der Initiativen für den Sport kommen aus dem Parlament, und sie werden vom Bundesinnenminister natürlich nicht behindert, ganz im Gegenteil.

Einen Satz möchte ich noch sagen, weil ich in die Gesichter der Kollegen unseres Koalitionspartners schaue: Nach meiner Einschätzung, auch nach unserem Gespräch gestern Abend, werden wir hinsichtlich des Baugesetzbuches – das ist der Restant, den wir im Baurecht noch haben – als Koalition eine gute Lösung hinbekommen.

Eine allerletzte Bemerkung, zu den Tarifverhandlungen. Meine Damen und Herren, wir erleben jetzt seit vielen Monaten wiederum, dass der öffentliche Dienst in der Bundesrepublik Deutschland leistungsfähig ist. Das war bei der Flüchtlingskrise so, das war bei der deutschen Einheit so. Deshalb sollten wir mit den Vertretern des öffentlichen Dienstes ernsthaft über die Tarifverhandlungen reden; das haben wir vor.

Wir haben Ende Oktober die nächste Tarifrunde. Wir haben eine Sondergruppe dazwischengeschaltet, die für die große Tarifrunde vorbereitet, und zwar für den Öffentlichen Gesundheitsdienst und die Pflege, also für den ganzen Gesundheitssektor, Pflegekräfte wie Ärzte. Ich kann heute öffentlich sagen: Wir dürfen uns nicht damit begnügen, dass wir in den letzten Monaten immer wieder von Helden in unserer Gesellschaft gesprochen haben. Das muss auch bei diesen Tarifverhandlungen zum Ausdruck kommen.

Deshalb werden wir in Abstimmung mit den Kommunen ein vernünftiges Angebot für diese Helden machen, damit sie nicht enttäuscht sind, dass den Worten keine Taten folgen. Seien Sie gespannt!

Das wird ja in wenigen Tagen der Fall sein.

Ich danke.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Die jüngsten Anschläge in Wien, Nizza und nahe Paris haben uns erneut vor Augen geführt, welch ungeheure Bedrohung der islamistische Terror für uns nach wie vor darstellt. Auch in Deutschland mussten wir in diesem Jahr schon drei islamistische Anschläge verzeichnen: einen Brandanschlag in Waldkraiburg, den Angriff auf der Berliner Stadtautobahn und den Angriff in Dresden mit einem Mord.

Die Gefahr durch den islamistischen Terrorismus besteht also unverändert fort. Wir wussten und wissen um diese Gefahr, und wir haben dies auch in den Monaten vor den genannten Taten hier immer wieder betont. Wie oft habe ich darauf hingewiesen, dass unserem Lande die größte Bedrohung durch den Rechtsextremismus erwachsen ist. Ich habe auch immer wieder betont, wir dürften auf keinem Auge blind sein. Auch der islamistische Terror gehört zu den Herausforderungen unserer Zeit.

Die Gefährdungslage bei uns im Lande ist hoch, das heißt, für die Allgemeinheit übersetzt – ohne dass wir Angst machen; wir beschreiben die Realität –: Mit Anschlägen muss auch bei uns jederzeit gerechnet werden. Wir haben also die Pflicht, alles zu tun, um die Gesundheit und das Leben unserer Bevölkerung zu schützen.

Aber ich möchte gleich zu Beginn sehr klar sagen: Unser Kampf gegen Terrorismus richtet sich nicht gegen den Islam, sondern gegen fanatischen und gewalttätigen Extremismus.

Unsere Sicherheitsbehörden sind hochsensibel, hellwach und auch gut gerüstet. Dies, glaube ich, darf ich auch für unsere Bundesländer sagen, mit denen wir gerade in diesen Tagen in einem regelmäßigen Kontakt stehen. Es freut mich auch, dass der Vorsitzende der Innenministerkonferenz, Kollege Georg Maier, sich an dieser Debatte beteiligt. Unsere Sicherheitsbehörden brauchen in dieser schwierigen Zeit die vollste Rückendeckung von uns allen; denn sie verrichten gerade in dieser Richtung einen äußerst schwierigen Dienst.

Was ist zu tun? Ich denke, das Allerwichtigste ist, dass wir die Befugnisse, die unsere Sicherheitsbehörden haben, und das geltende Recht richtig anwenden, konsequent anwenden und nicht dem Reflex hinterherlaufen, bei jeder Herausforderung immer wieder neu zu überlegen, welche Paragrafen wir zusätzlich brauchen. Es kommt entscheidend darauf an, dass wir das geltende Recht konsequent anwenden. Ich kann aus der Erfahrung der letzten Tage sagen, dass es dabei vor allem auf Kooperation und Informationsaustausch ankommt.

Natürlich müssen wir auch immer wieder überlegen, welche zusätzlichen Maßnahmen sinnvoll sind. Wir tun dies im Bundesinnenministerium jeden Tag meistens einige Stunden, wie heute Vormittag, aber nicht nur anlässlich von Anschlägen, sondern das ist eine permanente Aufgabe.

Aber ich werbe dafür, mit Schnellschüssen immer zurückhaltend zu sein. Entscheidend ist, welche zusätzliche Maßnahme wirksam ist und uns in der Sache auch weiterbringt. Wenn eine Maßnahme wirksam erscheint und uns in der Sache, in der Bekämpfung des Terrorismus, vorwärtsbringt, dann sollten wir sie auch angehen. Aber es ist in diesem Bereich nichts so gefährlich, als wenn mit Schnellschüssen Erwartungen geweckt werden, die dann nicht realisiert werden können. Deshalb werbe ich dafür, zuallererst das bestehende Recht anzuwenden, konsequent anzuwenden, und permanent auch gemeinsam zu überlegen, wo wir die Dinge bei uns in der Bundesrepublik Deutschland noch optimieren können.

Dieses Phänomen ist keine regionale Erscheinung, ist auch keine nationale Erscheinung, sondern eine europäische und eine weltweite. Deshalb kommt es darauf an, dass wir international zusammenarbeiten, insbesondere auch auf der Ebene der Europäischen Union. Ich habe heute – wir haben ja im Moment die Ratspräsidentschaft inne – auch mit der zuständigen Kommissarin darüber gesprochen. Wir werden nächste Woche bereits, am 13. dieses Monats, ohnehin eine Innenministerkonferenz durchführen, wegen der Asylreform. Wir werden einen erheblichen Teil dieser Konferenz nutzen, um uns mit der Sicherheitslage in Europa auseinanderzusetzen, auch mögliche Konsequenzen für die internationale Zusammenarbeit zu überlegen. Wir stimmen mit der Kommission völlig überein, aber auch mit den Mitgliedstaaten, insbesondere mit den hauptbetroffenen Ländern, dass wir den Terroristen und ihren Hintermännern nur gemeinsam das Handwerk legen können. Es wäre eine blanke Illusion, zu glauben, dass man auf diese globale Herausforderung national, alleine reagieren kann.

Ich danke bei dieser Gelegenheit dem gesamten Parlament. Wir haben ja schon seit geraumer Zeit – das heißt seit einigen Jahren – bei unseren Bitten, zusätzliches Personal, zusätzliche Ressourcen zu bekommen, immer wieder vom Deutschen Bundestag die notwendige Unterstützung erhalten. Ich denke nur an die personelle Ausstattung: Wenn man Gefährder überwachen will, ist dies unheimlich personalintensiv. Wir haben ja durch den Fall in Wien auch Bezüge nach Deutschland hin zu Gefährdern, die 24 Stunden, rund um die Uhr, an sieben Tagen die Woche überwacht werden – Gefährder, die ich als hochgefährlich einschätze.

Es ist zu kurz gesprungen, wenn man glaubt, man könnte das alles nur durch das Aufenthaltsrecht lösen. Ich darf hier einmal mitteilen, dass wir derzeit 615 islamistische Gefährder in Deutschland haben; davon sind 217 mit deutscher Staatsangehörigkeit, 119 mit einer zweiten Staatsangehörigkeit neben der deutschen und 279 mit ausländischer Staatsangehörigkeit. Ich nenne diese Zahlen, um noch einmal deutlich zu machen, dass hier ein sehr umfassender Ansatz notwendig ist und man sich nicht nur auf die Nationalität konzentrieren sollte. Noch einmal: 217 deutsche Staatsangehörige, die radikalisiert sind und Gefährder sind nach Meinung der Sicherheitsbehörden, und 119 mit einer doppelten Staatsangehörigkeit; aber die deutsche ist immer dabei.

Ich möchte den Bürgerinnen und Bürgern sagen: Sie können sich darauf verlassen, dass wir uns mit aller Kraft gegen diesen barbarischen Terror stemmen, und zwar mit allen Instrumenten, die uns zur Verfügung stehen: mit repressiven Mitteln, mit präventiven Mitteln, mit polizeilichen Mitteln, mit Überwachungsmaßnahmen, mit Integrationsmaßnahmen und auch mit Abschiebungen. Nur eine solche ganzheitliche Herangehensweise wird uns auch dazu führen, dass wir eines Tages diese Geißel unserer Zeit überwinden werden.

Ich danke.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Cyberbedrohungslage in unserem Land ist anhaltend hoch. Der Bericht zur Lage der IT-Sicherheit 2020 belegt es eindrucksvoll: Die Zahl der Schadprogramme hat die Milliardengrenze überschritten. Täglich gibt es 320 000 neue Schadprogrammversionen. Die Angriffsmethoden werden immer aggressiver, insbesondere durch Erpressung von Beteiligten.

Glücklicherweise ist uns in den letzten Tagen im Kampf gegen die Schadsoftware Emotet ein großer Erfolg gelungen. In der Ukraine konnte ein Tatverdächtiger von Spezialeinheiten in seiner Wohnung festgenommen werden, während er dort am Rechner saß. Der Beschuldigte scheint kooperativ zu sein. Zugangsdaten für die Deaktivierung der Emotet-Infrastruktur konnten erlangt werden. Die infizierten Systeme kommunizieren jetzt nicht mehr mit der Täterinfrastruktur, sondern mit einem BKA-Beweissicherungssystem. Das ist gleichbedeutend mit der erfolgreichen Übernahme und Zerschlagung weiter Teile der Emotet-Infrastruktur. So können wir die Opfer ermitteln, ansprechen und ihnen bei der Bereinigung ihrer Systeme behilflich sein.

Das ist eine wirklich gute Nachricht. Ich bin sehr froh, dass wir dies auch der hervorragenden Arbeit des Bundeskriminalamtes und der Zentralstelle zur Bekämpfung der Internetkriminalität zu verdanken haben, denen ich hier meinen Dank aussprechen möchte.

Emotet zeigt, wie wichtig die IT-Sicherheit für uns alle ist. Das erste IT-Sicherheitsgesetz 2015 war bereits ein wesentlicher Schritt zur Schaffung von mehr Cyber- und IT-Sicherheit in Deutschland. Ein hohes Schutzniveau erfordert aber gerade in diesem Bereich, der sehr dynamisch ist, eine stetige Anpassung an die rasanten technischen Entwicklungen.

Mit dem IT-Sicherheitsgesetz 2.0, das wir heute in erster Lesung beraten, stärken wir den rechtlichen Rahmen und setzen den Koalitionsvertrag um. Der Gesetzentwurf – das möchte ich gleich vorweg sagen – enthält mehr als die ohnehin wichtigen Regelungen zu 5G, nämlich erstens den Schutz der Wirtschaft und der Allgemeinheit durch einen besseren Schutz der kritischen Infrastruktur und kritischer Komponenten und weiterer Unternehmen im öffentlichen Interesse, zweitens den Verbraucherschutz durch das BSI – ein Sicherheitskennzeichen des BSI soll zunehmend die Funktion eines Verbraucherschutzes für alle übernehmen – und drittens den Schutz der Bundesverwaltung durch Kontrolle und Mindeststandards.

Cybersicherheit der oft diskutierten 5G-Mobilfunknetze, das sind die zukünftigen Datenautobahnen; sie bieten zahlreiche Chancen und Anwendungsfelder, etwa bei der Mobilität und bei der Fabrik der Zukunft: Die Absicherung dieser Netze muss daher möglichst umfassend gewährleistet sein. Technische und nichttechnische Risiken wehren wir mit der Umsetzung dieses Gesetzentwurfs ab: Den Netzbetreibern werden hohe Sicherheitsanforderungen vorgegeben. Kritische Komponenten müssen zertifiziert werden. Es gibt künftig ein gesetzliches Verfahren, das die Überprüfung der Vertrauenswürdigkeit der Hersteller ermöglicht und als Ultima Ratio auch eine Ex-ante-Untersagung des Einsatzes bestimmter Komponenten, das heißt: Untersagung vor Einbau.

Das wurde lange diskutiert. Ich bin sehr froh, dass die Bundesregierung dem Parlament diese weitreichenden Vorschläge machen kann.

Neben den kritischen Infrastrukturen sollen jetzt auch Unternehmen erfasst werden, die für unser Leben von zentraler Bedeutung sind – Unternehmen in besonderem öffentlichen Interesse, wie wir sie im Gesetzentwurf nennen –, etwa Unternehmen im Rüstungsbereich, aber auch Unternehmen, die besondere Bedeutung für die Volkswirtschaft haben. Beispiel: Bei einem großen deutschen Autobauer stehen aufgrund einer Cyberattacke zwei Wochen lang die Fließbänder still. Das hat natürlich auch gesamtwirtschaftliche Bedeutung.

Vertrauen, meine Damen und Herren, ist eine Schlüsselressource in der Cybersicherheit. Unternehmen sollen in einer vertrauensvollen Zusammenarbeit mit dem BSI auf mehr Sicherheit hinwirken: durch bessere Information, Austausch relevanter Erkennungsmuster für Systeme und überhaupt – viele erkennen die Angriffe gar nicht – zur Angriffserkennung. Risiken bestehen zunehmend auch in Verbraucherhaushalten, zum Beispiel durch die Vernetzung von Geräten – „Internet der Dinge“ als Stichwort, „der smarte Kühlschrank“ als weiteres Stichwort. Mehr Vernetzung bedeutet nämlich mehr Risiken, etwa weil Geräte zu Botnetzen zusammengeschaltet werden.

Verbraucherschutz wird im Aufgabenkatalog unserer Bundesoberbehörde BSI verankert. Verbraucher sollen von dem freiwilligen IT-Sicherheitskennzeichen profitieren, das die IT-Sicherheit eines Produktes für den Verbraucher sichtbar macht und auf das er sich auch verlassen kann. Beim Kauf beispielsweise eines smarten Kühlschranks soll der Verbraucher also nicht nur den Energieverbrauch am Energielabel sehen können, sondern auch die enthaltenen Cybersicherheitsfunktionen.

Schließlich und letztens noch der Schutz der Bundesverwaltung, ein ganz wichtiger Punkt. Wir konnten bisher alle Angriffe abwehren. Das zeigt auch das hohe Niveau unserer Bundesbehörden. Das soll jetzt durch dieses Gesetz noch stärker gestaltet werden.

Ich möchte abschließend sagen: Die letzten Monate in der Pandemie haben uns allen deutlich vor Augen geführt, wie wichtig IT-Sicherheit ist, wie wichtig aber auch die Nutzung von IT anstelle der Zettelwirtschaft ist und dass dieser Digitalisierungsschub, der jetzt eingetreten ist, mit mehr Sicherheit verbunden wird. Mehr Nutzung braucht auch mehr Sicherheit. Deshalb gibt es dieses Sicherheitsgesetz 2.0. Ich bitte um Ihre Unterstützung und schließlich dann auch um eine rechtzeitige Verabschiedung dieses wichtigen Gesetzes.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist nicht einmal zweieinhalb Jahre her, dass hier in Berlin ein Wohngipfel stattgefunden hat – mit allen Akteuren der Wohnungswirtschaft, und seitdem ist viel passiert. Die Bundesregierung hat einschließlich des heute zu beratenden Gesetzes praktisch alle Maßnahmen umgesetzt.

Sie wissen, unser Ziel ist, 1,5 Millionen neue Wohnungen fertigzustellen bzw. in Bau befindlich zu haben. Dieses Ziel werden wir innerhalb der uns selbst gesetzten Marke von vier Jahren erreichen. Der Bund investiert auf Rekordniveau in den sozialen Wohnungsbau. Wir stellen bis 2021 5 Milliarden Euro zur Verfügung, und damit werden mehr als 100 000 versprochene Sozialwohnungen gebaut.

Die Städtebauförderung bleibt ebenfalls auf Rekordniveau. Das Baukindergeld ist eine sprichwörtliche Erfolgsgeschichte. Wir haben die steuerliche Absetzbarkeit von Wohnungsbau verbessert. Und worauf ich besonders stolz bin: Wir haben in dieser Legislaturperiode das Wohngeld zweimal erhöht und nach jahrzehntelangem Kampf endlich dynamisiert.

Das heißt: automatische Anpassung an die steigenden Lebenshaltungskosten. – Auch das ist eigentlich einen Beifall wert.

Jetzt nun als weiterer Meilenstein der Wohnungsbaupolitik das Baulandmobilisierungsgesetz. Die Formel ist einfach: Ohne Bauland keine neuen Wohnungen. Und wir setzen mit diesem Gesetz genau da an. Wir nutzen alle rechtlichen Stellschrauben, um den Wohnungsbau zu erleichtern, vereinfachen die Verfahren und beschleunigen Prozesse, wenn Wohnraum geschaffen wird, und Wohnraum – ich kann das nicht oft genug sagen – ist die soziale Frage unserer Zeit.

Die Kommunen sollen leichter Bauland mobilisieren können; Baugenehmigungen sollen leichter erstellt werden.

Worauf es mir bei diesem Gesetz besonders ankommt: Wir haben als Bundesregierung mit diesem Gesetzentwurf ausschließlich Dinge realisiert, die in der Baulandkommission beschlossen wurden oder die von den Koalitionsspitzen in Koalitionsbeschlüssen vereinbart worden sind. 

Also, ich habe ja gerade darauf hingewiesen, Herr Kollege, dass wir alles, was wir umsetzen, mit den Koalitionsspitzen besprochen bzw. in der Baulandkommission erarbeitet haben. Es waren also so ziemlich alle beteiligt. Man kann gerade bei diesem Gesetz nicht oft genug darauf hinweisen.

Dazu kommt, dass das, was vereinbart ist, auch meiner persönlichen Überzeugung entspricht,

gerade aus der Erfahrung von zehn Jahren in der Verantwortung in Bayern. Da waren wir mit der FDP sehr unterschiedlicher Ansicht. Das hat der FDP dann in der Wahl 2013 offensichtlich ein bisschen Belastungen verschafft; dafür kann ich aber nichts. Ich hatte ihr prophezeit, dass dies so kommen wird.

Deshalb bin ich froh, dass wir, wie ich finde, eine auf dem Boden der sozialen Marktwirtschaft stehende Regel zum Umwandlungsrecht gefunden haben, die im Gesetzgebungsverfahren durchaus noch mal unter die Lupe genommen werden kann –

– Ja. – Zum Beispiel: Auf den Fall, dass jemand zur Alterssicherung eine Eigentumswohnung hat und die umwandeln möchte, weil er sie jetzt vermietet hat, kann man noch mal schauen, dass man das sehr sauber absichert, damit das eine Ziel, die Mieter zu schützen, nicht das andere Ziel konterkariert, dass ein gesunder Wohnungsmarkt auch Wohnungseigentum braucht. Beides gehört zusammen.

Deshalb ist – dies haben Sie mir durch Ihre Frage vorweggenommen; sie war aber nicht bestellt –

eine Umwandlungsregelung in diesem Gesetzentwurf vorgesehen. Sie wurde von den Partei- und Fraktionsvorsitzenden in Auftrag gegeben. Dass da unterschiedliche Ansichten bestehen, haben Sie alle ja mitbekommen.

Wir haben den sektoralen Bebauungsplan, und wir haben das Vorkaufsrecht – damit stützen wir unsere Kommunen –, aber nicht im Sinne von Enteignungsmaßnahmen oder Ähnlichem, sondern auf dem Boden der sozialen Marktwirtschaft.

Ich denke, das ist jetzt der letzte Baustein, den wir auf Grundlage der Beschlüsse des Wohnungsgipfels noch realisieren. Ich hoffe darauf, dass wir den Gesetzentwurf jetzt zügig beraten. Wir sind – das sage ich auch im Nachklapp zur gerade beendeten Diskussion zur Digitalisierung – ja immer bereit, bei Gesetzentwürfen mitzuwirken: Wie kann man sie noch optimieren? Wie kann man sie verbessern? Gemeinsames Ziel muss immer bleiben, dass wir die Schaffung von bezahlbarem Wohnraum im Auge haben. Das muss unser Ziel bleiben. Dem dient auch dieser Gesetzentwurf – nach vielen anderen Dingen, die wir in dieser Legislatur schon gemacht haben und die garantieren, dass wir die Ziele, die wir uns in der Großen Koalition gesetzt haben, auch erreichen.

Ich bitte also um konstruktive Beratungen in den nächsten Wochen und zügige Verabschiedung.

Danke.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für mich und für die gesamte deutsche Polizei ist das heute ein schöner Moment. Wir haben nicht mehr damit gerechnet, dass in dieser Legislaturperiode die Rechtsgrundlagen für die Arbeit der Bundespolizei modernisiert werden. Wir lesen heute den ersten Gesetzentwurf dazu. Deshalb geht mein erster Dank an die beiden Regierungsfraktionen. Die haben sich nämlich zusammengesetzt und den Gesetzentwurf geschrieben und konsentiert. Eine Verständigung war innerhalb der Bundesregierung nicht möglich; insofern geht diese erste Lesung heute auf die Arbeit der beiden Koalitionsfraktionen zurück. Dafür danke.

Das Bundespolizeigesetz stammt aus dem Jahre 1994 und ist seitdem im Wesentlichen unverändert. Allein schon aus diesem Zeitablauf ergibt sich, dass die Modernisierung der Rechtsgrundlagen überfällig ist. Ich möchte nur stichwortartig die Regelungsinhalte nennen; die Kolleginnen und Kollegen werden sicherlich noch die Details zum Ausdruck bringen.

Ein großer Bereich beinhaltet den polizeilichen Datenschutz, die Datenerhebung, die Datensicherung und die Datenübermittlung. Ein weiterer Bereich umfasst erforderliche Befugnisse im Bereich der Gefahrenabwehr. Hier nenne ich als Stichwort die Überwachung der Telekommunikation. Für die Überwachung der Telekommunikation streiten bestimmte politische Kräfte schon seit Jahrzehnten. Es ist also schön, dass dies jetzt die Chance hat, realisiert zu werden.

Des Weiteren sind zu nennen die Identifizierung und Lokalisierung von Mobilfunkkarten und Endgeräten, der Einsatz technischer Mittel gegen fernmanipulierte Geräte, die Möglichkeit der Meldeauflage, die Möglichkeit zum Erlass eines Aufenthaltsverbots und schließlich noch Bestimmungen zum Schutz von Zeugen. Was auch noch wichtig ist – das ist in den meisten länderpolizeilichen Regelungen bereits enthalten –: die Einführung der rechtlichen Klarstellung für den finalen Rettungsschuss jetzt auch auf Bundesebene. Das ist eine ganz klare Rechtsregel zur Absicherung unserer Polizeibeamten.

All diese Regeln sind, wie gesagt, längst überfällig. Darum sprach ich eingangs von einem erfreulichen Moment für die Bundesrepublik Deutschland, für ihre Sicherheit, aber vor allem auch für die Frauen und Männer, die tagtäglich ihren nicht einfachen Dienst tun.

Ich möchte diese kurze Debatte heute auch nutzen, um der Bundespolizei nach vielen Monaten der besonderen Belastung unserer Polizeibeamten zu danken. Sie ist, wie ich immer sage, der Juwel unserer Sicherheitsbehörden. Ich sage den einzelnen Polizeibeamten immer: Das ist ein schöner Beruf, aber auch ein riskanter. Allein die Tatsache, dass wir jetzt auf 2 000 infizierte Polizeibeamte seit Beginn der Pandemie zulaufen, zeigt, dass mit dem Beruf aufgrund der Einsätze auch gesundheitsmäßig Risiken verbunden sind. Tausende von Polizeibeamten waren zudem in Quarantäne. Darüber wird in der Öffentlichkeit weniger gesprochen. Deshalb will ich die Debatte heute dafür nutzen, unseren Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten für ihren ungeheuer wichtigen Dienst auch in der Pandemie den Dank der Bundesregierung auszusprechen.

In dieser Legislaturperiode haben wir nicht mehr allzu viele Sitzungswochen; ich glaube, es sind insgesamt noch sieben. Da muss man immer auch die Gefahr sehen, dass ein gutes Gesetz vielleicht nicht mehr die Ziellinie erreicht. Deshalb bitte ich das ganze Parlament, dieses wichtige Gesetz, das ohne die Verständigung der Regierungsfraktionen nicht mehr zustande gekommen wäre, jetzt zügig sorgfältig zu lesen, aber vor allem auch dafür zu sorgen, dass wir diese neuen Rechtsgrundlagen noch in dieser Legislaturperiode bekommen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Vor zweieinhalb Jahren hat der Wohngipfel, bestehend aus Bundesländern, Kommunen, Verbänden, dem Mieterschutz usw., das größte Wohnungsbauprogramm auf den Weg gebracht, das es in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland jemals gab, und der Erfolg dieses Wohngipfels, den ich gleich im Detail darstellen werde, lieber Herr Föst, lässt sich durch keine Manipulation von Zahlen wegdiskutieren. Das ist ein großer Erfolg.

Im Gegensatz zu dem, was Sie gemacht haben, sage ich Ihnen jetzt mal, was Tatsache ist – die Frau Göring-Eckardt sollte auch zuhören –:

Erste Wahrheit. Wir haben für den sozialen Wohnungsbau in dieser Legislaturperiode 5 Milliarden Euro ausgegeben.

Das ist der höchste Betrag, der jemals für den sozialen Wohnungsbau ausgegeben wurde.

Zweite Wahrheit – zu Ihrem Eigentumsthema –: 6,5 Milliarden Euro für das Baukindergeld und über 1 Million betroffene Familien und Familienangehörige, das gab es noch nie, und das ist die größte Eigentumsbildung für Familien, die es je gab.

Dritte Wahrheit. Wir haben die Sonder-AfA auf einen Stand erhöht, den es seit Jahren nicht mehr gab. Dabei geht es um den frei finanzierten Wohnungsbau, also um Menschen, die ihr Kapital ohne direkte staatliche Förderung in den Wohnungsbau investieren wollen. Auch das gab es lange Zeit nicht mehr.

Sie haben dann auch das Klima erwähnt. Hier bin ich jetzt besonders berührt, weil ich die ganzen ergebnislosen Anläufe zur energetischen Gebäudesanierung kenne. Wir haben sie jetzt durchgesetzt – auch mit der steuerlichen Absetzbarkeit. Das ist ein Riesenbeitrag zum Klimaschutz in der Bundesrepublik Deutschland.

Nachdem Sie vom Mieterschutz gesprochen haben: Alle Maßnahmen von uns sind auf der Plattform „soziale Marktwirtschaft“ dargestellt. Es geht darum, auf der einen Seite die Investitionen zu fördern und anzureizen, auf der anderen Seite aber auch darum, die Mieter sozial zu schützen, ohne in eine Planwirtschaft abzudriften.

Wir haben das Wohngeld für die Einkommensschwächeren in dieser Legislaturperiode zweimal erhöht. Das gab es noch nie.

Früher lagen zwischen den Erhöhungen des Wohngeldes immer Jahre, und es wurde nach Kassenlage darüber entschieden.

Daneben haben wir etwas entschieden, was es auch noch nie gab – ich bin gerade beim Thema „Was gab es noch nie?“; alles, was wir in dieser Großen Koalition gemacht haben, das gab es noch nie –:

Wir haben ins Gesetz geschrieben, dass das Wohngeld nicht nach Kassenlage erhöht, sondern dynamisiert wird: Es wird automatisch alle zwei Jahre an die gestiegenen Kosten angepasst.

Übrigens, zum Baukindergeld, damit Sie wissen, wen wir da bedacht haben – das wissen wir aus den Anträgen –: Das sind Menschen mit einem durchschnittlichen Einkommen von bis zu 45 000 Euro. Das heißt, wir haben nicht die Bezieher von großen Einkommen, sondern die Bezieher von kleinen und mittleren Einkommen gefördert. Und genau das war unser Ziel: dass auch kleine und mittlere Einkommen in Deutschland Wohneigentum bilden können.

So viel zum Baukindergeld.

Dann haben wir das soziale Mietrecht weiterentwickelt, und zwar, wie ich finde, in einer sehr verantwortlichen Form, mit einer Mietpreisbremse, die für München genauso wichtig ist wie für Berlin. Wenn Sie jemals für ein Bundesland zuständig waren – wie ich zehn Jahre lang –,

dann wissen Sie, welche Nöte bei der Miete in Hochpreisgebieten zum Beispiel für Polizeibeamte durchaus entstehen. Drei Polizeibeamte müssen dann zusammen ein Zimmer mieten, damit sie überhaupt die Mietkosten ihrer Unterbringung während der Woche finanzieren können; am Wochenende fahren sie wieder 500 Kilometer zurück in ihre Heimat.

Dann zu der Zahl der Wohnungen. Was da manipuliert und verdreht wird, ist ungeheuerlich, aber anscheinend unvermeidlich. Trotzdem sage ich noch mal: Die Bauwirtschaft brummt. Die Bauwirtschaft hat auch im Pandemiejahr 2020 gebrummt. Sie hatte längst nicht die Schwierigkeiten wie viele andere Wirtschaftsbereiche. Die Bauwirtschaft hat in diesem letzten Jahr, 2020, ganz wesentlich in positiver Hinsicht zu unserem Sozialprodukt in der Bundesrepublik Deutschland beigetragen. Da haben wir keine Kurzarbeit, da haben wir Vollbeschäftigung.

Eher ist die Schwierigkeit: Haben wir genug Fachkräfte? – All das haben wir übrigens auch mit dem Fachkräfteeinwanderungsgesetz beantwortet.

Jetzt sage ich Ihnen: Im Jahre 2020 sind 300 000 Wohnungen nicht geplant, sondern, Herr Föst, fertiggestellt worden – das ist der höchste Wert seit 20 Jahren –, im Jahr vorher waren es 290 000, im Jahr davor – das war im Jahr des Antritts dieser Regierung – etwa 260 000. Wir werden, nach der KfW zu urteilen, im laufenden Jahr noch mal eine Rekordzahl erreichen. Es geht von Jahr zu Jahr nach oben. Und jetzt können Sie doch nicht wegdiskutieren, dass wir neben diesen 100 000er-Zahlen 770 000 genehmigte Wohnungen haben. Die werden ja nur genehmigt, wenn der Bauherr oder die Bauherrin auch einen Grund und Boden hat. Und wenn diese Bauvorhaben jetzt, 2021 oder 2022, nur zur Hälfte realisiert werden, dann haben wir die Grenze von 1,5 Millionen Wohnungen schon überschritten. So ist die Realität.

Wir haben keine leeren Versprechungen gemacht; wir orientieren uns genau an der Realität. In vielen Ballungsräumen ist auch der Anstieg der Mieten gebremst und gedämpft. Das ist unsere Bilanz – vom sozialen Wohnungsbau über das Baukindergeld, die Sonder-AfA, die energetische Gebäudesanierung, das Wohngeld und das soziale Mietrecht bis hin zu einer brummenden Bauwirtschaft mit vielen neuen Wohnungen, die den Menschen helfen. Und das können Sie jetzt drehen und wenden, wie Sie wollen.

Ich komme zurück zu meinen Erfahrungen mit der FDP in Bayern. Ich habe als Ministerpräsident in Bayern fünf Jahre lang mit der FDP regiert.

Ich habe den führenden Leuten in der FDP – die Staatssekretärin, die hier anwesend ist, war dabei – immer gesagt, als wir ähnliche Diskussionen hatten, wie wir sie heute führen – ich habe es Ihnen auch schon mal unter vier Augen gesagt –: Wenn ihr einfach so weitermacht und mit Bezug auf ein paar Immobilienfunktionäre,

die ich schätze, die wichtig sind,

eine Politik betreibt, ohne Rücksicht auf die Mieter – also 60 oder 70 Prozent der Bevölkerung – zu nehmen, die oft die Hälfte ihres Einkommens aufwenden müssen, um die Miete zu bestreiten, wenn ihr einen so großen Teil der Bevölkerung ausgrenzt, dann werdet ihr in Bayern nicht mehr im Landtag sein. – Man hat dann immer gesagt: „Ach, der ist Sozialist“ und: „Der ist der letzte Sozialdemokrat“, alles Mögliche. Aber es kam so.

Herr Föst, ich gebe Ihnen einen freundschaftlichen Rat:

Auch eine Klientelpartei kann auf Dauer nicht bestehen,

wenn sie neben den Wirtschaftsinteressen nicht die zweite Säule einer sozialen Marktwirtschaft mitberücksichtigt, nämlich die soziale Verantwortung.

Ich bin mit diesem Punkt unserer Politik sehr, sehr zufrieden.

Ich danke.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Polizeiliche Kriminalstatistik, die ich letzte Woche vorgestellt habe, weist eindeutig aus: Die Gefährdungslage im Cyberraum ist sehr hoch.

Die technische Entwicklung ist rasant, die Cyberangriffe werden immer intelligenter, und der Schaden wird immer größer. Daher brauchen wir nicht nur eine ständige Wachsamkeit, sondern wir müssen auch unsere Schutzmechanismen anpassen. Das derzeit gültige IT‑Sicherheitsgesetz stammt aus dem Jahre 2015. Das Upgrade auf das IT‑Sicherheitsgesetz 2.0, das heute verabschiedet werden soll, ist daher dringend geboten.

Mit dem Gesetz stärken wir die Cybersicherheit in Deutschland in drei zentralen Bereichen: Wirtschaft, Verbraucherschutz und IT des Bundes.

Erstens: Wirtschaft. Wir sorgen für die Cybersicherheit in den 5‑G-Mobilfunknetzen. Die Netzbetreiber müssen vorgegebene hohe Sicherheitsanforderungen erfüllen. Kritische Komponenten müssen zertifiziert werden. Der Einsatz von kritischen Komponenten kann untersagt werden, wenn ein Hersteller nicht die erforderliche Vertrauenswürdigkeit besitzt.

Zweitens: das BSI. Das BSI ist die Sicherheitsbehörde des Bundes auf dem Gebiet der Cybersicherheit und genießt, wie ich immer wieder feststellen darf, nicht nur national, sondern auch international höchste Anerkennung. Das BSI erhält künftig auch die Zuständigkeit für den Verbraucherschutz, das heißt für die allgemeine Bevölkerung. Hier besonders zu erwähnen ist, dass wir ein IT-Sicherheitskennzeichen bei IT-Produkten einführen, was für die Bevölkerung eine wichtige Hilfe sein wird.

Drittens: Der Bund muss seine eigene IT schützen. Das BSI wird daher künftig Mindeststandards für die Bundesbehörden verbindlich festlegen und effektiver kontrollieren. Nachdem es da immer wieder Diskussionen gibt, möchte ich auch heute wieder anbieten: Wenn denn der Deutsche Bundestag zu der Auffassung kommen sollte, dass wir für ihn bei der IT-Sicherheit noch einen Beitrag leisten sollen und können, dann wären wir jederzeit dazu bereit.

Das Gesetz macht das Netz in Deutschland sicherer und widerstandsfähiger gegen Betrug und Erpressung, gegen Wirtschaftsspionage, gegen Destabilisierung, zum Beispiel gegen blinde Zerstörungslust. Wir schützen mit diesem Gesetz den einzelnen Nutzer sowie die Allgemeinheit, und wir schützen die Privatsphäre sowie die Wirtschaft.

Ich bedanke mich nach einem langen, viel Geduld erfordernden Gesetzgebungsverfahren vor allem bei den Regierungsfraktionen für die gute Zusammenarbeit und nicht zuletzt auch für die zum Schluss vorgenommenen Änderungen am Gesetzentwurf. Er war schon eine gute Vorlage, ist aber durch diese Änderungen noch besser geworden.

Ich danke.


