Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Brandanschlag auf die Düsseldorfer Synagoge kurz nach Rosch ha-Schana, dem jüdischen Neujahrsfest, und die weiteren Anschläge auf
jüdische Einrichtungen haben uns entsetzt.

- Ich denke, auch das Parlament hat das Recht zu debattieren. Das ist heute meine erste Rede. Ich komme aus
Düsseldorf, wo diese Anschläge passiert sind, und ich
hoffe, Sie geben mir die Möglichkeit, dazu etwas zu sagen.

Düsseldorf ist innerhalb kurzer Zeit zum zweiten Mal
Ort eines Anschlags geworden, bei dem Personen jüdischen Glaubens bzw. ihre Einrichtungen getroffen wurden. Die Anschläge auf Synagogen, Gedenkstätten und
jüdische Friedhöfe gehen, wie wir wissen, erschreckenderweise weiter.

Es war einer engagierten Bürgerin zu verdanken, die in
der Nacht die Molotowcocktails ausgetreten hat, dass an
der Düsseldorfer Synagoge allein Sachschaden entstanden ist. Doch dieser Sachschaden bedeutet weitaus mehr.
Diese Anschläge sind Anschläge auf unsere Demokratie
und auf das Miteinander in unserer Gesellschaft.

Es ist deshalb an der Zeit, deutliche Zeichen zu setzen.
Die Bundesregierung hat das auch getan. Ich danke unserem Bundeskanzler Gerhard Schröder ausdrücklich dafür,

dass er direkt am Tag nach dem Anschlag zusammen mit
Bundesinnenminister Schily, dem Ministerpräsidenten
und dem Innenminister des Landes Nordrhein-Westfalen
nach Düsseldorf gekommen ist.

Das sofortige Erscheinen an dem Ort dieses Anschlags
war deshalb ein wichtiges Zeichen, weil es zeigt, dass sich
der Staat schützend auf die Seite der jüdischen Gemeinden und auf die Seite der potenziellen Opfer dieses Anschlages stellt.

Als ich erst vor kurzem in den Deutschen Bundestag
nachgerückt bin, habe ich nicht gedacht, dass ich meine
erste Rede zu einem so schrecklichen Anlass halten
werde. In meiner beruflichen Tätigkeit vor dem Einzug in
den Bundestag habe ich oft mit der jüdischen Gemeinde
in Düsseldorf zusammengearbeitet und viele Mitglieder
persönlich kennen gelernt: alte Menschen, die Verfolgung
und Konzentrationslager, Flucht in buchstäblich letzter
Minute und die Ermordung ihrer Familien überlebt haben
und die dennoch nach Deutschland zurückgekommen
sind, um in Deutschland - und in diesem Fall in Düsseldorf - zu leben. Davor habe ich den allergrößten Respekt.

Ich habe junge Jüdinnen und Juden, die in Deutschland
geboren sind und hier leben, und auch einige, die aus der
ehemaligen Sowjetunion nach Deutschland gekommen





sind, kennen gelernt. Allein die Düsseldorfer Gemeinde,
die heute die drittgrößte in der Bundesrepublik ist, ist von
etwa 1 500 Mitgliedern im Jahre 1989 auf heute über
6 000 Mitglieder angewachsen. Das sind erstmals wieder
mehr Mitglieder als vor dem Holocaust. Das heißt, jüdische Gemeinden in Deutschland haben wieder eine Zukunft und eine Heimat und das soll auch so bleiben.

Gerade weil das so ist, müssen wir unsere Anstrengungen verstärken, um die Ursachen antisemitischen, rassistischen und fremdenfeindlichen Gedankenguts einzudämmen. Wir brauchen unmissverständliche und eindeutige
Signale, damit die Mitglieder jüdischer Gemeinden nicht
weiter verunsichert werden.

Ich denke, es ist auch unsere Aufgabe als Politikerinnen und Politiker, dafür zu sorgen, dass die Schutzmauern
um die jüdischen Kindergärten nicht noch höher werden
müssen. Es ist unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, dass jüdische Jugendliche ohne Angst in Jugendzentren gehen
können, dass dort jüdische und nicht jüdische Jugendliche
gemeinsam ihre Freizeit verbringen können. Denn die Erfahrung zeigt: Begegnung ist der beste Ansatz gegen Rassismus und Minderheitenfeindlichkeit. Schule und politische Bildung spielen hier eine Schlüsselrolle. Demokratie
und Beteiligung setzen informierte Menschen voraus.
Dies hilft gegen dumpfen Hass und Vorurteile.

Gerade für mich als eine Vertreterin der jüngeren Generation ist es wichtig, den jüdischen Gemeinden Solidarität und Unterstützung auszusprechen und ihnen deutlich zu sagen, dass wir uns freuen, dass jüdische
Gemeinden in Deutschland wieder wachsen und aktiv
sind. Seien Sie versichert, dass wir nicht hinnehmen wollen und werden, dass jüdische Bürgerinnen und Bürger in
Deutschland bedroht werden.

Wir wollen, dass Juden in Deutschland leben und hier
bleiben wollen. Sie sind Teil der Gesellschaft.

Wir sollten daran arbeiten, dass deutsche Bürgerinnen
und Bürger jüdischen Glaubens - wie sie sich selbst definieren, nicht etwa als Juden in Deutschland oder als
Mitbürger - zur Normalität gehören. Wir sollten daran
arbeiten, dass junge Leute erleben, wie Menschen
verschiedener Religionen, Herkunft oder Hautfarbe friedlich miteinander leben.

Als ich in den Tagen nach dem Anschlag mit Mitgliedern der jüdischen Gemeinde in Düsseldorf gesprochen
habe, habe ich erfahren, dass die Erwartung groß ist, dass
weitere Taten gegen den Rechtsextremismus auf allen
Ebenen folgen: auf der Ebene der Politik, der Justiz, des
Engagements von Nachbarn, der Jugendarbeit, aber auch
im Bereich der neuen Formen des Rechtsextremismus im
Internet.

Lassen Sie mich dazu noch einen Aspekt nennen - wir
werden das hier ja noch häufiger beraten -: Rechtsextremismus ist kein Problem, das sich allein auf Ostdeutschland oder auf Jugendliche abschieben ließe. Die Anführer
sitzen oft im Westen und sind nicht mehr jugendlich. Gerade deshalb müssen wir deutlich machen, dass die
Rechtsextremen und ihre Argumente nicht hoffähig gemacht werden dürfen.

Es darf nicht noch einmal passieren, dass zum Beispiel
im Rat der Stadt Düsseldorf eine Mehrheit mit der Stimme
des Ratsherrn der so genannten Republikaner zustande
kommt. Man kann auch nicht gleichzeitig Ausländerfeindlichkeit beklagen, aber die Abwehr von Ausländern
zum Wahlkampfthema erheben.

Rassistische Gewalttäter dürfen keine Stichworte bekommen; denn das sind die Anfänge. Wir dürfen nicht
wegschauen. Wir müssen handeln.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich ist die Wahrnehmung
vieler Jugendlicher richtig: Jugendliche spielen in der Politik keine oder eine zu geringe Rolle. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ändern wir gerade, und zwar auch
schon seit 1998. Wir stellen Kinder und Jugendliche, ihre
Interessen und Perspektiven in den Mittelpunkt.

Lassen Sie mich etwas zu Herrn Haupt sagen, der behauptet hat, es seien nur schöne Worte im Regierungsprogramm zu finden. Neben schönen Worten finden Sie auch
eine ganze Menge Fakten, Programme und finanzielle
Mittel. Wenn Sie die Antwort auf die Große Anfrage Jugend durchlesen, sehen Sie, was wir alles getan haben,
um diesen Bereich zu verstärken.

Sie haben selbst gesagt, Bildung sei das Wichtigste. Da
stimme ich Ihnen voll und ganz zu. Aber schauen Sie doch
einmal in Ihre Regierungszeit zurück! Sie haben den Bildungsetat permanent gekürzt. Die FDP war in dieser Republik fast 30 Jahre an der Regierung. Wir haben die Kürzungen aufgehoben, wir investieren jetzt wieder in
Bildung.

Das ist für die Zukunft der jungen Generation wichtig.

Ich gehöre mit 34 Jahren noch zu den jungen Abgeordneten in diesem Hohen Hause. Ich glaube nicht, dass
alle Probleme damit gelöst sind, wenn ausschließlich
junge Leute Interessen in der Politik vertreten. Aber die
Verstocktheit und die Blockaden der Regierung Kohl
wurden auch durch einen Generationenwechsel abgelöst.
Ein Bestandteil dieses Generationenwechsels sind viele
jüngere Abgeordnete und wenn Sie sich die Zahlen ansehen, so sehen Sie, dass die vor allem auf den Bänken der
Regierungsfraktionen, der SPD und der Grünen, zu finden
sind.

- Das stimmt. Doppelt so viele junge Abgeordnete wie bei
Ihnen von der CDU/CSU, Frau Heinen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir machen ein Angebot an die Jugendlichen. Wir wollen zum Einsatz für
unsere demokratische Gesellschaft herausfordern. Der
Vorwurf, Jugendliche würden nicht gefragt, gilt nicht
mehr. Wir machen Angebote zur Diskussion und zur Mitgestaltung. Ich mache Politik, das ist der Slogan der
Beteiligungsbewegung, die von der Ministerin ins Leben
gerufen worden ist und die in dieser Woche begonnen hat.
Zuerst einmal hört jetzt die Politik zu, wenn Jugendliche
den Ministerinnen und Ministern ihre Meinung sagen. Ich
finde, das ist auch gut so.

Jugendliche geben oft Anstöße für gesellschaftliche
Debatten und Bewegungen, die ein gerechteres Miteinander der Menschen zum Ziel haben. Gerade nach den Anschlägen vom 11. September haben wir alle beobachtet,
wie Tausende von Jugendlichen, wie zig Schulklassen
ihre Solidarität mit den USA, ihre Toleranz, aber auch ihre
Friedenssehnsucht ausgedrückt haben - vor der amerikanischen Botschaft in Berlin und in vielen anderen Städten
in der Bundesrepublik. Ich denke, dieses Engagement
muss man würdigen.

Dies zeigt auch, dass Jugendliche nicht unpolitisch
sind. Sie interessieren sich zum Beispiel für den Ausstieg
aus der Atomenergie, für den Abbau der Staatsschulden,
für eine gesunde Umwelt und für einen interessanten Job.
Genau von diesen Entscheidungen hängt die Zukunft unserer Gesellschaft ab. Deshalb bedeutet unsere Jugendpolitik, dass alle Ressorts, vom Arbeitsministerium bis zum
Wirtschaftsministerium, von der Bildung bis zur Entwicklungshilfe, die Belange von Kindern und Jugendlichen beachten und fördern; denn - und das steht bei uns im Mittelpunkt - Generationengerechtigkeit ist ein Ziel unserer
Politik.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Kinder und Jugendliche wollen sich engagieren und die Gesellschaft gestalten. Sie wollen sich selbst organisieren; das ist das
Prinzip der Jugendverbände. Um kontinuierliche Partizipation zu gewährleisten, ist die Arbeit der Jugendverbände unverzichtbar. Deshalb möchte ich an dieser Stelle
den Aktiven im Deutschen Bundesjugendring und seinen
Mitgliedsverbänden, in denen Millionen von Jugendlichen ehrenamtlich aktiv sind, für ihre wichtige Arbeit
danken.

Ich freue mich, dass Gaby Hagmans, die Vorsitzende des
Deutschen Bundesjugendrings, an dieser Debatte teilnimmt.

Ich möchte insbesondere auf ein Thema eingehen.
Beim Rechtsextremismus stehen wir vor einem gesamtgesellschaftlichen Problem. Es wäre falsch, allein Jugendliche für Gewalt und Fremdenfeindlichkeit verantwortlich zu machen, und es wäre genauso falsch, allein
nach Ostdeutschland zu gucken.

Die Ursachen sind vielfältig - das wissen und akzeptieren
wir hoffentlich alle -: mangelnde Ausbildungs- und Arbeitsperspektiven, fehlender Halt in der Familie und die
Suche nach einfachen Lösungen, um nur einige zu nennen. Deshalb gehört für Sozialdemokraten die Bekämpfung von Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit
zu den wichtigsten Aufgaben unserer Politik. Eine kontinuierliche Jugendpolitik ist die beste Prävention gegen
Rechtsextremismus.

Wir müssen dabei neben den natürlich notwendigen repressiven Maßnahmen gerade diejenigen Jugendlichen,
die sich schon in Richtung Rechtsextremismus orientieren und Gewaltbereitschaft zeigen, in die gesellschaftliche Mitte zurückholen. Und wir müssen - das tun wir mit
unseren Programmen auch, Frau Marquardt - diejenigen,
die in der Mitte der Gesellschaft stehen und sich für Demokratie und Toleranz einsetzen, aktiv unterstützen.

Hier haben wir Schwerpunkte gesetzt. Unser Programm heißt Jugend für Toleranz und Demokratie,
womit wir betonen, wofür sich die Jugendlichen einsetzen sollen. In diesem Jahr haben wir die Stärkung des
demokratischen Engagements junger Menschen mit
30 Millionen DM gefördert. Aus diesen Mitteln wird zum
Beispiel der Ideen- und Aktionswettbewerb der Evangelischen Jugend, Auf dich kommt es an, gefördert, dessen
Symbol ein Spiegel ist, der nicht nur den Einzelnen, sondern auch die Welt dahinter zeigen soll. Die SPD-Fraktion
setzt sich für die Verstetigung dieser Haushaltsmittel ein.
Ihnen von der CDU/CSU ist dazu ja nur eingefallen, das
Wort Rechts zu streichen, wobei Sie meines Erachtens
die tatsächlichen Probleme in unserem Land verkennen.

Des Weiteren erwähne ich das Programm Civitas, das
in diesem Jahr mit 10 Millionen DM Projekte zur Beratung, Ausbildung und Unterstützung von Initiativen gegen Rechtsextremismus und zur Opferberatung in den
neuen Bundesländern fördert. Gerade Ansätze, in denen
sich Jugendliche auf der lokalen Ebene für Jugendliche
engagieren, halte ich für besonders sinnvoll. Zum Beispiel arbeiten in Sachsen im Netzwerk Demokratie und
Courage, das von der DGB-Jugend unterstützt wird,
Schülerinnen und Schüler mit anderen Schülern in Workshops daran, Vorurteile zu erkennen und zu hinterfragen.
Das ist ein sinnvoller Beitrag zum Abbau von Fremdenfeindlichkeit.

Schließlich nenne ich das Programm Xenos - Leben
und Arbeiten in Vielfalt, das antirassistische und arbeitsmarktbezogene Maßnahmen verknüpft. Dieses Programm ist deshalb so wichtig, weil es dort ansetzt, wo
Menschen gemeinsam arbeiten und lernen. Dazu gehören
zum Beispiel Konfliktmanagement und interkulturelles
Training in Berufsschulen. Das ist eine sinnvolle Präventionsarbeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein wichtiges Feld ist
die internationale Jugendarbeit. Gerade nach dem
11. September halten wir es für wichtig, die intensive Auseinandersetzung mit anderen Ländern, Kulturen und Religionen zu verstärken. Daher habe ich mich auch über die
geplante Aufstockung der Mittel für das deutsch-polnische Jugendwerk und über die Eröffnung des Koordinierungsbüros für den deutsch-israelischen Jugendaustausch
in Wittenberg gefreut.

Wir halten die Verbesserung der sozialen Situation
benachteiligter Kinder und Jugendlicher für eine wichtige
Aufgabe. Kinder und Jugendliche sollen gemeinsam aufwachsen und miteinander lernen und leben. Das ist am
besten in Kinderbetreuungseinrichtungen möglich. Der
Ausbau der Kinderbetreuung ist ein wichtiger Schritt zur
sozialen Integration.

Wenn Frau Eichhorn in jeder Debatte das Bundesland
Bayern hervorhebt, muss ich sie wirklich nach der Betreuung der unter Dreijährigen in Bayern fragen. Hier
sieht Bayern nämlich ganz schlecht aus.

Dazu gehört auch, dass Kinder mit Migrationshintergrund
in Betreuungseinrichtungen besser die deutsche Sprache
lernen können, was für die Integration unerlässlich ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Willy Brandt rief
Anfang der 70er-Jahre der jungen Generation zu: Mehr
Demokratie wagen. Viele von denen, die hier - zumindest auf dieser Seite des Hauses - sitzen,

kommen aus dieser Generation und haben sich davon angesprochen gefühlt. Heute sagt die Bundesregierung von
Gerhard Schröder und Christine Bergmann: Den Jugendlichen Chancen geben. Jetzt kommt es darauf an,
diese Chancen wahrzunehmen. Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen wir den Jugendlichen zeigen,
dass die Politik nicht jugendverdrossen ist. Die rot-grüne
Bundesregierung hat damit angefangen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Böhmer, ich finde es
schon ziemlich dreist, was Sie hier geboten haben. Wenn
man sich einmal die Fakten vor Augen hält - im Dezember 2001 waren sich der Bund und 15 Bundesländer über
die Eckpunkte und über einen Medienstaatsvertrag zum
Jugendmedienschutz einig und es war allein das Bundesland Bayern, das blockiert hat -, dann ist es schon dreist,
dass Sie hier von Verzögerung sprechen.

Sie haben diese Blockadehaltung erst im März aufgegeben.

Ich muss auch sagen: So blumig von weiteren Schritten zu sprechen, die gemacht werden müssen, und nichts
Konkretes vorzuschlagen, das zeugt nicht davon, dass bei
Ihnen schon Vorbereitungen stattgefunden haben, um den
Jugendschutz zu verbessern. Wir arbeiten schon eine
ganze Weile daran und können deshalb als Regierungsfraktionen diesen Gesetzentwurf heute vorlegen.

Ein weiterer Punkt: Das Internet ist nicht erst 1998 erfunden worden und wie Phönix aus der Asche gestiegen.
Das Internet gibt es schon sehr viel länger. 1985 ist die
erste Domäne im Internet registriert worden. Sie hatten
viele Jahre Zeit, den Jugendmedienschutz auch im Internet zu regeln. Wir tun das jetzt.

Ich warne angesichts der aktuellen Debatte davor, die
Zusammenhänge so einfach darzustellen. Wer gewalttätige Computerspiele spielt, wird automatisch gewalttätig - so einfach ist das nicht. Meine Kollegin Bettin hat
uns dazu schon einiges gesagt. Ich glaube, wir müssen uns
noch sehr viel tiefer gehend mit den Ursachen von Gewalt
beschäftigen.

Wir werden jetzt als Erstes den Jugendschutz reformieren. Den Gesetzentwurf dazu bringen wir heute ein.
Das Gesetz muss deshalb dringend reformiert werden,
weil es aus dem Jahr 1985 und in seinen Vorstellungen
völlig veraltet ist.

1985 wurde die erste Domäne im Internet registriert.
Damals konnten Jugendliche das Internet noch gar nicht
zu Recherchezwecken oder für Spiele benutzen. Ich habe
in dem Jahr noch ohne Computer Abitur gemacht; das
kann sich heute kaum noch jemand vorstellen. Ich habe
sogar die ersten Semester ohne Computer überstanden,
der eine oder andere hatte vielleicht einen Atari oder einen kleinen C64. Seitdem hat sich sehr viel verändert.
Meine Generation hat sehr schnell gelernt, mit Computern
und dem Internet umzugehen.

Unsere Gesellschaft hat sich zur Informationsgesellschaft entwickelt. Das Medienangebot steigt ständig. Es
gibt unzählige Computerspiele und weltweit schätzungsweise 600 Millionen E-Mail-Accounts. Diese Entwicklung wird weitergehen und - das sage ich ganz deutlich wir wollen sie auch nicht aufhalten; denn die Chancen der
Informationsgesellschaft sind vielfältig, die technischen
Entwicklungen sind rasant, nur der gesetzliche Jugendschutz hinkte hinterher. Und das ändern wir heute.

Die Konvertierbarkeit der Medien, die Übertragbarkeit
von Tönen, Bildern und Texten von einem Medium ins
andere stellt uns vor neue Herausforderungen. Man kann
nicht mehr einfach mit Alters- oder Zeitbeschränkungen
und Verboten agieren, wie das im Jugendschutz früher
üblich war. Die SPD-Fraktion arbeitet schon seit einiger
Zeit an der Reform des Jugendschutzes und handelt insbesondere im Bereich des Jugendmedienschutzes.

Die schreckliche Tat von Erfurt hat dazu geführt, dass
das Gesetzgebungsverfahren beschleunigt werden soll bislang übrigens auch auf Wunsch und mit Zustimmung
der Länder. Ich hoffe, dass wir uns fraktionsübergreifend
auf viele Punkte einigen werden.

Der Jugendschutz ist ein Beitrag, um Kinder und Jugendliche vor Gewalt und Brutalität zu schützen. Ich
denke aber, dass wir gerade nach dem Ereignis von Erfurt
über die Ursachen von Gewalt in der Gesellschaft diskutieren müssen. Wir müssen über Gewalt in den Medien,
über Aggression und Frustration junger Menschen, über
den Schulalltag und den Umgang miteinander in den Familien sprechen.

Reden allein reicht allerdings nicht. Es muss gehandelt
werden. Ich will ein gutes Beispiel nennen. Die rot-grüne
Bundesregierung hat mit ihrem Programm „Jugend für
Toleranz und Demokratie“ sinnvolle Projekte gefördert:
Streitschlichterprogramme in Schulen, interkulturelles
Zusammenleben und die verstärkte Beteiligung von Jugendlichen. Das sind sinnvolle Schritte; hier müssen wir
weitermachen.

Zusammenhalt fördern und Gewalt ächten - das muss
der Konsens sein. Die SPD-Fraktion hat vorgeschlagen,
dass der Bundestag eine Enquete-Kommission zur umfassenden Untersuchung der Ursachen und zur Prävention
von Gewalt einsetzt. Das ist sinnvoll.

Brutalität und Gewalt in allen denkbaren Medien dürfen nicht auf Kinder einwirken, als sei das eine Möglichkeit der Konfliktlösung. Darin sind wir uns alle einig. Gerade in der modernen Mediengesellschaft brauchen Kinder
und Jugendliche einen festen Wertekanon und Normen,
die ihnen Orientierung geben. Deshalb regeln wir das im
Jugendschutz neu.

Wir beenden die Zersplitterung der Zuständigkeiten
im Medienbereich. Vieles hörte sich heute so an, als könnte
man einfach schnell ein Bundesgesetz beschließen. Wenn
Sie den Föderalismus kennen, wissen Sie, dass die Länder





hier ihre Kompetenzen haben. Deshalb werden wir gemeinsam mit einem Staatsvertrag der Länder das Jugendschutzgesetz neu regeln müssen. Wir ändern die völlig
veraltete Zersplitterung in Teledienste und Mediendienste, die für Menschen, die mit dem Computer aufgewachsen sind, nicht mehr nachvollziehbar ist.

Wir unterscheiden zwischen Offline- und Onlinemedien. Das ist ganz einfach: Wenn ich ein Buch, ein
Video oder eine CD-ROM in den Händen halte, bin ich
offline, denn es handelt sich um ein so genanntes Trägermedium. Bei den neuen Onlinemedien, wenn zum Beispiel ein Text oder ein Spiel ins Internet gestellt wird, handelt es sich um ein Telemedium.

Ich will deutlich sagen, dass der Vorwurf in Ihrem
ziemlich inhaltsleeren und polemischen Antrag, wir würden schwer jugendgefährdende Trägermedien nicht
verbieten, falsch ist. Ich bitte Sie, sich § 15 unseres Entwurfs genau anzusehen; denn wir stellen sogar das Zugänglichmachen von schwer jugendgefährdenden Trägermedien unter Strafe. Sie werfen uns vor, wir würden die
Verbreitung nicht verbieten. Ich bitte Sie daher, das noch
einmal nachzulesen.

Eine ganz wichtige Neuerung in unserem Gesetzentwurf ist die Alterskennzeichnung. Wir kennen sie von
Filmen und Videos. Genauso müssen jetzt auch Computerspiele mit einer Alterskennzeichnung versehen werden.
Gerade hier zeigt sich, dass der Jugendschutz Normen setzen muss.

Wenn Sie im Internet agieren, wissen Sie, dass es technisch möglich ist, sich jederzeit alles, auch jugendgefährdende Dinge, aus dem Internet zu laden. Das ist besonders
deshalb ein Problem, weil vieles, was sogar strafrechtlich
relevant oder jugendgefährdend ist, aus dem Ausland ins
Internet eingespeist wird. Deshalb sind hier internationale
Lösungen notwendig. Dafür setzen wir uns ein. Ich plädiere dafür, dass wir den UNESCO-Gipfel zur Informationsgesellschaft dazu nutzen, um auch auf internationaler
Ebene nach Lösungen zu suchen, damit Rassismus und
Gewaltverherrlichungen im Internet verhindert werden.

Die neue Alterskennzeichnung, die wir einführen werden, gibt Eltern, Lehrern und Erziehern einen Anhaltspunkt dafür, welche Spiele und Seiten geeignet sind.
Danach können sie sich richten. Das stärkt die Erziehungskompetenz der Eltern, Erzieher und Lehrer.

Außerdem wird den Händlern damit verboten, Spiele an
Jugendliche abzugeben, die jünger als das entsprechend
kenntlich gemachte Alter sind. Das heißt, die Händler
werden bestraft, wenn sie dieses Verbot nicht beachten.
Damit haben wir diese Regelung eindeutig verschärft.

Alterskennzeichnungen, positive Ratings und Indizierungen sind für die Entwicklung nutzerautonomer Filtersysteme hilfreich. Das bedeutet, dass ein Nutzer, zum Beispiel eine Schule, eine Jugendeinrichtung oder ein
Elternhaus, in sinnvoller Weise Filter einsetzen kann.
Diese sollen die Kinder und Jugendlichen schützen und
tragen dazu bei, dass ihnen das Internet nicht verboten
werden muss. Wir unterstützen auch den Aufbau von Internetportalen für Kinder, die dem Kinderkanal im Fernsehen ähnlich sind. Es wäre sinnvoll, ein solches Angebot
auch im Internet zu haben.

Wer mit dem Internet arbeitet oder spielt, muss differenzieren, also zwischen Realität und Fiktion unterscheiden können. Ansonsten können Computerspiele Auslöser
sein. Ich glaube nicht unbedingt, dass sie die einzige Ursache sind, aber sie können ein Auslöser für Gewaltbereitschaft sein. Deshalb ist Medienkompetenz so wichtig.

Mit dem Programm „Schulen ans Netz“ haben wir es
geschafft, dass Schülerinnen und Schüler ins Internet gehen können. Wir werden das in den nächsten vier Jahren
mit dem Programm „Jugendarbeit ans Netz“ fortsetzen.
Mit diesem sollen die 50 000 Jugendfreizeiteinrichtungen
in Deutschland ans Netz gebracht werden. Das ist besonders aus sozialen Gründen wichtig, damit allen Jugendlichen die Chance gegeben wird, den verantwortlichen
Umgang mit den neuen Medien zu erlernen.

Ich will nur kurz eine weitere Neuerung in unserem Jugendschutzgesetz erwähnen - meine Kollegin Uta TitzeStecher wird darauf noch ausführlicher eingehen -: Wir
werden die Abgabe von Tabak und Zigaretten an Jugendliche unter 16 Jahren verbieten. Das ist eine folgerichtige Konsequenz; denn schon jetzt ist das Rauchen in
der Öffentlichkeit für Jugendliche unter 16 Jahren verboten. Wir nehmen jetzt auch die Händler sowie die Automaten- und Zigarettenindustrie in die Verantwortung. Wir
wissen, dass die technische Umgestaltung möglich ist.

Auch bei der Kinowerbung für Alkohol und Zigaretten schlagen wir Verbesserungen vor. Über die Details
werden wir uns im Ausschuss und in der Beratung noch
unterhalten. Unser Ziel ist es, den Gesundheitsschutz von
Kindern und Jugendlichen noch effektiver gestalten zu
können. In welcher Form das geschieht, ob mit Altersoder Uhrzeitbeschränkung, darüber werden wir sicherlich
noch diskutieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht uns um eine
qualitative Verbesserung des Jugendschutzes. Wir wollen
Kinder und Jugendliche vor den Problemen und Gefahren
unserer Gesellschaft nicht verstecken und ihnen nicht alles verbieten. Wir wollen sie in die Gesellschaft integrieren. Wir wollen sie vor den Gefahren, mit denen sie nicht
umgehen können, schützen. Wir bieten Jugendlichen
Chancen für ihre Zukunft. Dazu gehören zum Beispiel die
Chance auf einen Ausbildungs- oder Arbeitsplatz und die
Chance auf ein friedliches Zusammenleben in der Gesellschaft. Auch die Reform des Kinder- und Jugendschutzes,
mit der wir, wie gesagt, gern schon früher begonnen hätten, gehört dazu. Diese wurde vom Bundesland Bayern
aber blockiert.

Sie sehen, dass wir jetzt etwas tun. Wir stellen uns der
Verantwortung und verbessern den Kinder- und Jugendschutz. Ich würde mich freuen, wenn wir hier eine breite
Zustimmung erhalten würden.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als im April 1999 im amerikanischen Littleton zwei Schüler ein Blutbad angerichtet haben, haben wir alle fassungslos nach Amerika geschaut
und uns gefragt: Ist so etwas auch bei uns möglich? Leider mussten wir diese Frage bejahen.

Deshalb treibt uns die Frage um: Was sind die Ursachen und Hintergründe von Gewalt? Ich finde es wichtig, darüber zu sprechen, und teile nicht die Einschätzung,
die hier von Frau Merkel geäußert wurde: Wer nach den
Ursachen fragt, würde rechtfertigen. Wir müssen schauen,

wo Gewalt in der Gesellschaft ist. Unsere Debatte „Gewalt und Gesellschaft“ zeigt, dass Gewalt überall vorkommen kann, dass sie nicht auf „Gewalt von Jugendlichen“ verkürzt werden darf, dass Gewalt in den Familien,
in den Schulen, auf der Straße, im Beruf, in den Medien
vorkommen kann. Deshalb brauchen wir einen gesellschaftlichen Konsens. Es reicht nicht, allgemein Werte zu
propagieren; man muss auch sagen, um welche Werte es
eigentlich geht.

Der gesellschaftliche Konsens muss heißen: Zusammenhalt fördern und Gewalt ächten. Das sind Werte, mit denen man auch inhaltlich arbeiten kann, die man als Ziel
vertreten kann.

Schülerinnen und Schüler haben mir nach dem Amoklauf von Erfurt oft gesagt, dass eine ähnliche Tat auch an
ihrer Schule passieren könnte. Diese Schonungslosigkeit,
mit der Schülerinnen und Schüler gesagt haben: „Das
könnte auch bei uns passieren“, macht deutlich, wie ernst
wir das nehmen müssen und wie viel Ängste es in den
Schulen gibt. Es macht auch deutlich, dass wir in unserer
Verantwortung als Politiker nicht nur appellieren, sondern
auch handeln müssen. Wir müssen Impulse geben, damit
sich das gesellschaftliche Bewusstsein ändert. Ich will einige der Impulse, die wir zu geben versucht haben, nennen.

Das Wichtigste ist schon genannt worden, nämlich das
Gesetz zur Ächtung der Gewalt in der Erziehung. Ich
halte es für einen ganz großen Fortschritt, dass endlich
eindeutig klargestellt ist, dass Gewalt kein geeignetes Erziehungsmittel ist.

Kinder, die von ihren Eltern ohne Schläge und ohne Gewalt erzogen werden, werden besser in der Lage sein, anderen gegenüber tolerant zu sein und Konflikte gewaltfrei
zu lösen.

Wir sind uns sicher: Kinder und Jugendliche brauchen
Chancen und Entwicklungsmöglichkeiten. Dort, wo sie
benachteiligt sind, wo sie keine Ausbildungs- und Arbeitsmöglichkeiten haben, wo sie keine Perspektiven haben,
können Frustration, Aggression und Perspektivlosigkeit
entstehen. Aus ebendieser Perspektivlosigkeit kann - muss
nicht - die Flucht in gewalttätiges Verhalten resultieren.
Deshalb ist es uns so wichtig, den sozialen Schutz, die soziale Sicherheit und die Chancen von Kindern und Jugendlichen zu fördern.

Wir haben als Politiker die Verantwortung, günstige Bedingungen für das Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen zu schaffen. Sie wachsen natürlich zuallererst
in der Verantwortung der Familie, aber eben auch - das hat
der 11. Kinder- und Jugendbericht in den Mittelpunkt gestellt - in öffentlicher Verantwortung auf. Sozialer Schutz
und Sicherheit für Kinder und Jugendliche sind Werte, die
uns wichtig sind. Sie sind wichtig für die Zukunft unserer




Michael Müller Gesellschaft und für ein Klima, in dem Gewalt keine
Chance hat.

Wenn wir dort ansetzen wollen, wo Kinder und Jugendliche benachteiligt sind, dann müssen wir beispielsweise in
den sozialen Brennpunkten ansetzen. Dort fehlen Ausbildungs- und Arbeitsplätze, Förder- und Unterstützungsmöglichkeiten. Deshalb halte ich auch das Programm „Entwicklung und Chancen junger Menschen in sozialen
Brennpunkten“ - abgekürzt: E&C - für so wichtig. Es setzt
an, um jungen Menschen aus benachteiligten Gebieten
günstigere Bedingungen für ihre Zukunft zu schaffen.

Nur wenn es gelingt, Kindern und Jugendlichen dort vergleichbare Zukunftschancen wie denen in anderen Wohnvierteln zu garantieren, können Benachteiligungen aufgehoben werden, können Chancen eröffnet und Wege
geebnet werden. Wir zeigen damit - das ist ganz wichtig -:
Wir kümmern uns um euch, um Kinder und Jugendliche.

Die Förderung von benachteiligten Jugendlichen ist
auch Ziel des Freiwilligen Sozialen Trainingsjahres. In
diesem Trainingsjahr werden Jugendlichen soziale und
berufliche Schlüsselqualifikationen vermittelt. Das ist
auch ein Weg zur Integration. Die Erfahrungen sind sehr
gut. Mehr als die Hälfte der Jugendlichen war danach sozial besser integriert. Etwa ein Drittel hat einen Arbeitsplatz bekommen. Das hat langfristig und nachhaltig positive Auswirkungen gehabt. Wegen dieser Erfolge werden
wir die Zahl der Plätze für das Freiwillige Soziale Trainingsjahr auf 2 000 verdoppeln.

Ein ganz wichtiger Ansatz unserer Arbeit - das Programm „Gegen Gewalt und Rechtsextremismus“ war kein
kurzes Strohfeuer, sondern ist langfristig angelegt - ist unser Programm „entimon - Gemeinsam gegen Gewalt
und Rechtsextremismus“. Damit werden Maßnahmen zur
Stärkung von Demokratie und Toleranz sowie - das halte
ich für ganz wichtig - zur Prävention und Bekämpfung von
Rechtsextremismus und Gewalt gefördert. Dieser Name
ist im Hinblick auf unsere Debatte ganz aussagekräftig.
„Entimon“ ist Altgriechisch und bedeutet „Würde“ und
„Respekt“. Genau darum geht es hier, um Würde und Respekt voreinander, Einfühlungsvermögen, eine Kultur des
Miteinanders und die Ablehnung von Gewalt.

Dahinter verbergen sich ganz tolle Projekte, im Rahmen derer sich Schüler in ihren Stadtteilen engagieren,
Theateraufführungen und Rollenspiele anbieten, ihren
Stadtteil sicher machen für Menschen anderer Hautfarbe
usw. Als Beispiel nenne ich das „Kino für Toleranz“. Deshalb ist es mir so wichtig, in dieser Debatte deutlich zu sagen, dass das Thema Gewalt nicht allein den Jugendlichen
zugeschoben werden darf.

Die Ursachen liegen in der Mitte der Gesellschaft. Es gibt
sehr viele Jugendliche, die sich gegen Gewalt engagieren.
Dafür danke ich ihnen ausdrücklich.

Im Zusammenhang mit den schrecklichen Morden in
Erfurt ist auch über Gewalt im Internet und in Computerspielen immer wieder - auch heute - gesprochen worden.
Es ist sicher, dass gewalthaltige Computerspiele zu einer
Desensibilisierung führen. Die Empathiefähigkeit von
Kindern, aber auch von Erwachsenen, die diese Computerspiele spielen, sinkt. Man kann erkennen, dass das Anschauen von Gewaltszenen in den Medien eine große
Rolle für die persönliche Konstitution und für die Gefühlslage spielt: Bei den Schülern, die einen „intensiven
Horrorkonsum“ haben, ist eine erhöhte Aggressionstendenz und - das fand ich sehr interessant - eine größere
Ängstlichkeit zu verzeichnen. Das zeigt, wie sehr Kinder
und Jugendliche Schutz und Sicherheit brauchen.

Meiner Ansicht nach ist das Problem, dass die meisten
Eltern oft gar nicht wissen, was ihre Kinder am Computer
spielen. Eigentlich sollten sie doch mit ihnen spielen, mit
ihnen fernsehen, mit ihnen mit Internet surfen, ihnen helfen, das Gesehene zu verarbeiten. Deshalb ist Medienkompetenz - besser: Medienmündigkeit - so wichtig. Da
setzen wir an.

Mit dem neuen Jugendschutzgesetz, das die Alterskennzeichnungspflicht für Computerspiele vorsieht, haben wir einen wichtigen Schritt gemacht, um Eltern, Lehrern und Erziehern die Einschätzung zu erleichtern. Ich
bin froh, dass der Bundesrat, nachdem sich die Unionsfraktion bei der Abstimmung hier enthalten hat, diesem
Gesetz im Juni zugestimmt hat. Ich wünsche mir, dass wir
noch viel stärker über Gewalt im Fernsehen diskutieren,
um Wege zu finden, sie einzudämmen.

Die Darstellung von Brutalität und Gewalt in allen
denkbaren Medien darf nicht auf Kinder einwirken, als sei
das eine Möglichkeit der Konfliktlösung. Gerade deshalb
brauchen Kinder und Jugendliche in der modernen Mediengesellschaft feste Werte und Normen. Wir müssen das
Bedürfnis nach Sicherheit, nach Geborgenheit, nach sozialer Anerkennung aufgreifen. Die junge Generation erwartet aber ganz besonders gute Rahmenbedingungen für
das Aufwachsen.

Unser Ziel ist es, Kinder und Jugendliche stark zu machen, damit sie selbstbewusst gegen Gewalt eintreten
können, damit sie sich für gewaltfreie Konfliktlösungen
entscheiden. Das ist ein wirksamer Schutz vor Gewalt in
der Gesellschaft. Es geht um mehr Aufmerksamkeit, Verantwortung füreinander und friedlichen Umgang miteinander.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau

Staatsministerin, wir haben hier im letzten Sommer, im
Juni 2002, ein neues Jugendschutzgesetz beschlossen.
Darin sind viele gute Dinge enthalten. Ich freue mich sehr,
dass dieses Gesetz am 1. April in Kraft treten kann. Dann
können wir darüber diskutieren, was sich dadurch in der
Praxis verbessert. Es kann am 1. April Geltung erlangen,
wenn auch der Staatsvertrag über den Schutz der Menschenwürde und den Jugendschutz in Rundfunk- und
Telemedien in Kraft tritt; denn vieles darin ist Länderangelegenheit. Deshalb beraten wir hier den Bundesratsentwurf.

Ich will deutlich machen, was unser Konzept von
Jugendschutz und Jugendpolitik ist. Unsere oberste Priorität, unsere Leitlinie ist, Jugendliche zu stärken und zu
schützen.

Wir wollen Jugendliche stark machen gegen Gewalt und
wollen sie schützen vor Gewalt und Gewaltdarstellungen.
Dazu gehört - das vergessen Sie gerne -, die Medienkompetenz zu stärken, damit Jugendliche mit den neuen
Medien umgehen können, damit sie lernen, die neuen Medien kritisch einzuschätzen, damit sie aber auch deren
Chancen sinnvoll nutzen können. Darüber hinaus müssen
aber auch die Eltern und die Erziehenden in ihrer Medienkompetenz gestärkt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Jugendschutz gewährleistet das Recht junger Menschen auf Schutz und
Integrität ihrer Persönlichkeit, er gewährleistet die Integration in die Gesellschaft und die Teilhabe an der Gesellschaft. Deshalb dürfen wir Jugendliche nicht einfach
wegsperren, sondern müssen sie stark machen und müssen
ihre Kreativität und Kompetenz fördern. Dieses Verständnis eines optimalen Jugendschutzes finden Sie in dem Gesetz, das wir im letzten Sommer beschlossen haben.

Dieses Gesetz wurde übrigens nach sehr intensiven Beratungen beschlossen. Das sage ich ausdrücklich, da Sie
nämlich immer wieder behaupten, dass es nicht so gewesen sei. Im Vorfeld haben über zwei Jahre hinweg intensive Beratungen mit Fachleuten stattgefunden. Der bayerische Entwurf, den wir heute hier als Bundesratsentwurf
beraten, ist längst überholt und hilft nicht bei der Verbesserung des Jugendschutzes.

In Ihrer Regierungszeit haben Sie es jahrelang nicht geschafft, den Jugendschutz den aktuellen Erfordernissen
und den sehr deutlichen technischen Veränderungen anzupassen. Wir haben das gemacht. Wir haben zum ersten
Mal durchgängige Alterskennzeichnungen für alle
Spiele auf allen Medien eingeführt. Die Fachleute und
Praktiker haben immer gefordert, nicht zu trennen, sodass
auf Kinofilmen Alterskennzeichnungen zu finden sind,
auf Videos, DVDs und Computerspielen aber nicht. Das
haben wir geändert. Eltern, Erzieher und Schulen finden
jetzt Angaben, welche Medien für Kinder und Jugendliche geeignet sind.

Wir haben erstmals - das halte ich für ganz wichtig den Jugendschutz im Internet angepackt. Das haben Sie
nicht gemacht, obwohl es das Internet seit 1985 gibt. Inzwischen hat mindestens die Hälfte aller Sechsjährigen
bis 14-Jährigen Zugang zu einem Computer, etwa ein
Fünftel dieser Altersgruppe surft mindestens einmal im
Monat im Internet. Deshalb geht es darum, qualitativ
hochwertige Angebote im Internet zu unterstützen, Angebote, bei denen sich Eltern und Erziehende sicher sein
können, dass sie gut für ihre Kinder sind. Wir haben in der
Debatte damals deutlich gesagt - das will ich auch heute betonen -, dass auch die positiven Ansätze wie Kinderportale
oder Zugänge mit sinnvollen Angeboten wichtig sind.

Für uns steht die Förderung der Medienkompetenz im
Mittelpunkt. Dazu haben wir schon viel getan. Im Rahmen des Programms „Schule ans Netz“ sind alle Schulen
ans Netz gekommen.

Jetzt soll die Jugendarbeit ans Netz kommen, damit die
digitale Spaltung der Gesellschaft überwunden werden
kann. Ich will nur ein Beispiel für ein gutes Angebot nennen, das sich gestern einige von uns beim Kinderhilfswerk
ansehen konnten, nämlich „www.kindersache.de“. Das ist
ein Portal, zu dem man Kindern guten Gewissens Zugang
geben kann und in dem sie gute Angebote finden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie behaupten immer
wieder, es wäre weiterhin möglich, schwer jugendgefährdende Trägermedien Kindern zugänglich zu machen.
Das stimmt nicht. Mit dem neuen Jugendschutzgesetz haben wir den Katalog der schwer jugendgefährdenden Trägermedien, also Medien, auf denen schwer jugendgefährdende Inhalte zu sehen sind, um Gewaltdarstellungen und
Darstellungen, die die Menschenwürde verletzen und die
den Krieg verherrlichen, erweitert. Diese Medien unterliegen weit reichenden Abgabe-, Vertriebs- und Werbeverboten, die mit dem neuen Jugendschutzgesetz im April
in Kraft treten werden.

Staatsministerin Christa Stewens Ein weiterer ganz wichtiger Punkt ist, dass wir auf
internationaler Ebene den Jugendschutz verstärken wollen. Das Internet ist nun einmal ein World Wide Web; deshalb brauchen wir europäische und internationale Standards. Ich hoffe, dass wir uns in diesem Punkt alle einig
sind, denn es bedarf der Unterstützung des gesamten Hauses, um auch auf internationaler Ebene solche Standards
zu setzen.

- Es ist schön, wenn wir das gemeinsam fordern.

Ich will noch einmal darauf hinweisen, dass wir das im
April in Kraft tretende Jugendschutzgesetz ausführlich
beraten haben. Es gab sehr viel Zustimmung aus Fachkreisen. Ich darf Sie, meine Damen und Herren von der
Opposition, daran erinnern, dass Sie sich bei der Abstimmung über dieses Gesetz - ich war nämlich dabei - enthalten haben. Interessanterweise haben die Länder im
Bundesrat - dort haben Sie auch ein paar Stimmen - diesem Gesetz zugestimmt. Das heißt, es war ein gutes Gesetz und es war sinnvoll, dass dieses Gesetz im letzten
Sommer verabschiedet wurde.

Ich bin froh, dass Sie dieses Gesetz im Bundesrat mit so
breiter Mehrheit angenommen haben und die zuständigen
Fachleute, auch die Bundesprüfstelle für jugendgefährdende, wie sie jetzt heißt, Medien das Bemühen unterstützt haben. Wir werden dieses Gesetz nach fünf Jahren
evaluieren - das ist festgelegt - und dann sehen, wie sich
die Regelungen bewähren.

Ich will eine interessante Tatsache nicht verschweigen:
Der zuständige Fachausschuss des Bundesrates, in dem die
Fachminister sitzen, hat mehrheitlich beschlossen, den Antrag des Bundeslandes Bayern nicht einzubringen, hat ihn
also mehrheitlich abgelehnt. Die Fachminister der Länder
haben festgestellt - ich zitiere aus der Begründung -:

Mit dem Inkrafttreten dieses

- also unseres im letzten Jahr beschlossenen Jugendschutzgesetzes wird den gewandelten Anforderungen an einen effektiven Kinder- und Jugendschutz, insbesondere hinsichtlich der neuen Medien,
Rechnung getragen und gleichzeitig eine wichtige
Säule des Kinder- und Jugendschutzes, die Förderung der Medienkompetenz der Jugendlichen und
Eltern berücksichtigt.

Der bayerische Antrag hat im Fachausschuss des Bundesrates keine Mehrheit gefunden. Deshalb rate ich Ihnen,
sich erst einmal bei den zuständigen Fachleuten aus der
Praxis Rat zu holen.

Ich komme auf einige Ihrer Vorschläge im Einzelnen
zu sprechen:

Sie wollen die Telemedien neu definieren. Ich rate Ihnen, sich auch diesbezüglich mit den zuständigen Medienpolitikerinnen und -politikern - Frau Krogmann sehe
ich jetzt nicht - zusammenzusetzen, denn es handelt sich
um eine komplizierte Materie. Die von uns vorgesehene
Definition von Telemedien wurde im Konsens mit den
Ländern abgestimmt und ist deshalb umsetzbar.

Das Gleiche gilt für Ihren Vorschlag, die nutzerautonomen Filtersysteme zu streichen. Ich weiß, dass es innerhalb der CDU/CSU-Fraktion zwischen den Medien-, den
Wirtschafts- und den Jugendpolitikern darüber schwere
Auseinandersetzungen gibt. In der Fachwelt hat sich inzwischen längst die Überzeugung durchgesetzt, dass im
Gegensatz zu pauschalen Filtern nur solche Filter, deren
Kriterien klar sind und die von Eltern, Erziehenden und
Lehrern eingesetzt werden können, weil sie selbst entscheiden können, was gefiltert werden soll, sinnvoll sind.
Außerdem machen gute Angebote für Kinderportale Sinn.
Auch in diesem Punkt ist Ihr Vorschlag hinter der Zeit
zurückgeblieben.

Ich komme auf Ihren Vorschlag zu sprechen, zu der alten Regelung zurückzukehren, welche vorsah, dass Kindern und Jugendlichen unter 16 Jahren verboten wird, an
elektronischen Bildschirmspielgeräten zu spielen, deren Nutzung Geld kostet. Das ist ein interessantes Thema.
Wir haben das Kriterium verändert. Uns geht es darum,
welche Inhalte auf diesen Geräten sind. Uns geht es um
eine Alterskennzeichnung. Das Kriterium soll also nicht
sein, ob das Spielen mit diesem Gerät 1 Euro kostet, sondern welche Inhalte und welches Programm dort vorhanden sind. Es gibt mit Sicherheit kostenfreie Zugänge zu
jugendgefährdenden Medien; es gibt aber auch Zugänge
zu sehr sinnvollen Lernprogrammen, die etwas kosten.
Deshalb ist in der heutigen Zeit das Kriterium nicht das
Taschengeld, sondern die inhaltliche Frage: Was schützt
Kinder und Jugendliche?

Frau Stewens, Sie suggerieren mit Ihrem Vorschlag in
§ 13 Abs. 3 des Jugendschutzgesetzes - Sie haben das
wiederholt - fälschlicherweise, dass die Darstellung von
gewalttätigen Handlungen, von Kriegsverherrlichung und
sexuelle Darstellungen von Kindern Kindern zugänglich
gemacht würden. Das ist falsch. Ich will es ganz deutlich
sagen: Es ist strafbar, sexuelle Handlungen an Kindern
überhaupt darzustellen. Wir reden also über das Strafgesetz. Es ist aber auch nicht zulässig, derartige Inhalte Kindern zugänglich zu machen. Natürlich ist das schon längst
geregelt, und zwar in § 15 Abs. 2 des Jugendschutzgesetzes.

Sie haben ferner vorgeschlagen, das Indizierungsverfahren bei der Bundesprüfstelle, das sich sehr bewährt
hat, zu verändern. Sie wollen von einer Zweidrittelmehrheit auf eine einfache Mehrheit gehen. Ich kann Ihnen nur
raten, dabei sehr vorsichtig zu sein. Die Indizierung, die
Zensur, ist ein sehr sensibles Thema. Deshalb halten wir
an der Zweidrittelmehrheit fest, die sich in der Praxis positiv bewährt hat.

Alles in allem: Der Gesetzentwurf des Bundesrates ist
ein Überbleibsel aus Herrn Stoibers Wahlkampf. Den hat
er verloren. Packen Sie diesen Entwurf lieber wieder ein





und lassen Sie uns gemeinsam an der Umsetzung eines
modernen und effektiven Kinder- und Jugendschutzes arbeiten! Lassen Sie uns das neue Gesetz begleiten und auswerten! Wir sind natürlich bereit, gute Veränderungsvorschläge aufzunehmen. Lassen Sie uns nach den besten
Lösungen im Sinne der Kinder und Jugendlichen suchen!

Vielen Dank.

 
Frau Staatssekretärin, wie beurteilen Sie die Einschätzung der Studie, um die es hier geht, in der deutlich gesagt wird, dass im Vergleich zum früheren

AgAG-Programm „deutliche Vorzüge“ in den jetzt vom
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend geförderten Programmen liegen, da die Kritik
am AgAG-Programm genau die war, dass immer dann,
wenn irgendwo ein rechtsextremer Anschlag verübt
wurde, Geld dorthin gegeben wurde und eben keine
nachhaltige zivilgesellschaftliche Arbeit gemacht wurde, und - wenn ich einen zweiten Teil der Frage mit
„und“ anfügen darf - wie beurteilen Sie die Problematik, dass uns von Trägern aus ostdeutschen Städten, zum
Beispiel in Sachsen-Anhalt, Nachrichten erreichen, dass
mit dem Wechsel der Landesregierung sinnvolle Projekte, die vor Ort zivilgesellschaftliches Engagement
gefördert haben, jetzt auslaufen müssen und nicht mehr
finanziert werden, weil Kommune und Land, in diesem
Fall das Land Sachsen-Anhalt, die Projekte nicht mehr
unterstützen?

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir ziehen heute eine Bilanz der Frauenpolitik und ich
will aus der Sicht der Generation junger Frauen etwas
dazu sagen, was sich verändert hat und was wir von der
Politik erwarten.

1994 lautete das Motto der Aktionen der sozialdemokratischen Frauen: „Die Hälfte des Himmels, die Hälfte
der Erde, die Hälfte der Macht“. Inzwischen haben die
Frauen die Hälfte des Kabinetts erobert. Das ist ein Novum. Denn so viel Frauenpower gab es noch nie in einer
Regierung.

Mit der Bundesfrauenministerin Renate Schmidt gibt
es insgesamt sechs Ministerinnen sowie viele Staatssekretärinnen und Staatsministerinnen.

Das begrüße ich deshalb, weil eine Forderung zur selbstverständlichen Realität geworden ist: Frauen wollen die
Hälfte der Macht.

Im Parlament ist bei einigen Fraktionen noch Nachholbedarf zu verzeichnen. Herr Grübel, ich stimme Ihnen zu, dass Frauen und Männer gleichermaßen zu beteiligen sind. Ich lade auch alle Männer sehr herzlich in

unseren Ausschuss für Familien, Senioren, Frauen und
Jugend ein. Sie lade ich zum Karneval in meinen Wahlkreis ein; aber das ist ein anderes Thema.

 
In den Fraktionen des Bundestags sieht es sehr unterschiedlich aus. Während der Frauenanteil in der SPDFraktion bei über 35 Prozent liegt, beträgt er in der
CDU/CSU-Fraktion weniger als 23 Prozent und in der
FDP-Fraktion etwa 25 Prozent. Da muss sich schon noch
etwas tun.

Frauen stellen auch die Hälfte der Wählerschaft. Wir
als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wissen
sehr gut, dass die Frauen die Bundestagswahl entschieden haben, indem sie unsere moderne Frauen- und Familienpolitik den alten Hüten von der Union vorgezogen
haben.

Der CEDAW-Bericht, den wir heute diskutieren,
mahnt an, dass die Beteiligung von Frauen in der Politik
noch gesteigert werden muss. Denn noch immer gibt es
eine traditionelle Rollenverteilung, die die Ursache für
die geringere Beteiligung von Frauen an politischen Ämtern ist. Interessanterweise sind Frauen aber in der Mehrheit, wenn es um das ehrenamtliche Engagement geht.
Auch das sollte uns zu denken geben. Ich begrüße es
sehr, dass die Bundesregierung ein Bündel von Maßnahmen aufgelegt hat, um junge Frauen für politisches Engagement zu gewinnen.

Das Problem in unserer Gesellschaft liegt aber noch
an einer anderen Stelle, wie der Prospekt des Bundesverbandes der Deutschen Industrie und seines Vorstandes
zeigt, der ausschließlich aus Männern besteht. Insofern
besteht unser Hauptproblem nicht darin, dass im Frauenausschuss des Bundestags so viele Frauen vertreten sind,
sondern darin, wie es in der Führungsebene der deutschen Wirtschaft aussieht.

Ich möchte noch ein weiteres Motto eines Frauentages zitieren, weil es sehr aktuell und programmatisch ist.
1988 hat unsere Kollegin Inge Wettig-Danielmeier den
Satz geprägt: „Wer die menschliche Gesellschaft will,
muss die männliche überwinden.“ Ich glaube, darum
geht es. Der heutigen Generation junger Frauen geht es
- das ist für sie ganz selbstverständlich - um ein Miteinander von Männern und Frauen, um Gleichberechtigung in der Schule, in der Ausbildung und im Studium.
Das ist für uns eigentlich die Grundlage. Das fordern wir
auch für Familie und Partnerschaft ein. Deshalb steht die
individuelle und flexible Lebensplanung im Vordergrund. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf hat eine
neue Dimension erreicht und stellt neue Anforderungen
an die Politik, an die Gesellschaft und insbesondere an
die Männer. Ich bin um jeden froh, der sich damit beschäftigt. Es geht um eine menschliche Gesellschaft, um
die Balance von Leben und Arbeit.

Die meisten jungen Frauen nutzen optimistisch ihre
Chancen. Ganz interessant ist, dass viele mit dem Begriff „Frauenförderung“ eigentlich nichts mehr anfangen
können; denn sie fühlen sich gar nicht als defizitäres Wesen, das gefördert werden müsste. Und das ist auch gut
so. Wir machen dieses Selbstbewusstsein junger Frauen
sowie ihre guten Ausbildungs- und Schulabschlüsse zum
Ausgangspunkt unserer modernen und lebensnahen
Frauenpolitik. Frauen - das ist schon von vielen gesagt
worden - machen die besseren Schulabschlüsse. Allerdings ist ihr Anteil an denjenigen, die promovieren, nur
noch ein Drittel. Der große Karriereknick kommt bei den
C-4-Professuren; denn dort beträgt der Frauenanteil nur
noch 7,1 Prozent. Ein solcher Knick kommt dann, wenn
jede noch so gut ausgebildete Frau auf dem Arbeitsmarkt
allein auf ihre Gebärfähigkeit reduziert wird und deshalb
noch immer Nachteile erleiden muss.

Deshalb - das ist meine feste Überzeugung - muss sich
in der gesamten Gesellschaft, bei Männern und Frauen,
etwas ändern.

Wir wollen eine menschliche Gesellschaft, die gleiche
Chancen bietet, und zwar sowohl für Frauen auf Karriere
als auch für die neuen Väter auf Familienzeit, die viele
Männer so gerne nehmen wollen, aber tatsächlich sind es
nur 2 Prozent. Das neue Elternzeitgesetz und das Recht
auf Teilzeitarbeit sind gute Schritte in die richtige Richtung. Auch in der Wissenschaft geht es voran. Inzwischen sind ein Viertel der Juniorprofessuren mit Frauen
besetzt. Das ist ein Fortschritt.

Ich bin mir außerdem ganz sicher, dass unser Schwerpunkt, den wir beim Ausbau von Kinderbetreuungsmöglichkeiten gesetzt haben - die Ministerin hat immer wieder
betont, dass sie für Vielfalt ist, dass wir die ganze Bandbreite der Angebote nutzen wollen, von den Tagesmütterinitiativen über die Einrichtungen der Kirchen und der
Wohlfahrtsverbände bis hin zu den staatlichen Einrichtungen -, ein Riesenschritt für mehr Chancengleichheit von
Frauen und Männern sein wird. Das wird die Praxis jenseits aller ideologischen Debatten sicherlich zeigen.

Ich möchte noch auf zwei Bereiche eingehen, in denen wir mit der Frauenpolitik der rot-grünen Koalition
ganz entscheidende Fortschritte zu verzeichnen haben.
Erstens: der Schutz von Frauen vor Gewalt. Hier setzen wir Zeichen; denn Gewalt im häuslichen Bereich ist
keine Privatsache. Das 2002 in Kraft getretene Gewaltschutzgesetz bietet Schutz vor Gewalttaten. Die Gewaltopfer - das sind meistens Frauen - haben einen Anspruch
auf Wohnungsüberlassung. Das Gewaltschutzgesetz gibt
das Signal: Das Opfer bleibt, der Täter geht! Ich denke,
das ist das richtige Signal.

Zweitens: die Asyl- und Menschenrechtspolitik.
Der CEDAW-Bericht ist das wichtigste internationale
Dokument, in dem klargestellt wird: Frauenrechte sind
Menschenrechte. In dem Bericht wird die Bundesregierung für die Novellierung des Ausländergesetzes gelobt
und es wird angemahnt, wie wichtig es ist, dass sich
Deutschland als Ziel- und Transitland des Menschenhandels damit beschäftigt; denn Menschenhandel ist in erster Linie noch immer Mädchen- und Frauenhandel. In
dem CEDAW-Bericht wird die Einrichtung der bundesweiten Arbeitsgruppe zur Bekämpfung des Frauenhandels gelobt, die Erfolge zu verzeichnen hat.

Ich möchte noch ein aktuelles Thema ansprechen, das
mich sehr schockiert hat. Ich habe gelesen, dass die unionsgeführten Länder die geschlechtsspezifischen Fluchtursachen aus dem Zuwanderungsgesetz streichen wollen. Ich halte das für einen Skandal.

Ich appelliere ganz deutlich insbesondere an die Kolleginnen der Opposition: Lassen Sie das nicht zu! Wenn
Sie sich die zurzeit laufende Plakatkampagne gegen die
Beschneidung von Mädchen ansehen, dann wissen Sie
doch, dass frauenspezifische Fluchtursachen grausame
Realität sind. Ich bin mir ganz sicher, dass die deutsche
Gesellschaft in ihrem Bewusstsein längst weiter ist und
dass es eigentlich kaum noch jemanden gibt, der leugnet,
dass frauenspezifische Verfolgung existiert und ein lebensbedrohlicher Grund sein kann, ein Land zu verlassen.
Im CEDAW-Bericht werden wir ausdrücklich aufgefordert, den Schutz ausländischer Frauen, insbesondere den
weiblicher Asylsuchender, zu verstärken.

Wir wollen hier keinen Rückschritt. Wir wollen die frauenspezifischen Fluchtursachen im Gesetz belassen. Deshalb sage ich Ihnen: Treten Sie Ihren Männern auf die Füße
- das müssen wir manchmal auch bei unseren machen -, damit diese Errungenschaften für die Frauen nicht den Profilierungskämpfen an der CDU-Spitze zum Opfer fallen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
debattieren heute abschließend einen Entwurf zur Änderung des Jugendschutzgesetzes, der vom Bundesrat eingebracht worden ist. Wir haben über das Thema Jugendschutz schon häufiger debattiert. Dieses Thema ist in
dieser Woche ganz besonders aktuell; denn am 1. April
ist das neue Jugendschutzgesetz in Kraft getreten. Es ist
kein Aprilscherz. Es ist ein sehr gutes Gesetz, das am
Dienstag in Kraft getreten ist: unser neues Jugendschutzgesetz, das viele Fortschritte für den Schutz von Kindern
und Jugendlichen bietet und das auf die neuen Herausforderungen durch das Internet und durch die Medienvielfalt adäquat reagiert.
Wir sprechen über das Thema Jugendschutz in einer
Zeit, in der sich viele Kinder und Jugendliche gegen den
Krieg im Irak engagieren. Es ist auch eine Zeit, in der
wir uns intensiver mit der Frage beschäftigen müssen,
wie gerade Kinder mit dem umgehen, was sie in den
Medien an Gewalt, an Krieg und an Terror sehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht Ihnen wahrscheinlich so wie mir: Ich bin von der Intensität, mit der
sich Kinder und Jugendliche mit der aktuellen Entwicklung beschäftigen, tief beeindruckt. Ich bin auch von
dem großen Engagement beeindruckt, mit dem sie sich
für friedliche Lösungen und gegen Gewalt einsetzen.
Das ist übrigens - das sei nur nebenbei bemerkt - ein gutes Argument gegen das Geschwätz von der unpolitischen Jugend.

Nach vielen Gesprächen, die ich dazu geführt habe,
bin ich sehr nachdenklich geworden in der Frage, was
wir Kindern in den täglichen Nachrichten eigentlich zumuten, zumal sie häufig auch allein vor dem Fernseher
sitzen.

Besonders beeindruckt hat mich der Besuch in einer
vierten Grundschulklasse in meinem Wahlkreis in Heiligenhaus. Dort haben Kinder - Viertklässler! - aus eigener Initiative fast 700 Unterschriften gegen den Krieg
gesammelt und mir überreicht. Sie wollten sehr viel darüber sprechen. Sie hatten ein ganz großes Bedürfnis,
über das, was sie an Gewalt im Krieg sehen, zu sprechen. Sie alle gucken fast täglich Nachrichten, viele leider ohne Eltern oder ältere Geschwister, die ihnen helfen
könnten, das Geschehene zu verarbeiten. Kinder und Jugendliche sind außerordentlich gut informiert und sehr
bewegt von dem, was sie über den Krieg und über die
Opfer von Gewalt erfahren. Es geht in diesem Fall leider
nicht um fiktive Gewalt, über die wir im Jugendmedienschutz so häufig sprechen, sondern um reale Gewalt, die
für Kinder und Jugendliche häufig noch viel schwerer zu
verarbeiten ist.

Angesichts eines Teils der Berichterstattung in den
Medien frage ich mich - das sollte man bei diesem
Thema auch einmal ansprechen -, ob es wirklich notwendig ist, in so reißerischer Form und mit so auf Sensation bedachten Live-Reportagen den Krieg quasi direkt
ins Wohnzimmer zu senden. Deshalb appelliere ich an
die Verantwortlichen der Medien, nicht nur in dieser aktuellen Situation, sondern auch grundsätzlich darüber
nachzudenken, wann was im Fernsehen gesendet wird.

Diese aktuellen Entwicklungen, die ich als Ausgangspunkt gewählt habe, zeigen mir noch einmal, wie wichtig es ist, dass Kinder sowie Eltern, Erzieherinnen und
Erzieher, Lehrerinnen und Lehrer Medienkompetenz

entwickeln können. Es ist wichtig, dass Kinder lernen,
Fiktion und Realität zu unterscheiden, kritisch mit Medieninhalten umzugehen, dass Sie lernen, dass Medien
manipuliert werden können und dass das, was im Fernsehen gezeigt wird, nicht immer die Wahrheit ist. Es ist
sehr nötig, qualitativ gute, pädagogisch sinnvolle und
kindgerechte Angebote bereitzuhalten. Es gibt ein hohes
Maß an Mitempfinden und an Einfühlungsvermögen bei
jungen Menschen und wir sollten darauf setzen, Kinder
und Jugendliche zu schützen und zu stärken.

„Gute Seiten, schlechte Seiten“, so könnte man in Anlehnung an eine beliebte Fernsehserie zusammenfassend
über das Internet sagen. Im Internet gibt es gute Seiten
und schlechte Seiten. Wir brauchen mehr gute Seiten für
Kinder und Jugendliche. Ich will hier einmal ein sehr gutes Beispiel nennen, ausdrücklich auch deshalb, weil es
ehrenamtlich betrieben wird und meines Erachtens einer
Förderung bedarf. Die Kindersuchmaschine mit der Internetadresse www.blinde-kuh.de bietet kindgerechte Informationen und hat sehr schnell auch auf den Irakkrieg
reagiert. Kinder können dort nach Themen suchen, die
sie interessieren. Wenn sie ein Thema eingeben, zu dem
es keine Informationen gibt, geschieht direkt interaktiv
eine Bearbeitung durch die Menschen, die diese Suchmaschine betreiben; sie stellen neue Informationen dazu
ein. Man findet dort auch einen Zusammenschluss unter
der Internetadresse www.seitenstark.de. Das ist eine Kooperation von Kinderseiten im Internet.

Dieses Engagement will ich ausdrücklich würdigen;
denn ich halte das für einen sinnvollen Beitrag zum Kinder- und Jugendmedienschutz. Das hilft den Kindern,
den Umgang mit dem Internet zu lernen. Auf diese
Weise haben Eltern und Erziehende die Gewissheit, dass
ihre Kinder dort gute Seiten finden und nicht mit Gewalt
oder Pornographie konfrontiert werden.

Noch etwas ist in dieser Woche in Kraft getreten,
nämlich das neue Waffenrecht. Da wir hier auch insgesamt über das Thema „Gewalt und Jugendliche“ diskutieren, muss man es erwähnen. In diesem Zusammenhang muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen - damit komme
ich auch auf Ihren Bundesratsentwurf zu sprechen -,
dass ich mich in der Debatte sehr gewundert habe. Sie
von der Opposition setzen im Bereich Jugendschutz ausschließlich auf Verbote, haben aber in der Debatte um
das Waffenrecht unser Anliegen, Kinder und Jugendliche stärker von Waffen fernzuhalten, abgelehnt, weil Sie
das für eine Einschränkung der Freiheit und für den halben Weltuntergang halten.

Ich finde es gut und richtig, dass seit dieser Woche
auch der Besitz von Pumpguns, Wurfsternen und gefährlichen Messern verboten ist; denn auch das ist für den
Jugendschutz sicherlich wichtig. Ich finde es ebenfalls
richtig, dass die Altersgrenzen für den Erwerb und den
Besitz von Schusswaffen angehoben wurden; allerdings
kann ich mich noch sehr genau an den Protest aus Ihren
Reihen, aber auch von zahlreichen Vereinen erinnern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die CDU/CSU, die
die Änderungsvorschläge des Bundesrates, die uns heute
vorliegen, unterstützt - die FDP tut das meines Wissens
ja nicht -, geht mit diesem Bundesratsentwurf meines
Erachtens in die falsche Richtung und nimmt nicht zur
Kenntnis, welche Fortschritte mit dem neuen Jugendschutzgesetz schon erreicht worden sind. Seit Dienstag
dieser Woche ist es in Kraft; wir sollten erst einmal sehen, was sich bewährt und wo dann eventuell noch Änderungen notwendig sind. Wir haben sehr viele positive
Reaktionen auf das neue Jugendschutzgesetz bekommen.

Ich will hier einige wichtige Bestandteile nennen.
Zeitgleich mit dem neuen Jugendschutzgesetz ist ja auch
der neue Jugendmedienschutz-Staatsvertrag in Kraft getreten. Damit ist der Jugendschutz in Deutschland auf
eine gesetzliche Grundlage gestellt, die die richtigen
Antworten auf die technischen Entwicklungen und die
gesellschaftlichen Veränderungen gibt - soweit sie ein
Gesetz überhaupt geben kann. Ich sage das bewusst,
denn ein Gesetz allein reicht nicht aus. Vielmehr brauchen wir weitere Bemühungen, um Medienkompetenz
zu fördern, aber auch zur Verbesserung von Bildung und
Betreuung, damit Deutschland ein kinderfreundlicheres
Land wird. Wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben hier einen Schwerpunkt gesetzt und
werden in dieser Wahlperiode vieles auf den Weg bringen, um Kinder und Jugendliche zu stärken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich, dass
auch die Opposition einige der neuen Regelungen des
Jugendschutzes begrüßt. Wir sind uns ja einig, dass das
Verbot, an Jugendliche unter 16 Jahren Tabak und Zigaretten abzugeben, positiv ist. Mit diesem Abgabeverbot
nehmen wir auch die Händler und die Automaten- und
Zigarettenindustrie in die Verantwortung. Zigarettenautomaten sind - nach einer überaus langen Übergangsfrist bis zum 1. Januar 2007 - nur noch zulässig, wenn
eine Bedienung durch Kinder und Jugendliche unter
16 Jahren ausgeschlossen ist. Neu ist jetzt auch das Verbot, in Kinos vor 18 Uhr Werbefilme für Tabak und Alkohol zu zeigen.

Für einen besonders wichtigen Schritt im Zuge unseres neuen Jugendschutzgesetzes halten wir die Einführung von Alterskennzeichnungen auf allen Medien,
also auch auf Computerspielen, die auf CD-ROMs,
DVDs oder Videos sind. Nur der Altersstufe entsprechend freigegebene Angebote dürfen Kindern und Jugendlichen zugänglich gemacht werden. Mit dem
1. April diesen Jahres sind diese Alterskennzeichnungen
der USK verbindlich: Der Verkäufer muss kontrollieren,
ob das Alter des Käufers und der Aufkleber auf dem
Spiel zusammenpassen. Die Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien bekommt das Recht, Spiele
schneller und aus eigener Initiative zu prüfen. Auch das
halte ich für einen guten und richtigen Schritt.

Interessant ist auch - der Jugendschutz ist ja ein Bereich, bei dem wir alle gefordert sind, darauf zu achten,
dass er umgesetzt wird, und auch einmal Händler, Wirte
oder Kellner darauf anzusprechen, ob sie es denn tatsächlich richtig handhaben -, dass DVDs oder CDROMs, die Fachzeitschriften beiliegen, entweder kein
jugendgefährdendes Material enthalten dürfen oder altersgekennzeichnet sein müssen.

Sehr wichtig ist, obwohl das immer wieder anders behauptet wird, dass jetzt die Regelungen für schwer jugendgefährdende Medien verschärft worden sind: Trägermedien, also Videos, DVDs und Spiele, die den Krieg
verherrlichen oder Menschen in einer Weise darstellen,
die die Menschenwürde verletzt, oder die Jugendliche in
einer unnatürlichen, geschlechtsbetonten Körperhaltung
zeigen, sind mit Indizierungsfolgen belegt. Das heißt
praktisch: Durch Abgabe-, Vertriebs- und Werbeverbote
werden sie aus dem Verkehr gezogen. Das haben wir
durch das neue Jugendschutzgesetz bereits geregelt.
Wichtig ist, dass die Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien alle neuen Medien indizieren und auch
dann tätig werden kann, wenn kein Antrag gestellt wird.
Wir haben es ja in den letzten Wochen schon erlebt, dass
sie bei der Indizierung von Spielen sehr viel schneller tätig werden konnte.

Der 1. April dieses Jahres, der Tag des In-Kraft-Tretens des neuen Jugendschutzgesetzes, war ein guter Tag
für den Kinder- und Jugendschutz in Deutschland. Lassen Sie uns gemeinsam die Umsetzung des neuen Gesetzes beobachten! Lassen Sie uns Kinder und Jugendliche
schützen und stärken, statt sie immer nur mit Verboten
zu belegen! Wir nehmen nämlich Kinder und Jugendliche ernst und haben einen modernen und zeitgerechten
Jugendschutz geschaffen, um die Situation zu verbessern. Der Bundesratsentwurf führt allein dazu, dass noch
mehr Verbote ausgesprochen werden, und ist in einigen
Punkten übrigens auch nicht sachgerecht, zum Beispiel
in Bezug auf die Indizierung und das Verbot von schwer
jugendgefährdenden Medien. Deshalb bitte ich Sie, unser neues Jugendschutzgesetz zu begrüßen und den Bundesratsentwurf abzulehnen.

Danke schön.

 Vielen Dank. - Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Wir sprechen über die lokalen Bündnisse
für Familie. Ich bin immer noch ganz erschüttert, dass
der Kollege Scheuer meint, mit dem Streichen der Hilfen
für seelisch behinderte Jugendliche, Kinder und junge
Erwachsene könne man mehr Kinder- und Familienfreundlichkeit erreichen. Unsere Anhörung hat ja das
Gegenteil bewiesen.

Eine Frage an Sie, Frau Ministerin, zu den lokalen
Bündnissen. Ich finde es gut - das ist ja auch gut gelungen -, dass Sie auf breiter Grundlage eingeladen und
verschiedene Träger wie die Kammern, die Kirchen und
die Wohlfahrtsverbände einbezogen haben. Der Kollege
Tauss ruft dann ja immer von hinten, dass es sich hierbei
auch um ein Männerthema handele. Auch das ist richtig,
sie müssen bei den lokalen Bündnissen für Familie mitmachen. Deshalb beglückwünsche ich Sie zunächst zu
dem guten Auftakt und frage: Wie geht es weiter? Was
haben Sie vor? Was sind die weiteren Schritte nach
diesem Auftakt? Wir alle hoffen und werden sicherlich
gerne dazu beitragen, dass möglichst viele solcher

lokalen Bündnisse gegründet werden. Was planen Sie
also, um dem noch weiteren Nachdruck zu verleihen?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bevor ich meine Rede beginne, muss ich Ihnen mitteilen,
dass die Ministerin in der heutigen Debatte nicht anwesend sein kann, weil sie an der Beerdigung ihres Fahrers
teilnimmt. Ich bitte Sie, zur Kenntnis zu nehmen, dass
Staatssekretärin Beck seit Beginn der Debatte anwesend
ist.

Nun zu unserem Thema. In dieser Debatte geht es um
eine gute Kinder- und Jugendpolitik, deren Zielsetzung
ist, dass Kindern und Jugendlichen Chancen geboten
und dass sie frühzeitig gefördert werden. Unser Ziel als
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ist es, Familien zu stärken und zu unterstützen, damit Kinder und
Jugendliche gut aufwachsen können. Dafür haben wir
eine öffentliche Verantwortung, der wir mit dem Kinderund Jugendhilfegesetz nachkommen. Dabei handelt es
sich um einen bewährten und wichtigen Baustein in der
Kinder- und Jugendhilfepolitik. Ich freue mich, dass wir
uns zumindest darüber einig sind, dass es sich dabei um
einen Erfolg handelt.

Mit Ihrem Gesetzentwurf erreichen Sie aber das Ziel
einer guten Kinder- und Jugendpolitik nicht, Herr
Scheuer.

Sie schaffen damit einzig und allein einen Verschiebebahnhof zulasten der betroffenen Kindern und Jugendlichen. Das begründen Sie mit den gestiegenen Kosten bei
den kommunalen Leistungen, also mit rein fiskalischen
Argumenten. Uns geht es aber darum, zu erkennen, wo
wir qualitative und strukturelle Verbesserungen und Veränderungen vornehmen müssen und wo wir bewährte
Strukturen erhalten können.

Lassen Sie mich etwas zu den Kostensteigerungen
anführen; denn Sie, Frau Eichhorn, haben auch wieder
von einer Kostenexplosion gesprochen. Mehr als die

Hälfte der Kostensteigerungen in den vergangenen zehn
Jahren ist auf den seinerzeit geschaffenen Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz zurückzuführen, den
wir sicherlich alle befürworten.

Die andere Hälfte der Kostensteigerungen ist auf den
von uns Fachpolitikern gemeinsam gewollten Ausbau
der familienunterstützenden Erziehungshilfen zurückzuführen. Das ist der Hintergrund und das sollte man bedenken, bevor man von einer Kostenexplosion spricht.

Die Hilfen für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche sowie für junge Volljährige, um die es hier
hauptsächlich geht, sind zwei Herzstücke des Kinderund Jugendhilfegesetzes. Das sieht auch die Fachwelt so.
Herr Scheuer, bei der von Ihnen angesprochenen Anhörung war ich sowohl körperlich als auch geistig anwesend. Ich habe sie sogar geleitet und sehr genau zugehört. Nahezu alle Sachverständigen haben sich negativ
zu dem Vorhaben der Union geäußert. Nur drei Ihrer
Sachverständigen haben sich etwas positiver dazu geäußert.

Es liegen uns auch sehr viele Stellungnahmen vor. Ich
möchte nur auf die schriftliche Stellungnahme des Deutschen Caritasverbandes verweisen, der der Meinung ist,
dass Ihre Vorschläge sachlich und jugendpolitisch nicht
vertretbar seien. Ich zitiere mit Erlaubnis des Präsidenten wörtlich aus dieser Stellungnahme:

Die beabsichtigten Leistungseinschnitte würden
insbesondere jene Kinder und Jugendliche treffen,
die auf fachliche Hilfe und ein sozialpädagogisches
bzw. jugendhilfespezifisches Setting für ihre positive Entwicklung angewiesen sind.

Auch der Deutsche Caritasverband hat Ihnen also seine
Ablehnung Ihres Vorhabens deutlich gemacht.

In der Anhörung haben die Sachverständigen bestimmte Fragen gestellt, über die Sie noch einmal nachdenken sollten. Zum Beispiel wurde gefragt, was es den
Kommunen eigentlich nutzt, wenn die Kosten vom Jugendamt auf das Sozialamt verlagert werden, oder was
es ihnen eigentlich nutzt, wenn in einem Bereich Kosten
eingespart werden, in dem - wenn Kinder und Jugendliche ohne Hilfe bleiben - dann noch weit kostenintensivere Maßnahmen von Staat und Gesellschaft notwendig
werden. In der Anhörung hat zum Beispiel der Vertreter
der Bundesarbeitsgemeinschaft der Landesjugendämter
deutlich gesagt, dass Ihr Gesetzentwurf nicht zielführend
ist und dass er ihn deshalb nicht unterstützt. So viel zu
Ihrem Argument, dass alle Jugendämter eigentlich für
Ihren Vorschlag seien.
Mir ist es ganz wichtig, dass wir uns die in der Kinder- und Jugendhilfe vorhandene Qualität nicht von denjenigen beschädigen oder sogar zerstören lassen, die sich
darauf verstehen, das System auszunutzen. Deshalb sind
wir auch zu Änderungen bereit, die die Zielgenauigkeit
verbessern und eine verstärkte Heranziehung der Eltern
bei den Kosten ermöglichen. Bei stationärer Hilfe - auch
das muss deutlich gesagt werden, weil hier so getan
wird, als ob es das noch nicht gäbe - müssen die Eltern
schon heute Kostenbeiträge in Höhe von bis zu 800 Euro
im Monat zahlen. Wir wollen das entbürokratisieren und
vermögende Eltern stärker fordern.

Ich warne vor dem Populismus einiger Boulevardzeitungen und auch davor, sich deren Argumentation zu Eigen zu machen. Es ist zwar richtig, dass es einzelne Fälle
gegeben hat, in denen geschickte Eltern, die nicht zu den
finanziell und sozial Schwachen gehören, das System
ausgenutzt haben. Aber die übergroße Mehrheit derjenigen Kinder, die in den Maßnahmen sind, brauchen Hilfe.
Es sind sogar eher die finanziell oder sozial schwachen
Familien, deren Kinder eine bessere Unterstützung
bräuchten und die oft nicht die juristischen Kniffe kennen, um an die entsprechenden Hilfen heranzukommen.

Noch eine Bemerkung zu der Dokumentation des
Bayerischen Landkreistages, in der 25 Fälle aufgeführt
sind, in denen die Kinder- und Jugendhilfe angeblich unberechtigterweise gewährt worden ist. Wenn Sie sich die
Fälle genau ansehen - das geht vor allen Dingen an die
Adresse der bayerischen Kolleginnen und Kollegen -,
dann stellen Sie fest, wo das eigentliche Problem liegt:
Die Schule ist ihren Aufgaben nicht gerecht geworden.
Das Jugendamt hätte sich um die Hälfte der Fälle gar
nicht kümmern müssen, wenn die Schule die Fördermöglichkeiten wahrgenommen hätte. Insofern ist der
Weg falsch, beim Kinder- und Jugendhilfegesetz anzusetzen.

Mir ist es wichtig, sachlich klarzustellen - ich bin
dem Kollegen Haupt ausdrücklich dankbar, dass er das
an Beispielen aufgezeigt hat -, dass es sich bei Ihren
Vorschlägen nur um einen reinen Verschiebebahnhof
handelt: von der Schule in die Jugendhilfe, dann in die
Sozialhilfe oder in die Hilfen zur Erziehung, was wieder
nur den Kinder- und Jugendhilfeetat beanspruchen
würde. Mit einem reinen Verschiebebahnhof kommen
wir nicht weiter. Wir brauchen kompetente Ansprechpartner. Bei der seelischen Behinderung von Kindern
und Jugendlichen sind das die Jugendämter und nicht die
Sozialämter. Ich stimme Ihnen zu, wenn Sie die Nachhaltigkeit der Maßnahmen fordern. Im Ziel sind wir uns
also völlig einig. Aber Nachhaltigkeit der Maßnahmen
bedeutet auch, dass man dort ansetzen muss, wo die
kompetenten Ansprechpartner sind. Am besten wäre es,
die Probleme dort zu lösen, wo sie in den meisten Fällen
auftauchen, nämlich in der Schule.

Unser Ziel ist, öffentliche Verantwortung für das Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen zu übernehmen.
Das steht auch so im 11. Kinder- und Jugendbericht. Wir
sollten uns in dieser Debatte vor Augen führen, dass in
der PISA-Studie unter anderem festgestellt worden ist,
dass in Deutschland die Bildungschancen noch immer
massiv von der sozialen Herkunft abhängig sind. Das
zeigt aber auch: Unsere Politik, die dort ansetzt, wo es
darum geht, die Bildungschancen von Kindern und Jugendlichen zu verbessern, ist richtig.

Das Motto der Ministerin „Auf den Anfang kommt es
an“ ist richtig; denn gerade bei den Kleinen und den
Kleinsten muss man für bessere Chancen und für mehr
Förderung sorgen. Auch die Familien werden so gestärkt. Das hilft den Kindern und Jugendlichen in diesem
Land eindeutig mehr als Kürzungen der Maßnahmen
und irgendwelche Verschiebebahnhöfe.

Mit uns wird es keine Kinder- und Jugendhilfe nach

Kassenlage, sondern nur eine qualitative und realitätsnahe Weiterentwicklung des Kinder- und Jugendhilferechts geben. Wir machen deutlich - das finde ich wichtig -, dass Staat und Gesellschaft Verantwortung für das
Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen tragen,

und zwar gerade dann, wenn es sich um Kinder mit besonderen Problemen handelt, die zu Hause wenig gefördert werden. Diese Verantwortung sollten wir wahrnehmen.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Pawelski, Sie haben es durch Ihre Antwort
nicht besser gemacht. Im Gegenteil: Ich bin wirklich entsetzt, in welcher Art und Weise Sie hier Unterstellungen
verbreiten.

Wenn es um das Thema Gewalt geht, bitte ich Sie, zur
Kenntnis zu nehmen: Diese rot-grüne Bundesregierung
hat ein Gewaltschutzgesetz initiiert, damit endlich das
Prinzip gilt: Das Opfer bleibt, der Täter geht.

Diese rot-grüne Bundesregierung hat dafür gesorgt,
dass frauenspezifische Fluchtursachen Asylgrund sind.
Dafür haben wir hart gekämpft, und zwar hauptsächlich
gegen die CDU/CSU-Fraktion.

Um auf unser Thema, den Einzelplan 17, zu kommen:
Ich bin froh, dass wir in unserem Haushalt
6,9 Millionen Euro für die gemeinwesenorientierten
Projekte zur Integration haben. Ich bin froh, dass die
Jugendmigrationsdienste fachlich zum FamilienministeKerstin Griese
rium gehören, in denen viel für die Integration getan
wird, und ich bin froh, dass die Integrationsbeauftragte
der Bundesregierung an der Demonstration in Köln teilgenommen hat. Ich danke ihr dafür und ich halte das für
die richtige Politik.

Wir haben ja in dieser Debatte um den Haushalt des
Familienministeriums viel über Nachhaltigkeit und Zukunftsfähigkeit gehört. Wenn wir noch das hinzunehmen, was wir zurzeit in den Zeitungen über die neue
PISA-Studie lesen können, dann sehen wir sehr deutlich:
Die mangelhafte Bildungssituation von Kindern und
Jugendlichen in Deutschland liegt auch an einer verfehlten Familienpolitik der 80er- und 90er-Jahre. Sie von der
CDU/CSU und auch von der FDP haben es versäumt,
mehr für Familien zu tun; Sie haben es versäumt, den
dringend nötigen Wandel hinzubekommen, den Wandel
nämlich, der erstens darin liegt, dass die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf ermöglicht wird, damit auch wieder mehr Kinder in bildungsnahen Schichten geboren
werden. Zweitens haben Sie es versäumt, eine Politik zu
machen, die Kindern und Jugendlichen Chancen ermöglicht, Chancen auf ein gutes Aufwachsen, Chancen auf
gute Bildung, Betreuung und Erziehung von Anfang an,
Chancen auf Integration und gesellschaftliche Teilhabe.
Genau das betrifft ganz besonders Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund, denen wir mit unseren
Programmen für bessere Bildung, Betreuung und Erziehung diese Chancen geben.

Ich bin froh, dass wir im Haushalt viele gute Ansätze
für eine nachhaltige Kinder- und Jugendpolitik haben.
Das ist meines Erachtens auch der beste Garant für den
Zusammenhalt der Generationen, für mehr Generationengerechtigkeit und für ein soziales Miteinander von
Jüngeren und Älteren.

Uns als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
geht es hauptsächlich um eines: Die Zukunft von Kindern und Jugendlichen darf nicht von ihrer Herkunft abhängen. Chancengleichheit zu schaffen, das ist die zentrale Aufgabe einer guten Kinder- und Jugendpolitik.
Mit unserem Ganztagsschulprogramm,

mit der Verbesserung der Betreuung der unter Dreijährigen, mit der Einführung des Kinderzuschlages tun wir
genau das: Zukunftschancen für Kinder ermöglichen.

Zukunftschancen - das heißt auch, dass wir wieder
Gestaltungsmöglichkeiten eröffnen. Angesichts eines
Gesamthaushaltes, in dem - viele haben es ja schon
beklagt - fast 78 Milliarden Euro Rentenzuschuss sind
und fast 40 Milliarden Euro allein für die Schuldzinsen
aufgewendet werden müssen - also nicht für den Schuldenabbau, vielmehr sind das erst einmal die Zinsen -,
muss ich sagen, dass Sie von der Opposition in den Jahren Ihrer Regierung etwas gründlich falsch gemacht haben. Zumindest ist das kein zukunftsfähiges und nachhaltiges Erbe.

Das ändern wir jetzt und machen eine Haushaltspolitik, mit der wir endlich wieder an die jungen und die
nachfolgenden Generationen denken. Unser Vorschlag
zum Beispiel, die Eigenheimzulage abzuschaffen und
die frei werdenden Gelder in die Bildung und damit in
die Zukunft unserer Kinder zu investieren, wird von Ihnen blockiert und das ist wahrlich kein Zeichen von Zukunftstauglichkeit.

 Frau Kollegin Lenke, ich war der Ansicht, dass es

eine Fehlannahme war, zu glauben, man könne die deutsche Einheit mal eben aus der Portokasse mit Schattenhaushalten und immer mehr Schulden finanzieren.

Es ist die Frage, wo intelligente Investitionen getätigt
werden können. Wir alle waren für die deutsche Einheit,
aber es geht darum, sie auch solide zu finanzieren.
Meine Kollegin Hagedorn hat Ihnen sehr deutlich vorgerechnet, welcher große Anteil der Schulden aus Ihrer Regierungszeit stammt. Wir sind diejenigen, die es endlich
anpacken, daran etwas zu ändern. Darum geht es doch:
dass wir jetzt endlich Schuldenabbau betreiben, damit
Vertreter der zukünftigen Generationen in diesem Parlament noch etwas zu tun haben.

Ich will Ihnen konkret sagen, was wir im Haushalt des
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend getan haben. Ich bedanke mich ausdrücklich bei
den Berichterstatterinnen und Berichterstattern für die
notwendige und richtige Erhöhung im Kinder- und Jugendplan, die im parlamentarischen Verfahren erzielt
worden ist. Es ist mit vereinten Kräften erreicht worden,
das um 2 Millionen Euro aufzustocken - trotz der
schwierigen Haushaltssituation. Ich will mich ausdrücklich auch bei meiner Kollegin Hagedorn bedanken; denn
hier muss auch einmal die Wahrheit gesagt werden. Mit
ihrem Vorschlag, meine Damen und Herren von der
CDU/CSU, die Erhöhung der Mittel für die Kinder- und
Jugendverbände um 1 Million Euro mit einer Streichung
beim Projekt „P“ gegenzufinanzieren, hätten Sie nur umgeschichtet; denn das Projekt „P“ betreiben die Jugendverbände und der Deutsche Bundesjugendring. Insofern
war das keine solide Gegenfinanzierung. Die jetzige Situation ist mir eindeutig lieber.

Die Erhöhung kommt den Freiwilligendiensten und der
Jugendverbandsarbeit zugute und das zeigt, wie wichtig
Rot-Grün die Kinder- und Jugendarbeit ist.

Ich will ausdrücklich die wichtige und gute Arbeit der
Jugendverbände hervorheben; denn sie leisten einen
wichtigen Beitrag für die Zukunft unserer Gesellschaft.
Dort können Jugendliche kreativ und solidarisch Eigenverantwortung lernen. Wir sind froh, dass die Zuschüsse
im Kinder- und Jugendplan konstant gehalten werden
können.

Das Projekt „P“ habe ich schon angesprochen. Ich
will dem Deutschen Bundesjugendring ausdrücklich
danken, dass es von ihm mitgetragen wird. Den Nichtjugendpolitikerinnen und -politikern möchte ich sagen,
dass „P“ für Politik und Partizipation steht und nicht für
Party, wie manchmal behauptet wird. Aber Politik darf
auch mal Spaß machen. Mit dem Projekt „P“ wird jungen Menschen die Möglichkeit gegeben, selber initiativ
zu werden und sich einzumischen. „Come in Contract“
heißt das beim Bundesjugendring. Dort wird Demokratie
eingeübt und praktiziert und den Politikerinnen und Politikern auf die Füße getreten, damit sich etwas bewegt.
Dafür möchte ich mich bedanken; denn es zeigt, dass
auch junge Menschen mündige, interessierte und engagierte Bürgerinnen und Bürger sind.

Ich will einige weitere Punkte aufzählen, um zu verdeutlichen, dass es uns darum geht, Chancen für Kinder
und Jugendliche zu sichern. Dazu gehören das Programm „Entwicklung und Chancen junger Menschen in
sozialen Brennpunkten“ und das Programm „Lokales
Kapital für soziale Zwecke“. Für Letzteres stehen
40 Millionen Euro aus dem Europäischen Sozialfonds
für die Jahre 2003 bis 2006 für sinnvolle Projekte in
Stadtteilen und für soziale Integrationsprojekte zur Verfügung. Ich denke, die Beteiligung von 206 Kommunen
an diesem Programm ist ein Erfolg. Auch das Freiwillige
Soziale Trainingsjahr ist ein Erfolgsmodell.
Mit der Bundesinitiative „Jugend ans Netz“ wird
Jugendlichen unabhängig von sozialer Herkunft und Bildungshintergrund der Zugang zu Computern und Internet ermöglicht. Auch das ist eine wichtige Aufgabe. In
55 000 Jugendeinrichtungen in Deutschland wird die
Möglichkeit geboten, vor Ort online zu gehen und die
Medienkompetenz von Jugendlichen zu unterstützen.

Ich möchte ein Thema ansprechen, das zurzeit im jugendpolitischen Raum heftig diskutiert wird. Die Kinder- und Jugendhilfe muss weiterhin Bundeskompetenz bleiben. Sie, Frau Tillmann, haben sich heute
deutlich gegen diese Bundeskompetenz ausgesprochen.

Das Kinder- und Jugendhilfegesetz muss Bundeskompetenz bleiben. Eine rechtliche Zersplitterung kann nicht
im Interesse der Menschen sein,

kann nicht im Interesse von Kindern und Jugendlichen
sein. Die unionsregierten Bundesländer stellen gerade
die Bundeskompetenz beim Kinder- und Jugendhilferecht zur Disposition. Dagegen haben alle Fachleute und
Verbände und auch die Kinderkommission des Deutschen Bundestages einstimmig protestiert.

Ich möchte jetzt auf die Frauen- und Familienpolitik
eingehen, auch wenn das durchaus zwei getrennte Politikbereiche sind. Ich habe neulich im Radio den klugen
Satz gehört: Hinter jedem erfolgreichen Mann steht eine
erschöpfte Frau.

Das darf nicht so bleiben, meine ich als Sozialdemokratin. Wir wollen, dass es mehr erfolgreiche Frauen gibt natürlich auch erfolgreiche Männer. Aber hinter ihnen
soll nicht eine erschöpfte Frau stehen, sondern Männer
und Frauen sollen gemeinsam Kinder erziehen und berufstätig sein können.

Genau das ist unsere Vorstellung von einer zukunftsfähigen Gesellschaft: dass Frauen und Männer gleichermaßen ihre gute Bildung anwenden können, dass sie erwerbstätig und im Berufsleben erfolgreich sein können
und dass sie selbstverständlich Kinder haben und beides,
Beruf und Kinder, gut und mit gutem Gewissen miteinander vereinbaren können. Deshalb sollte es eigentlich in Zukunft heißen: Hinter jeder erfolgreichen Frau
steckt eine gute Kinderbetreuung. Dafür tun wir sehr
viel!

Ich hatte den Eindruck, dass Frau Kollegin
Flachsbarth gerade die gleiche Rede wie bei der ersten
Lesung des Haushalts gehalten hat. Daher kann ich nur
noch einmal sagen: In der Anhörung im Deutschen BunKerstin Griese
destag waren alle Experten einhellig der Meinung, dass
das Tagesbetreuungsausbaugesetz gut und richtig ist und
eigentlich noch verstärkt werden müsste. Die Fachleute
waren der Ansicht, dass man eigentlich einen Rechtsanspruch schaffen müsste, sodass noch mehr Kindern unter
drei Jahren die Möglichkeit von Bildung, Betreuung und
Erziehung gegeben werden kann. Es gab eine deutliche
Unterstützung des Kurses der Bundesregierung.

Ich bedanke mich ausdrücklich bei Frau Bundesministerin Renate Schmidt dafür, dass sie so erfolgreich lokale Bündnisse für Familien angestoßen hat. Ich
glaube, sie hat gestern das hundertste eröffnet.

An vielen Orten in der Bundesrepublik engagieren sich
ganze Kommunen für mehr Familienfreundlichkeit. Sie,
Frau Ministerin, haben - das ist eine sehr wichtige Tat mit der Allianz für die Familie auch die Wirtschaft mit
ins Boot geholt, die jetzt - endlich, muss ich sagen langsam erkennt, dass sie Verantwortung für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf hat.

In diesem Sinne sage ich: Der Haushalt für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend setzt die richtigen Schwerpunkte, setzt auf Chancen und Möglichkeiten für Kinder
und Jugendliche, setzt auf die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf und ist vor allen Dingen zukunftstauglich. Dafür vielen Dank!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kollegin Klöckner, diese Schwarzmalerei passt
eigentlich gar nicht zu Ihrem Gemüt.

Wir sollten nicht alles schwarz malen, sondern wir sollten uns die Fakten einmal genau ansehen. Es gibt durchaus ernsthafte Probleme. Daher muss man ernsthaft nach
Lösungen suchen und darf nicht billige Taktiererei betreiben.

Der Rekordhalter im Schuldenmachen ist immer noch
Theo Waigel.

Man muss sich einmal die Entwicklungen ansehen, um
erkennen zu können, was wir für die Zukunft unseres
Landes und für die Zukunft unserer Kinder und Jugendlichen tun können.

Wenn man einmal die verschiedenen Lösungen vergleicht, die die Opposition

und die SPD und die Grünen anbieten, dann kann man
sehr deutliche Unterschiede feststellen. Herr Scheuer,
ich möchte zunächst ein Beispiel aus Bayern anführen.
Der Freistaat Bayern hat - unterstützt von der CDU/
CSU - in den Bundesrat das kommunale Entlastungsgesetz eingebracht. Schauen wir uns dieses Gesetz doch
einmal genauer an. Es beinhaltet, dass soziale Leistungen in den Kommunen reine Sparmasse sein sollen und
dass ein Finanzvorbehalt eingeführt werden soll. Das widerspricht aber dem, was im Sozialgesetzbuch steht,
nämlich dass die Menschen ein Recht auf ein menschenwürdiges Dasein haben. Die von Ihnen geplante Einführung einer Finanzklausel würde dazu führen, dass die
Ausgaben für Kinder und Jugendliche nur noch Manövriermasse wären.

Sie senden ein falsches Signal aus. Denn Ihre Vorschläge beinhalten, dass Menschen, die wirklich Hilfe
brauchen, sie nicht in Anspruch nehmen können und
dass sie nur zu einer finanziellen Belastung der Kommunen degradiert werden. Wir brauchen eine sozial gerechte Lösung. Wir müssen zwar die Finanzierbarkeit
beachten. Aber die Hilfe für Menschen, die sie brauchen,
muss im Vordergrund stehen. Die Konzepte der Union
beinhalten dagegen nur Abbau von Rechten. Die Jugendlichen in Bayern sollten sich daher genau überlegen, wo sie ihr Kreuz machen.
Unsere Reform der Kinder- und Jugendhilfe sieht
anders aus. Wir werden sie sinnvoll und nachhaltig weiterentwickeln. Wir werden dabei übrigens die Kommunen entlasten. Wir werden keine Ausgaben streichen,
sondern wir werden dafür sorgen, dass jedes Kind und
jeder Jugendliche, das bzw. der Hilfe braucht, diese
Hilfe auch bekommt.

Wir werden die Jugendämter stärken und wir werden
das Kinder- und Jugendhilfegesetz weiterentwickeln, um
Missbrauch zu verhindern. Wir werden die Eingliederungshilfen zielgenauer formulieren und die Qualität
sichern. Wir werden außerdem - auch das gehört zur
sozialen Gerechtigkeit - finanzstarke Eltern stärker an
den Kosten beteiligen. Es handelt sich also um eine gute
und sinnvolle Weiterentwicklung von bestehenden Regelungen und um eine sinnvolle Investition in die Zukunft von Kindern und Jugendlichen.

Ich nenne Ihnen ein zweites Beispiel, das zeigt, wie
wir die Chancen und Teilhabemöglichkeiten von Kindern und Jugendlichen verbessern können. Es geht um
den Bereich Ausbildung, der schon häufig angesprochen
worden ist. Sie sollten nicht immer mit einem Finger auf
andere zeigen; denn vier Finger zeigen auf Sie zurück.
Es bedarf einer gemeinsamen Anstrengung, die Ausbildungssituation zu verbessern. Wir haben den Ausbildungspakt auf den Weg gebracht. Es zeigen sich bereits
deutliche Erfolge. Es gibt mehr Ausbildungsplätze, weil
sich Politik und Unternehmen verstärkt darum gekümmert haben, dass Jugendliche eine Chance bekommen.

Die Lösung, die Sie in Ihrem „Pakt für Deutschland“
vorschlagen, beinhaltet als einzigen Ansatz, die Bestimmungen des Jugendarbeitsschutzgesetzes zu verschärfen. Es wird dabei aber vergessen, dass darin weder die
Vergütung noch Einstellungsvoraussetzungen geregelt
werden. Mit den Änderungen im Jugendarbeitsschutzgesetz wollen Sie nur die Regelungen hinsichtlich der Arbeits- und Ruhezeiten für Jugendliche verschlechtern.
Ich glaube, das ist nicht der richtige Ansatz, um Jugendlichen mehr Chancen auf Bildung zu geben.

Der Ausbildungspakt ist ein Erfolg. Seit 2004 konnte
die Zahl der Ausbildungsverträge zum ersten Mal wieder
erhöht werden. Bundesweit wurden 573 000 Ausbildungsverträge abgeschlossen. Das ist ein Plus von fast
3 Prozent. Ich sage aber sowohl an die Adresse der Unternehmen als auch an die Adresse der Politik sehr deutlich, dass das noch nicht genug ist. Aber diese Trendwende, die wir eingeleitet haben, ist ein erster richtiger
Schritt.

Ein drittes Beispiel dafür, was wir Sinnvolles tun, ist
der europäische Pakt für die Jugend. Wir haben heute
schon über Identität und Werte gesprochen. Dies ist eine
Diskussion, die ich für durchaus wichtig halte. Ich finde

es deshalb gut, dass Bundeskanzler Gerhard Schröder
zusammen mit drei anderen Staats- und Regierungschefs
die Errichtung eines europäischen Pakts für die Jugend
vorgeschlagen hat, um die Jugendpolitik als Querschnittsaufgabe in der Europäischen Union zu verankern
und die junge Generation in Europa zukunftsweisend
auszubilden, ihr Beschäftigungschancen zu geben und
ihr natürlich auch, Frau Klöckner, Chancen auf Jugendaustausch zu geben. Ein solcher Austausch ist doch dazu
da, dass man etwas lernt, mit diesem Wissen wiederkommt und es hier im Lande anwenden kann. Wir alle
kennen Jugendliche, die an dem Parlamentarischen Patenschafts-Programm des Bundestages teilgenommen
haben, und wissen, wie sinnvoll es ist. Wir wollen aber,
dass mehr Jugendliche diese Chance erhalten.

Uns geht es darum, das, was im Weißbuch Jugend
vorgesehen ist, nämlich Partizipation, Information und
mehr Freiwilligendienste, tatsächlich in Deutschland zu
verankern. Dafür haben wir wichtige Projekte gestartet;
meine Kolleginnen haben schon darauf hingewiesen.

Ich will zu einem weiteren Punkt etwas sagen; denn
Sie behaupten immer wieder, wir hätten die Mittel für
die Jugendverbände gekürzt. Das stimmt nicht. Wir haben im derzeitigen Haushalt - im Gegenteil - die Mittel
im Kinder- und Jugendplan noch einmal um 2 Millionen
Euro erhöht. Wenn man sich all die Streichungsvorschläge, die auf dem Tisch lagen, ansieht, kommt man zu
dem Ergebnis, dass es viel schlimmer hätte aussehen
können. Wir haben also die Mittel erhöht und zusätzlich
EU-Mittel, die diese Summe um ein Vielfaches übersteigen, ganz gezielt im Bereich der Jugendlichen eingesetzt.

Besonders wichtig ist dabei das Programm „Jugend
für Toleranz und Demokratie - gegen Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus“. Die
Mittel für dieses Programm haben wir - das wissen Sie;
wir haben darüber diskutiert - nicht gekürzt. Wir halten
diese Aufgabe vielmehr weiterhin für äußerst wichtig.

Das Deutsch-Polnische und das Deutsch-Französische Jugendwerk sind zwei wichtige Säulen des Jugendaustausches. Wir haben mit Tandem im Rahmen des
deutsch-tschechischen Jugendaustausches und mit ConAct im Rahmen des deutsch-israelischen Jugendaustausches und jetzt neu mit dem deutsch-russischen Jugendaustausch einen wichtigen Schritt gemacht und finanzielle Mittel dafür eingesetzt, dass Jugendliche die
Erfahrung des Jugendaustausches machen können.

Ich will in diesem Zusammenhang die gute und wichtige Arbeit der Jugendverbände ausdrücklich hervorheben, die einen wertvollen Beitrag dafür leisten, dass Kinder und Jugendliche in unserer Gesellschaft lernen,
solidarisch und demokratisch miteinander aufzuwachsen
und Eigenverantwortung zu übernehmen. Diese Arbeit
unterstützen wir im Kinder- und Jugendplan.

Ich denke, dass wir hoffentlich gemeinsam erkannt
haben - dies müssen wir aber auch umsetzen -, dass die
Integration von Jugendlichen besonders aus dem Kreis
der Spätaussiedler und ausländischer Jugendlicher bzw.
Jugendlicher mit Migrationshintergrund äußerst wichtig
ist. Sie kennen vielleicht das Programm „Entwicklung
und Chancen junger Menschen in sozialen Brennpunkten“. Dies ist ein wichtiges Programm, in das viele EUMittel fließen. Fast 1,8 Millionen Euro werden im Haushalt des Jugendministeriums zur Verfügung gestellt.
Damit wird vor Ort, in den Stadtteilen, soziale Ausgrenzung bekämpft, werden Kompetenzen und Qualifikationen für die Zukunft erworben und Eigenverantwortung
und soziales Engagement gestärkt. Es werden soziale
Räume geschaffen, die eine Aus- und Weiterbildung ermöglichen. Das ist ein sinnvoller Schritt, um dies tatsächlich nachhaltig - da hat das Wort seine richtige Bedeutung - zu sichern.

Wir haben im Bereich des Internets große Fortschritte gemacht; darüber haben wir schon häufig diskutiert. Wir haben, nachdem die Schulen in Deutschland
am Netz sind - obwohl wir dort gern noch mehr Computer und eine bessere Ausstattung hätten -, einen nächsten
wichtigen Schritt mit der Bundesinitiative „Jugend ans
Netz“ gemacht. Damit wird Jugendlichen in Jugendeinrichtungen die Möglichkeit eines Zugangs zu Computern
und damit zum Internet gegeben. Das ist ein kostengünstiges Angebot. Das führt dazu, dass mehr Jugendliche
auf das Internet zugreifen können.

Sie sehen, wir haben alles in allem viel getan, damit
Jugendliche eine größere Perspektive und Chancen haben. Es geht darum, gemeinsam mit Kindern und Jugendlichen für Kinder und Jugendliche die Zukunft zu
gestalten. Wir haben die Investitionen in Bildung und
Ausbildung erhöht.

Dazu muss man ganz deutlich sagen: Ich glaube, es ist
weitaus sinnvoller, in Bildungschancen, in Kinderbetreuung und in Bildungsangebote für Kinder und Jugendliche zu investieren als weiterhin in die Eigenheimzulage. Das wäre ein Schritt, bei dem Sie beweisen
könnten, dass Sie in die Zukunft investieren wollen.

Wir haben einen Paradigmenwechsel eingeleitet. Wir
haben die Angebote für Kinder und Jugendliche verbessert. Wir alle wissen, dass es heute für junge Frauen und
Männer wichtig ist, dass die Kinderbetreuung ausgebaut
wird, damit sie die Chance haben, ihre Kinderwünsche
zu verwirklichen und damit Männer und Frauen sich tatsächlich gleichberechtigt berufliches Engagement und
Erziehungsarbeit teilen können.

Dieses Thema gehört ebenso zur Jugendpolitik, auch
wenn das in den 225 Fragen Ihrer Großen Anfrage nicht
vorkommt. Die Masse macht ja bei den Anfragen oft
nicht die Klasse. Auch wir haben in der letzten Wahlperiode eine Große Anfrage zur Jugendpolitik gestellt.
Vielleicht schauen Sie noch einmal nach; wir haben
81 Fragen gestellt. Aber diese haben alle Themenfelder
umfasst, die Kinder und Jugendliche angehen. Deshalb
muss auch das, was wir im Bereich der Frühförderung
von Kindern tun, eine wichtige Rolle spielen.

Alles in allem muss unser Motto lauten: „Auf ins Leben“, und zwar mit vielen guten Ansätzen, die die jungen Menschen unterstützen. Die „Rheinische Post“
schreibt auf der Titelseite ihrer heutigen Ausgabe: Die
Jungen kommen. Ich glaube, wir brauchen keinen billigen Schlagabtausch. Wenn es darum geht, die Chancen
von Kindern und Jugendlichen zu verbessern, ist vielmehr eine ernsthafte Zusammenarbeit notwendig.

Wir haben als rot-grüne Koalition gute Ansätze gewählt und wirkliche Verbesserungen erzielt. Ich kann
das für mein Bundesland Nordrhein-Westfalen bestätigen, wo mit einer nachhaltigen Jugendpolitik die Jugendarbeit deutlich gestärkt wird. Das werden die Jugendlichen auch merken.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Wir haben in den letzten Jahren im

Deutschen Bundestag drei- oder viermal gemeinsam beschlossen, dass wir die Vorbehalte gegen die UN-Kinderrechtskonvention zurücknehmen wollen. Das ist
also der Wille des Parlaments. Ich bin Bundesministerin
Renate Schmidt sehr dankbar, dass sie noch einmal die
Initiative ergriffen und alle Bundesländer angeschrieben
hat, weil in dem Lindauer Abkommen, das Sie schon erwähnt haben, festgelegt ist, dass für solche Entscheidungen die Zustimmung der Länder nötig ist.

Interessant waren die Reaktionen auf dieses Schreiben. Beispielsweise haben sich die Länder Berlin, Nordrhein-Westfalen, Mecklenburg-Vorpommern und Schleswig-Holstein sehr positiv dahin gehend geäußert, die
Vorbehalte zurückzunehmen, die unionsregierten Länder
aber nicht. Es geht hier um fünf Punkte. Vier von diesen
fünf Punkten haben wir durch bundesgesetzliche Regelungen bereits zurückgenommen - diejenigen, die sich
damit beschäftigen, werden das wissen -: Das bezieht
sich auf Änderungen im Kindschaftsrecht, eine kinderund jugendgerechte Auslegung des Jugendstrafrechts,
das Fakultativprotokoll, in dem es um die Beteiligung
von Kindern an bewaffneten Konflikten geht. Sie sehen,
das, was wir von Bundesseite aus tun können, haben wir
getan, um diese Vorbehalte zurückzunehmen. Meine
Aufforderung richtet sich an die Länder, unserem Vorschlag zuzustimmen, diese Vorbehalte insgesamt zurückzunehmen. Das wäre auch kinderfreundlich.
Im Zusammenhang mit dem Nationalen Aktionsplan
möchte ich mich auch bei den Nichtregierungsorganisationen sehr herzlich bedanken, besonders bei der National Coalition, bei den Kindern und Jugendlichen, die
mitgearbeitet haben, und auch bei der Kinderkommission des Deutschen Bundestages. Ich bedanke mich auch
beim Deutschen Bundesjugendring, der heute diesen Nationalen Aktionsplan ausdrücklich begrüßt hat und weiter intensiv an der Umsetzung mitarbeiten will.

Unser gemeinsames Ziel ist es, dass Deutschland kinderfreundlicher wird. Wir haben eine neue Qualität der
Debatte: Immer mehr Kommunen, Wirtschaftsunternehmen und auch die Kirchen lassen sich in die Verantwortung nehmen. Ich will ein positives Beispiel aus dem
schönen Bundesland Nordrhein-Westfalen, aus dem ich
komme, anführen. Das Land Nordrhein-Westfalen hat
unter dem Motto „Kinder fördern - Zukunft sichern“
sehr viel getan, um die Zukunftschancen für Kinder und
Jugendliche zu verbessern.

99,6 Prozent der Kinder haben einen Kindergartenplatz. 100 000 Kinder mit Migrationshintergrund besuchen derzeit einen Kindergarten. Das sind doppelt so
viele wie noch vor zehn Jahren. Laufende Sprachfördermaßnahmen setzen schon vor der Einschulung ein, um
Kinder mit sprachlichen Defiziten zu fördern. Es geht
darum, Chancengerechtigkeit zu verwirklichen. Dieser
Nationale Aktionsplan zielt darauf ab, dass Länder und
Kommunen mitarbeiten. NRW hat bereits eine Bildungsvereinbarung abgeschlossen, in der die wichtigsten Bildungsziele für die Kindertageseinrichtungen beschrieben
sind.

NRW geht auch mit einem anderen Beispiel positiv
voran, nämlich bei den Ganztagsgrundschulen. 785 offene Ganztagsgrundschulen gibt es bereits in NRW, 600
neue sind für 2005 und 2006 geplant. Damit liegt NRW
an der Spitze. Der internationale Vergleich zeigt uns,
dass Kinder, die ganztags miteinander lernen und gefördert werden, ganz vorne mit dabei sind.

Interessant ist, wie dieses Programm entstanden ist. In
NRW hat sich die CDU geradezu fanatisch gegen das
Ganztagsschulprogramm gestellt, bis sie von ihren eigenen kommunalen Vertreterinnen und Vertretern, Bürgermeistern und Stadträten überholt wurde, die wie auch die
Bürgerinnen und Bürger diese offenen Ganztagsgrundschulen natürlich wollen. Sie sind die zeitgemäße Antwort auf die Frage, was wir tun können, um Kindern
mehr Chancen zu bieten.

Auch im Bereich der Betreuung der unter Dreijährigen geht Nordrhein-Westfalen voran. Bis zum Jahr 2010

Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16125
sollen mindestens 90 000 Plätze für unter Dreijährige
geschaffen werden. Schon in diesem Jahr beteiligt sich
das Land an der Finanzierung von 12 000 Plätzen.

Mit dem Programm „Zweijährige in den Kindergarten“
werden die jetzt frei werdenden Plätze umgewandelt, damit auch Kinder unter drei Jahren in Kindergärten kommen können.

Nordrhein-Westfalen hat ein sehr interessantes Programm gestartet, das wir uns anschauen sollten. Es wird
ja manchmal vergessen, dass wir Hartz IV gemeinsam
beschlossen haben. Im Rahmen der Umsetzung von
Hartz IV und im Sinne einer kinderfreundlichen Politik
hat Nordrhein-Westfalen beschlossen, erstmals aus Mitteln der Arbeitsmarktpolitik Betreuungsplätze für die
Kinder von Langzeitarbeitslosen zu fördern. Das trifft
genau das, was Sie, liebe Frau Kollegin Fischbach, angesprochen haben, nämlich dass wir alle gemeinsam etwas
dafür tun müssen, um Kinderarmut zu bekämpfen und
Kindern mehr Chancen zu geben. Das können wir nur,
wenn die Eltern - häufig sind es auch Alleinerziehende aus der Arbeitslosigkeit und der Armut herausgebracht
werden. Deshalb halte ich das, was Nordrhein-Westfalen
vorgeschlagen hat, für so wichtig.

Es geht - das zeigt auch der Armuts- und Reichtumsbericht - bei Armut nicht nur um materielle Not, sondern
besonders um Bildung, Chancen und Infrastruktur. Daran fehlt es gerade für die Kleinsten in unserer Gesellschaft.

Da wollen wir ansetzen, um das Armutsrisiko von Familien zu senken. Das tun wir mit vielen Transferleistungen, die diese Bundesregierung verbessert hat; wir tun es
aber auch mit Maßnahmen für Alleinerziehende sowie
für Eltern, damit diese endlich wieder in Arbeit kommen; denn das ist die beste Armutsprävention.

Ich will noch auf das wichtige Themenfeld der Beteiligung von Kindern und Jugendlichen eingehen. Kinder haben Rechte. Diese Rechte zu stärken und Kinder
und Jugendliche stärker an politischen und gesellschaftlichen Prozessen zu beteiligen ist unser Ziel. Das hat der
NAP, der Nationale Aktionsplan, schon in der Phase seiner Erarbeitung gezeigt. Das wird jetzt auch das Monitoring über die Umsetzung zeigen.

Im Rahmen der Initiative „Projekt P - misch dich ein“
hat die Bundesebene zusammen mit dem Deutschen
Bundesjugendring viele Projekte gestartet. Dazu gibt es
ein gutes Beispiel aus Nordrhein-Westfalen. Dort wurde
schon im letzten Jahr der Pakt für Kinder geschlossen,
ein Pakt, der die Rechte der Kinder und Jugendlichen
stärkt und ihre Beteiligung unterstützt. Er ist gemeinsam
mit Kirchen, den kommunalen Spitzenverbänden, dem
Landesjugendring, dem Deutschen Kinderschutzbund
und vielen Trägern der Kinder- und Jugendhilfe geschlossen worden. Ich wünsche mir von vielen Bundesländern, dass dort ebenfalls ein solcher Pakt für Kinder
geschlossen wird, dass wir den Nationalen Aktionsplan,
den wir auf Bundesebene haben, in den Bundesländern
und den Kommunen umsetzen und dass wir alle daran
mitarbeiten, dass Deutschland eines der kinderfreundlichsten Länder Europas wird. Zu dieser Mitarbeit rufe
ich Sie alle auf.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Der Zwölfte Kinder- und Jugendbericht: Das sind über 350 Seiten eines
starken Plädoyers für mehr Chancen für Kinder und Jugendliche. Das ist zugleich ein Appell an die Politik und
an die Gesellschaft insgesamt, die Verantwortung für die
Zukunft von Kindern und Jugendlichen wahrzunehmen.

- Auch ich gratuliere noch einmal der Kollegin Gruß.
Wenn ich das von dieser Stelle aus kollektiv mache, geht
es vielleicht schneller.

Ich danke den Mitgliedern der Kommission, die den
Zwölften Kinder- und Jugendbericht erstellt hat, und ihrem Vorsitzenden Professor Rauschenbach - sie alle hören uns, wie ich glaube, jetzt zu - auch im Namen der
SPD-Fraktion ganz herzlich für ihre Arbeit und das gute
Werk, das sie erstellt haben. Sie haben uns damit viele
wichtige Daten und Argumente an die Hand gegeben.
Vielen Dank.

Ich danke Ihnen auch für den kommunikativen Prozess, in dem dieser Bericht entstanden ist. Es handelt
sich nämlich nicht um einen Bericht, der im stillen Kämmerlein geschrieben wurde, sondern um einen, der mit
gesellschaftlichen Gruppen, Verbänden, Fachleuten und
auch bei uns im Jugendausschuss im Januar 2005 sehr
intensiv und sehr spannend diskutiert wurde. Auch deshalb, weil bei der Erstellung dieses Berichtes enge Kommunikation mit der Politik gepflegt wurde, konnte vieles, was Sie dort entwickelt haben, in die Tagespolitik
einfließen und angedacht werden. Die frühere SPD-Regierung hat schon vor Jahren damit begonnen, mehr in
Bildung und Betreuung zu investieren, um Kindern früher bzw. mehr Chancen zu geben.

Ich bin sehr froh und danke Ihnen, Frau Ministerin von
der Leyen, dass sich dieser Ansatz wie ein roter Faden
durch unsere gemeinsamen Vereinbarungen für die Kinder-, Jugend- und Familienpolitik für die nächsten Jahre
zieht und dass Sie auch in diesem Punkt an die Politik
Ihrer Vorgängerin Renate Schmidt anknüpfen.

Ich will etwas zu den Hauptbotschaften des Kinderund Jugendberichtes sagen und dazu, wo nach Auffassung der SPD Schwerpunkte gesetzt werden müssen:

Erstens. Der Bericht macht ganz klar: Wir müssen die
Spirale von Armut und mangelnden Bildungschancen
durchbrechen. Besonders Kinder und Jugendliche, die in
sozialen Brennpunkten leben oder einen Migrationshintergrund haben, haben weniger Bildungschancen; das
heißt zugleich, auch immer weniger Zukunftschancen.
Der Bericht sagt, nicht alle Kinder haben die gleichen
Zugänge zu einer guten Entwicklung. Es gibt immer
noch viel zu viele Kinder, die ohne ein gesundes Frühstück aus dem Haus gehen und zu Hause kein Buch vorgelesen bekommen, sondern eher Fastfood und Fernsehen in der Freizeit konsumieren. Das sind
Alltagsrealitäten. Da müssen wir noch stärker auf dem
aufbauen, womit wir begonnen haben, noch stärker vernetzte Angebote in den Stadtteilen machen, früher beginnen, Kinder zu fördern, sowie stärker die Eltern einbeziehen und unterstützen.
Auch das steht in dem Bericht. Es geht also in der Kinder- und Jugendpolitik um die soziale Integration und
um bessere Teilhabemöglichkeiten für Kinder. Das
Motto „Auf den Anfang kommt es an“, das wir als SPD
als Überschrift gewählt haben und das auch jetzt die
Kinder-, Jugend- und Familienpolitik weiter durchzieht,
verlangt ein Handeln nach der Devise: Je früher man Eltern unterstützt, Familien begleitet und Kinder fördert,
desto positiver. Der Vorschlag des Berichtes, mehr vernetzte Angebote, so genannte Häuser für Familien, zu
schaffen, verdient unseres Erachtens besondere Beachtung. Mit der Förderung von Mehrgenerationenhäusern - Frau Ministerin hat es schon gesagt - und von Familien- bzw. Eltern-Kind-Zentren greifen wir diese Idee
auf. Das ist wichtig für die Entwicklung in den Stadtteilen.

Die zweite wichtige Botschaft lautet: Wir müssen die
gesellschaftliche Verantwortung für Bildung, Betreuung
und Erziehung stärken. Auch da bin ich stolz auf das,
was die frühere SPD-Regierung schon begonnen hat. Ich
erinnere an das 4-Milliarden-Euro-Programm für mehr
Ganztagsschulen - in NRW gibt es jetzt schon
1 000 offene Ganztagsgrundschulen; das ist ein Erfolgsprojekt und an das Tagesbetreuungsausbaugesetz, das den Ausbau der Betreuung für die unter Dreijährigen vorsieht.
Ich will in dem Zusammenhang auch den Erzieherinnen
und Erziehern danken. Ich weiß, dass sie immer viel kritisiert und beschimpft werden, obwohl sie eine wirklich
schwere Arbeit für wenig Geld machen. Wir sollten eigentlich dafür sorgen, dass sie mehr Chancen auf Weiterbildung erhalten, und so neue Wege aufzeigen, statt immer nur zu sagen, die Erzieherinnen und Erzieher in
Deutschland seien alle schlecht.

Sie sind es nicht. Sie leisten eine wichtige Arbeit. Zugleich müssen ihnen aber mehr Möglichkeiten für Weiterbildung eröffnet werden.

Ein weiterer wichtiger Aspekt, der zur Botschaft von der
gesellschaftlichen Verantwortung für den Ausbau von
Bildung und Betreuung gehört, ist der Rechtsanspruch
auf einen Kindergartenplatz. Die große Koalition hat
deutlich gesagt, dass dieser Rechtsanspruch auf einen
Kitaplatz ab dem zweiten Lebensjahr kommen wird,
wenn der Ausbau in den Kommunen nicht zügig genug
vorangeht. Dazu stehen wir und das werden wir durchziehen.

Die dritte wichtige Botschaft lautet: Wir brauchen einen umfassenderen Begriff von Bildung. Diesen Punkt
behandelt der Bericht sehr deutlich und ausführlich. Bildung findet viel früher statt und in viel mehr Kontexten,
als man noch vor einigen Jahren dachte. Bildung findet
nicht nur in der Familie statt, sondern auch in der Nachbarschaft, im Kindergarten, in der Freizeit und in den
Medien. Bildung ist eben nicht nur mit Schule gleichzusetzen, sondern bedeutet, dass Kinder vielfältige Kompetenzen entwickeln. Da betont der Kinder- und Jugendbericht ganz ausdrücklich die frühkindliche Bildung und
empfiehlt deshalb auch, mehr Möglichkeiten zu schaffen, damit Kinder schon ab dem zweiten Lebensjahr,
also nach dem ersten Geburtstag, einen Kindergarten besuchen können. Unter dem schönen Motto „Kinder brauchen mehr als Windeln“ weist der Kinder- und Jugendbericht darauf hin, dass der Kontakt zu Gleichaltrigen als
Ergänzung zur Erziehung in der Familie wichtig ist.

Die vierte wichtige Botschaft des Berichtes: Wir
brauchen eine nachhaltige Familienpolitik, um Kinder
und Jugendliche zu stärken. Dazu gehört der Ausbau der
Betreuung. Der Bericht weist aber auch noch einmal
sehr deutlich darauf hin, dass wir etwas tun müssen, um
im ersten Lebensjahr des Kindes die Eltern finanziell zu
unterstützen. Deshalb ist der Weg der großen Koalition,
das Elterngeld einzuführen, richtig.

Ich wundere mich immer über den nordrhein-westfälischen Ministerpräsidenten, der einerseits das Elterngeld ablehnt und gleichzeitig im eigenen Land massive
Kürzungen bei Kindertageseinrichtungen, bei der Familienbildung und bei der Jugendförderung vornimmt.
Wenn das Jahr 2006 zum Jahr des Kindes ausgerufen
wird, gleichzeitig aber 75 Millionen Euro bei den Kindergärten gekürzt und stattdessen Polizeipferde und
Landwirtschaftskammern unterstützt werden, dann empfehle ich die Lektüre des Kinder- und Jugendberichtes.
Das müsste eigentlich zu einem Umdenken führen.

In dieser Woche will ich auch eine Anmerkung zu einem Thema machen, das heute früh schon auf der Tagesordnung stand, nämlich die Reform unserer Verfassung.
Ich denke, wir sollten bei dieser Reform darauf achten,
dass wir handlungsfähig bleiben und uns nicht den Weg
verbauen, notwendige Schritte für die Verbesserung der
Chancen von Kindern und Jugendlichen zu tun. Viele
von uns haben die Umsetzung des 4-Milliarden-EuroProgramms für mehr Ganztagsschulen begleitet. Das
war ein außerordentlich wichtiger Schritt. Es war sehr
schwierig, das im Föderalismus umzusetzen; aber es war
nicht unmöglich. Wir sollten uns solche Möglichkeiten
erhalten; denn Deutschland ist eines der letzten Länder
Europas, die noch eine Halbtagsschule haben. Wenn wir
hier den Anschluss an die europäische Entwicklung
schaffen wollen, müssen wir in der Kinder- und Jugendhilfe, in der Bildungspolitik und bei den Investitionen
für Kinder und Jugendliche bundesweite Standards setzen können.
Noch ein Satz zur aktuellen Diskussion über die
Gebührenfreiheit von Kindertageseinrichtungen, die
wir alle zu Recht, wie ich finde, immer wieder fordern:
Ja, auch die SPD will langfristig die Gebührenfreiheit.
Unser erster Schritt ist der Ausbau der Betreuungsmöglichkeiten. Das ist immer noch nötig, auch angesichts der
regionalen Unterschiede. Wir wollen, dass alle Kinder in
den Kindergarten gehen können und vor der Schule die
deutsche Sprache richtig lernen können. Das ist ganz
wichtig.

Ich weise auf ein Beispiel hin, wie das positiv umgesetzt werden kann. Rheinland-Pfalz hat das Programm
„Zukunftschance Kinder: Bildung von Anfang an“ umgesetzt. Dort ist seit dem 1. Januar dieses Jahres das
letzte Kindergartenjahr gebührenfrei. Gleichzeitig werden die Kindergärten schon für Zweijährige geöffnet und
damit auch in der Fläche erhalten. Da hat Kurt Beck, wie
ich finde, eine gute Tat vollbracht und ein sinnvolles
Programm vorgeschlagen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Erich Kästner hat
einmal gesagt: „Es gibt nichts Gutes, außer man tut es.“
Das Beispiel in Rheinland-Pfalz zeigt: Man kann es tun,
wenn man will. Man kann mehr investieren für Kinder
und Jugendliche. Man kann die Prioritäten richtig setzen,
wie uns das auch der Kinder- und Jugendbericht vorschlägt.

Ich finde, dass wir auf der Bundesebene in der großen
Koalition auf einem guten Weg sind, diese Priorität in
der Kinder- und Jugendpolitik gut zu setzen.

Unser roter Faden ist, dass Kinder eine gute Zukunftschance haben. Das ist unsere Politik für mehr Chancen
für Kinder. Denn nur eine kinderfreundliche Gesellschaft hat eine gute Zukunft. In diesem Sinne hoffe ich,
dass wir daran gemeinsam weiterarbeiten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will auf einen Aspekt eingehen, der noch gar nicht so
ausführlich erwähnt wurde. Sie, Herr Grindel, haben
Projekte gegen Rechtsextremismus angesprochen. Man
muss sehen: In Halberstadt waren es gerade Jugendliche,
die sich für ein Konzert gegen Neonazis eingesetzt haben. Das war das erfolgreiche Ergebnis von pädagogischen Programmen, von der Arbeit mit Jugendlichen, die
sich dort für Toleranz und Demokratie engagiert haben.
Sie wollten mit diesem Konzert ein Zeichen gegen Neonazis, für Toleranz und Demokratie setzen.

Wer in Halberstadt versagt hat, war die Erwachsenenwelt:

Es war der Landrat. Die Erwachsenen haben eben keine
Vorbildfunktion ausgeübt. Ich bin wirklich der Überzeugung, dass der Ansatz, Jugendliche, die sich für Demokratie und Toleranz einsetzen, zu stärken, richtig ist.

Der Generalsekretär des Zentralrats der Juden,
Stephan Kramer, hat im Zusammenhang mit den Vorfällen in Halberstadt von einer Bankrotterklärung für die
Politik im Hinblick auf die NPD gesprochen. Er hat den,
wie ich finde, klugen Satz gesagt:

Wer den Aufstand der Anständigen fordert, sollte
zunächst selbst in den Spiegel schauen.

Das möchte ich dem Halberstädter Landrat von hier aus
gern sagen.

Gleichzeitig möchte ich aber auch ausdrücklich den
Jugendlichen, die sich in Halberstadt engagiert haben,
danken; denn sie haben versucht, ein Zeichen gegen
Neonazis zu setzen. Auch das ist über Halberstadt hinaus
bekannt geworden. Das sollten wir ebenfalls nicht vergessen.

Ich glaube, dass die Gleichsetzung eines NPD-Konzerts mit einem Konzert von Konstantin Wecker unzulässig ist.

Man kann nicht sagen: Das ist das Gleiche; das eine
steht gegen das andere. Auf den Konzerten dieser Partei
wird zum Beispiel verfassungsfeindliches Liedgut gespielt wird. Es gibt eine ganze Menge Möglichkeiten
- das zeigen viele Beispiele -, NPD-Konzerte zu verbieten.

Ich möchte noch etwas zu unseren Programmen gegen Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus sagen - in dieser Wahlperiode werden wir
sie wahrscheinlich „Programme für Vielfalt, Toleranz
und Demokratie“ nennen -: Wir haben bewusst den Ansatz gewählt, diejenigen Jugendlichen, diejenigen zivilgesellschaftlichen Kräfte zu unterstützen, die sich für die
Demokratie einsetzen. Ich glaube, es war ein erfolgreicher Ansatz. Die sehr wohl vorhandene Evaluation zeigt,
dass dort eine Wirkung erzielt worden ist, dass Beratungsstellen aufgebaut wurden, dass Menschen in ihrem
Engagement für Demokratie und Zivilgesellschaft unterstützt wurden.

Wir sehen, dass es gerade in den neuen Bundesländern - Frau Pieper, das ist keine Stigmatisierung der
neuen Bundesländer, sondern einfach die Realität wichtig war, dass dort neue Strukturen geschaffen wurden, weil es teilweise keine gewachsenen gab. Insbesondere die Opferberatungsstellen und die mobilen Beratungsteams leisten dort eine sehr gute und sehr wichtige
Arbeit.

Wir haben heute im Rahmen der Haushaltsberatungen
im Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
unter anderem diese Programme beraten. Wir haben erfahren, dass es weitaus mehr Anträge auf Unterstützung
solcher Projekte gibt, als überhaupt bewilligt werden
konnten. Ich finde, es ist ein gutes Zeichen, dass sich
noch mehr Menschen für Demokratie und Toleranz einsetzen wollen.

Auch in Sachsen-Anhalt gibt es Opferberatungsstellen und Netzwerkstellen, die Perspektiven für Jugendliche aufzeigen. Dort gibt es das Projekt „Courage zeigen“. Es gibt dort eine ganze Menge Ansätze, die wir
hier - auch mit unseren Debatten - unterstützen sollten.
In den neuen Bundesländern leben weniger Ausländerinnen und Ausländer als in Hamburg. Trotzdem ist die
Zahl der ausländerfeindlichen und rechtsextremen Straftaten dort höher. Dieses Problem sollte uns sehr nachdenklich machen. Angstzone bedeutet, dass sich Menschen anderer Hautfarbe oder anderer Gesinnung dort
nicht mehr auf die Straße trauen. Wir dürfen in der Demokratie keine Angstzonen - diesen Begriff benutzt man
in der Wissenschaft; die Neonazis nennen es „national
befreite Zonen“; ich finde diesen Begriff ganz schlimm dulden; wir müssen uns gemeinsam dagegenstellen.

Wir, die CDU/CSU-Fraktion und die SPD-Fraktion,
haben im Koalitionsvertrag gemeinsam festgehalten:
Wir wollen den Kampf gegen Rechtsextremismus und
Fremdenfeindlichkeit, für Demokratie und Toleranz fortführen und auf Dauer verstetigen. Ich sage ganz deutlich: Auch wir als SPD-Fraktion stehen dazu; ja, wir
wollen den Kampf gegen den Rechtsextremismus verstetigen; wir sehen eindeutig, dass wir dort weiterhin einen
Schwerpunkt setzen müssen. Ich habe mit großer Zustimmung gelesen, dass Sie, Frau Kollegin Köhler, auch
in der aktuellen Ausgabe „Blickpunkt Bundestag“ unmissverständlich gesagt haben: Der Schwerpunkt muss
auf der Bekämpfung des Rechtsextremismus liegen;
denn von dort gehen eindeutig die größeren Gefahren
aus.

Ich sage deutlich, auch für uns als SPD-Fraktion: Wir
wollen trotz aller haushaltstechnischen Probleme eine
Lösung finden, bei der mobile Beratungsteams, Opferberatungsstellen und Netzwerkstellen weiter bestehen können. Wir wollen gemeinsam überlegen, wie man das erreichen kann; denn wir wissen, dass - bei allen
haushaltstechnischen Problemen - diese Arbeit eine sehr
wichtige ist.
Wir wollen die Mittel für diese Projekte nicht kürzen
- das werden wir, denke ich, in der großen Koalition gemeinsam auch hinbekommen -, sondern versuchen, für
diese Arbeit Mittel in Höhe von 19 Millionen Euro zur
Verfügung zu stellen. Wir wollen das Programm gegen
Rechtsextremismus, Antisemitismus und Gewalt unter
dem Titel „Für Demokratie, für Toleranz, für Vielfalt“
fortführen; denn das ist die Zielrichtung, um die es geht.

Mir ist ganz wichtig, dass wir uns die Evaluation genau ansehen, um festzustellen, wo wirklich Arbeit nötig
ist. Wir haben gesehen, dass gerade die Beratungsteams
und die Opferberatungsstellungen ganz wichtig sind. In
der heutigen Zeit ist es ein, wie ich finde, wichtiges Signal in Richtung der Opferberatungsstellen, dass wir
diese Arbeit weiter unterstützen wollen.

Die Evaluation zeigt auch: Wenn man eine nachhaltige Wirkung haben will, braucht man eine Vernetzung,
eine gegenseitige Unterstützung der engagierten Bürgerinnen und Bürger sowie der Institutionen vor Ort, die
sich für Demokratie und Toleranz einsetzen, die gemeinsam Handlungsstrategien gegen rechtsextremes Gedankengut, gegen rechtsextreme Aufmärsche und gegen
rechtsextreme Konzerte erarbeiten. Vonseiten des Deutschen Bundestages sollten wir diese Menschen bei ihrem
Engagement, Gesicht gegen die Rechtsextremisten zu
zeigen, in aller Eindeutigkeit unterstützen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

will zum Abschluss unserer Debatte etwas dazu sagen,
was der rote Faden unserer Politik für Kinder und Jugendliche, für Familien, für die Gleichstellung von
Frauen und Männern, für die Solidarität der Generationen und für die Unterstützung des zivilgesellschaftlichen
Engagements ist. Uns geht es um den Zusammenhalt in
der Gesellschaft. Es geht um den Einsatz füreinander
und um mehr und bessere Chancen von Anfang an. Deshalb begrüße ich es wie schon meine Vorredner, dass
dieser wichtige Haushaltstitel gestärkt wird.

Es geht uns Sozialdemokraten - ich glaube, das können Sie alle hier teilen - um die wichtige Frage: Was hält
die Gesellschaft zusammen? Was stärkt die Menschen,
damit sie sich füreinander und miteinander engagieren,
sei es in der Familie, im Stadtteil, in der Schule, in der
Ausbildung, im Arbeitsleben oder zwischen den Generationen? Uns geht es - dafür brauchen wir keine Bücher,

wie sie heute erscheinen - nicht darum, jemandem einen
Lebensentwurf aufzuzwingen.

Es geht uns darum, Freiheit und Gerechtigkeit - das
gehört immer zusammen - herzustellen, damit ein solidarisches Zusammenleben möglich ist, und es geht dabei
um die Verantwortung füreinander.

Es geht darum, dass wir Menschen stärken, damit sie
nicht wegsehen, wenn Kinder schlecht behandelt werden
oder wenn Rechtsextremisten jemanden anpöbeln.

Ganz besonders sind diese großen Werte, über die wir
hier reden, gefragt, wenn es um die Schwächsten in der
Gesellschaft geht, nämlich die Kinder, deren Chancen in
Deutschland immer noch viel zu sehr davon abhängen,
welche und ob überhaupt Bücher im Regal der Eltern
stehen und in welchem Stadtteil sie aufwachsen. Meine
Vorredner haben schon viel dazu gesagt. Weniger Bildungschancen bedeuten weniger Zukunftschancen. Genau da setzen wir an. Auf frühe Förderung und Unterstützung kommt es an, auf Mehrgenerationenhäuser und
den Ausbau von Bildung und Betreuung.

Frau Golze, ich will auf das eingehen, was Sie zur
Kinderarmut gesagt haben. Ja, in Deutschland leben
2,5 Millionen Kinder von ALG II, also schon längst
nicht mehr von Sozialhilfe, was deutlich weniger wäre.
Betroffen ist jedes sechste Kind in Deutschland. Das ist
schlimm, aber nicht mit Kinderarmut gleichzusetzen.
Kinderarmut kann man nämlich nicht allein materiell
und statistisch und vor allen Dingen nicht mit dem
ALG-II-Satz begründen. Es ist ja auch nicht so, dass wir
in den letzten Jahren weniger Geld für die Familien ausgegeben haben. Die Leistungen sind kontinuierlich gestiegen. Wir müssen alle gemeinsam - da stimme ich
Herrn Schröder zu - darüber nachdenken, wie man dieses Geld zielgerichteter ausgeben kann.

Kinderarmut macht sich insbesondere durch eine fehlende Förderung der Kinder und durch fehlende Bildungsanreize durch das Elternhaus bemerkbar. Hier
müssen wir ansetzen. Wir müssen auf Bundesebene verstärkt Chancengleichheit ermöglichen und viel früher
damit beginnen. Ich appelliere dabei aber auch an die
Länder, weil sie für die Schulpolitik zuständig sind. Ich
glaube, Kinderarmut muss durch mehr Bildungschancen
und mehr Möglichkeiten zur Aufnahme einer Erwerbstätigkeit für die Eltern bekämpft werden. Das ist die nachhaltigste Lösung.

Wenn Alleinerziehende ihr Leben selbst in die Hand
nehmen können sollen, dann muss die Politik dafür sorgen, dass es ein gut funktionierendes Netz an Kinderbetreuungsmöglichkeiten, mehr Familienfreundlichkeit am
Arbeitsplatz und gezielte finanzielle Hilfen gibt. In diesem Sinne tun wir sehr viel für die Bekämpfung von
Kinderarmut.

Wir als SPD haben schon vor Jahren in der Regierung
damit begonnen, Kindern früher und mehr Chancen auf
Bildung und Betreuung zu geben. Sie kennen das Ergebnis: mehr Ganztagsgrundschulen. Ich bin froh, dass
wir endlich den Einstieg in den Ausbau der Betreuung
für unter 3-Jährige geschafft haben, und zwar auch in
Westdeutschland. Wir warten nicht ab, Frau Haßelmann.
Die erste Evaluation liegt vor; der Ausbau beginnt.
Wenn Sie in die Kommunen gehen, dann sehen Sie das
selbst. Alle bemühen sich, den Bedarf zu erheben. Wir
sind uns sicherlich einig, dass wir alle das gerne noch
sehr viel schneller hätten. Ich bin aber froh, dass nun
endlich mit dem Ausbau der Betreuungsmöglichkeiten
für unter 3-Jährige begonnen wird.

Ich muss aber sagen, dass man die Schwerpunkte in
NRW zurzeit leider etwas anders setzt. Dort ist die FDP
übrigens mit in der Regierung. Durch die massiven Kürzungen der Zuschüsse für die Kindergärten haben wir
dort in den Kommunen ein großes Problem. Die Kommunen, denen es am schlechtesten geht, müssen diese
Kürzungen nun auf die Eltern abwälzen. Das ist keine
Familienfreundlichkeit.

- Das habt ihr eingeführt.

Wir führen gerade eine Debatte darüber, dass sich
Leistung wieder lohnen muss. „Leistung muss sich wieder lohnen“ ist früher eher von der rechten Seite des
Hauses als Ruf erklungen. Ihnen ging es dabei meistens
um weniger Staat. Die Debatte hat sich aber geändert.
Die Menschen wollen nämlich, dass die Gesellschaft
und der Staat mehr Verantwortung übernehmen. Deshalb
sage ich heute als Sozialdemokratin: Leistung muss sich
lohnen.

Wir müssen darum etwas tun, damit unsere Gesellschaft
nicht mehr so starr und undurchlässig ist. Wir müssen
mehr in die Chancen für Kinder investieren. Die Leistungsträger in unserer Gesellschaft sind eben auch die
Mütter und Väter in der Mitte der Gesellschaft, die Beruf
und Familie erfolgreich vereinbaren.

Durch das Elterngeld, das wir einführen, wird genau
diese Mitte der Gesellschaft unterstützt. Herr Fricke, es
gibt keinen Gegensatz zwischen der Vereinbarkeit von
Familie und Beruf und der Sozialpolitik; wir haben beides gemeinsam geschafft. Das Elterngeld wird nämlich
insbesondere denen zugute kommen, die geringe und
mittlere Einkommen erzielen. Der übergroße Teil geht
an diese Einkommensschichten. Das heißt, wir haben
beides sinnvoll miteinander verbunden.

Ich halte die Geringverdienerregelung, die wir im
Rahmen der Ausgestaltung des Elterngelds vorgeschlagen haben, bis heute für eine der besten Regelungen. Davon können sich die Sozial- und Arbeitsmarktpolitiker
einiges abschauen. Es ist nämlich der richtige Ansatz dafür, dass sich Arbeit wieder lohnt.

Mit diesem Konzept werden übrigens auch einmal die
Männer als Leistungsträger angesprochen. Sie werden
durch das Elterngeld darin unterstützt, sich mehr um ihre
Rolle als Elternteil zu kümmern und genauso Verantwortung zu tragen wie die Frauen.

 Geschätzter Kollege Fricke, Sie haben mir nicht richtig zugehört. Ich habe gesagt: Das Elterngeld ist eine
Verbindung beider Komponenten, der Vereinbarkeit von
Familie und Beruf und einer sozial gerechten Ausgestaltung. Es ist nämlich so, dass 63 Prozent der Elterngeldzahlungen Familien mit kleinen und mittleren Einkommen zugute kommen. Das ist ein Beweis für die sozial
gerechte Ausgestaltung dieser Leistung. Das Neue an
unserer Politik ist, dass wir an beides denken, an die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und an soziale Gerechtigkeit.

Leistungsträger in unserem Land sind auch die vielen
ehrenamtlich engagierten Menschen. In Deutschland
sind das 23 Millionen. Sie sind der Kitt, der unsere Gesellschaft stark macht. Ein gutes Beispiel dafür sind die
Freiwilligendienste, die wir mit diesem Haushalt weiter
ausbauen; es sollen weitere Plätze geschaffen werden.
Dass es noch immer mehr Bewerbungen von jungen
Menschen als freie Plätze gibt, ist ein erfreuliches Zeichen.

Das gilt auch für den internationalen Jugendaustausch, den wir weiter fördern. Ich will angesichts der
aktuellen Lage nur einen Satz zum deutsch-israelischen
Jugendaustausch sagen, der unter schwierigen Bedingungen weitergeführt werden muss. Wir alle hoffen, dass
in dieser Region die Waffen schweigen. Ich möchte denen danken, die sich weiterhin für den deutsch-israelischen Jugendaustausch und diese Begegnungen engagieren; denn wir brauchen diese Arbeit.

Ein Thema, das uns ebenfalls sehr wichtig ist, ist die
Arbeit gegen Rechtsextremismus. Ich bin sehr froh,
dass wir gemeinsam durchgesetzt haben, dass die Mittel
in Höhe von 19 Millionen Euro für das Programm „Jugend für Vielfalt, Toleranz und Demokratie - gegen
Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus“ langfristig zur Verfügung stehen werden. Das
ist notwendig. Es geht eben nicht um Strohfeuerprogramme, sondern es geht um eine langfristige Verstetigung der Arbeit, wie wir das im Koalitionsvertrag festgehalten haben.

Ich bin froh - das war uns als SPD sehr wichtig -,
dass der Schwerpunkt auf der Arbeit gegen Rechtsextremismus liegt; denn wir alle wissen, wie hoch dort
das Gefahrenpotenzial ist.

Für uns ist eine kontinuierliche und nachhaltige Arbeit für Demokratie und Toleranz die beste Prävention.
All das kann nur funktionieren, wenn die Projekte und
Initiativen vor Ort unterstützt werden. Ich habe in diesem Sommer einige Bürgerbündnisse und mobile Beratungsteams besucht und konnte mich davon überzeugen,
in welcher gesellschaftlichen Breite dort gearbeitet wird:
parteiübergreifend mit Kirchen, Verbänden und Vereinen. Ich danke auch den vielen Menschen, die sich bei
der Ministerin dafür eingesetzt haben, dass diese Arbeit
fortgeführt wird.

Wir als SPD wollen, dass erfolgreiche Arbeit fortgeführt werden kann. Die Struktur von mobilen Beratungsteams, Opferberatungsstellen und Netzwerkstellen
bildet einen überregionalen Hintergrund, vor dem sich
sehr viele Menschen ehrenamtlich engagieren können.
Diese Arbeit ist wichtig und muss sicherlich weiterentwickelt werden. Aber sie darf nicht beendet werden.

Gerade angesichts der aktuellen Situation müssen wir
wachsam sein. Wir erleben in Berlin und MecklenburgVorpommern, wie Menschen im Wahlkampf von Rechtsextremen belästigt und fotografiert, wie Autokennzeichen aufgeschrieben werden, wie sie sogar bedroht und
verfolgt werden. Das ist Mitgliedern meiner Partei mehrfach passiert. Das zeigt uns, dass wir alle gemeinsam dafür einstehen müssen, dass rechtsextreme, rassistische
und Menschen ausgrenzende Parteien nicht noch einmal
in die Landtage einziehen dürfen.

Viele von Ihnen haben Patenschaften für Projekte wie
„Schule ohne Rassismus - Schule mit Courage“ übernommen. Ich nenne hier auch das Netzwerk für Demokratie und Courage in Sachsen; Sachsen ist übrigens das
Bundesland mit der höchsten Dichte an organisierten
Rechtsextremen. Die Arbeit gegen Rechtsextreme, die
von der Zivilgesellschaft geleistet wird, ist wichtig. Ich
halte auch die Idee der Kollegin Lazar für unterstützenswert, uns zu überlegen, ob wir ausschließlich Kommunen oder auch Verbünden von Trägern die Möglichkeit
geben, Projekte zu beantragen.

Ich komme zum Schluss, nur noch ein paar Sekunden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte mit einem Dank an all diejenigen beginnen,
die die Bekämpfung des Rechtsextremismus nicht als ein
tagesaktuelles Thema - mit Höhen und Tiefen - betrachten, sondern die sich seit vielen Jahren gegen rechts engagieren. Ich nehme das für viele von uns in der Politik
in Anspruch. Wir wissen, dass der Kampf gegen den
Rechtsextremismus und der Kampf für Demokratie und
Toleranz Daueraufgaben sind. Wenn man sich die von
Herrn Pofalla beschriebenen Angriffe im Wahlkampf sowie die Erlebnisse unseres Fraktionsvorsitzenden Peter
Struck in Mecklenburg-Vorpommern vor Augen führt,
dann darf man nicht gelassen sein. Dort wurden gewalttätige Angriffe auf unsere Demokratie begangen. Alle,
die sich gegen die gewalttätigen Schlägerhorden, die wie
die SA auftreten, und sich gegen die NPD und die Neonazis engagieren, bedürfen unser aller Unterstützung.

Ich bin dankbar, dass die zivilgesellschaftliche Arbeit,
die dort geleistet wird, von einer großen gesellschaftlichen Breite getragen wird. Ich glaube, es ist wichtig, das
in der heutigen Debatte zu erwähnen. Das sind Menschen aus allen demokratischen Parteien, aus der katholischen und der evangelischen Kirche, aus jüdischen
Gemeinden, aus Bürgerbündnissen, aus Wohlfahrtsverbänden und aus Initiativen vor Ort. Dazu gehört zum
Beispiel der Bürgermeister von Pirna, der hautnah am eigenen Leib erlebt, was es heißt, wenn Neonazis die städtische Arbeit bedrohen. Dazu gehören auch Träger von
politischer Bildungsarbeit und Jugendarbeit. Diese zivilgesellschaftliche Aufgabe geht uns alle an.

So wichtig ich dieses Programm finde - ich habe
mich dafür in den letzten Monaten sehr engagiert -: Die
19 Millionen Euro des Bundes reichen nicht. Bund, Länder und Kommunen müssen gemeinsam ihre Anstrengungen verstärken. In Mecklenburg-Vorpommern gibt es
Landstriche, wo die NPD die Einzigen sind, die Nachhilfeunterricht anbieten, die Fußballturniere organisieren,
die Stadtteilfeste und Familienpicknicks veranstalten.
Das heißt, dass die Zivilgesellschaft in den Kommunen,
in den Ländern und im Bund mehr denn je gefragt ist.

Es geht deshalb neben der sicherheitspolitischen, innenpolitischen Arbeit auch um eine präventive pädagogische Arbeit in den Regionen. Zur Weiterentwicklung
der Programme - ich bin Ihnen, Herr Staatssekretär
Kues, und Ihnen, Frau Ministerin von der Leyen, sehr
dankbar für die konstruktiven Gespräche, die wir dazu in
den letzten Tagen führten - brauchen wir zwei Dinge:
Wir brauchen erstens eine kontinuierliche Unterstützung
der Menschen, die sich für Demokratie und Toleranz engagieren, und zweitens eine weitere bundesweite Förderung, die langfristig angelegt ist, damit diese Arbeit weiterentwickelt werden und gedeihen kann.
Wenn Sie sich die Evaluation - es gibt schon eine
Zwischenevaluation - ansehen, sehen Sie, dass in vielen
Bereichen die Ziele erreicht worden sind. Dass jetzt
80 Prozent der Projekte von ENTIMON von lokalen
Trägern übernommen werden, zeigt, dass die Projekte
gewirkt haben. Sie haben dort besonders gut funktioniert, wo es eine Vernetzung etwa in Form einer sehr
kompetenten mobilen Beratung in Schulen und Stadtteilen gegeben hat.

Die Evaluation - das sagt auch die Bundesregierung
auf ihrer Homepage - zeigt: Die Stärkung der Zivilgesellschaft bleibt weiterhin eine wichtige Aufgabe. Deshalb mein Appell: Lassen Sie uns gemeinsam schauen,
wie wir diese Arbeit kontinuierlich und langfristig sichern können, wie wir besonders den mobilen Beratungsteams, Opferberatungsstellen und Netzwerkstellen
eine langfristige Grundlage geben können!

Ich hatte in der letzten Woche ein interessantes Erlebnis. Ich war in Dresden, in Sachsen, zur Ordination der
ersten Rabbiner in Deutschland seit 1942. Es war ein
sehr bewegendes und schönes Ereignis, das zeigt, dass es
wieder vielfältiges jüdisches Leben in Deutschland gibt.
Dieses Ereignis konnte nur unter starkem Polizeischutz
stattfinden. Ich war auch im ein paar hundert Meter entfernt liegenden Dresdner Landtag, in dem mit 9,2 Prozent die NPD sitzt, die dafür sorgt, dass das Gedankengut existiert, aufgrund dessen solche Ereignisse nur
unter Polizeischutz stattfinden können.

Weil wir uns koalitionsintern gegenseitig zitieren,
will ich dazu Herrn Milbradt, den sächsischen Ministerpräsidenten, zitieren, der zur NPD gesagt hat: Wir dürfen
nicht darauf hoffen, dass das nur eine Welle ist, die irgendwann wieder vorbei ist. Diese Einschätzung teile
ich. Es geht um ein langfristiges Engagement aller demokratischen Kräfte. Solange solche Festakte wie diese
Rabbinerordination nur unter Polizeischutz stattfinden
können, müssen wir alle uns gemeinsam gegen diese
braunen Horden und dieses Gedankengut stellen.

So wichtig die Jugendarbeit ist - wir wollen diese
Programme im Bereich der Jugendpolitik weiterführen
und verstetigen und wir wollen ausdrücklich auch einen
zusätzlichen Fördertopf für die langfristige und kontinuierliche Sicherung der Strukturprogramme -, so wichtig
ist es, auch immer zu betonen: Es ist kein Jugendproblem alleine. Die Erwachsenen sind Vorbilder. Das,
was in den Köpfen der Jugendlichen gedeiht, kommt
auch von Erwachsenen. Wir sollten uns das Motto
„Ohne Angst verschieden sein zu können“ vor Augen
halten. Das muss in die Herzen und Köpfe der jungen
Menschen, aber auch der Eltern- und Großelterngeneration. Dazu müssen alle Demokratinnen und Demokraten
gemeinsam Position beziehen. Deshalb hoffe ich auf
weitere gute Gespräche, um die Arbeit, die vor Ort für
Demokratie und Toleranz geleistet wird, sichern zu können. Auch die Bundespolitik muss ein Zeichen setzen,
dass wir den Rechtsextremen keinen Fußbreit überlassen.

Vielen Dank.

 Keine Sorge, Herr Niebel, Sie müssen sich nicht langweilen.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist
genügend Dynamik in der Großen Koalition. Die Familienpolitik kommt voran. Dieser Erfolg hat viele Mütter
und Väter. Ich danke der Ministerin von der Leyen. Ich
danke Renate Schmidt, die den Zug angeschoben hat.
Ich danke auch meiner Kollegin Nicolette Kressl, die
heute nicht anwesend sein kann und die das Konzept für
unsere Fraktion federführend erarbeitet hat,

wie man beim Ausbau der Kinderbetreuung tatsächlich
vorankommen kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will deutlich
machen, dass es um zwei Ziele geht. Das erste Ziel bezieht sich auf Bildungschancen. Davon war heute viel zu
wenig die Rede. Es geht uns um Bildungschancen für
Kinder,

und zwar um Bildungschancen für alle Kinder, und um
Chancengleichheit. Das hat auch viel mit Integration und
Armutsbekämpfung zu tun. Das ist unser Ziel. Um der
Kinder willen wollen wir bessere Bildungschancen, wollen wir eine gute Betreuung ab dem ersten Geburtstag,
damit sich auf diesem Gebiet etwas tut und etwas vorankommt.

Deshalb sieht unser Konzept nicht nur einen quantitativen Ausbau vor; vielmehr geht es auch um Qualitätssteigerung. Wir sehen erstens einen Zuschlag für die
neuen Bundesländer vor, die keine Quantitätssteigerung,
aber mehr Qualität brauchen. Wir sehen zweitens vor,
mehr Geld in die Hand zu nehmen für die Qualität in unseren Kindertagesstätten, für eine bessere Ausbildung
der Erzieherinnen und der immer noch sehr wenigen Erzieher, für eine bessere Sprachförderung.

Qualität und Quantität gehören hier zusammen. Das
ist auch im Sinne unserer Kinder das Beste.

Wenn wir uns die ellenlangen Wartelisten anschauen,
die in jeder westdeutschen Kleinstadt, in jedem Dorf
existieren, kann ich nur sagen: Wir sollten noch schneller vorankommen; der Schwung, die Dynamik sollten
noch zunehmen. Es geht; man kann tatsächlich etwas
verändern.

Deshalb haben wir als SPD ein Konzept vorgelegt,
wie man durchfinanziert und ohne neue Schulden - Herr
Kampeter, das sollten Sie einmal loben - etwas tun kann,
um die Kinderbetreuung auszubauen.

Zum Zweiten geht es uns um Sicherheit und Planbarkeit für die Eltern. Es geht um die Vereinbarkeit von
Kindern und Beruf. Deshalb ist mir ganz wichtig: Wir
brauchen einen Rechtsanspruch. Wir brauchen nicht irgendeine Zielzahl, wie viele Plätze geschaffen werden
müssen. Das kann man zwar in der Bedarfsplanung oder
in der Begründung eines Gesetzes, wie beim Tagesbetreuungsausbaugesetz, festlegen. Aber wir brauchen einen Rechtsanspruch.

Denn dieser Bedarf verändert sich. Er ist mindestens
so dynamisch wie die Große Koalition. Das heißt, der
Bedarf wird immer größer. Immer mehr Eltern sehen: Es
ist gut für mein Kind, wenn es mit anderen Kindern zusammen ist, wenn dort Bildungschancen eröffnet werden.

Deshalb ist es gut, wenn wir sagen: Wir brauchen einen Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung ab dem ersten Geburtstag. Wir sagen: Man muss dafür mehr Geld
in die Hand nehmen. Fast 2 Milliarden Euro mehr wollen wir dafür in die Hand nehmen. Es geht wirklich. Wir
haben ein Finanzierungskonzept vorgelegt.

Wir sollten uns auch nicht darüber streiten, dass der
Föderalismus daran schuld wäre, dass man nichts tun
könnte. Wir haben das Kinder- und Jugendhilfegesetz
auch im Rahmen der Föderalismusreform bewusst in der
Bundeskompetenz belassen. Im Tagesbetreuungsausbaugesetz ist enthalten, wie man Änderungen machen kann.
Dort ist ein konditionierter Rechtsanspruch vorgesehen.
Diesen wollen wir auf einen Rechtsanspruch ab dem ersten Geburtstag erweitern. Es geht also; wir können tatsächlich etwas tun, und wir haben schon viel getan.

Wenn ich immer wieder höre, dass wir noch eine
Konferenz brauchen und Sie, Frau Ministerin, diese
durchführen müssen, so meine ich, Sie sollten das gern
tun. Ich habe mich ein bisschen daran erinnert gefühlt,
dass wir als SPD-Fraktion gestern im Kino getagt haben
und den Film von Al Gore gesehen haben. Al Gore hat
gesagt: Zum Thema Klimaschutz gibt es Hunderte von
wissenschaftlichen Expertisen; alle sagen das Gleiche.

Ehrlich gesagt, das ist in der Familienpolitik auch so.
Alle Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler sagen
das Gleiche: Wir brauchen den Ausbau der Kinderbetreuung.

Wir haben den Bericht des Deutschen Jugendinstituts.
Wir haben die Zahlen aus dem TAG-Bericht. Wir brauchen für etwa 50 Prozent der Kinder von ein bis zwei
Jahren und für etwa 70 Prozent der Kinder von zwei bis
drei Jahren Betreuungsplätze.
Wenn es noch einer Konferenz bedarf, damit der
Grundsatz „Bildung für alle“ auch bei den Landesministern ankommt, tun Sie das in Gottes Namen! Ich wünsche Ihnen alles Gute dabei. Aber lassen Sie uns dann
endlich schnell handeln.

Liebe Frau Ministerin, Sie haben bei der Diskussion
über das Elterngeld, die ebenfalls hoch herging, den
schönen Satz gesagt, Sie würden bei dem männlichen
Teil der Bevölkerung verbale Aufgeschlossenheit bei
weitgehender Verhaltensstarre registrieren.

Verbale Aufgeschlossenheit bei weitgehender Verhaltensstarre - das nimmt natürlich in diesem Hause niemand für sich in Anspruch. Aber das gibt es manchmal
noch. Weil morgen Internationaler Frauentag ist, sage
ich: Wenn es nicht schnell genug vorangeht, lassen Sie
uns ein Frauenbündnis machen! Dass es geht, dass man
etwas tun kann, ist belegt. Wir als SPD haben ein Konzept dafür vorgelegt. Am liebsten wäre mir, wir könnten
das im Sinne der Kinder und Familien in unserem Land,
die mehr Bildungschancen und mehr Chancen auf Integration und auf gute Betreuung ab dem ersten Geburtstag brauchen, gemeinsam gestalten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

wollen und wir müssen mehr dafür tun, dass Kinder gesund aufwachsen. Wir wollen und wir müssen mehr dafür tun, dass Kinder besonders aus Risikofamilien besser
geschützt werden. Deshalb müssen wir schnell handeln,
was auch durch die aktuellen Fälle unterstrichen wird.

Wir müssen mehr tun, um deutlich zu machen, dass
der Staat eine Verantwortung hat. Art. 6 des Grundgesetzes besagt:

Pflege und Erziehung der Kinder sind das natürliche Recht der Eltern und die zuvörderst ihnen obliegende Pflicht.

Aber es sagt auch deutlich:

Über ihre Betätigung wacht die staatliche Gemeinschaft.

Dieses Wächteramt müssen wir mehr und besser ausfüllen, damit alle Kinder die Chance haben, gesund aufzuwachsen.

Dazu gehört, die Erziehungskompetenz der Eltern zu
stärken. Dazu gehört aber auch, mehr zu tun, um die medizinische Versorgung zu verbessern. Es muss überprüft
werden, ob die Intervalle der Vorsorgeuntersuchungen
richtig gewählt sind, ob die Qualität stimmt und ob nicht
noch anderes untersucht werden muss, um Misshandlungen und Vernachlässigungen früher zu erkennen.

Ich bin überzeugt, dass Sanktionen nicht helfen werden. Ich glaube aber sehr wohl, dass Bonusmodelle helfen werden. Wir sehen das am Beispiel von Finnland, wo
es das Neuvola-System gibt. Eltern bekommen einen
Bonus dafür, dass sie mit ihren Kindern regelmäßig an
Untersuchungen teilnehmen.

Was wir erreichen wollen und ganz dringend erreichen müssen, ist ein verbindliches Einladewesen zur
Vorsorgeuntersuchung und die Teilnahme aller Kinder
daran. Es sollen nicht irgendwelche Statistiken erhöht
werden. Vielmehr soll die Teilnahme tatsächlich aller
Kinder erreicht werden. Denn die 5, in manchen Stadtteilen auch 25 und in manchen Stadtteilen sogar
50 Prozent der Kinder, die nicht mehr zu Vorsorgeuntersuchungen gehen, sind die Problemfälle. Hier muss das
staatliche Wächteramt ausgefüllt werden. Wir müssen
uns darum kümmern, warum diese Kinder nicht zur Vorsorgeuntersuchung kommen. Für sie müssen wir etwas
tun.

Ich will ausdrücklich sagen: Es gibt sehr viele sehr
gute Ansätze. Die Bundeszentrale für gesundheitliche
Aufklärung macht ganz tolle Arbeit. Die Aktion „Ich
geh’ zur U! Und Du?“, die in vielen Kindergärten durchgeführt wird, ist wirklich klasse.

Ich sage aber auch ganz deutlich, Frau Golze: Der
Datenschutz kann und darf kein Argument sein, um den
Schutz von Kindern zu verhindern.

Der Datenschutz darf nicht dafür herhalten, dass Daten
nicht weitergegeben werden. Jugendämter, Gesundheitsämter, Sozialämter, Krankenhäuser und der Kinderschutzbund - sie alle müssen zusammenarbeiten können,
damit solche schlimmen Fälle wie in der Vergangenheit
nicht wieder passieren. Wir müssen uns dort kümmern,
wo sich nicht genügend um Kinder gekümmert wird.

Das hat auch etwas mit sozialer Integration, mit Bildungschancen und Gesundheitschancen für alle Kinder
zu tun. Ich bin sehr froh, dass wir jetzt auf Bundesebene
mit dem Programm „Frühe Hilfen für Eltern und Kinder
und soziale Frühwarnsysteme“ damit beginnen, zu
schauen, was in den Ländern und Kommunen eigentlich
passiert. Es werden Modellprojekte gestartet, um die
Versorgung von Kindern zu verbessern und zu fördern.

Ich will deutlich sagen: Es gibt ein paar sehr gute Ansätze. Ich komme aus dem Landkreis Mettman, wo für
die U 8, die etwa im Alter von dreieinhalb Jahren stattfindet, ein solches Einladewesen praktiziert wird. Das
Gesundheitsamt schreibt alle Eltern an. Dort, wo keine
Rückmeldung erfolgt, wird nachgehakt. Wir haben dort
eine tatsächlich höhere Beteiligung an diesen Vorsorgeuntersuchungen als woanders.

In Düsseldorf wird mit dem Düsseldorfer Modell direkt nach der Geburt in den Geburtskliniken begonnen,
um die Eltern abzuholen und denjenigen, die Hilfe brauchen, zu helfen. In Dormagen - ich will dies ausdrücklich erwähnen, weil es ein ganz toller Ansatz ist - begrüßen der Bürgermeister sowie seine Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter aus den Sozialämtern jedes Kind. Das ist
keine Stigmatisierung. Jede Familie wird im Rahmen
des Programms „Willkommen im Leben, willkommen
als Familie in Dormagen“ aufgesucht und erhält Hilfsmaßnahmen. Das brauchen wir; so füllen wir das staatliche Wächteramt aus.

Mein Fazit ist:

Erstens. Wir dürfen kein Kind zurücklassen. Wir müssen uns um jedes Kind kümmern.
Zweitens. Es ist unsere staatliche Verantwortung, uns
um alle Kinder zu kümmern, auch um diejenigen, deren
Eltern ihnen nicht helfen.

Drittens. Wir brauchen Chancen auf Bildung und gesundes Aufwachsen für alle Kinder.

Ich ende mit einem schönen Zitat von Rudolf
Virchow. Er hat gesagt: Die Freiheit hat zwei Töchter:
die Bildung und die Gesundheit. - Damit unsere Kinder
all das, nämlich Bildung und Gesundheit, bekommen,
müssen wir uns einsetzen und mehr als bisher tun. Das
wollen wir auch. Die Koalition hat dazu Vorschläge vorgelegt. Ich hoffe, dass wir sie gemeinsam unterstützen
und durchsetzen können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Viele von uns haben hier aus einem christlichen Selbstverständnis heraus gesprochen. Auch ich will das tun;
ich spreche hier als evangelische Christin. Ich spreche
auch als Kirchenbeauftragte meiner Fraktion. Ich will
ausdrücklich sagen, dass ich glaube, dass es niemanden
gibt, der für sich in Anspruch nehmen kann, dass er oder
sie allein eine christliche Position vertritt. Ich bin mir sicher: Auch die Christenmenschen in diesem Parlament
werden sich am Ende für verschiedene Anträge entscheiden. Wir müssen uns gegenseitig darüber Auskunft geben, was unser Werthorizont ist und warum wir uns wie
entscheiden.

Ich will mich in diesem Zusammenhang ganz herzlich
bedanken. Gemeinsam mit der Kollegin Fischbach und
den Kollegen Goldmann, Ramelow und Winkler hatten
wir die evangelische und katholische Kirche zu einem

fraktionsoffenen Nachmittag zum Thema Patientenverfügung eingeladen, der, glaube ich, für viele von uns erkenntnisreich war. Wir haben dort eine gute Form der
Zusammenarbeit und der Diskussion gestartet.

Es ist schon erwähnt worden: Auch die Kirchen geben christliche Patientenverfügungen heraus, seit 1999
über 2,5 Millionen. Es gibt eine große Nachfrage. Die
zweite Auflage wurde bezüglich der Reichweite erweitert, nämlich um zusätzliche Verfügungen für Situationen außerhalb der eigentlichen Sterbephase. Das heißt,
das Bedürfnis danach ist anscheinend vorhanden und
sehr groß.

Mir ist ganz wichtig festzuhalten, dass wir uns darüber einig sein müssen, dass es niemals so etwas wie
eine Pflicht zu einer Patientenverfügung geben darf.
Niemals darf es so sein, dass ein Pflege- oder Altersheim
verlangt, dass jemand, der dort aufgenommen wird, eine
Patientenverfügung hat. Ich denke, das muss klar sein
und dagegen müssen sich alle äußern.

- Aber es ist nicht anständig, wenn es gang und gäbe ist.
Das darf nicht sein. Auch das muss man sagen dürfen.

- Es ist sogar rechtlich nicht zulässig.

Mein zweiter Punkt. Leben und Sterben haben ihre
Zeit. Leben und Sterben liegen nach christlichem Selbstverständnis in Gottes Hand. Aber dennoch dürfen und
müssen wir Menschen darüber nachdenken, wie wir sterben wollen. Deshalb ist die Hospizarbeit, die hier schon
vielfach erwähnt wurde, so wichtig. Die Schriftstellerin
Hilde Domin hat einmal vom „kostbarsten Unterricht am
Sterbebett“ gesprochen. Wenn wir diese Arbeit machen
und wenn wir damit in Kontakt kommen, belehrt uns das
über uns selbst. Ich bin froh, dass wir endlich begonnen
haben, die Palliativmedizin und Hospizarbeit stärker zu
unterstützen.

Wichtig ist mir: Wir leben nicht allein, wir sterben
auch nicht allein. Zum Sterben gehören pflegende Angehörige, Freundinnen und Freunde, Ärztinnen und Ärzte,
Seelsorgerinnen und Seelsorger. Ich glaube, wir sollten
Selbstbestimmung und Fürsorge nicht gegeneinandersetzen. Das dürfen keine Gegensätze sein. Gerade am
Ende des Lebens gehören Selbstbestimmung und Fürsorge zusammen. Krankheit, Sterben und Tod eines
Menschen können nicht ohne seine soziale Einbettung,
ohne die Fürsorge anderer Menschen verstanden werden.

Ich will die Kammer für Öffentliche Verantwortung
der Evangelischen Kirche in Deutschland zitieren, die
unter dem Titel „Sterben hat seine Zeit“ ein interessantes
Papier vorgelegt hat. Dort heißt es:

Der Respekt vor der Selbstbestimmung der Patienten ist … geradezu eine Implikation der Fürsorge.
Das heißt, Fürsorge und Selbstbestimmung gehören
zusammen. Es gehört gerade zur Fürsorgepflicht der
Ärzte, dass sie die Selbstbestimmung achten, dass sie
Leben erhalten und Sterben nicht verlängern. Zum Leben gehört das Sterben. Patientenverfügungen sollen
dazu beitragen, dass Ärzte diese Fürsorgepflicht wahrnehmen.

Ich glaube, dass wir in der Frage der Verbindlichkeit
und Gültigkeit sehr eindeutige Regelungen für Patientenverfügungen brauchen. Ich glaube, man kann meinem
Kollegen Stünker nicht unterstellen, dass er in seinem
Entwurf einen Automatismus befürwortet. Selbstverständlich muss eine Patientenverfügung immer interpretiert werden. Es muss immer die Möglichkeit bestehen,
dass auch mündliche Äußerungen, körperliche Regungen oder Zeichen eines Patienten in die Interpretation
der Patientenverfügung einfließen. Brigitte Zypries hat
das vorhin die „Gesamtschau des Lebens“ genannt. Niemand wird sagen können, dass es einen absoluten Automatismus gibt.

Auch die, die sich für die Regelung einer Patientenverfügung aussprechen, werden, wie ich hoffe - zumindest ist
das mein Eindruck aus dieser Diskussion -, sagen: Wir
müssen darauf achten, wie und wo sie zutrifft.

Ich möchte noch einmal aus dem Papier der EKD zitieren:

Wenn ein urteilsfähiger Patient angesichts von
schwerster Krankheit und Leiden Nahrung verweigert, verbietet es der Respekt vor dessen Selbstbestimmung, ihn in diesem Fall zwangsweise zu ernähren. Wenn wir aber in dieser Weise den Willen
und die Selbstbestimmung des urteilsfähigen Patienten respektieren, muss dies prinzipiell auch für
den Fall seiner Urteilsunfähigkeit gelten.

Das macht deutlich, dass Respekt vor dem Patienten
und Fürsorge wichtig sind. Der aktuelle Wille hängt nun
einmal sehr stark mit dem zusammen, was man vorher
als Willen aufgeschrieben hat. Aber es kommen weitere
Aspekte hinzu. Auch das muss ein verantwortlicher, fürsorglicher Arzt, ein Bevollmächtigter oder ein Betreuer
klären.

Ich will kurz auf die Bestimmung der Reichweite eingehen. Dieser Punkt, der der ethisch schwierigste Aspekt
in dieser Debatte ist, macht mir persönlich - ich sage das
ganz ehrlich - die meisten Probleme; da ich dieser Diskussion bereits seit 9 Uhr folge, kann ich sagen, dass sie
eine der interessantesten ist, die wir je geführt haben.

Ich glaube, dass ich in eine Patientenverfügung schreiben würde, dass sie für tödlich verlaufende Krankheiten
gelten soll. Aber ich kann nicht zu der Entscheidung
kommen, das allen anderen Menschen so vorzuschreiben.

Hier müssen wir genau unterscheiden.

Ich habe auch ein Problem damit, dass Demenz und
Wachkoma in einigen Diskussionen gleichgesetzt werden. Ich bin der Meinung, dass es einen großen Unterschied zwischen Demenz und Wachkoma gibt und dass
man damit unterschiedlich umgehen sollte.

Mein letzter Punkt - ich spreche diesen Aspekt nur
ganz kurz an, weil die Kolleginnen Reimann und
Volkmer dazu bereits Vorschläge gemacht haben -: Ich
glaube, wir brauchen unbedingt die Festlegung auf die
Schriftform, die Pflicht zur Aktualisierung und die Möglichkeit der Beratung. All das ist notwendig, um deutlich
zu machen, dass die Würde und der Wille der Schwerstkranken unsere obersten Prinzipien sind, damit bei der
Abfassung einer Patientenverfügung nicht die Angst vor
Fremdbestimmung oder Apparatemedizin die Feder
führt. Die Gewährleistung eines menschenwürdigen Lebens bis zum Ende, also bis zum Sterben, das zum Leben
gehört, ist eine Aufgabe, die weit über die Patientenverfügung hinausreicht. Ich hoffe, dass wir auch bei anderen Themen, bei denen wir uns mit solchen Fragen beschäftigen müssen, gute Lösungen finden werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Manchmal ist es in einer hitzigen Debatte notwendig,
Selbstverständlichkeiten festzuhalten: Erstens. Alle Eltern erziehen Kinder; auch die Eltern, die ihre Kinder
stundenweise in eine Kinderbetreuung geben, erziehen
Kinder. Es gibt noch ein paar Stunden mehr am Tag.

Es geht nicht darum, Eltern oder Frauen gegeneinander
auszuspielen, sondern es geht darum, anzuerkennen,
dass Kinderbetreuung ein sinnvoller Beitrag zur Erziehung sein kann.

Zweitens. Wir wollen eine Betreuung aller Kinder unter drei Jahren. Dies sollte wegen der Bildungschancen
erfolgen. Wir wollen eine solche Betreuung natürlich
auch für sozial Schwache und Bildungsferne. Es ist sinnvoll, wenn alle Kinder gemeinsam mit anderen Kindern
lernen und aufwachsen können.

Es ist mir sehr wichtig zu betonen, dass es in dieser
Debatte um Bildungschancen für Kinder, um die Verbesserung ihrer Zukunftschancen geht.
Es geht um bessere Integration. Uns, der SPD, ist es sehr
wichtig, dass Kinder mit anderen Kindern zusammenkommen, früh die deutsche Sprache lernen - und zwar
bevor sie in die Schule kommen -, dass sie Lernchancen
haben, Spiele kennenlernen und sprachlich, musisch und
künstlerisch vorankommen. Diese Chance sollte für alle
Kinder früh vorhanden sein.

Es geht uns genauso um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und um etwas, was noch gar nicht angesprochen wurde, nämlich darum, nachhaltig Armut zu
vermeiden. Armut von Familien und Eltern kann man
am besten vermeiden, indem man den Eltern eine
Chance gibt, berufstätig zu sein.

Wir sind mit dem Ausbau der Kinderbetreuung ein
großes Stück vorangekommen. Da das hier manchmal
vergessen wird, will ich ausdrücklich feststellen: Noch
vor ein paar Wochen hätte es keiner gedacht - wir kommen richtig voran. Wir werden einen Rechtsanspruch auf
die Betreuung von unter Dreijährigen verankern. Viele
von uns - auch ich - sagen, wir hätten diesen gerne
schneller und früher gehabt. Aber spätestens ab 2013
wird es einen solchen Rechtsanspruch geben. Ferner
wird es eine Beteiligung des Bundes nicht nur an den Investitionskosten, sondern auch an den Betriebskosten
geben. Das ist uns ganz wichtig; denn es geht hierbei
nicht nur um die Bereitstellung neuer Räume, sondern
auch um Qualität und die Menschen, die sich um die
kleinen Menschen kümmern.

Da wir hier über Bildungs- und Integrationschancen
sprechen, will ich aus der Bertelsmann-Studie zitieren,
in der ausdrücklich gesagt wurde, dass beim Ausbau der
Geldleistung eine große Zurückhaltung erforderlich ist.
Das Schwergewicht sollte - so wird in der Studie formuliert - insbesondere auf Dienstleistungen in der Kinderbetreuung liegen. Dem stimme ich ausdrücklich zu.

Außerdem wurde in der Bertelsmann-Studie ausgeführt,
dass es weitaus wichtiger ist, in die Kinderbetreuung zu
investieren als Transferleistungen zu erhöhen und Steuern für Eltern zu senken. Es heißt dort weiter, dass Finanzierungsmöglichkeiten auch dadurch gefunden werden können, dass auf Transfers verzichtet und das
Ehegattensplitting reformiert wird. Auch das ist eine
gute Idee der Bertelsmann-Studie zur Vereinbarkeit von
Familie und Beruf.

Ich will noch einmal sagen, was unsere Ziele in dieser
ganzen Debatte sind. Unsere Ziele sind bessere Bildungschancen für Kinder und ein Ausbau der Betreuung.
Da unser Koalitionspartner heute schon sehr geschunden
wurde, will ich ihn einmal positiv zitieren. Die stellvertretende Vorsitzende der Unionsfraktion Ilse Falk hat zu
diesem Thema Ende April gesagt, dass, wenn es zusätzliche finanzielle Hilfen gebe, nicht sichergestellt werden

könne, dass das Geld den Kindern zugute komme. Statt
weitere Milliarden für direkte Transfers auszugeben,
müsse die Politik ihr Hauptaugenmerk auf Bildung und
Betreuung richten. Dem stimme ich ausdrücklich zu.

Das heißt für uns, dass wir zu den Erfolgen des Koalitionsausschusses stehen. Es wird einen Ausbau der Kinderbetreuung und einen Rechtsanspruch auf die Betreuung von unter Dreijährigen geben. Ich sage ausdrücklich:
Uns ist es wichtig, dass dieser Rechtsanspruch dazu
führt, dass Mütter und Väter arbeiten gehen können. Dabei geht es nicht um ein paar Stunden in der Woche, sondern um mindestens fünf Stunden am Tag. Wir stehen
zur Beteiligung des Bundes an den Betriebs- und Investitionskosten und dazu, dass die ostdeutschen Länder dabei gesondert berücksichtigt werden.

Ich sage ausdrücklich: Man muss darüber nachdenken, ob man wirklich neue finanziellen Hilfen schafft.
Wir halten das Betreuungsgeld aus bildungspolitischer
und integrationspolitischer Sicht für falsch. Ich füge
hinzu: Auch die arbeitsmarktpolitische Frage ist in diesem Zusammenhang sehr schwer zu klären. Sie sollten
sich einmal anschauen, wie viel Geld man verdienen
muss, um erst einmal die Höhe der Transferleistungen zu
überschreiten, wie viel Geld man also verdienen muss,
damit es sich lohnt, arbeiten zu gehen. Dieses Betreuungsgeld ist ein falscher Anreiz. Es geht in die falsche
Richtung. Es erzielt eine falsche Wirkung.

Die Wirkung, die wir erzielen sollten, ist die - ich
hoffe, dass der Koalitionspartner jetzt wieder klatschen
kann -,

Armut zu vermeiden und bessere Bildungschancen zu
ermöglichen. Daran sollten wir zielgerichtet arbeiten.
Der beste Weg dahin führt über eine bessere Qualität und
eine höhere Quantität beim Ausbau der Kinderbetreuung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte diese Gelegenheit nutzen, um über die Antwort
auf die Große Anfrage „Jugendliche in Deutschland“ zu
diskutieren. Ich möchte nicht allein Programme aufzählen, sondern den roten Faden unserer Jugendpolitik aufzeigen.

Dieser rote Faden - er ist mir ganz wichtig - orientiert
sich an der Stärkung von Jugendlichen durch mehr Beteiligung und mehr Chancen.

Ich glaube, dass wir in der Kinder- und Jugendpolitik
Kontinuität an den Tag legen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen, ich habe mich ein bisschen
gewundert, dass Sie diese Kontinuität in Ihrem Entschließungsantrag kritisieren. Ich darf an das erinnern,
was wir gemeinsam auf den Weg gebracht haben. Wir
haben auch schon einmal gemeinsam eine Große Anfrage zum Thema Jugend gestellt, nämlich im Jahr 2001.
Die Große Anfrage damals beinhaltete nur 81 qualitativ
anspruchsvolle Fragen. Ihre Große Anfrage beinhaltet
230 Fragen. Die Beantwortung dieser Fragen hat dazu
geführt - ich will mich bei der Bundesregierung dafür
ganz herzlich bedanken -, dass wir nun ein sehr umfangreiches Nachschlagewerk zur Kinder- und Jugendpolitik
in Deutschland haben.

Aus dieser Antwort wird deutlich: Jugendpolitik ist
eine Querschnittsaufgabe: Sie reicht von der Arbeitsund Sozialpolitik über die internationale Politik und über
die Innenpolitik bis hin zur Stadtentwicklung. Mit all
diesen Bereichen sind Fragen zur Zukunft von Kindern
und Jugendlichen verknüpft. Ich will an ein paar Punkten deutlich machen, warum gerade uns als SPD-Fraktion das Thema „Partizipation Jugendlicher“ so wichtig ist. Partizipation heißt: Chancen für Kinder und

Jugendliche. Unsere Bundesregierung tut viel im Bereich der gesellschaftlichen Teilhabe, des Engagements
in der Zivilgesellschaft, des Freiwilligendienstes von Jugendlichen und des Einsatzes für Demokratie und Toleranz.

Ich glaube, wir alle sind uns einig, dass es für den Lebensweg von jungen Menschen von ganz entscheidender
Bedeutung ist, dass sie früh erleben können, dass sie beteiligt, gehört und ernst genommen werden. Gerade die
Arbeit der Jugendverbände - deren Prinzip ist ja die
Selbstorganisation Jugendlicher - ist für den weiteren
Lebensweg sehr prägend.

Ich bin der festen Überzeugung - das hat auch die
Shell-Jugendstudie gezeigt -: Jugendliche interessieren
sich für politische Themen. Ich habe das gerade wieder
intensiv auf dem Deutschen Evangelischen Kirchentag
- das ist das größte regelmäßige Jugendtreffen in
Deutschland - in Köln erlebt, wo ich mit vielen Jugendlichen diskutieren konnte. Ich habe dort auch mit Jugendlichen gesprochen, die im In- oder im Ausland ein
freiwilliges soziales Jahr gemacht haben. Ich will ausdrücklich sagen: Es ist ein großer Fortschritt, dass wir es
geschafft haben, dass inzwischen mehr Jugendliche ein
solches Jahr absolvieren können.

Es ist begrüßenswert, dass diese Dienste ausgeweitet
werden. Demnächst wird es für junge Menschen auch im
Bereich der Entwicklungspolitik bis zu 10 000 entsprechende Plätze geben. Aber ich teile auch die Kritik, dass
wir dort noch mehr machen müssen. Der Bedarf ist höher: Noch mehr Jugendliche möchten sich auf diesem
Gebiet engagieren. Mein Traum ist - ich weiß, dass der
Bundestag darüber aufgrund des Föderalismus keine
Entscheidung treffen kann -, dass sich die Schulen daran
beteiligen, jedem Jugendlichen ein Angebot für ein freiwilliges Jahr, Halbjahr oder Vierteljahr zu machen. Nur
dann erreichen wir nämlich wirklich alle Jugendlichen
aus allen Bereichen der Gesellschaft.

Die Fragesteller fordern in Ihrer Anfrage, im Herbst
ein neues Programm zum Thema Partizipation aufzulegen. Ich sage ganz deutlich: Wir tun schon etwas. Das
Aktionsprogramm für mehr Jugendbeteiligung ist ein
gutes Programm. Es ist das Ergebnis der Programme der
letzten beiden Wahlperioden und kam in Kooperation
mit dem Deutschen Bundesjugendring, der Bundeszentrale für politische Bildung und dem Bundesministerium
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend zustande.
Viele, die zum Beispiel über „Come in Contract“ mit Jugendverbänden einen Vertrag geschlossen haben, haben
erlebt, wie eine gute Zusammenarbeit zwischen Politik
und Jugendverbänden aussehen kann.

Ich betone auch deshalb, dass dies der rote Faden unserer Jugendpolitik ist, um hervorzuheben, wie wichtig
Kontinuität ist. Jugendpolitik ist kein Strohfeuer, sondern ein wichtiges Feld, auch für diese Regierungskoalition.

Ganz wichtig ist mir, dass wir noch mehr tun - Ansätze dafür haben wir -, um Jugendliche aus bildungsfernen Schichten, Jugendliche, die von zu Hause nicht
unbedingt mitbekommen, dass sie sich engagieren könnten oder sollten, oder auch Jugendliche mit Migrationshintergrund zu erreichen. Deshalb ist es wichtig, dass
wir zielgenau hinschauen und neue Engagementformen
ermöglichen.

Wir haben auch in einem anderen Bereich Kontinuität
gezeigt - darüber bin ich sehr froh -, nämlich in der Arbeit gegen Rechtsextremismus, Antisemitismus und
Fremdenfeindlichkeit. Wir weiten diese Arbeit durch
die Förderung von Beratungsnetzwerken mit zusätzlich
5 Millionen Euro noch aus. Was in den neuen Bundesländern schon gut funktioniert - ich sage das ausdrücklich -, ist sozusagen ein Angebot an die alten Bundesländer, in der Beratung fortzufahren.

Mein Fazit ist: Kinder und Jugendliche zu stärken, ihnen Chancen zu geben, sie als Subjekt mit ihren Anliegen ernst zu nehmen und ihre Zukunftschancen in den
Mittelpunkt zu stellen, sie ganz besonders zu schützen,
das ist Schwerpunkt unserer Politik, und das ist der rote
Faden, der uns leitet. Wir engagieren uns mit Jugendlichen und für Jugendliche.

Ich will mich an dieser Stelle einmal ganz herzlich bei
allen bedanken, die sich in der Zivilgesellschaft in diesem Bereich engagieren. Das ist wichtig für den sozialen
Zusammenhalt. Das wird weiterhin ein Schwerpunkt unserer Arbeit sein.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zuerst ein Satz zu Ihnen, Frau Laurischk: Wir haben im
Kinder- und Jugendbereich nicht gekürzt. Es ist mir
wichtig, das noch einmal deutlich zu sagen. Die Frage
von Integration und Migration ist eine Querschnittsaufgabe. Wir haben sie anders strukturiert. Dort ist nicht gekürzt worden! Das möchte ich festhalten, damit nichts
Falsches stehen bleibt.

Ich wende mich direkt noch einmal an Ihre Fraktion,
und zwar an Ihren hochverehrten Kollegen Ausschussvorsitzenden Otto Fricke. Es ist zwar schön, in jeder Debatte zu einem Haushaltstitel darauf zu verweisen, dass
wir noch mehr sparen müssen. Vor dem Hintergrund,
dass der einzige Haushaltsänderungsantrag der FDPFraktion in diesem Bereich dahin ging, ALG-II-Empfängern das Elterngeld zu entziehen, muss ich sagen: Das ist
keine sinnvolle Art des Sparens. Das ist auch keine soziale und familienfreundliche Politik.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir können zur
Halbzeit der Großen Koalition eine äußerst erfolgreiche
Bilanz unserer Familienpolitik ziehen. Das Beste kommt
aber noch. Wir haben nicht nur schon sehr viel auf den
Weg gebracht, sondern auch noch sehr viel vor.

Liebe Ekin Deligöz, von mir und im Namen des gesamten Ausschusses herzlichen Glückwunsch zur Geburt von Alina. Wir haben gemeinsam unter Rot-Grün
mit dem Betreuungsausbau begonnen. Deutschland lag
damals weit zurück. Eine nun veröffentlichte OECDStudie zeigt, dass wir auf dem richtigen Weg sind, wenn
wir in die Kinderbetreuung und das Elterngeld investieren. Deutschland gibt aber noch immer weniger als andere Länder für Infrastruktur und Dienstleistungen für
Kinder und Familien aus, dafür aber noch immer mehr
für finanzielle Leistungen. Wir sind dabei, das zu verändern und die Betreuung auszubauen. Dem könnte die
Opposition eigentlich begeistert zustimmen.

Es gibt eine erfreuliche kontinuierliche Entwicklung:
Inzwischen 6 400 Ganztagsschulen bundesweit, die
steuerliche Absetzbarkeit der Kinderbetreuungskosten,
das Elterngeld und der Betreuungsausbau, aber auch die
Bündnisse mit der Wirtschaft für mehr Familienfreundlichkeit am Arbeitsplatz - das alles sind Meilensteine.
Aber, wie gesagt, das Beste kommt noch mit dem Gesetz, das wir so schnell wie möglich auf den Weg bringen werden und das einen Rechtsanspruch auf einen
Betreuungsplatz ab dem ersten Geburtstag des Kindes
festschreibt. Darüber, dass dieser Rechtsanspruch erst ab
2013 gelten soll, kann man sicherlich meckern. Es wäre
schön gewesen, wenn das ein, zwei Jahre früher möglich
gewesen wäre. Aber ich sage Ihnen ganz ehrlich: Noch
zu Beginn dieses Jahres hätte niemand geglaubt, dass
wir es überhaupt schaffen. Wir packen es nun an und
machen es.

Dafür, dass der Bund bis 2013 hierfür 4 Milliarden Euro
und ab 2014 für die Betreuung der unter Dreijährigen
jährlich 770 Millionen Euro ausgeben wird, danke ich
dem Bundesfinanzminister und der Bundesfamilienministerin herzlich; denn das ist gut investiertes Geld.
Auch das muss man in einer Haushaltsdebatte einmal sagen.

Ich möchte dazu noch anmerken: Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten freuen uns natürlich sehr,
dass wir die Mehrheit des Hauses von der Notwendigkeit
eines Rechtsanspruches überzeugen konnten. Frau
Golze, Sie haben gefordert, dass wir für alle Familien

mehr tun sollten. Der Betreuungsausbau stellt einen
Fortschritt für alle Familien dar; denn alle Kinder bekommen dadurch bessere Bildungschancen und werden
optimal betreut und zuverlässig gefördert.

Damit wird aber auch - einige haben das schon betont;
auch mir ist das ganz wichtig - nachhaltige Armutsprävention betrieben, weil Berufstätigkeit und Kinder für
Mütter und Väter besser vereinbar sein werden. Genau
das ist der richtige Ansatz.

Daran zeigt sich, dass unsere moderne Familienpolitik gleichzeitig eine gute Gleichstellungspolitik und eine
gerechte Sozialpolitik ist. Ich will für all diejenigen, die
vielleicht noch immer die Sorge haben, dass die stundenweise Abwesenheit der Eltern und der Aufenthalt der
Kinder in einer Kita negative Wirkungen haben könnten,
aus der World Vision Kinderstudie zitieren:

Erwerbstätigkeit beider Eltern und Zuwendung sind
kein Widerspruch. Im Gegenteil: eine geregelte Erwerbsbeteiligung der Eltern stabilisiert die häuslichen Verhältnisse und hilft, die gemeinsam verbrachte Zeit intensiver miteinander zu nutzen.

Das heißt, unser Ansatz beim Ausbau der Kinderbetreuung ist genau richtig.

Wir müssen gemeinsam mit den Arbeits- und Sozialpolitikern deshalb darüber nachdenken, wie wir die
Chancen von berufstätigen Eltern verbessern können.
Wir haben den Kinderzuschlag entfristet; das ist ein
erster richtiger Schritt. Wir wollen nun 200 Millionen
Euro mehr in den Kinderzuschlag investieren. Wir müssen das mit dem Erwerbstätigenzuschuss abstimmen.
Das ist kein einfacher Prozess, weil hier viele Sozialgesetze geändert werden müssen. Ich sage ganz deutlich:
Richtig gut wird es erst dann, wenn es einen Mindestlohn gibt. Auf ihm aufbauend werden wir effektive Sozialleistungen erbringen können.

Ich bin sehr froh, dass es bei der Post endlich geklappt
hat. Das sollte uns ein Anreiz sein, voranzuschreiten.

Ich bin des Weiteren sehr froh, dass der Arbeits- und
Sozialminister ein Schulstartpaket im Wert von
150 Euro einführen will, damit Kinder die notwendige
Ausstattung für die Schule bekommen. Da vom Haushaltsausschussvorsitzenden angemahnt wurde, dass gezielte finanzielle Leistungen notwendig sind, möchte ich
festhalten: Eine solche Schulstarthilfe ist eine gezielte finanzielle Leistung und besser, als Geld nach dem Gießkannenprinzip zu verteilen.
 Ich erkläre es Ihnen gerne, Frau Lenke. Der Zusammenhang ist der: Wenn Sie einen Erwerbstätigen- und einen Kinderzuschlag einführen, dann funktioniert das erst
dann richtig gut, wenn es einen Mindestlohn gibt; sonst
schieben Sie allein dem Staat die Verpflichtung zu, die
zu niedrigen Löhne, die die Unternehmen zahlen, aufzustocken. Die hohe Anzahl der Aufstocker, die wir haben,
zeigt, dass das ein Problem ist. Das heißt: Wir wollen
den schon bestehenden Kinderzuschlag gerne ausbauen.
Aber erst dann, wenn es einen Mindestlohn gibt, kann
man ihn mit einem Erwerbstätigenzuschlag vernünftig
kombinieren.

Dass die Postbranche es heute geschafft hat, zeigt, dass
das tatsächlich funktionieren kann.

Meine Partei, die SPD, will einen nationalen Pakt, um
Kindern mehr Chancen zu geben und die Zahl der von
Kinderarmut Betroffenen nachhaltig zu senken. Dazu
gehört auch, mit Ländern und Kommunen zu sprechen,
wie wir die Ernährung von Kindern in Kitas verbessern
können; denn wir brauchen gerechte und gleiche Chancen für alle Kinder.

Wir haben erste Erfolge. Die Zahl der Menschen mit
Kinderwunsch ist gestiegen. Endlich gibt es keinen
Rückgang der Geburtenrate mehr. Moderne Gleichstellungspolitik heißt eben auch, dass inzwischen fast jeder
zehnte Vater Elterngeld beantragt. Das Elterngeld wirkt.
Ich finde, ehrlich gesagt, dass 10 Prozent immer noch
ziemlich wenig sind, aber man muss sehen, dass die Tendenz eindeutig steigt. Knapp ein Viertel der Väter nimmt
zwischen drei und elf Monate in Anspruch, jeder fünfte
sogar zwölf Monate. Wir sind auf dem richtigen Weg,
wir könnten aber noch ein bisschen schneller vorankommen.

Wie wir Kinder besser vor Vernachlässigung schützen können, beschäftigte und berührte uns gerade in den
letzten Tagen leider wieder erneut. Wir sind entsetzt darüber, dass es in unserem Land Eltern gibt, die ihre eigenen Kinder verhungern lassen und misshandeln. Ich
glaube, wir sind uns alle einig, dass unser Ziel ist, dass
alle Kinder gesund und geschützt aufwachsen und Chancen im Leben bekommen. Aber die Wahrheit ist, dass es
eine ernst zu nehmende Zahl von Eltern gibt, die ihre Familiensituation nicht bewältigen können. Obwohl es die
Eltern sein sollten, die ihren Kindern einen guten Start
ins Leben ermöglichen, klappt das leider in einigen Familien nicht. Es gibt hier eine gesamtgesellschaftliche
Verantwortung. Wir müssen deutlich machen, dass es
auch eine öffentliche Verantwortung dafür gibt, dass
Kinder geschützt werden. Wir brauchen eine Kultur des
Hinsehens, nicht des Wegschauens.

Wir müssen Eltern frühzeitig unterstützen. Das kann
auch bedeuten, dass Eltern schon vor der Geburt begleitet werden. Dafür brauchen wir ein flächendeckendes
Frühwarnsystem. Mit dem Bundesprogramm „Frühe
Hilfen“, das wir aufgelegt haben, fördern wir Modellprojekte. Das ist gut, aber ich sage auch ganz deutlich:
Modellprojekte und Forschungserhebungen reichen
nicht aus. Wir müssen zu verbindlichen Vereinbarungen
zwischen Bund, Ländern und Kommunen kommen, damit Kinder besser geschützt werden.

Familien brauchen eine niedrigschwellige, frühzeitige
Förderung und eine bedarfsgerechte Unterstützung. Ich
finde es deshalb richtig, dass in vielen Kommunen damit
begonnen wurde, alle Familien zu besuchen, in denen
Kinder neu geboren wurden. Es geht nicht darum, zu
stigmatisieren, sondern alle nach dem Motto zu erreichen: Willkommen im Leben.

Obwohl wir hier über den Bundeshaushalt reden,
muss man deutlich sagen, dass es ganz entscheidend ist,
dass Länder und Kommunen für eine bessere Ausstattung der Jugendämter sorgen; denn wir wissen von
vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die uns gerade
in den letzten Tagen noch einmal geschrieben haben,
dass sie verzweifelt sind, weil sie den enorm gestiegenen
Anforderungen nicht gerecht werden können. Deswegen
muss in den Bereich der Kinder- und Jugendhilfe investiert werden; hier darf nicht gespart werden.

Genauso muss die Vernetzung zwischen Jugendämtern, Sozialämtern und Gesundheitsämtern verbessert
werden. Ich will ausdrücklich lobend hervorheben, dass
mit dem Kinderschutzgesetz, das der Schleswig-Holsteinische Landtag in der letzten Woche verabschiedet
hat, ein kontrollierendes und verbindliches Einlade- und
Meldewesen zu den Früherkennungsuntersuchungen
eingeführt wird. Mir ist inzwischen wirklich egal, ob wir
das verbindlich, verpflichtend, obligatorisch oder sonst
wie nennen. Das Ziel ist, dass wir 100 Prozent aller Kinder erreichen. Wir haben aber Stadtteile, in denen wir
nur die Hälfte erreichen.

Gitta Trauernicht, die schleswig-holsteinische Ministerin, hat es angepackt und gesagt: Wir machen das jetzt
flächendeckend. - Wenn sich die Eltern oder die Ärzte
nicht zurückmelden, schauen das Jugendamt und das
Gesundheitsamt nach. Ganz wichtig ist - auch das müssen wir deutlich sagen -, dass die Amtspersonen, die
dort hingehen, die Kinder auch wirklich zu sehen bekommen.

Wir haben die Situation, dass Kinder in manchen
Stadtteilen nicht nur unter materieller Armut leiden, sondern auch unter geringen Bildungschancen, die oft und
immer mehr mit einem schlechten Gesundheitszustand
- Stichwort Bewegungsmangel - einhergehen. Deshalb
ist es mir so wichtig, zu sagen: Wir alle zusammen
- Bund, Länder und Kommunen - müssen schauen, dass
alle Kinder das Recht auf eine gesunde Entwicklung bekommen. Wir müssen uns anstrengen, in dieser Hinsicht
noch mehr zu tun. Ich weiß auch, dass die Vorsorgeuntersuchungen nicht alle Extremfälle von Kindesverwahrlosung aufdecken können. Aber sie sind ein Baustein neben denen, die ich eben genannt habe, nämlich
die aufsuchenden Hilfen und das Einladewesen im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe, damit die Kinder besser geschützt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die deutlichen Erhöhungen im Haushalt für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend zeigen, dass diese Bundesregierung einen
Schwerpunkt in diesem Bereich setzt. Wir wollen den
demografischen Wandel gestalten und das Engagement
von Jüngeren und Älteren, das Engagement für- und miteinander stärken. Wir wollen alles daran setzen, Kinder
zu schützen, Familien zu stärken und Frauen und Männern gleiche Chancen zu ermöglichen.

Wir blicken zuversichtlich auf die weitere Arbeit und
auf das, was wir noch anpacken können. Wir packen
ziemlich große und notwendige, geradezu umwälzende
Veränderungen an. Dabei orientieren wir uns an der Lebensrealität der Menschen. Weil man in der Politik
manchmal ein bisschen mehr Energie und Kreativität haben muss, möchte ich gern Astrid Lindgren zitieren, da
sie am 14. November vor 100 Jahren geboren wurde.
Wir bemühen uns, frei nach dem Motto von Pippi Langstrumpf zu handeln: „Heute schon die Welt auf den Kopf
gestellt?“ Wir versuchen es, und wir versuchen, sie richtig herum zu stellen.

Vielen Dank.

 Lieber Kollege Fricke, die SPD-Fraktion ist nicht für

die Präsenzliste des Kanzleramts zuständig. Das sind die
eigenartigen Rituale des Haushaltsausschusses, die Sie
zwar hier ausleben können, die uns aber in der Sache
nicht weiterhelfen.

Die Sache, um die es geht, ist die, dass dieser Bundeshaushalt, was das Sparen für unsere Kinder und die Zukunftsfähigkeit sowie die Gestaltung des demografischen Wandels und die Generationengerechtigkeit
angeht, einer der erfolgreichsten ist, den wir je hatten.

Wir haben es endlich geschafft, die Neuverschuldung zu
senken. Wir haben es geschafft, dass wir für die kommenden Generationen etwas tun, denn es geht um Sparen und um vernünftiges Ausgeben. Ich glaube, hier haben wir genau das richtige Gleichgewicht gefunden,
indem wir als SPD eine gleiche soziale Leistung für alle,
nämlich 300 Euro Elterngeld für alle, fordern. Das ist
nun einmal unser Charakter. Dass Sie als FDP einen anderen haben, sei Ihnen gegönnt. Das unterscheidet die
SPD von der FDP. Nichtsdestotrotz sage ich: Die Kombination aus Elterngeld und Betreuungsausbau stellt genau den richtigen Weg dar. Auf dem befinden wir uns.
Bei Investitionen in Bildung und Betreuung handelt es
sich nämlich um Zukunftsinvestitionen. Damit machen
wir eine nachhaltig gute Politik für die Zukunft von Kindern und Jugendlichen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

richte mich bei meiner Entscheidung zugunsten eines
Gesetzentwurfs nach meinen ethischen, christlichen
Grundwerten. Viele in diesem Parlament tun das, kommen aber zu unterschiedlichen Entscheidungen. Ich
glaube, das muss in dieser Debatte möglich sein.

Genauso wie bei den Patientenverfügungen muss man
anerkennen, dass man aufgrund christlicher Grundüberzeugungen zu unterschiedlichen Entscheidungen kommen kann.

Mir ist es wichtig, was meine Kirche zu diesem
Thema sagt. Es ist aber gut, dass es eine Vielfalt in den
Positionen der christlichen Kirchen in dieser Frage gibt.

Ich bedanke mich ausdrücklich bei der katholischen und
der evangelischen Kirche für viele Stellungnahmen und
Ausführungen. Es ist richtig und wichtig, dass sie sich in
die Diskussion über ethische Grundwerte einschalten.
Ich will aber auch deutlich sagen: Gleichzeitig müssen
die Kirchen Raum für die Gewissensverantwortung jedes einzelnen Christen und jeder einzelnen Christin in
diesem Parlament und darüber hinaus geben.

Ich möchte sagen, welche Grundsätze mir aus ethischer Verantwortung wichtig sind, welche Argumente
mich bewogen haben, den Gesetzentwurf von Herrn
Röspel und anderen auf eine einmalige Stichtagsverschiebung zu unterstützen. Wir müssen eine klare Regelung finden. Ich weiß nicht, warum hier so negativ über
den Kompromiss gesprochen wird. Ich glaube, das geltende Stammzellgesetz stellt eine klare Regelung dar, die
deutlich macht, dass keine Embryonen zur Gewinnung
von Stammzellen zerstört werden. Das wird im Ausland
sehr ernst genommen, weil es eine klare Regelung ist,
eine deutlichere als in vielen anderen Ländern.

Wir müssen eine Regelung finden, die es uns ermöglicht, Heilungschancen zu nutzen, wenn es solche - das
kann noch niemand wissen - in Zukunft gibt. Bischof
Huber, der EKD-Ratsvorsitzende, ist heute schon häufiger zitiert worden. Er hat sich für die einmalige Verschiebung des Stichtages mit dem Argument ausgesprochen: Starre Argumentationen können Lösungen
auch verhindern. Ich glaube, das ist ein sehr kluges Argument. Er hat weiter gesagt, es sei gerade im Sinne des
Lebensschutzes, den Stichtag nicht abzuschaffen, sondern einen Weg zu finden, das Stammzellgesetz von
2002 fortzuschreiben. Deshalb habe ich mich für die
Verschiebung des Stichtages ausgesprochen, und ich will
ganz deutlich sagen: Das ist eine klare, eine sehr strenge,
eine sehr restriktive Regelung, die sehr viel restriktiver
als die Regelungen in allen anderen Ländern der Welt
ist.

Es sind besonders drei Argumente, die mich bewogen
haben, für diese Haltung zu plädieren. Erstens. Der Forschung ist immanent, dass man das Ergebnis vorher
nicht kennt.

Das ist eine Binsenweisheit, aber es liegt in der Natur
der Forschung, dass man vorher nicht weiß, was dabei
herauskommt. Ob die embryonale Stammzellforschung
nun wirklich ergebnislos ist, wie heute einige sagten und
zu wissen meinen,

können wir nicht sagen. Das muss und wird die Forschung ergeben.

Deshalb müssen wir die Forschung mit adulten Stammzellen - das tun wir auch - stärken. Genau das brauchen
wir. Wir sollten uns hier und heute nicht anmaßen, schon
zu wissen, dass embryonale Stammzellforschung keine
Ergebnisse zeitigen und dass es keine Heilungschancen
geben wird. Deshalb sage ich noch einmal: Der Forschung ist immanent, dass man das Ergebnis vorher
nicht kennt. Deshalb muss man sie ermöglichen.

Mein zweites Argument. Die strengen ethischen Regeln, die das deutsche Stammzellgesetz vorsieht, können
nur erhalten bleiben, wenn dieses Gesetz weiterentwickelt wird, wenn wir der einmaligen Verschiebung zustimmen; denn - ich habe es schon gesagt - im internationalen Vergleich sind diese Regelungen sehr restriktiv.
Es gibt keine Zerstörung von Embryonen zum Zwecke
der Forschung in Deutschland, und es gibt auch keinen
Anreiz im Ausland zur Zerstörung von Embryonen für
die Forschung in Deutschland, weil wir diese klaren Regelungen haben. Der Gesetzentwurf des Kollegen
Röspel und anderer schreibt diese Regelungen fort.

Mein drittes Argument. Wir sind keine Insel in
Deutschland, und wir können auch keine Insellösung
finden. Was passiert denn, wenn mithilfe der embryonalen Stammzellforschung in anderen Ländern Erkenntnisse gewonnen werden, mit denen auch bei uns in
Deutschland Menschen geheilt werden könnten? Wie
gehen wir mit solchen Ergebnissen um? Muss dann ein
Arzt oder eine Ärztin sagen: Aus ethischer Verantwortung wende ich diese Ergebnisse nicht an?

Ich glaube, Grundlage von Ethik ist, Mitleid haben zu
können. Eine Ethik ohne Mitleid gibt es nicht, hat mir
Margot von Renesse gestern für diese Debatte mit auf
den Weg gegeben. Mitleid ist ein Teil von Ethik. Man
muss sich um Menschen kümmern wollen, Menschen
heilen wollen. Auch das ist Ethik. Wir können uns nicht
wie auf einer Insel vor dem verschließen, was im Rest
der Welt geschieht.

Mich haben besonders diese drei Gründe bewogen,
für eine Verschiebung des Stichtages zu stimmen, übrigens im Sinne der Menschenwürde - das nehme ich ausdrücklich auch für mich und die anderen, die diesen Gesetzentwurf unterschrieben haben, in Anspruch -, im
Sinne ethischer Grundlagen, die wir nicht nur auf dem
Papier stehen haben wollen, sondern die wir anwenden
und die wir tatsächlich bei uns leben wollen. In diesem
Sinne bitte ich um Zustimmung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach § 62 Abs. 2 unserer Geschäftsordnung habe ich einen Bericht vorgelegt, der zeigt, warum die beiden Anträge, die wir hier behandeln, noch nicht abschließend
im federführenden Ausschuss für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend behandelt wurden. Ich sage aber ausdrücklich vorweg: Mit beiden Themen, um die es in diesen Anträgen geht, mit der UN-Kinderrechtskonvention
und mit den Kinderrechten, beschäftigen sich der Familienausschuss, unser Unterausschuss, die Kinderkommission, und wir Abgeordnete uns nicht zuletzt auch in
Diskussionen mit Verbänden. Das Thema ist nicht etwa
unterschlagen worden; wir behandeln es ganz intensiv.

Allein, wir konnten innerhalb der Großen Koalition
nicht zu einer gemeinsamen Position kommen. Nichtsdestotrotz hat die SPD-Bundestagsfraktion eindeutige
Positionen: für die Aufhebung der Vorbehalte zur UNKinderrechtskonvention und für die Aufnahme der KinKerstin Griese
derrechte ins Grundgesetz. Wir kämpfen jetzt um parlamentarische Mehrheiten - so geht das in der Demokratie - für diese Positionen, damit sie zur Gesetzespraxis
werden können. Deshalb lassen Sie mich zu beiden Themen etwas sagen.

Die UN-Kinderrechtskonvention trat 1992 in
Deutschland unter einer schwarz-gelben Regierung in
Kraft. Das war ein wichtiger Schritt. Die erstmalige verbindliche Festschreibung der Kinderrechte war ein Paradigmenwechsel auf internationaler, aber auch auf nationaler Ebene. Die UN-Kinderrechtskonvention sagt klipp
und klar, dass Kinder eigene Rechte haben. Die Bundesrepublik Deutschland hat 1992 aber unter der damaligen
Regierung fünf Vorbehalte gegen diese Konvention geltend gemacht. In den letzten Jahren haben wir es geschafft, fast alle dieser Vorbehalte aufzuheben. Jetzt geht
es noch um den Punkt IV, die Situation unbegleiteter
minderjähriger Flüchtlinge zwischen 16 und 18 Jahren.

Der Deutsche Bundestag hat die Bundesregierung bereits mehrfach zur Rücknahme der Erklärung aufgefordert. In der letzten Legislaturperiode hat die SPD-Bundestagsfraktion gemeinsam mit unserem damaligen
grünen Koalitionspartner einen Antrag zur UN-Kinderrechtskonvention in den Bundestag eingebracht. Seinerzeit haben wir festgestellt, dass die gute kinderpolitische
Bilanz der Bundesregierung - auch jetzt haben wir eine
sehr gute kinder- und familienpolitische Bilanz - durch
die nach wie vor bestehende Vorbehaltserklärung geschmälert wird. In der Abstimmung hat die FDP-Fraktion sowohl im Familienausschuss als auch hier im Plenum des Deutschen Bundestages gegen den Antrag zur
Aufhebung der Vorbehaltserklärung gestimmt, und die
Unionsfraktion hat sich enthalten. Letzteres lässt meine
Hoffnung wachsen, dass wir hier zu einer gemeinsamen
Position kommen.

Leider galt damals und gilt auch noch heute, dass die
Rücknahme der Vorbehaltserklärung an der Mehrheit der
CDU-geführten Bundesländer scheitert. Unter Rot-Grün
hatten wir keinen Erfolg, als wir die Bundesregierung
aufforderten, erneut an die Landesregierungen heranzutreten, um ihre Zustimmung zur Rücknahme der Erklärung zu erwirken.

Ich möchte heute ganz deutlich sagen: Wir als SPD
unternehmen im Bund und in den Ländern einen neuen
Vorstoß. Das Bundesland Rheinland-Pfalz hat eine Abfrage unter den A-Ländern mit dem Ziel eines erneuten
Vorstoßes zur Aufhebung der Erklärung gemacht. Das
Berliner Abgeordnetenhaus hat soeben beschlossen, sich
gegenüber Bund und Ländern für die Rücknahme der
Vorbehalte einzusetzen.

Wir sind also an dem Thema dran. Deshalb appelliere
ich eindringlich an unseren Koalitionspartner, an die
Union: Wirken auch Sie auf die von Ihnen regierten Länder ein! Sorgen Sie dafür, dass eine vollständige Unterstützung der UN-Kinderrechtskonvention nicht mehr an
den Ländern scheitert! Setzen Sie sich mit uns dafür ein,
dass Deutschland auch im internationalen Zusammenhang uneingeschränkt für eine kinderfreundliche Politik
steht! Ich denke, wir können gemeinsam eine sehr gute
Bilanz unserer Kinder- und Familienpolitik ziehen. Es
wäre aber das i-Tüpfelchen, das Highlight, wenn wir das
schaffen würden. Das ergäbe eine noch positivere Bilanz
unserer Regierungsarbeit in der Kinder- und Familienpolitik.

Das zweite Thema betrifft die Verankerung der Kinderrechte im Grundgesetz: Kinder haben eigene Rechte.
Ich darf auch hier daran erinnern, dass wir 1998 mit der
Aufnahme des Rechts auf gewaltfreie Erziehung ins
BGB damit begonnen haben, Kindern als Subjekte eigene Rechte zu geben. Wir wollen, dass alle Kinder unter den besten Möglichkeiten aufwachsen. Wir wollen
die Rechte von Kindern stärken. Ein Anlass der Debatte
waren - es ist schon darauf hingewiesen worden - die
wirklich schlimmen Fälle von Kindesmisshandlung und
Kindesvernachlässigung. Wir wollen Kinder besser vor
Gewalt schützen. Dafür brauchen wir viele verschiedene
Ansätze.

Die SPD hat im Dezember 2007 einen SiebenPunkte-Aktionsplan vorgelegt. Die Kanzlerin und die
Ministerpräsidenten haben davon sechs Punkte beschlossen - alle außer dem Punkt „Kinderrechte ins Grundgesetz“ -, darunter passgenaue Hilfen für Eltern von
Anfang an, starke Netze für Kinder und Eltern, Rechtsanspruch auf Bildung und Betreuung, Stärkung der Jugendämter und der Familiengerichte sowie ein verbindliches Einladewesen für Vorsorgeuntersuchungen.

Es war gut, dass wir uns darauf geeinigt haben. Es
wäre aber noch besser, wenn wir noch mehr schaffen
würden, wenn wir es zum Beispiel schaffen würden, die
Kinderrechte im Grundgesetz zu verankern. Das ist mehr
als ein symbolischer Akt. Wir haben als SPD-Bundestagsfraktion einen konkreten Vorschlag für eine Ergänzung des Art. 6 im Grundgesetz beschlossen.

Ich möchte ganz herzlich dem Kinderschutzbund,
dem Kinderhilfswerk und UNICEF danken, die mit einer
breiten Initiative dafür geworben haben, dass wir eine
Mehrheit für die Aufnahme der Kinderrechte ins Grundgesetz finden.

Viele - von der Bundeskanzlerin über die Bundesfamilienministerin und die Bundesjustizministerin bis hin
zu vielen Kolleginnen und Kollegen aus allen Fraktionen; soviel ich weiß, war mehr als das halbe Kabinett dabei - haben sich für die Aufnahme der Kinderrechte ins
Grundgesetz ausgesprochen. Wir brauchen dafür eine
Zweidrittelmehrheit im Parlament. Deshalb noch einmal
ein Appell an den Koalitionspartner: Schließen Sie sich
diesem Vorschlag für eine gute und sinnvolle Grundgesetzänderung an!

Tun Sie das im Sinne von mehr Kinderfreundlichkeit
und mehr Kinderschutz in unserem Land! Geben Sie
sich einen Ruck! Wir haben einen guten Vorschlag für
eine solche Änderung, einen verfassungsgemäßen Vorschlag, gemacht. Seine Umsetzung würde unsere kinder16352
und familienpolitische Bilanz, die schon sehr gut ist,
noch weiter verbessern.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Gehring, wir haben unsere ganze Energie
auf breiter Spur eingesetzt, um den Jugendschutz ein
Stück voranzubringen. Natürlich wird man das immer
weiter tun müssen. Das ist der Sache immanent: Der Jugendmedienschutz entwickelt sich immer weiter, weil
sich auch die Medien immer weiter entwickeln. Aus diesem Grund brauchen wir hier neue Regelungen, und deshalb ist es richtig, dass wir heute einen ersten Schritt machen.

Wir sollten zur Kenntnis nehmen, dass wir 2003 mit
unserem - übrigens damals gemeinsam beschlossenen Kerstin Griese
Jugendschutzgesetz zum ersten Mal in Angriff genommen haben, den Bereich der Computerspiele zu regeln.

Das gab es vorher nicht. Das war ein wichtiger Schritt.
Jetzt gibt es eine Evaluation, übrigens erst seit ein paar
Monaten, die wir gut durcharbeiten und deren Ergebnisse wir umsetzen werden. Wenn Sie sich damit beschäftigen, wissen Sie, dass ein großer Teil dieses Bereichs Ländersache ist, sodass wir gemeinsam mit den
Ländern an weiteren Verbesserungen arbeiten werden.

Wirksamer Jugendmedienschutz muss gleichermaßen auf drei Säulen beruhen: erstens auf der Stärkung
der Medienkompetenz von Kindern und Jugendlichen
- übrigens auch von Eltern -, zweitens auf der gezielten
Aufklärung und drittens auf einem System sinnvoller Altersbeschränkungen. Denn damit können wir deutlich
machen, welche Werte und welche Grenzen in unserer
Gesellschaft gültig sind. Ich sage es noch einmal: Wir
werden hier mit Sicherheit immer wieder über den Jugendmedienschutz sprechen, weil sich die Technik weiterentwickelt, weil es eine stetige Veränderung gibt.

Das wird auch in der Evaluation deutlich. Das HansBredow-Institut hat in dieser Evaluation festgestellt,
dass sich allein durch die technologische Entwicklung
die Grafiken so verändert haben, dass die Darstellung
von Gewalt heute realitätsnäher und detailgetreuer möglich ist als vor einigen Jahren. Der andere Grund für die
Weiterentwicklung ist die Medienkonvergenz, das heißt
die Übertragbarkeit der Inhalte von einem Medium auf
ein anderes.

Ich bin sehr dafür, dass wir die Diskussion über gewalthaltige Spiele sachlich und ohne populistische Zwischentöne führen. Denn selbstverständlich sind nicht alle
Konsumenten von sogenannten Killerspielen, mit denen
ja meistens die Ego-Shooter gemeint sind, gewalttätig.

Tatsache ist aber auch, dass es inzwischen nur noch
wenige Lobbyisten gibt, die behaupten, dass brutale
Spiele und Gewalt überhaupt nichts miteinander zu tun
hätten. Wenn Sie sich mit diesem Thema beschäftigen,
dann wissen Sie, dass sich die Wissenschaft durchaus
schwertut, direkte Zusammenhänge herzustellen: Was
haben gewalttätige Spiele mit Aggressionen aufseiten
der Nutzer zu tun? Es ist tatsächlich noch ungeklärt, wie
sich Gewaltdarstellungen auf das reale Verhalten von
Spielern auswirken.

Es ist aber auch klar, dass es einen Zusammenhang
zwischen dem häufigen Konsum von gewalthaltigen
Computerspielen und einer Abnahme von Empathie, von
Einfühlungsvermögen, und von sozialen Verhaltensweisen gibt. Das hat die Evaluation deutlich gezeigt. Deshalb müssen wir handeln.

Es gibt Studien, die deutlich zeigen, dass Spiele ein solches Verhalten verstärken, wenn Jugendliche von vornherein große Probleme haben und ohnehin zu gewalttätigem Handeln neigen.

Trotzdem sage ich ganz deutlich: Es ist reiner Populismus, ein Verbot solcher Spiele zu fordern; denn erstens setzt unser Rechtssystem Verboten aus guten Gründen hohe Hürden, und zweitens würde uns ein Verbot in
der falschen Sicherheit wiegen, wir hätten das Problem
im Griff, obwohl das nicht der Fall ist.

Es gibt allerdings einen Zusammenhang - auch das
zeigen neueste Forschungen - zwischen einem sehr intensiven Computerspielkonsum und schlechten Schulleistungen. Das heißt, die Jugendlichen, die in eine
zweite Welt, in ein „second life“, also in ein anderes Leben, abtauchen, können gar nicht mehr den Bezug zum
realen Leben herstellen. Diese Entwicklung ist übrigens
auch dann zu beobachten, wenn man den ganzen Tag vor
dem Fernseher sitzt.

Wenn emotionale Erlebnisse während des Computerspielens die realen Erlebnisse wie beispielsweise Lernerfolge in der Schule in den Schatten stellen, dann kann
man in der Tat eine Art Medienverwahrlosung feststellen. Eine solche Medienverwahrlosung werden wir nicht
allein mit Jugendschutzregelungen nachhaltig eindämmen können. Da braucht es viele andere Maßnahmen
beispielsweise im Bereich der Ganztagsschulen. Dazu
gehört auch, dass man sich um die Jugendlichen und
Kinder kümmert.

Ich sage noch einmal: Zum Jugendschutz gehört auch,
dass die Gesellschaft mehr Verantwortung für Kinder
und Jugendliche übernimmt.

2003 haben wir das positive Rating für Computerspiele eingeführt. Es muss eine Kennzeichnung geben,
ab welchem Alter Spiele geeignet sind. Wir haben zum
ersten Mal die Regelung eingeführt, dass die USK, die
Unterhaltungssoftware Selbstkontrolle, entsprechende
Label vergibt. Ich will allen Beteiligten ausdrücklich für
ihre Arbeit danken. In diesen Dank einbeziehen möchte
ich auch und gerade die Spieletester, die sich diese
Spiele ansehen, durchspielen und sich durch eine Flut
von Spielen kämpfen. Natürlich sind die Eltern gefordert, danach zu handeln. Genauso wie bei der Freiwilligen Selbstkontrolle der Filmwirtschaft hat sich auch hier
gezeigt, dass sich eine freiwillige Selbstkontrolle bewährt.

Die Defizite liegen in der Tat im Vollzug; das will ich
noch einmal ausdrücklich sagen. Die Evaluation hat ergeben, dass drei Viertel aller Jugendlichen sagen, sie hätten Zugang zu nicht altersgemäßen Spielen. 18 Prozent
der Jugendlichen haben angegeben, ihre Eltern hätten ihnen diese Spiele, die für ihr Alter noch nicht geeignet
sind, gegeben. Es geht also sehr stark darum, Eltern im
Umgang mit Medien kompetenter zu machen.

Mit dieser Gesetzesänderung wollen wir die maßgeblichen Kriterien herausstellen. Die USK hat diesbezüglich

gute Arbeit geleistet. Aber sie ist natürlich auch nicht
unfehlbar. Wir müssen darauf hinwirken, dass bei besonders realistischen, grausamen und reißerischen Darstellungen selbstzweckhafter Gewalt diese Medien indiziert
werden. Das ist deshalb wichtig, weil damit ein Werbeverbot verbunden ist, welches bewirkt, dass der Umsatz
sinkt. Das ist auch gut so.

Wir werden Medien, die Gewalthandlungen wie
Mord- und Metzelszenen selbstzweckhaft und detailliert
darstellen, automatisch auf die Liste der jugendgefährdenden Medien setzen. Auch das ist richtig. Denn auch
hier hat die Evaluation gezeigt: Wenn Gewalttaten in
solchen Spielen als belohntes Leistungshandeln dargestellt werden, ist dies besonders schwerwiegend und gefährlich.

Zum Schluss will ich noch auf einen wichtigen Punkt
hinweisen. Wir müssen alle Anstrengungen unternehmen, die Medienkompetenz von Kindern und Jugendlichen sowie von ihren Eltern, von Erzieherinnen und Erziehern, von Lehrerinnen und Lehrern zu stärken. Wir
brauchen eine Kultur der Anerkennung, die Kinder kompetent begleitet.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zwei Anmerkungen vorneweg. Erste Bemerkung: Liebe
Ekin Deligöz, es sind zwar kleine Änderungen; aber es
sind Änderungen, die den Menschen im realen Leben
helfen. Deshalb wird das Gesetz dadurch besser.

Meine zweite Anmerkung: Herr Wunderlich, wenn
eine Meisterschaft im Versprechen-Abgeben ausgerufen
würde, wären Sie mit den 157 Milliarden Euro - diese
Summe umfassen die Versprechen der Linkspartei; diesen Geldsegen würden Sie gern verteilen - schon jetzt
der Gewinner. Im Versprechen-Abgeben sind Sie die
Größten, eine Gegenfinanzierung haben Sie allerdings
nicht.

Wir reden heute über etwas Erfolgreiches. Dass Sie
das stört, kann ich verstehen; nichtsdestotrotz ist das Elterngeld ein großer Erfolg. Wir von der SPD sind froh,
dass wir unseren Koalitionspartner davon überzeugen
konnten.

Wir haben das Elterngeld gemeinsam verwirklicht. Darauf können wir stolz sein. Ich sage das ausdrücklich;
damit alle Seiten klatschen können. Die Zustimmung in
der Bevölkerung ist enorm: Zwei Drittel der Bevölkerung halten das Elterngeld für eine gute Sache. Sicherlich nicht nur durch dieses Gesetz - auch durch viele andere Maßnahmen -, aber auch durch dieses Gesetz
wurde der Geburtenrückgang zum ersten Mal seit 1990
gestoppt. Bei den Männern gibt es ein Umdenken. Vielleicht haben diejenigen, die früher einmal von einem
Wickelvolontariat gesprochen haben, dazugelernt.

Bereits im letzten Quartal des letzten Jahres ging jede
achte Bewilligung des Elterngeldes an einen Mann.
Zwei Drittel dieser Väter haben zwei Monate lang Elterngeld in Anspruch genommen. Knapp jeder fünfte
dieser Väter ist sogar für zwölf Monate ganz oder teilweise aus dem Beruf ausgestiegen, um sich um das Kind
zu kümmern. Es findet also ein echtes Umdenken in der
Gesamtbevölkerung statt: bei den Männern und auch in
der Wirtschaft. Eine aktuelle Umfrage zeigt, dass das
Verständnis der Personalverantwortlichen für Familien
deutlich gestiegen ist. 61 Prozent befürworten es, wenn
auch Väter Elternzeit nehmen. Das waren vor ein paar

Jahren noch viel weniger. Alles in allem ist die Bilanz
des Elterngeldes erfolgreich.

Es ist schon gesagt worden: Wir werden zum
1. Oktober 2008 eine umfassende Evaluation erhalten.
Das ist auch gut so. Nichtsdestotrotz kann man einige
Dinge schon vorher ändern.

Ich will mich ganz ausdrücklich beim Diakonischen
Werk des Evangelischen Kirchenbezirks Baden-Baden
und Rastatt bedanken; denn wir wurden vor etwas über
einem Jahr, im April 2007, mit einem Brief an unsere
Kollegin Nicolette Kressl darauf aufmerksam gemacht,
dass es in der Tat das Problem gibt, dass keine Großelternzeit mehr möglich ist. Vonseiten der SPD haben
wir uns dann sehr schnell für die Wiedereinführung der
Großelternzeit stark gemacht. Ich sage ganz ehrlich: Wir
hätten das gerne noch schneller auf den Weg gebracht
- wir haben häufig darüber gesprochen; es gab aber viel
abzustimmen, auch mit dem Bereich Bildung -; denn
wir wollen, dass Großeltern in dieser Notsituation einspringen können. Wir wollen, dass Großeltern eine Auszeit nehmen können mit der Garantie für eine Rückkehr
in ihren Job, wenn ihre Kinder Eltern werden und sie
ihre Enkelkinder betreuen wollen.

Ich glaube, diese Änderung entspricht der Lebenswirklichkeit. Es geht um Teenager, die selber Eltern werden.

Daneben wollen wir, dass die jungen Eltern, die in der
Schule, in der Ausbildung oder vielleicht sogar schon im
Studium sind, ihren Abschluss machen können; denn wir
wissen, dass die beste Prävention von Kinderarmut - wir
reden viel über Kinderarmut, auch heute Morgen hier im
Parlament - die Erwerbstätigkeit der Eltern ist. Erwerbstätig kann man nur sein, wenn man einen Schul- und
Ausbildungsabschluss hat.

Wir haben diese Regelung auch deshalb eingeführt,
um Teenagern in dieser schwierigen Situation wirksam
helfen zu können. Heute werden etwa sechs von 1 000
13- bis 17-jährigen Mädchen in Deutschland schwanger.
Etwa drei von diesen Mädchen, also die Hälfte, bekommen ein Kind. Die Zahl der Schwangerschaftsabbrüche
in der gleichen Altersgruppe ist ein klein wenig höher als
die der Geburten. Wir sprechen über etwas mehr als
7 000 Kinder von 13- bis 17-jährigen Teenagern, die in
Deutschland pro Jahr geboren werden. Diese Teenager
können die Hilfe ihrer Eltern mit der neuen gesetzlichen
Regelung leichter in Anspruch nehmen. Hinzu kommen
noch diejenigen, die schon volljährig sind, aber vor ihrem 18. Geburtstag mit einer Ausbildung begonnen haben. Auch für sie ist diese neue Regelung im Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz positiv.

Fakt ist also: Wir verbessern die Möglichkeiten im
Rahmen der Elternzeit weiter und schaffen eine lebensnahe Lösung für ganz junge Eltern, wodurch ihnen geholfen wird, Schule und Ausbildung zu Ende zu machen.
Damit helfen wir den Familien ganz konkret. Ich bitte
Sie alle nicht nur um Zustimmung, sondern auch um zügige Zustimmung, damit diese wirklich gute Lösung
sehr schnell in Kraft tritt und die Großeltern, die es wollen und können, ihren Kindern und Enkelkindern gleichermaßen helfen können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um

wieder etwas Gelassenheit in die Debatte zu bringen,
lassen Sie mich sagen: Auch beim Thema Betreuungsgeld gilt die Wahlfreiheit. Darüber werden die Wählerinnen und Wähler entscheiden, und zwar 2012/2013. Ich
bin mir sicher, dass dann niemand mehr das Betreuungsgeld will.

Ich kann nur Frau von der Leyen zitieren: Die Einführung eines Betreuungsgeldes wäre eine bildungspolitische Katastrophe.

Liebe Kolleginnen und Kollegen besonders von den
Grünen und von der Linksfraktion, Sie haben kritisiert,
im Gesetzentwurf sei keine Rede von der Qualität der
Kinderbetreuung. Ich will Ihnen da ganz entschieden
widersprechen. In der Tat haben wir in den letzten Jahren - das war nötig; das war auch gut so - viel für die
Quantität der Kinderbetreuung getan. Es geht uns aber
immer auch um die Qualität. Wir haben zum Beispiel
eindeutig festgelegt, dass parallel zum Ausbau der Kindertagespflege - an dieser Stelle ist das ganz besonders
wichtig - auch eine pädagogische Ausbildung von Tagesmüttern, Tagesvätern und Tagesgroßeltern zur Pflicht
gemacht wird, damit auch die Betreuung durch diesen
Personenkreis immer mit einer pädagogischen Qualifikation verbunden ist. Auch das ist ein Schritt vorwärts.
Das war bisher nicht einheitlich festgelegt.

Meine Damen und Herren besonders von der FDP,
nun zum Thema privat-gewerbliche Kinderbetreuung.
Ich will unsere Auffassung einfach noch einmal erklären. Wir von der SPD - ich glaube, da spreche ich auch
für den Koalitionspartner - haben überhaupt nichts gegen private Elterninitiativen und gegen Betriebskindergärten. Diese sind übrigens auch alle gemeinnützig. Das
sollte man einmal zur Kenntnis nehmen und nicht immer
durcheinanderwerfen. Es ist gut, dass es diese Vielfalt,
diese breite Landschaft der privaten Träger, in Form von
kirchlichen Trägern und Wohlfahrtsverbänden, gibt. Wir
haben also überhaupt nichts gegen private Kinderbetreuung. Wir haben nur etwas dagegen, wenn Kinderbetreuung aus rein kommerziellen Gründen von Unternehmen
betrieben wird, die ausschließlich Gewinn erzielen wollen.

Das heißt, Privatinitiativen sind willkommen und können entsprechend gefördert werden, wenn sie Qualitätsstandards und rechtlichen Standards genügen. Darum
geht es also eigentlich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir verabschieden
hier heute neben dem Gesetz zum Elterngeld einen weiteren großen Meilenstein der Familienpolitik in dieser
Wahlperiode. Zentrale Ziele unserer Politik sind erstens,
Kinder besser und früher zu fördern - das ist heute schon
deutlich geworden -, zweitens, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu verbessern, und drittens - das ist mir
ganz wichtig - Armutsprävention bei Kindern und Eltern. Der Gesetzentwurf, den wir heute verabschieden,
wirkt sehr zielgenau, insbesondere bei der Armutsprävention, weil allen Kindern gute und gleiche Chancen
auf frühkindliche Bildung und Erziehungshilfe gegeben
werden.

Ein solcher Erfolg hat ja immer viele Mütter und Väter. Ich möchte in diesem Fall einmal drei Mütter und einen Vater nennen, bei denen wir uns ganz herzlich
bedanken möchten. Im Zuge des Kinderförderungsgesetzes, das wir heute verabschieden, werden ja 4 Milliarden
Euro in den Ausbau der Kinderbetreuung investiert. Jeder, der sagt, das sei zu wenig, sollte bei der Debatte einmal ernsthaft die heutigen Zustände mit den Zuständen
von vor zehn oder acht Jahren in Deutschland vergleichen. Wir sind riesige Schritte gegangen. Dass heute der
Bundesfinanzminister bereit ist, 4 Milliarden Euro für
den Ausbau bereitzustellen, ist ein großes Dankeschön
wert.

Ich möchte mich natürlich bei den Müttern dieses
Gesetzentwurfs bedanken. Ich möchte gerne mit Renate
Schmidt beginnen, die mit dem Tagesbetreuungsausbaugesetz die ersten Weichen gestellt hat, damit wir in
Deutschland vorankommen.

Ich möchte mich ganz herzlich bei Ihnen, Frau Ministerin von der Leyen, dafür bedanken, dass Sie diesen Gesetzentwurf mit uns durchgekämpft haben und dass wir
nun einen weiteren Meilenstein setzen können.

Und ich möchte mich bei der Kollegin Nicolette
Kressl bedanken, die - das muss man auch mal sagen die gute Idee hatte, den Ausbau und die Finanzierung der
Kinderbetreuung mit dem Rechtsanspruch zu koppeln.
Das war eine kluge Lösung, die uns voranbringt. Denn
nun kann das Geld, das wir als Bund geben, in den Ländern und Kommunen tatsächlich mit Einführung des
Rechtsanspruchs zum Ausbau der Kinderbetreuung eingesetzt werden. Einen herzlichen Dank also diesen Müttern und Vätern!

Als letzte Rednerin in dieser Debatte möchte ich noch
einen Schritt weiter gehen. Es ist mir nämlich als Sozial19258
demokratin wichtig - ich hoffe, dass es allen in diesem
Hause wichtig ist -, dass wir uns noch intensiver mit
dem Thema Armutsrisiko von Kindern beschäftigen
und diese Problematik noch stärker angehen. Vieles, was
in dem Gesetzentwurf steht, hilft dabei. Es hilft dabei,
dass vor Ort Eltern-Kind-Zentren entstehen können und
eine bessere Qualität in der frühkindlichen Bildung entstehen kann. Wir brauchen auf der kommunalen Ebene
noch mehr Netzwerke für das gesunde Aufwachsen von
Kindern, und - das sage ich auch ganz deutlich - wir
wollen darüber nachdenken, wie man ein gesundes Mittagessen in den Kindertagesstätten und in den Ganztagsschulen ermöglichen kann.

Wir wollen - und deshalb ist auch die Debatte um die
Qualität in der Kinderbetreuung richtig und gut - Eltern in
Eltern-Kind-Zentren, in Familienzentren und in Mehrgenerationenhäusern stärker einbinden. Denn die Kompetenz der Eltern ist gefragt. Es reicht nicht mehr aus - das
sage ich auch in Richtung einiger Debattenredner -, Erziehung durch Eltern und Erziehung durch Kindertagesstätten gegeneinander auszuspielen. Das bringt gar nichts.
Vielmehr müssen diese Elemente immer zusammenwirken, und deshalb ist die vernetzte Arbeit in Eltern-KindZentren sehr wichtig.

An die Adresse der Länder sage ich allerdings ganz
eindeutig: Der Bund wird nicht alles machen können. Es
geht darum, auch über die Betreuungsschlüssel die Betreuungsqualität zu verbessern. Wir als SPD haben in unserem Zehnpunkteplan gegen Kinderarmut sehr mutig
gesagt: Ein qualitativ guter Betreuungsschlüssel ist 1 : 4
bei Kindern unter drei und 1 : 8 bei Kindern über drei.
Diesen gilt es dann auch umzusetzen. Das ist der in der
Wissenschaft anerkannte Schlüssel, und auch darum
geht es, wenn die Betreuungsqualität verbessert werden
muss.

Genauso geht es um Gebührenfreiheit. Ich bin froh,
dass viele Länder - Rheinland-Pfalz hat als erstes Land
damit begonnen - jetzt über die Gebührenfreiheit nicht
nur nachdenken, sondern Gebührenfreiheit für Kinderbetreuung einführen. Denn für uns muss Bildung gebührenfrei sein - von der Kinderkrippe bis zum Studium.
Schließlich hängen gleiche Bildungschancen damit zusammen.

Ich sage auch: Wir sind im Bund mit dem, was wir
machen können, noch nicht fertig. Wir werden darüber
debattieren, dass uns jedes Kind gleich viel wert sein
muss. Wir werden über einen Kindergrundfreibetrag und
einen gerechten Familienlastenausgleich diskutieren, damit tatsächlich alle Familien und alle Kinder gleichermaßen davon profitieren können.

Ein weiterer Punkt, der uns hier im Bund zu Recht
weiter verfolgen wird und über den wir debattieren werden, ist das Thema Kinderrechte ins Grundgesetz.
Auch dieses Thema gehört mit dazu, wenn wir heute
über ein Kinderförderungsgesetz sprechen. Auch diesen
Schritt können wir hier im Bundestag gemeinsam gehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben zum Entwurf dieses Kinderförderungsgesetzes eine sehr breite
Zustimmung bekommen. Wir haben eine Anhörung
durchgeführt, in der aus den Reihen der Wissenschaft
und der Verbände große Unterstützung für diesen Gesetzentwurf signalisiert wurde. Wir wissen aufgrund der
öffentlichen Meinung, dass viele auf dieses Gesetz gewartet haben. Es gibt viele, die sagen: Endlich beginnt
der Weg zum Rechtsanspruch auf einen Kinderbetreuungsplatz ab dem ersten Geburtstag. Und vor allem erfahren wir von jungen Eltern und jungen Familien sehr
viel Zuspruch.

Ich denke, das sollte uns ein Zeichen sein. Lassen Sie
uns doch einfach alle gemeinsam für dieses Kinderförderungsgesetz stimmen. Es ist ein guter Schritt für dieses
Land. Es ist ein guter Schritt für die Familien und insbesondere für die Kinder. Deshalb bitte ich um Ihre Zustimmung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist ein schwieriges Thema, das wir hier diskutieren,
eine Gewissensfrage. Die Frage, wie wir Frauen in der
schwierigsten Konfliktsituation in einer fortgeschrittenen Schwangerschaft sinnvoll helfen können, hat mich
sehr bewegt, und - ich sage es offen - ich habe mich
auch schwergetan, dazu eine Position zu finden. Nach
vielen Gesprächen mit Betroffenen, mit Verbänden wie
der Lebenshilfe und auch mit Beratungsstellen habe ich
mich gemeinsam mit Kolleginnen und Kollegen aus der
SPD-Fraktion und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
entschlossen, einen Gesetzentwurf zu formulieren. Wir
wollen die Änderung des Schwangerschaftskonfliktgesetzes auf einen zentralen Punkt konzentrieren: auf die
Vermittlung in psychosoziale Beratungsstellen.

Um immer wieder geäußerten Vorwürfen direkt vorzubeugen, will ich ausdrücklich sagen: Niemand will
den § 218 ändern. Wir alle sind uns einig, dass keine
Frau leichtfertig abtreibt. Im Gegenteil: Das ist eine
schwerwiegende Entscheidung mit vielen Nachwirkungen.

Wir sind uns sicherlich auch alle darin einig: Werdendes
Leben kann nur mit der Mutter, nicht gegen sie geschützt
werden.

Ich warne davor, aus dieser Debatte einen Kulturkampf zu machen. Es geht nicht um die Änderung der
bisherigen Indikationsregelungen beim Schwangerschaftsabbruch, sondern es geht in unserem Gesetzentwurf allein um eine bessere Beratung in der fortgeschrittenen Schwangerschaft, in einer Phase, in der sich die
Frau eindeutig für das Kind entschieden hat.

Ich will die drei wichtigsten Argumente für unseren
Gesetzentwurf nennen:

Erstens. Wir haben in Deutschland die Regelung, dass
bis zur 12. Schwangerschaftswoche Abtreibung nach
Pflichtberatung und nach drei Tagen Bedenkzeit straffrei
ist. Wir werden demnächst nach dem Gendiagnostikgesetz die Regelung haben, dass vor und nach gendiagnostischen Untersuchungen Beratung erfolgt. Das ist gut
und richtig. Aber im schwierigsten aller Fälle, im
Schwangerschaftskonflikt nach der 13. Woche bis hin
zur 22. oder 23. Woche, wenn das Kind schon lebensfähig ist, in der Phase, in der die Entscheidung für das
Kind schon gefallen ist - es geht hier um Wunschkinder -,
können wir uns nicht sicher sein, dass die Frau nach einer meist schockierenden Diagnose eine psychosoziale
Beratung bekommt, und das wollen wir ändern.

Zum Beispiel führt auch die große Ultraschalluntersuchung zu der Diagnose einer eventuellen Behinderung.
Diese Untersuchung ist vom Gendiagnostikgesetz nicht
erfasst. Da gibt es eine Lücke. Warum wir diese Lücke
nicht auch gesetzlich schließen sollen, leuchtet mir nicht
ein. Das ist widersinnig.

Es geht zweitens darum, wie Frauen oder Paare damit
umgehen, wenn sie die Diagnose bekommen, dass ihr
Kind mit der Wahrscheinlichkeit eins zu hundert, eins zu
zweihundert oder eins zu dreihundert behindert sein
könnte. Wie gehen wir mit dem technischen Fortschritt
um? Müssen wir alles wissen? Ich teile ausdrücklich all
das, was zum Recht auf Nichtwissen und zu mehr Beratung vor der Diagnostik gesagt wurde. Aber - das weiß
ich aus vielen Gesprächen - es gibt immer wieder den
Fall, dass Ärzte bei der Diagnose einer eventuellen Behinderung sehr schnell zum Abbruch raten,

sei es offensichtlich - ich kenne Fälle, wo Ärzte gesagt
haben, das lohne sich nicht mehr -, sei es unterschwellig, sei es aus Angst vor Haftungsklagen, was ich übrigens besonders perfide finde, sei es aus mangelnder Sensibilität, sei es aus reiner Konzentration auf die
medizinisch-technische Seite, was ja beruflich bedingt
ist, oder aus Hilflosigkeit. Ich mache diesen Vorwurf
nicht allen Ärztinnen oder Ärzten,

aber ich bin nach reiflicher Überlegung mit den Kolleginnen und Kollegen, die mit mir diesen Antrag stellen,
zu der Überzeugung gekommen, dass genau hier die
Schwachstelle ist und dass wir genau hier etwas ändern
müssen. Die Frauen sollen also nicht mit der medizinischen Diagnose alleingelassen werden, sondern auch
eine psychosoziale Beratung bekommen.

Deshalb wird in unserem Gesetzentwurf der Arzt oder
die Ärztin - ich sage ausdrücklich: „der Arzt oder die
Ärztin“, nicht: „die Frau“ - zu ergebnisoffener Beratung verpflichtet. Das ist uns wichtig, damit es nicht zu
einem voreiligen Automatismus „Behinderung gleich
Abtreibung“ kommt. Der Arzt oder die Ärztin werden
also verpflichtet, in eine psychosoziale Beratung zu vermitteln. Hier wird keinerlei Zwang ausgeübt. Diese Beratung kann auch abgelehnt werden. Hier geht es um
Hilfe und Unterstützung.

Ein drittes wichtiges Argument unseres Antrages: Wir
wollen, dass die Ärzte Kontakte zu Selbsthilfegruppen
und Behindertenverbänden vermitteln. Ein Gesetzgeber
kann natürlich die gesellschaftliche Debatte beeinflussen, indem er in Gesetzen Werte und Normen setzt.
Deshalb sagen wir auch hier: Behindertes Leben ist gelingendes und erfülltes Leben. Das können wir auch mit
gesetzlichen Normen deutlich machen.

Mich haben die Zuschriften von Eltern behinderter
Kinder sehr berührt, die mir erzählt haben, welch ein
Schatz dieses Kind für ihr Leben ist, die aber auch davon
berichtet haben, dass sie darauf angesprochen werden,
ob das denn sein musste,

ob man das heute nicht hätte verhindern können. Das
zeigt einfach, dass es den genannten Automatismus gibt.
Auch wenn er rechtlich nicht in Ordnung ist - es gibt
ihn. Das wollen wir ändern.

Unser Gruppenantrag formuliert die Vermittlung in
psychosoziale Beratung noch deutlicher und verbindlicher als Ihr Antrag, Herr Kollege Singhammer. Unser
Gruppenantrag geht auch über das hinaus, was Sie, Frau
Kollegin Humme, fordern: Er sieht eben eine gesetzliche
Regelung vor und beschränkt sich nicht auf Appelle. Wir
wollen keine statistische Erfassung, wir wollen keine
statistisch feine Aufschlüsselung der Abtreibungsgründe. Hier sehen wir die Gefahr, dass die Anonymität
der Frauen nicht mehr gewahrt würde. Vielmehr konzentrieren wir uns tatsächlich auf Hilfen und Unterstützung.

Ich komme zum Schluss. Ich werbe für diesen Vorschlag, weil ich möchte, dass wir Frauen in der schwierigen Konfliktsituation, ob eventuell eine Spätabtreibung vorgenommen werden soll, direkt Hilfe und
Unterstützung zukommen lassen. Ich werbe dafür, damit dieses Haus ein eindeutiges Zeichen setzt, dass Behinderung nicht der Grund für eine Abtreibung sein darf.

Es ist eine Frage, mit der sich - das weiß ich - viele
schwertun. Ich glaube, es ist eine ethische Frage, über
die nicht anhand von Partei- oder Fraktionsgrenzen entschieden werden darf. Jeder Einzelne von uns wird hier
eine Entscheidung treffen müssen. Wir werden im März
dazu eine Anhörung im Familienausschuss durchführen
und im April hier wieder darüber beraten. Ich hoffe, dass
wir über all die wichtigen Appelle hinaus - ich sage ausdrücklich, dass ich die alle unterstütze - auch eindeutige
gesetzliche Zeichen setzen. Diese sind nötig, damit den
betroffenen Frauen geholfen werden kann.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Singhammer, Sie haben mir keine Gelegenheit zu einer Zwischenfrage gegeben, sonst hätte ich
gefragt, wann Sie über das CEDAW-Abkommen, das
Übereinkommen zur Beseitigung jeder Form der Diskriminierung von Frauen, sprechen wollen, das hier Thema
ist.

Ich will oder muss diese Kurzintervention allerdings
nutzen, um etwas klarzustellen, weil geschäftsordnungstechnisch eine Kurzintervention auf die Antwort zu einer
Kurzintervention nicht möglich ist. Die Frau Ministerin
hat vorhin in ihrer Antwort den Eindruck erweckt, als sei
die deutsche Übersetzung der abschließenden Bemerkungen des Ausschusses zur Beseitigung der Diskriminierung der Frau dem Ausschuss zugegangen, indem sie
gesagt hat, die Übersetzung liege auf meinem Schreibtisch. Das ist nicht so.

Diese Bemerkungen sind zwar in der vorläufigen Fassung der Koalitionskoordinierung zugegangen. Das ist
schön; trotzdem bestehe ich als Ausschussvorsitzende
darauf, dass sie auch dem Parlament zugehen. Ich glaube
nicht, dass etwas Geheimes darin enthalten ist. Im Gegenteil, sie könnten uns in unserer Frauen- und Gleichstellungspolitik weiterhelfen. Ich bitte also ausdrücklich
um die Weiterleitung, und ich bitte Sie als Sprecher der
CDU/CSU-Fraktion, ebenfalls darauf zu achten, dass das
weitergegeben wird.

Vielen Dank.

 Frau Ministerin, erst einmal vielen Dank für die Vorstellung der Eckpunkte. Ich will auch für meine Fraktion
ausdrücklich sagen, dass uns die Bekämpfung der Kinderpornografie ein äußerst wichtiges Anliegen ist. Die
Opfer werden immer jünger, die Brutalität nimmt zu,
und auch die Zahl der Fälle nimmt zu. Das ist fürchterlich; denn jedes einzelne Opfer ist eines zu viel.

Ich würde Sie bitten, uns noch einmal zu erläutern,
wie die, wenn man so sagen will, Doppelstrategie der
Bundesregierung funktioniert. Zum einen wollen Sie ja
versuchen, diese Seiten blockieren zu lassen, zum anderen - auch das halten wir für sehr wichtig - wollen Sie
ein Gesetz auf den Weg bringen, das Kinderpornografie
im Internet nicht nur verbietet - natürlich ist es schon
heute strafrechtlich verboten, Kinderpornografie zu verbreiten -, sondern es auch ermöglicht, an die Täter zu
kommen. Es ist wichtig, dass wir alles tun, um schon das
Entstehen von Kinderpornografie zu verhindern. Es liegt
sicherlich nicht allein in der Hand des Familienministeriums, das zu tun. Aber das gehört zusammen. Deshalb
bitte ich Sie, noch einmal zu erklären, wie die Maßnahmen im Zusammenhang miteinander stehen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte an den Beginn der Debatte, als der Kollege
Bosbach sagte, dass wir uns bei diesem Thema alle einig
sind, anknüpfen. Ich finde, bei diesem Thema müssen
wir uns auch alle einig sein.

Wenn ich mir vor Augen führe, was in dem einen oder
anderen Redebeitrag gesagt wurde, bin ich allerdings,
ehrlich gesagt, ein bisschen fassungslos.

Ich will ganz ausdrücklich darauf hinweisen, dass wir

uns im Familienausschuss seit vielen Jahren sehr intensiv um den Schutz von Kindern und Jugendlichen kümmern. Dort sind wir uns auch einig. Ich halte es für nicht
angemessen, sich in dieser Debatte gegeneinander aus23178
zuspielen. Für meine Fraktion sage ich ganz deutlich:
Wir wollen das eine tun und das andere nicht lassen. Wir
wollen alles tun, was man tun kann, um die Kinderpornografie zu bekämpfen.

Zu Beginn meiner Rede danke ich der Familienministerin, der Justizministerin, dem Innenminister und dem
Wirtschaftsminister. Ich hoffe, dass Sie uns so schnell
wie möglich einen Gesetzentwurf vorlegen. Auch an
dieser Stelle möchte ich niemanden gegen den anderen
ausspielen; denn gerade bei diesem Thema gehört sich
das nicht.

Wir müssen zusammenarbeiten und zügig weitere
Schritte einleiten.

Ich will deutlich betonen: Der Schutz von Kindern
und Jugendlichen vor diesem furchtbaren Verbrechen ist
ein zentrales Anliegen. Wir wissen, dass die betroffenen
Kinder durch jeden Klick im Internet wieder zu Opfern
werden. Wir wissen auch - das ist heute schon mehrfach
gesagt worden -: Die Verbreitung von Kinderpornografie hat zugenommen, die Opfer werden immer jünger,
und mit der Kinderpornografie wird immer mehr Geld
verdient. Deshalb brauchen wir ein Gesamtkonzept: zur
Prävention, zum Schutz der Opfer, zur Strafverfolgung
und zur gesellschaftlichen Ächtung der Täter. Eigentlich
sollte von dieser Debatte ein Signal in diese Richtung
ausgehen.

Es geht, wie gesagt, darum, das eine zu tun und das andere nicht zu lassen.

Erstens. Wir müssen alles tun, um Straftaten zu verhindern. Wir müssen diejenigen finden, die Kinder missbrauchen. Wir müssen außerdem alles tun, damit diese
furchtbaren Straftaten gar nicht erst geschehen. Denn
wer als Kind missbraucht worden ist, leidet das ganze
Leben unter dem Missbrauch. Unsere Gesetzeslage ist
eindeutig: Kindesmissbrauch ist strafbar und verboten.

Zweitens. Wir müssen die Opfer schützen. Wir müssen die Kinder stark machen, damit sie in der Welt zurechtkommen und lernen, Nein zu sagen. Sie müssen
aber auch wissen, an welche Stellen sie sich wenden
können, wenn sie Hilfe brauchen. Wir brauchen Schulpsychologen sowie Schulsozialarbeiterinnen und -arbeiter. Wir brauchen eine Stärkung der Kinderrechte. Auch
dafür wünsche ich mir ein gemeinschaftliches Engagement in diesem Haus.

Drittens. Wir müssen die Täter bestrafen. Wenn man
so tut, als geschähe dies nicht, ist das der Debatte nicht
angemessen. Zum Glück werden die Täter bestraft. Seit
2003 gibt es einen eigenen Straftatbestand im Strafgesetzbuch, der die Verbreitung, den Erwerb und den Besitz von Kinderpornografie unter Strafe stellt. Allein
2006 wurden auf dieser Grundlage über 1 400 Personen
verurteilt. In den Jahren 2006 bis 2008 kam es zu drei
großen Verfahren mit Tausenden Beschuldigten. Das
zeigt, wie groß und schlimm das Problem ist; es zeigt
aber auch, dass unsere Strafverfolgungsbehörden an seiner Bekämpfung arbeiten. Deshalb danke auch ich denjenigen - Kollegin Griefahn hat das schon getan -, die
die fürchterliche Arbeit auf sich nehmen, diese Internetseiten anzusehen, um die Täter aufzuspüren. Ich glaube,
das ist eine ganz schwierige Arbeit; sie muss gemacht
werden, damit wir der Täter habhaft werden. Vielen
Dank dafür.

Viertens. Wir müssen die Kinderpornografie im Internet und darüber hinaus eindämmen. Um es noch einmal
zu sagen: Wenn auf deutschen Servern Kinderpornografie liegt, werden diese sofort abgeschaltet; denn es ist
strafbar. Das geschieht schon jetzt; es wäre schlimm,
wenn das nicht so wäre. Solche Server werden also nicht
nur gesperrt, sondern abgeschaltet. Heute sprechen wir
über ausländische Server, deren Inhalte über die deutschen Provider hierhin geleitet werden, sodass man auf
sie zugreifen kann. Ich akzeptiere nicht - das sage ich
ausdrücklich -, wenn der Eindruck erweckt wird, es
gäbe hier eine Spaltung; wir sind uns alle sehr einig, dass
solche Inhalte blockiert werden müssen. Das, was in
Norwegen, Schweden, Finnland, Dänemark, den Niederlanden, Großbritannien, Belgien, der Schweiz und anderen Ländern getan wird, wird auch bei uns stattfinden.

Wir brauchen dafür europaweite und weltweite Lösungen; denn nur dann kommen wir weiter. Ich finde es
gut, dass die EU-Kommission alle Mitgliedsländer aufgefordert hat, Kinderpornografieseiten im Internet zu
sperren. Ich finde es gut, dass der Weltkongress in Rio
deutlich gemacht hat, was noch zu tun ist - es ist noch
viel zu tun -, um die sexuelle Ausbeutung von Kindern
und Jugendlichen zu bekämpfen.

Im Zuge der Diskussion um Kinder- und Jugendschutz, die wir im Familienausschuss oft führen, höre ich
oft das Argument, all das bringe nichts. Heute habe ich
in der Zeitung gelesen, dass der Vorstandsvorsitzende
des Verbandes der deutschen Internetwirtschaft schon
jetzt weiß, dass eine Sperre nichts bringt, weil man sie
umgehen kann und weil dann andernorts veröffentlicht
wird. Ich finde das nicht hilfreich. Wir müssen vonseiten
der Politik deutlich machen, welche Regeln und Normen
wir in diesem Land setzen; dann müssen wir alles juristisch und technisch Mögliche daran setzen, ihre Einhaltung zu gewährleisten.
Allen, die schon jetzt sagen, das helfe sowieso nichts,
sage ich: Wir werden alles tun - in allen Facetten -, um
Kinderpornografie zu bekämpfen. Es geht um eine gesellschaftliche Ächtung. Hier geht es um ein Verbrechen,
das tagtäglich in Büros stattfindet und so etwas wie eine
weiße Kriminalität ist. Das muss benannt werden, damit
die Menschen, die das machen, wissen, dass sie ein Verbrechen begehen, sodass die Opfer geschützt werden
und so etwas nicht mehr passiert.

Es ist gut, dass es einen freiwilligen Vertrag mit

75 Prozent der Internetanbieter gibt. Ich sage ausdrücklich: Von dieser Debatte muss ein Signal an die Anbieter
ausgehen, die bisher noch nicht mitmachen wollen - Freenet, United Internet und Versatel -, sich dieser Vereinbarung anzuschließen. Außerdem muss ein Gesetz her. Eine
freiwillige Vereinbarung ist gut; aber ein Gesetz ist besser,
um wirklich alle zu erreichen. Ein solches Gesetz muss
schnell verabschiedet werden.

Wir werden uns diesem Verbrechen entschlossen entgegenstellen. Es ist das Schlimmste, wovon wir in diesem Land erfahren, das Schlimmste, das Kindern passieren kann. Deswegen sollten wir aus dem Deutschen
Bundestag gemeinsam die klare Botschaft - wir sollten
uns nicht gegeneinander ausspielen lassen - an die Anbieter von Kinderpornografie und an diejenigen, die sich
Kinderpornografie strafbarerweise ansehen, richten: Wir
werden das nicht dulden; wir werden alles tun, um dieses
Verbrechen zu bekämpfen.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

wollen und wir sollten uns in dieser Debatte darauf konzentrieren, wie wir Frauen in einer schwierigen Konfliktsituation am besten helfen können, und nicht neue
Ängste schüren oder Dinge unterstellen, die nicht stimmen.

Im Mittelpunkt unserer Bemühungen - dafür bedanke
ich mich sehr herzlich bei allen Kolleginnen und Kollegen, mit denen wir in den letzten Wochen und Monaten
viele sehr intensive Gespräche geführt haben - steht, wie
wir Frauen helfen können.

Ich möchte die Situation, um die es hier geht, noch
einmal vor Augen führen: Wir sprechen über Schwangerschaften nach der zwölften Woche, also über
Schwangerschaften, bei denen die Entscheidung für das
Kind schon gefallen ist, aber im Zuge einer Untersuchung eine eventuelle Behinderung des Kindes festgestellt wurde. Das ist eine schwierige Situation: Die werdenden Eltern freuen sich auf das Wunschkind und
müssen nun damit umgehen, dass das Kind behindert,
eventuell sogar schwerbehindert sein kann; vielleicht
lautet die Diagnose sogar: nicht lebensfähig. In all diesen Fällen müssen wir dafür sorgen, dass die Betroffenen
- die Schwangeren, aber auch die Eltern insgesamt - die
bestmögliche Unterstützung erhalten.

Unsere Gruppe, die ja erst einen eigenen Gesetzentwurf eingebracht hat, hat sich nun auf einen neuen gruppenübergreifenden Gesetzentwurf verständigt, weil wir
darin unsere wichtigsten Punkte wiederfinden: eine bessere Beratung und Unterstützung der betroffenen Frauen
und eine Bedenkzeit. Ziel dieses gemeinsamen Gesetzentwurfes ist es, dass die betroffenen Frauen eine Entscheidung fällen können, mit der sie später leben können. Dafür brauchen sie Zeit und Ruhe - ohne Druck und dafür brauchen sie eine gute psychosoziale Beratung.

Wichtig ist in unserem Gesetzentwurf: Die Ärztinnen
und Ärzte werden verpflichtet, die Frauen ergebnisoffen
zu beraten, sie in eine psychosoziale Beratung zu vermitteln und zu Selbsthilfegruppen oder Eltern behinderter
Kinder. Die Ärztinnen und Ärzte verpflichten wir dazu,
die Frauen können aber - das ist wichtig - diese Beratung ablehnen. Die Ärzte haben also Pflichten, die
schwangeren Frauen haben Rechte.

Gerade in dieser schwierigen Situation, über die wir
hier sprechen, ist es bislang nicht gesichert, dass Frauen
eine psychosoziale Beratung wahrnehmen können. Eine
Studie der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung besagt, dass nur ein Fünftel der Frauen, die mit einem pathologischen Befund konfrontiert werden, also
mit einer eventuellen Behinderung ihres Kindes, beraten
werden. Auch das haben wir in der Anhörung gehört, die
übrigens sehr deutlich gezeigt hat, dass hier Änderungsbedarf besteht.

Unser zentrales Anliegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist, den schleichenden Automatismus zu durchbrechen, der die Diagnose einer eventuellen Behinderung sehr schnell zu einer Empfehlung zum Abbruch der
Schwangerschaft werden lässt. Damit unterstelle ich
ausdrücklich nicht allen Ärztinnen und Ärzten, dass sie
so beraten. Aber wir wissen aus Studien und Fachgesprächen, aus der Anhörung im Bundestag und auch aus
Berichten von Betroffenen, dass diese Tendenz vorhanden ist.
Uns hat bewegt, zu erfahren, dass europaweit - für
Deutschland gibt es keine genauen Zahlen - über 90 Prozent der Kinder mit Down-Syndrom abgetrieben werden. Wir tasten mit unserem Gesetzentwurf die Möglichkeiten der medizinischen Indikation und erst recht nicht
den § 218 StGB - der bleibt so erhalten, wie er ist - an.

Aber wir wollen sicherstellen, dass eine solche Diagnose
nicht automatisch bedeutet, dass Kinder mit Down-Syndrom gar nicht mehr auf die Welt kommen. Ich bin übrigens davon überzeugt, dass es nicht darum geht, quantitativ die Zahl der Spätabbrüche zu senken - man kann
und soll nicht meinen, dies gesetzlich regeln zu können -,
sondern es geht um bessere Beratung und darum, eine
gute Entscheidung fällen zu können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Punkt ist mir
sehr wichtig: Wir sind uns in allen Forderungen einig,
eine bessere Beratung vor der Pränataldiagnostik zu ermöglichen. Darüber haben wir oft gesprochen. Hier
kommt es darauf an, dass Frauen wissen, was diese Untersuchungen bedeuten, dass sie gut informiert sind. Dies
unterstützen wir. Ich weise darauf hin: In diesem Gesetz
geht es um Schwangerschaftskonflikte. Deshalb muss
man gerade für die schwierige Situation, wenn eine solche Diagnose vorliegt, besondere Vorkehrungen treffen.
Die Beratung davor ist natürlich genauso wichtig.

Wir sind uns sicherlich alle einig, dass die Bedingungen für das Leben mit behinderten Kindern, für eine
echte Inklusion von Menschen mit Behinderung in unserer Gesellschaft verbessert werden müssen. Deshalb
empfiehlt unsere Gruppe, dem ursprünglichen Entschließungsantrag von Christel Humme und anderen zuzustimmen, in dem viele richtige untergesetzliche Forderungen aufgeführt sind.

Die Verbesserung der Lebenssituation der Menschen
mit Behinderungen gehört dazu. Dazu gehört übrigens
auch die Verbesserung der medizinischen Versorgung.
Ich bin sehr froh, dass im Bundesgesundheitsministerium zurzeit geplant ist, behinderten Menschen mit Brillen und verschreibungsfreien Arzneimitteln weiterzuhelfen. Das wäre ein wichtiger Schritt. Hier bitte ich um
Unterstützung aus allen Fraktionen.

Ich will mich ganz herzlich bei den vielen Verbänden
aus dem Behindertenbereich, bei den Wohlfahrtsorganisationen, den Beratungsstellen, den Ärztinnen und Ärzten, den Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, die
uns geholfen haben, bedanken.

Wir unterstützen diesen Gesetzentwurf. Dieser unterscheidet sich von dem Gesetzentwurf, den die Kollegin
Humme vorgestellt hat, deutlich: Erstens. In unserem
Gesetzentwurf wird klarer und eindeutiger geregelt, dass
die Ärzte verpflichtet sind, zu beraten und eine psychosoziale Beratung zu vermitteln, und zwar im Einverneh24198
men mit der Frau. Zweitens. Die drei Tage Bedenkzeit
sind uns wichtig. Sie gilt nicht, wenn Gefahr für Leib
und Leben besteht. Dazu gehört physische und psychische Gefahr. Entgegen anderen Pressemeldungen von
heute gilt diese Frist von drei Tagen natürlich nicht,
wenn die Gesundheit der Frau gefährdet wäre. Diese drei
Tage sind ein Schutz für die Frauen. Die Formulierung
„drei Tage“ ist nicht so ein ungenauer Rechtsbegriff wie
die Formulierung „ausreichende Bedenkzeit“. Diese Bedenkzeit von drei Tagen ist uns wichtig. Sie bedeutet
Rechtssicherheit für die Frau und ist wichtig, um eine
Entscheidung fällen zu können.

Wir empfehlen, dem zweiten Teil des Gesetzentwurfs,
dem kleineren Teil, zur statistischen Erfassung nicht zuzustimmen, denn hier geht es nicht um eine Verbesserung der Hilfen für die Frauen, sondern nur um eine genauere statistische Erfassung. Damit ist nicht den
Frauen, sondern nur der Statistik geholfen. Ich glaube,
dass der wichtigere, große Teil des Gesetzentwurfs eine
Mehrheit im Parlament finden kann. Ich werbe deshalb
dafür und bitte um Unterstützung, und zwar aus drei
Gründen: erstens damit wir sicherstellen, dass Frauen
psychosoziale Beratung und Hilfe in dieser schwierigen
Situation bekommen, zweitens damit sie Zeit und Unterstützung zur Entscheidungsfindung haben und drittens
damit die Gesellschaft und wir alle daran erinnert werden, dass wir mehr tun müssen, damit behindertes Leben
gelingendes Leben ist.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In diesem Land engagieren sich sehr viele Menschen ehrenamtlich. Ohne sie wären unsere Städte und Gemeinden ärmer. Sehr viele Jugendliche in unserem Land machen ein Freiwilliges Soziales Jahr oder ein Freiwilliges
Ökologisches Jahr. Wir gehen von etwa 35 000 Jugendlichen im Jahr aus. Leider wird nur ein Teil von ihnen
durch den Bund gefördert. Der Bedarf ist noch viel größer. Es sind etwa doppelt so viele Jugendliche, die sich
um einen Platz bewerben. Bei den Auslandsdiensten und
in der Kultur - wir haben das gestern Abend noch einmal bei der Bundesvereinigung Kulturelle Kinder- und
Jugendbildung sehr deutlich gehört - sind es sogar noch
viel mehr. All diese Jugendlichen wollen sich im Rahmen des FSJ oder FÖJ in den Bereichen Soziales, Sport,
Kultur oder Ökologie engagieren. Dazu kommen noch
die Jugendlichen bei „weltwärts“ in der Entwicklungspolitik.

Deshalb möchte ich zuallererst - ich hoffe auch, dass
ich das in Ihrer aller Namen tun kann - all denen danken,
ob Alt oder Jung, ob im FSJ oder in den vielen Einrichtungen der Wohlfahrtsverbände, in Initiativen und Kirchengemeinden, in der Nachbarschaftshilfe, in der Telefonseelsorge, in Umweltverbänden, in Kitas und Schulen, in
Behinderteneinrichtungen und Obdachlosenunterkünften, die sich freiwillig engagieren und die einen so wichtigen Beitrag leisten. Ihnen allen ein herzliches Dankeschön dafür!

Sie, liebe Frau Ministerin, haben mit dem Zivildienst
angefangen. Ich will ausdrücklich zum FSJ, zum Freiwilligen Sozialen Jahr, etwas sagen; denn das hat in den
letzten Jahren großen Zuspruch erfahren und es ist eine
bewährte, langfristig erprobte Form des freiwilligen Engagements Jugendlicher. Es ist auch deshalb so gut, weil
es im Übergang zwischen Jugend- und Erwachsenenleben die Möglichkeit gibt, sich persönlich oder beruflich
neu zu orientieren, sich auszuprobieren, Fähigkeiten einschätzen zu lernen. Von diesem Engagement profitieren
natürlich nicht nur die Jugendlichen, sondern die Gesellschaft insgesamt. Es ist die Chance, sich um Mitmenschen zu kümmern, einander zu begegnen, und für viele,
mit denen man spricht, die dieses Jahr gemacht haben,
war das auch ein Jahr, in dem sich ihr Berufswunsch entwickelt hat. Gerade junge Männer kommen häufig erst
dadurch auf die Idee, in soziale Berufe zu gehen. Wenn
Sie sich mit ehemaligen Zivis oder FSJlern unterhalten,
sehen Sie oft, wie ihre Augen glänzen, wenn sie von dieser Arbeit und von den Menschen erzählen, die ihnen anvertraut sind.

Der Freiwilligendienst bietet auch eine Chance, weil
Jugendliche dort unabhängig vom Elternhaus mit Menschen aus anderen gesellschaftlichen Schichten zusammenkommen. Wir haben ja nun leider eine viel zu frühe
Selektion im Bildungswesen. Deshalb ist auch das eine
ganz wichtige Sache. Mit dem Wegfall des Wehr- und
Zivildienstes wird jetzt ein Feld geräumt, wo sich Menschen begegnen können.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es so
wichtig, jetzt die Chance richtig zu nutzen und im Zuge
der Aussetzung der Wehrpflicht und des Zivildienstes attraktive und gut ausgestattete Freiwilligendienste konsequent zu stärken. Die SPD-Fraktion hat der Bundesregierung ihren konstruktiven Beitrag dazu angeboten. Wir
stehen für eine einheitliche Lösung im Interesse der jungen Menschen, die diese Freiwilligendienste machen
wollen, bereit.

- Danke.

Die Bundesregierung hat diese Chance ja bisher nicht
ergriffen, sondern will weiterhin - auch wenn Sie es
nicht mehr hören können - neben den bewährten, bestehenden Freiwilligendiensten einen neuen Bundesfreiwilligendienst installieren. Wir alle kennen die juristische
Debatte dazu. Wir sagen aber noch einmal ausdrücklich:
Wir halten diese Doppelstruktur weiterhin nicht für eine
gute und richtige Lösung; denn sie wird mehr Bürokratie
und Kosten verursachen.

Wenn Sie mit den Trägern des FSJ sprechen - viele
von uns tun das; einige haben das gerade auch gestern
Abend wieder getan -, erleben Sie da sehr viel Verunsicherung. Nach einer ersten Phase, die durchaus von
Freude darüber geprägt war, dass es mehr Mittel, wenn
auch leider nicht alle, die durch den Wegfall des Zivildienstes frei werden, für das freiwillige Engagement
gibt, gibt es jetzt sehr große Verunsicherung darüber, wie
diese neuen Bundesfreiwilligendienste organisiert werden sollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregierung hat es mit ihrem Hin und Her wirklich geschafft,
alle zu verunsichern: erstens die jungen Menschen, die
wissen wollten, wie es bei ihnen biografisch weitergeht,
zweitens die Menschen in den Einrichtungen, die ihre
Zivis und FSJler zu schätzen wissen, drittens die Träger,
die qualifizierte Angebote machen wollen und Planungssicherheit brauchen. Wir haben jetzt in kurzer Zeit von
fünf verschiedenen Modellen gehört: von der Verkürzung des Zivildienstes, von der freiwilligen Verlängerung, von der Abschaffung, von der Aussetzung und nun
vom neuen Bundesfreiwilligendienst.

Hier muss man auch feststellen dürfen: Der Zeitplan
ist nicht optimal, und die Einrichtungen wissen immer
noch nicht, worauf sie sich ab dem 1. Juli einlassen können. Deshalb wird es auch schwierig sein, genügend
Menschen zu finden, obwohl wir ausdrücklich sagen:
Wir wollen viel dafür tun, damit sich junge Menschen in
diesem neuen Bundesfreiwilligendienst engagieren.

Es besteht weiterhin die Gefahr einer Zweiklassengesellschaft zwischen denen, die im FSJ sind, und denen,
die im neuen Bundesfreiwilligendienst sind.

Sie wissen, dass die SPD in ihren Regierungsjahren
auf den Ausbau des FSJ gesetzt hat. Da können Sie sicherlich kritisieren, dass das noch nicht genug war. Das
würde ich auch selbstkritisch annehmen; denn gerade die
Jugend- und Familienpolitiker wollten gerne mehr. Dabei waren Sie, liebe Frau Kollegin, allerdings auch nicht
immer hilfreich. Aber wir haben auf den Ausbau des FSJ
gesetzt. Wir haben den Zivildienst zum Lerndienst weiterentwickelt. Wir haben die generationsübergreifenden
Freiwilligendienste erfunden. Auch das ist, wie ich
glaube, eine wichtige Sache, die Sie ja auch teilweise
fortgesetzt haben. Ich denke, darauf hätte man mehr aufbauen müssen.

Wir wünschen uns auch eine sinnvolle Fortsetzung
des freiwilligen Engagements für Ältere. Ich glaube immer noch, es braucht unterschiedliche Konzepte, je
nachdem, ob man einen Dienst für Jugendliche anbietet,
die sich in einer Phase der beruflichen und biografischen
Orientierung befinden, oder ob man neue Möglichkeiten
des freiwilligen Engagements für Ältere schaffen will.
Dieser muss im Hinblick auf die Begleitung anders aussehen.

Das Jahr 2011 - viele wissen es noch gar nicht - ist
von der Europäischen Union zum „Europäischen Jahr der
Freiwilligentätigkeit zur Förderung der aktiven Bürgerschaft“ - in der EU-Sprache, ein etwas sperriger Titel erklärt worden. In Deutschland werden sich zahlreiche
zivilgesellschaftliche Akteure unter dem Motto „Freiwillig. Etwas bewegen!“ engagieren. Die Rahmenbedingungen sollen - das hat die EU so vorgeschlagen - in diesem
Jahr verbessert werden. Die Freiwilligenorganisationen
sollen gestärkt werden. Das freiwillige Engagement soll
mehr anerkannt werden, und die Menschen sollen für die
Bedeutung der Freiwilligentätigkeiten sensibilisiert werden.

Ich möchte ausdrücklich den Appell an die Bundesregierung richten: Nutzen Sie diese Chance! Wir brauchen
ein klares Auftreten der Bundesregierung beim Einsetzen
für die Ziele des Europäischen Jahres der Freiwilligentätigkeit. Die Zuständigkeit ist ja in Ihrem Haus, Frau Ministerin, und bei der Bundesarbeitsgemeinschaft der
Freien Wohlfahrtspflege angesiedelt. Ich appelliere weiterhin an Sie: Begreifen Sie dieses Europäische Jahr der
Freiwilligentätigkeit als Chance, das freiwillige Engagement europaweit zu unterstützen! Zeigen Sie etwas mehr
Herzblut! Denn es ist eine große Chance, die wir alle ergreifen sollten. Wir brauchen in Deutschland bessere
Strukturen zur Förderung des freiwilligen Engagements.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Uns alle hat die Rede von Zoni Weisz am Gedenktag für
die Opfer des Nationalsozialismus, am 27. Januar, hier
in diesem Haus sehr beeindruckt und betroffen gemacht.
Er hat davon berichtet, wie er als siebenjähriger Junge
seine Familie verloren hat, die in den Zug nach Auschwitz getrieben worden war. Meine beiden Vorredner haben schon gesagt, dass es das erste Mal war, dass ein
Vertreter der Opfergruppe der Sinti und Roma an diesem
Gedenktag hier gesprochen hat und damit ein deutliches
Zeichen gesetzt hat, dass wir an diese viel zu lange vergessene Opfergruppe, an die vielen Sinti und Roma, die
in ganzen Familien in die Lager der Nazis eingeliefert
worden sind, endlich mehr und auch würdig erinnern
müssen.

Ich habe oft mit Menschen gesprochen, die die KZ
überlebt haben. Sie haben gesagt, dass sie zum ersten
Mal Kinder in den Lagern gesehen haben, als die Sinti
und Roma dorthin verschleppt worden waren. Hunderttausende wurden ermordet, wurden entrechtet und wurden ihres kulturellen Erbes beraubt. Gerade deshalb ist
es so wichtig, dass wir in Verantwortung vor unserer Geschichte jeder Diskriminierung der heute in Deutschland
und in Europa lebenden Sinti und Roma entgegentreten,
und zwar nicht nur an Gedenktagen und in Erinnerungsreden, sondern auch in unserer alltäglichen Politik.

Was uns bei der Rede von Zoni Weisz am 27. Januar,
glaube ich, alle besonders betroffen gemacht hat, waren
seine historischen und aktuellen Bezüge: der Verweis auf
die jahrhundertelange Tradition der Ausgrenzung von
Sinti und Roma, aber eben auch der Verweis auf die
Kontinuitäten nach 1945, als bei den Behörden weiterhin
mit den Akten der Nazis gearbeitet wurde, wenn es um
Sinti und Roma ging. Er hat uns Beispiele vor Augen geführt, wie heute in Rumänien und Bulgarien Roma diskriminiert werden, wie in Ungarn Rechtsextremisten Juden, Sinti und Roma überfallen.

Wir haben es eben schon gehört: Mit etwa
12 Millionen Menschen sind die Roma die größte Minderheit in Europa. Das Europäische Parlament hat schon
2008 beschlossen, eine europäische Strategie für die
Roma zu entwickeln. Wir erwarten dafür in den nächsten
Wochen einen neuen EU-Rahmen. Wir setzen uns dafür
ein - ich will das ausdrücklich unterstützen -, dass die
Anstrengungen der EU verstärkt werden. Noch mehr setzen wir uns dafür ein, dass sich auch die Mitgliedstaaten
daran halten. Auf europäischer Ebene sind hierzu schon
einige gute Beschlüsse gefasst worden.

Sie erinnern sich sicherlich daran, dass die EU-Justizkommissarin Frau Reding im letzten September den
französischen Präsidenten wegen der Gruppenabschiebung von Roma aus Frankreich scharf kritisieren musste
und eine Klage der EU-Kommission wegen Diskriminierung aufgrund der ethnischen Herkunft oder Rasse angedroht hat. Die EU hat hierzu also schon eine sehr eindeutige Position.

Wir begrüßen es sehr, dass sich die ungarische Ratspräsidentschaft vorgenommen hat, bald, noch in den
nächsten Wochen, die Anstrengungen auf europäischer
Ebene zur Integration der Roma zu verstärken. Dies soll
auch Teil der Strategie „Europa 2020“ werden. Denn
nachhaltiges Wachstum heißt auch, dass man alle Bevölkerungsgruppen teilhaben lässt: an Bildung, an Gesundheit, an Integration und auch an guten Wohnmöglichkeiten. Wir erwarten, dass gerade zu diesen Themen, zu
Bildung, Gesundheit und Wohnen, in der EU-Strategie

deutliche Worte gefunden werden. Dazu muss auch gehören, dass die Sinti und Roma an der Entwicklung dieser
Strategie von Anfang an beteiligt werden und dass transparent überprüft wird, welche Fortschritte es gibt.

Es ist in dieser Debatte schon zu Recht gesagt worden: Wir schauen nicht nur nach Europa, sondern auch
darauf, was bei uns los ist. Es gibt noch immer offene
und subtile Diskriminierung. In einer aktuellen Studie
mit dem Titel „Die Abwertung der Anderen. Eine europäische Zustandsbeschreibung zu Intoleranz, Vorurteilen
und Diskriminierung“ wurde untersucht, inwieweit
Menschen, die eigentlich, rein rechtlich, gleichberechtigt
sind, diskriminiert werden und inwieweit in ihnen andere oder Fremde gesehen werden. Das Erschreckende
ist, dass dabei herausgekommen ist, dass Sinti und Roma
in der Unbeliebtheitsskala mit 79 Prozent Spitzenreiter
im Spektrum der Menschenfeindlichkeit waren. Es wurden viele Beispiele gefunden - in Aschermittwochsreden, bei der Arbeitssuche, bei der Wohnungssuche und
im öffentlichen Leben -, die belegen, dass Sinti und
Roma diskriminiert werden.

Auch dies ist schon erwähnt worden: Ein besonderes
Problem ist die Abschiebung von Roma aus Deutschland
in den Kosovo, weil sie dort häufig diskriminiert werden, keine Gesundheits- und Sozialleistungen bekommen und keine Chance auf Bildung und Arbeit erhalten.
Das ist besonders dann problematisch, wenn es sich um
Familien mit Kindern handelt, die entweder hier geboren
oder aufgewachsen sind, oder wenn es sich um alte, pflegebedürftige oder traumatisierte Menschen handelt. Wir
wissen aus Berichten von Vertretern internationaler Organisationen und deutscher Sozialverbände, die vor einem Jahr mit einer Delegation im Kosovo waren, dass
abgeschobene Familien von Roma dort auch direkte Gewalt erlebt haben.

Deshalb appelliere ich mit Nachdruck an die Innenminister aller Länder, die Ermessensspielräume in Einzelfallprüfungen großzügiger zu nutzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir vonseiten der
SPD-Fraktion sind der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
sehr dankbar für die Initiative zu diesem Antrag; streckenweise haben wir sogar schon ein bisschen gemeinsam daran gearbeitet. Auch nach Ihrer Rede, Kollege
Heinrich, bin ich sehr zuversichtlich, dass wir es in den
Ausschussberatungen schaffen können, einen gemeinsamen Antrag zu erarbeiten. Wir brauchen eine Positionierung, die im Deutschen Bundestag eine Mehrheit findet,
damit wir aus der Rede von Zoni Weisz vom 27. Januar
dieses Jahres Lehren ziehen und real und konkret etwas
für die Sinti und Roma erreichen können.

Wir sollten den Appell, dass ein Volk, das über Jahrhunderte diskriminiert und verfolgt worden ist, nun eine
bessere Zukunft braucht, wirklich ernst nehmen. Deshalb mein Appell gerade an die Koalitionsfraktionen:
Lassen Sie uns versuchen, einen gemeinsamen Beschluss des Deutschen Bundestages zustande zu bringen,
in dem die Grundüberzeugung zum Ausdruck kommt,
dass wir mehr tun müssen, um der Diskriminierung von
Sinti und Roma bei uns und in Europa entgegenzuwirken
und das Problem der menschlichen Schicksale, die bei
einer Abschiebung drohen, so zu lösen, dass wir unserem Anspruch an ein humanes Miteinander in Europa
gerecht werden!

Heute Morgen ist schon viel über Europa diskutiert
worden. Zu einem Europa der Zukunft und zu einer Strategie für ein Europa 2020 gehört neben der wirtschaftlichen Gemeinschaft auch eine Gemeinschaft sozialer, humanitärer und demokratischer Standards, in der
Minderheiten gewürdigt werden und bessere Chancen
bekommen. Deshalb meine Bitte - die Sachlichkeit der
Debatte, aber auch die Gemeinsamkeit, mit der wir uns
auf die Rede vom 27. Januar dieses Jahres beziehen,
stimmen mich ein wenig hoffnungsfroh -: Lassen Sie
uns real etwas zur Verbesserung der Situation der Menschen unternehmen!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Kollege Uhl, ich bin schon ziemlich entsetzt, welche Bilder Sie malen und welches Bild Sie von
Menschen haben, die auf ihrer Flucht und auch vorher
schon Schlimmes erlebt haben. Wir sollten uns doch
wohl einig sein, dass wir hier die Fluchtursachen und
nicht die Flüchtlinge bekämpfen.

Mit dieser Vereinfachung, bei der Sie alles durcheinandergeworfen haben, kommen wir, glaube ich, nicht
weiter. Sie haben - auch der Bundesinnenminister hat
das am Montag im Kreis der europäischen Innenminister
getan - der Idee eine Absage erteilt, in Europa gemeinsam Verantwortung für Flüchtlinge zu übernehmen. Wir
erleben gerade, wie im nordafrikanischen Raum viele
junge Menschen auf die Straße gehen, mutig für Freiheit
und Menschenrechte demonstrieren und, wie sie selber
sagen, die Mauer der Angst durchbrechen. Sie demonstrieren natürlich für Menschenrechte, aber auch für eine
gute soziale und wirtschaftliche Entwicklung ihrer Länder.



Es gibt einige Tausend, die aus ihren Ländern fliehen,
sei es, weil es Bürgerkriegsflüchtlinge sind, wie aus
Libyen, sei es, weil es Flüchtlinge sind, besonders aus
Eritrea und Somalia, die von Gaddafi äußerst schlimm
behandelt wurden. Es handelt sich aber auch um Leute,
die aus sozialen und wirtschaftlichen Gründen fliehen.
Auch das gibt es natürlich. Die werden nicht alle einen
Asylantrag stellen. Aber das heißt doch nicht, dass man
sich nicht um sie kümmern soll.

Die Fluchtursachen zu bekämpfen, heißt doch nicht,
das andere - nämlich sich anständig um die Flüchtlinge
zu kümmern - sein zu lassen.

Ich denke auch, dass wir für viele dieser Flüchtlinge
gar keine Alphabetisierungsmaßnahmen brauchen; denn
sie sind sehr gut ausgebildet. In diesen Ländern sind
90 Prozent der 20- bis 30-Jährigen sehr gut ausgebildet
und arbeitslos. Sie suchen natürlich nach ganz anderen
Dingen, zum Beispiel nach Entwicklung. Dabei nehmen
sie es auf sich, über das Mittelmeer zu fahren, wobei
schon Hunderte zu Tode gekommen sind. Deshalb sollte
es uns auch aus humanitären Gründen beschäftigen, wie
wir mit dieser Situation umgehen.

Ich glaube, deshalb sind eine differenzierte Betrachtung der Situation, eine Unterstützung der Demokratiebewegung in Nordafrika und natürlich auch humanitäre
Hilfe wichtig. Deswegen muss die europäische Politik
gegenüber den arabischen Nachbarn davon geprägt sein,
dass wir beim Aufbau der Demokratie mit ihnen zusammenarbeiten und dass wir die sozialen und wirtschaftlichen Bedingungen verbessern. Dazu gehört aber eben,
dass wir ein offenes Europa brauchen und nicht neue
Mauern bauen dürfen.

Die SPD hat schon sehr früh sehr deutlich gesagt: Der
demokratische Aufbruch in Nordafrika und die Menschen dort brauchen unsere Unterstützung. Wir haben
eine Art Marshallplan für die arabische Welt vorgeschlagen. Es geht um eine umfassende Förderung von Demokratisierung, Modernisierung und wirtschaftlicher Entwicklung. Die Stiftung Wissenschaft und Politik hat
einen Pakt für Arbeit, Ausbildung und Energie vorgeschlagen. Ich denke, es geht tatsächlich darum, die
Fluchtursachen und nicht die Flüchtlinge selbst zu bekämpfen. Deshalb brauchen wir eine neue Flüchtlingsund Migrationspolitik, um gerade den Menschen zu helfen, die sich dort auf den Weg machen.

Es ist allerdings reiner Populismus - das haben wir
heute wieder gehört; aus den Reihen der CSU haben wir
das öfter gehört -, dass Sie neue Mauern und neue
Grenzanlagen aufbauen wollen. Abgesehen davon, dass
es praktisch gar nicht geht, ist das reiner Populismus, mit
dem Sie den Stammtisch bedient haben.

- Sie haben angekündigt, dass Sie wieder Grenzkontrollen einführen wollen. Sie haben dann zwar gesagt, das
ginge eigentlich doch nicht, aber wegen der Wirkung haben Sie es erst einmal angekündigt.

Deshalb sage ich noch einmal deutlich: Unsere Antwort auf die Flüchtlinge aus Nordafrika darf keine neue
Mauer sein, sondern muss eine gemeinsame europäische
Lösung für Hilfen und für den Aufbau der Demokratie in
Nordafrika sein.

Die europäische Nachbarschaftspolitik muss sich zum
Ziel setzen, Rechtsstaatlichkeit, Demokratie und Bürgergesellschaft in den Ländern Nordafrikas zu fördern.
Dazu gehört eben auch eine gleichmäßige und solidarische Verteilung innerhalb der Europäischen Union. Auf
der einen Seite müssen wir den Menschen ein Angebot
machen, damit sie nicht fliehen wollen oder müssen
- auch das gibt es ja -, sondern damit sie in ihren Ländern demokratische Strukturen aufbauen können. Auf
der anderen Seite müssen wir aber eine faire innereuropäische Teilung der Verantwortung für die Flüchtlinge
ermöglichen, die sich in Europa aufhalten. Ja, es geht
auch um Quoten für die Verteilung.

Daneben brauchen wir Resettlement-Programme für
Flüchtlingsgruppen aus Nordafrika, damit hilfesuchende Menschen aus einem Staat, in dem sie Schutz gesucht haben, auch in einen anderen transferiert werden
können, der ihrer Aufnahme als Flüchtlinge zustimmt
und in dem sie sich dann zeitweise oder dauerhaft niederlassen können. Damit können übrigens auch illegale
Einwanderung und Schlepper verhindert werden. Die Situation, in der sich diese Menschen befinden, ist häufig
lebensgefährlich.

Die Europäische Union braucht aber nicht nur eine
bessere und gerechte Verteilung von Flüchtlingen, sondern sie braucht auch gemeinsame Schutzstandards.
Auch das ist mir ganz wichtig; denn wir haben ja zuletzt
anhand der katastrophalen Situation für Asylbewerber in
Griechenland oder auch anhand der Situation in Italien,
wo es keinerlei soziale Versorgung gibt, gesehen, dass
die Schutzstandards nicht angeglichen sind. Auch das ist
eine Aufgabe der Europäischen Union.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen ein offenes Europa, eine Partnerschaft mit der Region Nordafrika, die Unterstützung von Demokratie und Menschenrechten und die Unterstützung beim Austausch
besonders von Bildung und Arbeit. Dafür sollte sich
Europa einsetzen. Ich denke, das ist allemal besser, als
neue Mauern zu bauen und sich politisch abzuschotten.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte begründen, warum ich den Gesetzentwurf
von Flach, Hintze und Reimann unterstütze. Ich möchte
das vor zwei Hintergründen tun: zum einen vor dem
Hintergrund meines christlichen Menschenbildes, das
mich in meinen Vorstellungen von umfassender Menschenwürde leitet, zum anderen vor dem Hintergrund,
dass ich 2009 mit vielen anderen in diesem Haus, die
sich jetzt auf die drei Gesetzentwürfe verteilen, einen
Gesetzentwurf eingebracht habe, der die bessere psychosoziale Beratung bei eventueller Spätabtreibung vorsieht; für mich gibt es da einen inneren Zusammenhang.

Ich will erstens ganz ausdrücklich sagen: Der Gesetzentwurf, den ich unterstütze, sieht vor, dass die PID zwar
grundsätzlich verboten bleibt, aber in besonders schwer
wiegenden Fällen aus ethischen Gründen Ausnahmen
möglich sind. Die Perspektive der werdenden Eltern einzubeziehen, ist mir wichtig. Wir haben die Ausnahmen
klar definiert: ein hohes Risiko schwerwiegender Erbkrankheiten, Vorerfahrungen mit Totgeburten und
schwersten Behinderungen, die oft zu einem qualvollen
Tod der Kinder führen, den die Eltern miterleben müssen.
Wir haben festgesetzt, dass eine Ethikkommission über
die Anwendung der PID entscheidet. Wer sich einmal damit beschäftigt hat, was Ethikkommissionen in Krankenhäusern schon heute leisten, wenn es um den Anfang und
das Ende des Lebens geht, der weiß, wie wichtig die individuelle Beratung ist.

Ich will ausdrücklich sagen: Die Anzahl der Fälle ist
kein Argument. Es ist wichtig, zu wissen, dass es vermutlich um etwa 200 Fälle von PID im Jahr geht, also
nicht um eine hohe Zahl. Die Anzahl ist aber nicht das
Argument; wir müssen diese Frage grundsätzlich klären.

Deshalb sage ich zweitens: Als evangelische Christin
bin ich natürlich der Überzeugung, dass der Embryo
auch außerhalb des Mutterleibes schützenswert ist; aber
ich bin der festen Überzeugung - ich weiß es -, dass allein im Reagenzglas noch kein Mensch heranreift, der zu
einer eigenständigen Persönlichkeit werden kann. Erst
zusammen mit der Mutter entsteht werdendes Leben. Ja,
ein Embryo ist werdendes Leben, aber nur im Bauch der
Mutter wird es Leben.

Der evangelische Theologe Richard Schröder hat es bei
der großen Anhörung im Gesundheitsausschuss sehr gut
auf den Punkt gebracht: Geboren werden zu können, ist
eine Voraussetzung von Menschsein. - Wenn ich mir die
Stellungnahmen der Kirchen, die mir durchaus wichtig
sind, ansehe, dann erkenne ich, dass es in der evangelischen Kirche zwar keine einheitliche Haltung gibt, aber
auch bei ihr das Argument der Perspektive der Eltern
eine Rolle spielt.

Ich habe mich gefreut, einen Brief von Donum Vitae
aus Nordrhein-Westfalen zu bekommen, wo man mit der
Schwangerschaftskonfliktberatung, der Pränataldiagnostik und der Frage eines unerfüllten Kinderwunsches sehr


viel Erfahrung hat. Donum Vitae spricht sich ausdrücklich für eine begrenzte Zulassung der PID aus.

Mein drittes Argument. Ich habe es schon gesagt: Die
PID darf nur in besonderen Fällen zugelassen werden.
Ich will ausdrücklich sagen: Da geht es nicht um eine
Hasenscharte oder das Downsyndrom, sondern um
schwerste genetisch bedingte, vererbbare Krankheiten
und Behinderungen oder um Totgeburten.

Es ist doch klar: Wenn man den erblich schwer vorbelasteten Eltern die Möglichkeit der PID nicht geben
würde, würde man sie auf die Pränataldiagnostik verweisen. Dann würden sie in den Schwangerschaftskonflikt
kommen, der in § 218 StGB mit der Möglichkeit der sogenannten Spätabtreibung beschrieben ist, nämlich dann,
wenn die Mutter sagt: Ich kann das psychisch nicht ertragen; ich werde das nicht schaffen. - Wir haben uns 2009
sehr intensiv mit der Spätabtreibung beschäftigt. Ich
glaube, ich habe alle Berichte gelesen. Ich habe mit
Frauen gesprochen, die eine Spätabtreibung erlebt haben; das ist so schlimm. Wenn die Hilfe für die betroffenen Frauen und Eltern für uns im Mittelpunkt steht, dann
halte ich die PID für ethisch hinnehmbarer als eine eventuelle Spätabtreibung; ich finde, die PID ist für die
Frauen erträglicher.

Insofern ist meine Entscheidung auch frauenpolitisch
motiviert. Denn wir wissen, dass es für Frauen weniger
belastend ist und es ihnen viele traumatische Erfahrungen erspart, wenn sie den schweren Konflikt um die
Frage „Kann ich die Geburt eines schwerstbehinderten
Kindes oder sogar eine Totgeburt ertragen?“ zu einem
frühen Zeitpunkt lösen können und nicht erst später,
wenn es sie - nach allem, was wir wissen, darüber gehört
und gelesen haben - fürchterlich mitnimmt.

Ein weiterer Punkt: Die Rechtsetzung wird in ethischen Fragen immer wieder vom medizinisch Möglichen
überholt. Das gilt ganz besonders für die Pränataldiagnostik. Ich bitte aber ausdrücklich darum, dass wir die
Debatte über die Pränataldiagnostik nicht mit der PIDDebatte vermischen. Wir kritisieren sicherlich gemeinsam, dass die Pränataldiagnostik überhand genommen
hat und Druck auf Frauen ausgeübt wird. Wir müssen
endlich einmal eine Debatte darüber führen, was sich in
den letzten Jahren auf dem Gebiet der Pränataldiagnostik
verändert hat. Wir müssen uns damit beschäftigen, welche Veränderungen man herbeiführen sollte, auch um
das Recht auf Nichtwissen zu verankern. Das hat aber
nichts mit dieser PID-Debatte zu tun.

Ein letzter Punkt, der mir eigentlich der wichtigste ist:
Ich finde es ganz schlimm, wenn uns unterstellt wird,
uns würde nichts an der Teilhabe von Menschen mit Behinderung liegen. Wir alle wissen, dass es weiterhin,
auch bei Anwendung von PID und PND, behinderte
Menschen geben wird. Die meisten Behinderungen entstehen bei oder nach der Geburt. Es wird niemals Leidfreiheit geben. Es wird keine Perfektion geben; das ist
auch nicht mein Menschenbild. Deshalb sollten wir dieser Idee nicht nachhängen, sondern Behinderung als Teil
unseres Lebens ansehen und anerkennen, dass behinderte Menschen zur Mitte unserer Gesellschaft gehören.
Wir sollten endlich mehr für die Inklusion behinderter
Menschen tun und nicht nur in Sonntagsreden darüber
sprechen. Das würde ihnen wirklich helfen.

In den Ländern, in denen die PID angewendet wird, gibt
es zum Teil eine bessere Inklusion behinderter Menschen.

Aus diesen Gründen habe ich mich entschlossen, den
Gesetzentwurf von Flach, Hintze, Reimann und anderen
zu unterstützen, der genau definierte, enge Regeln zur
begrenzten Zulassung der PID in Ausnahmefällen festsetzt, der Aufklärung und Beratung verpflichtend verankert und der in jedem individuellen Fall die Entscheidung einer Ethikkommission vorsieht. Das ist für mich
eine Entscheidung für das Leben. Das ist eine Entscheidung für die Hilfe für Betroffene. Für mich ist das Ethik
für das Leben.

Vielen Dank.

 Lieber Herr Minister, bevor ich gleich eine Frage zu

den Inhalten des Nationalen Reformprogramms stelle,
will ich Ihnen eine Frage zur Erstellung des Nationalen
Reformprogramms stellen. Die Idee der Strategie „Europa 2020“ ist, dass die Regierung nicht alles allein
macht, sondern auf die Kooperation mit Sozialverbänden, kommunalen Spitzenverbänden usw. angewiesen
ist. Deshalb sind Sie mit ihnen regelmäßig im Gespräch.
Es gab auch Vereinbarungen, dass diese Spitzenverbände an der Erstellung des Nationalen Reformprogramms beteiligt werden. Warum haben Sie ihnen dann
bloß zwei Tage Zeit gegeben, um Stellung zu nehmen?

Ich darf mit Erlaubnis der Präsidentin einmal aus dem
Schreiben der Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände zitieren: Sie schreiben wörtlich, die sehr
kurze Frist sei „äußerst ärgerlich“. Dem Deutschen Verein haben Sie zwei Tage Zeit gegeben, den kommunalen
Spitzenverbänden einen Tag. So stelle ich mir die Zusammenarbeit mit den Spitzenverbänden nicht vor. Das
ist auch nicht im Sinne der Strategie „Europa 2020“. Mit
meiner Frage ist natürlich der Appell verbunden, das in
Zukunft anders zu machen.

 Herr Minister, ich frage zu den Themen „Bekämpfung von Armut“ und „Bekämpfung von Arbeitslosigkeit“ nach. In der Tat ist es das Ziel der Strategie „Europa 2020“, dass 75 Prozent der Bevölkerung im Alter
von 20 bis 64 Jahren in Arbeit sind und dass die Zahl der
von Armut betroffenen Personen europaweit um 20 Millionen sinkt. Mir stellt sich die Frage, warum sich die
Bundesregierung allein auf das Thema Langzeitarbeitslosigkeit konzentriert und nicht einen umfassenden Begriff von Armutsbekämpfung wählt.

Ich frage Sie auch, ob Sie mit Ihrer Einschätzung
nicht falsch liegen. Die Arbeitslosigkeit ist insgesamt
gesunken. Das freut uns alle. Auch wir sind der Ansicht,
dass das viel mit dem zu tun hat, was sozialdemokratische Minister in den letzten Jahren gemacht haben. Die
Langzeitarbeitslosigkeit sinkt aber nicht. Da haben wir
immer noch ein erhebliches Problem. Daher ist es eher
schwierig, Instrumente der Arbeitsmarktförderung zu
streichen, die gerade Langzeitarbeitslosen eine Integration ermöglichen.

In diesem Zusammenhang frage ich Sie auch, ob Sie
meinen, dass die Einführung des Betreuungsgeldes dem



Ziel der Strategie „Europa 2020“, nämlich Beschäftigung zu fördern und damit auch Frauen zu motivieren,
möglichst zügig in den Beruf zurückzukehren, dienlich
ist und ob sie diesem Ziel nicht eher zuwiderläuft. Sie
wissen, dass die EU-Kommission das Betreuungsgeld
als nicht förderlich kritisiert hat.

 Der Titel des Antrags der Linksfraktion ist unterstützenswert: „Soziale Errungenschaften in der Europäischen Union verteidigen und ausbauen“. Auch wir in
der SPD machen uns Sorgen angesichts der sozialen
Schieflage in Europa. Aber in Ihrem Antrag widersprechen Sie sich immer wieder. Sie hängen der Illusion
nach, man könne angesichts der Krise auf das Sparen
völlig verzichten. Das ist realitätsfremd - es sei denn,
Sie sagen uns, wo ihr Dukatenesel steht.

Die SPD-Fraktion will, dass der Sparkurs ergänzt
wird um Investitionen für Wachstum. Wir müssen klug
und gezielt beides machen: sparen und investieren, aber
zielgerichtet und effektiv. Die SPD hat in Deutschland
gezeigt, wie das geht; denn die gute gegenwärtige Situation der Wirtschaft haben wir der SPD zu verdanken, sowohl den Reformen, die oft auch schmerzhaft waren, als
auch den Konjunkturprogrammen und gezielten Maßnahmen zum Erhalt von Arbeitsplätzen.

Es ist nun fünf Jahre her, dass die Hypothekenkrise in
den USA ihren Anfang nahm. Sie erreichte schnell
Europa. Die Konjunktur in Deutschland brach ein, und
auch hierzulande mussten Banken mit großen finanziellen Mitteln vor dem Kollaps gerettet werden, damit sie
nicht das gesamte Wirtschafts- und Finanzsystem in den
Abgrund reißen. Neben der Bankenrettung kümmerte
sich die damalige Regierung auf Initiative der SPD auch
um die Auswirkungen der Finanzkrise auf die Wirtschaft
und den Arbeitsmarkt.

Im November 2008 beschloss die damalige Bundesregierung unter maßgeblicher Beteiligung der SPD das
erste Konjunkturpaket. Bundesminister für Arbeit und

Soziales war damals Olaf Scholz. Der Bundesfinanzminister hieß Peer Steinbrück. Auf Betreiben der SPDMinister wurde ein Schutzschirm für Arbeitsplätze errichtet, lange bevor der erste Rettungsschirm für Griechenland das Licht der Welt erblickte. Maßnahmen des
ersten Konjunkturpakets waren unter anderen die Ausweitung des CO2-Gebäudesanierungsprogramms, die
Verlängerung des Kurzarbeitergeldes und die Absenkung des Beitragssatzes zur Arbeitslosenversicherung
auf 2,8 Prozent.

Im Januar 2009 folgte das zweite Konjunkturpaket.
Mit ihm wurden beispielsweise der Eingangssteuersatz
und der Krankenkassenbeitrag gesenkt, der steuerliche
Grundfreibetrag erhöht und die Regelsätze für Kinder in
Familien mit Grundsicherung erhöht. Außerdem gab es
bis 2010 ein kommunales Investitionsprogramm und ein
Kredit- und Bürgschaftsprogramm zur Unterstützung der
Wirtschaft. Das gesamte Fördervolumen der beiden Pakete entsprach rund 100 Milliarden Euro. Die Bundesregierung aus CDU/CSU und FDP hat in ihrer Antwort auf
die Große Anfrage der SPD-Bundestagsfraktion zugeben
müssen, dass die umfassenden Konjunkturpakete zum
positiven Wachstum seit dem Jahre 2010 beigetragen
haben.

Heute - im fünften Jahr der Krise - soll laut Bundesregierung alles anders sein. Trotz des erwiesenen Erfolgs aktiver Wirtschaftspolitik hat sich die Bundesregierung bis Anfang 2012 gesträubt, ihre rigide Sparpolitik
um eine Politik zu ergänzen, die Wachstum und Beschäftigung stärkt und den Menschen zugute kommt. Die
Maßnahmen der Konjunkturpakete sind ausgelaufen.
Die Beitragssätze zur Arbeitslosenversicherung und zur
gesetzlichen Krankenversicherung sind seit 2009 um
insgesamt 0,7 Prozentpunkte gestiegen. Die OECD hat
im April festgestellt, dass die Abgabenlast nur in Belgien
höher ist als in Deutschland. Das Deutsche Institut für
Wirtschafsforschung hat im November 2011 festgestellt,
dass der Reallohn eines mittleren Arbeitnehmers in
Deutschland seit 2005 um 7 Prozent gesunken ist. Ebenfalls Ende 2011 stellte die OECD fest, dass die Einkommensunterschiede in Deutschland so stark zugenommen
haben wie in kaum einem anderen Land. Deshalb bin ich
sehr gespannt auf den 4. Armuts- und Reichtumsbericht,
den die Bundesregierung hoffentlich bald vorlegen wird.
Spätestens dann wird sie eingestehen müssen, dass die
Armut in Deutschland weit größer ist, als sie bislang
zugibt. Selbst das Statistische Bundesamt hat für 2009
festgestellt, dass fast 16 Prozent der Menschen in
Deutschland von Armut bedroht waren. 43 Prozent dieser Menschen waren Alleinerziehende und deren Kinder.
Da klingt es doch wie Hohn, dass die Bundesregierung
beabsichtigt, Müttern eine Prämie für das Zuhausebleiben zu zahlen, statt das Geld in den Ausbau der Kinderbetreuung zu investieren.

Unglaublich ist auch, dass die Bundesregierung sich
mit jährlich 70 000 Schulabbrechern zufrieden geben
möchte. Sie ist der Meinung, es sei ausreichend, das
europäische Ziel, die Quote der Schulabbrecher auf
10 Prozent zu senken, zu erreichen. Die Bundesregierung gratuliert sich dazu, dieses Ziel schon heute statt
im Jahre 2020 erreicht zu haben.

Zu Protokoll gegebene Reden




Das alles sind Beispiele dafür, dass sich die Bundesregierung überhaupt nicht um die sozialen Folgen der
Krise kümmert. Sozialpolitik findet nicht statt. Daher
verwundert es auch nicht, dass die Bundesregierung
sich auf europäischer Ebene lediglich dafür einsetzt,
dass gespart wird. Sparen allein hilft aber nicht. Solide
Finanzen sind nur das Fundament, auf dem das europäische Haus errichtet werden muss. Für den Bau des Hauses bedarf es aber Investitionen, Investitionen in Menschen und in die Wirtschaft, die das Haus aufbauen
sollen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mir

fehlt aufseiten der Regierungsfraktionen in dieser Debatte ein wenig die Begeisterung für die europäische
Idee.

Ich glaube, wir werden die Zustimmung für Europa und
auch für die schwierigen Schritte, die wir jetzt zu tun haben, nur dann wieder bekommen, wenn die Menschen
auch davon überzeugt sind, dass wir die Krise meistern
können. Diese Überzeugung fehlt bei Ihnen anscheinend.

Es ist ja auch interessant, dass Umweltminister
Röttgen versucht hat, die NRW-Wahl am Sonntag zu einer Abstimmung über den Europakurs der Kanzlerin
Merkel zu machen.

Bevor er da deutlich zurückgepfiffen wurde, hat er tatsächlich gedacht, dass er damit seine bescheidenen Zustimmungswerte steigern könnte. Welch ein Irrtum; denn
die Menschen wissen, dass Sparen alleine kein zukunftsfähiges Konzept ist, sondern dass Sparen und Wachstum
zusammengehören. Hannelore Kraft hat mit ihrer vorbeugenden Politik überzeugend gezeigt, dass Sparen und
Investitionen in die Zukunft, in Bildung und in Kinder
zusammengehören und zwei Seiten derselben Medaille
sind.

Deshalb ist es uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten so wichtig, dass beides zusammengehört:
Sparen und die Entwicklung von Wachstum, ein gemeinsamer Binnenmarkt und gemeinsame soziale Standards
in Europa, soziale Gerechtigkeit und Innovation, die gemeinsame Währung, der Euro, und offene Grenzen und
Freizügigkeit. Europa ist nämlich mehr als die Krise,
Europa bedeutet auch Jugendaustausch, Studentenaustausch, kulturelle Vielfalt und eine starke Zivilgesellschaft.

Unser ehemaliger Bundespräsident Johannes Rau hat
2003, in einem Jahr, in dem es um die Erweiterung der
Europäischen Union um zehn Staaten ging und in dem es
deshalb durchaus heftige Debatten gab, einmal gesagt
- ich zitiere ihn -:

Dauerhafte Fortschritte bei der Einigung unseres
Kontinents können wir nur erreichen, wenn die
europäische Idee in den Herzen und Köpfen der
Menschen verankert wird, wenn die Einigung von
den Menschen bejaht und getragen wird. Diese Zustimmung ist möglich, aber sie fällt nicht vom Himmel. Wer in Politik und Gesellschaft Verantwortung
trägt, muss dafür werben.

Auch heute geht es darum, mit Herz und Verstand dafür
zu werben. Ich habe aber das Gefühl, dass wir heute vonseiten der Regierung viele Abgesänge und Trauerreden
gehört haben.

Es geht nicht, für Europa zu werben, wenn man immer nur zögert und zaudert, wenn man zuerst auf die
„faulen Griechen“ schimpft und jegliche Hilfen ausschließt, um sie später dann doch zu gewähren - übrigens zu spät; dadurch wurde es noch teurer -, und wenn
man zuerst nachhaltige Rettungsschirme ausschließt, sie
später dann aber doch einführen will. Es geht jetzt darum, dass wir in dieser Krise entschlossen und zielgerichtet für Europa werben. Dazu gehört, dass wir neben
der Wirtschafts- und Währungsunion eben auch eine Sozialunion brauchen.

Unser Ziel ist das soziale Europa. Uns macht große
Sorgen, dass sich eine soziale Schieflage entwickelt. Die
wachsende soziale Ungleichheit in Europa gefährdet die
europäische Einigung und die Identifikation der Menschen mit Europa.

Die deutsche Bundesregierung zeigt leider keinerlei
Ehrgeiz, mehr Integration und Teilhabe für die Menschen im eigenen Land zu erreichen. Sie engagiert sich
nicht bei der Bekämpfung von Armut, sie hat die Langzeitarbeitslosen aufgegeben,

sie weigert sich, einen gesetzlichen Mindestlohn einzuführen, und sie will ein unsinniges Betreuungsgeld einführen, statt in den Kitaausbau zu investieren. Ich könnte
das ewig weiter fortsetzen.

Diese Bundesregierung zeigt leider auch kein Engagement, soziale Verwerfungen in den Ländern Europas, die jetzt unsere Hilfe brauchen, zu verhindern. Man
muss sich allein die Situationen in Spanien und Griechenland, wo die Hälfte der jungen Menschen arbeitslos
ist, vorstellen, um zu wissen, was das mit den Menschen
dort macht. Das ist ein dramatischer Zustand.

Der Mindestlohn ist gesenkt worden, und es sind gerade
auch die gut ausgebildeten Menschen, die dort arbeitslos
sind.

Hier zeigt es sich, dass wir dringend mehr tun müssen, um Hoffnung für diese junge Generation zu schaffen. Deshalb brauchen wir mehr Wachstum, einen besseren und zielgerichteteren Einsatz der europäischen
Mittel und ein konkretes Programm zur Bekämpfung der
Jugendarbeitslosigkeit.

Für mehr Wachstum und Zusammenhalt in Europa
gibt es Beispiele. Wir brauchen Haushaltskonsolidierung, klare Sparziele und dazu ein Wachstumspaket. Wir
haben das in Deutschland schon einmal gezeigt, als sozialdemokratische Minister mit den Konjunkturpaketen
dafür gesorgt haben, dass Kommunen gestärkt wurden,
dass Arbeit geschaffen wurde und dass mit der Kurzarbeit Jobs erhalten wurden - gerade bei uns in Nordrhein-Westfalen.

Deshalb reicht es heute nicht, immer nur die guten
Daten und Zahlen zu loben, sondern man darf auch noch
einmal sagen, wer dafür gesorgt hat. Das waren nämlich
sozialdemokratische Minister und ihre Konzepte.

Um die Identifikation mit Europa zu erhalten, müssen
wir dringend die Verursacher der Krise an den Kosten
beteiligen. Dazu gehört eine Steuer auf Finanzgeschäfte,
dazu gehört eine effektivere Kontrolle der Banken, dazu
gehört ein gesetzlicher Mindestlohn auch für Deutschland, damit nicht immer nur die kleinen Leute zur Kasse
gebeten werden.

Europa ist ein Europa der offenen Grenzen. Für viele
Menschen sind die gemeinsame Währung und die Reisefreiheit die beiden Dinge, durch die Europa ganz praktisch erfahrbar ist. Deshalb sage ich ganz deutlich: Es
dient der europäischen Einigung nicht, wenn der Bundesinnenminister zusammen mit seinem abgewählten
französischen Kollegen über die Wiedereinführung von
Kontrollen an den innereuropäischen Grenzen nachKerstin Griese

denkt. Wir wollen ein offenes Europa und keine neuen
Schlagbäume.

Wir wollen eine andere Flüchtlingspolitik; denn auch
die Bundesregierung muss dafür sorgen, dass keine
Menschen mehr im Mittelmeer ertrinken und dass sich
die Lage in den griechischen Flüchtlingslagern verbessert. Auch das gehört zu einem sozialen Europa.

Ein letzter Gedanke. Damit auch die arbeitslosen jungen Menschen in Griechenland, Spanien und Portugal
eine Zukunftsperspektive erhalten, ist es sehr wichtig, etwas für sie zu tun; denn anderenfalls werden sie Europa
infrage stellen, was eine Gefahr für unsere Demokratie
sein wird. Sie werden nämlich fragen, ob Demokratie
und soziale Marktwirtschaft die richtigen Antworten
sind. Wir haben am vergangenen Sonntag gesehen, dass
Rechtsextreme ins griechische Parlament eingezogen
sind. Das sollte uns zu denken geben. Deshalb ist unser
Einsatz für ein soziales Europa ein Einsatz für ein demokratisches Europa der Zukunft.

Vielen Dank.

 Es ist wirklich sehr schade und bedauerlich, dass in

diesem Hause keine Debatte über das Nationale Reformprogramm 2012 der Bundesregierung stattfindet.
Eine solche Debatte wäre angemessen gewesen. Leider
hatten die Koalitionsfraktionen und die Bundesregierung daran so wenig Interesse wie am Nationalen Reformprogramm selbst. Während die Bundesregierung
andere EU-Staaten auffordert, die Vorgaben der europäischen Institutionen eins zu eins und ohne zu murren
umzusetzen, bleibt sie im eigenen Land untätig. Am
Dienstag dieser Woche hat das Statistische Bundesamt
veröffentlicht, dass jeder Fünfte in Deutschland von
Armut oder sozialer Ausgrenzung bedroht ist. Darauf
haben wir bereits in unserem Antrag vom März 2012
hingewiesen. Und was haben Bundesregierung und
Koalition seitdem gemacht? Nichts.

Dazu fällt mir Heinrich Heine ein, ich zitiere:

Sie sang das alte Entsagungslied, Das Eiapopeia vom Himmel,Womit man einlullt, wenn es greint,Das Volk, den großen Lümmel.Zu Protokoll gegebene Reden



Ich kenne die Weise, ich kenne den Text,Ich kenn auch die Herren Verfasser;Ich weiß, sie tranken heimlich WeinUnd predigten öffentlich Wasser.

So schrieb Heinrich Heine in seinem Werk „Deutschland. Ein Wintermärchen“ im Januar 1844. Die Beschreibung Heines trifft leider auch auf die Bundesregierung zu: Sie predigt Griechenland Wasser und trinkt
selbst Wein. In Deutschland steigen die Steuereinnahmen, und der Wirtschaft geht es vergleichsweise gut.
Verglichen mit den Sparanstrengungen Griechenlands
hätte Deutschland 300 bis 500 Milliarden Euro einsparen müssen - bei einem Bundeshaushalt 2012 in Höhe
von rund 313 Milliarden Euro! Stattdessen hat die Bundesregierung einen zweiten Nachtragshaushalt für 2012
beschlossen. Wasser für Griechenland, Wein für die
Bundesregierung.

Auch Spanien rutscht immer tiefer in die Rezession.
Und was sagt die Bundeskanzlerin dazu? In ihrer Regierungserklärung vom 18. Oktober 2012 bemerkte sie lediglich lapidar: „Wir wissen, dass den Menschen in
Spanien, in Griechenland und in den anderen betroffenen Mitgliedstaaten außerordentlich viel abverlangt
wird.“ Mit anderen Worten: Die Bundesregierung hat
die dramatische soziale Lage in den Ländern zur Kenntnis genommen, tut aber nichts, um Abhilfe zu schaffen.
Zum Beispiel hat sie immer noch keine Vorschläge vorgelegt, wie sie die immens hohe Jugendarbeitslosigkeit
in Europa bekämpfen will. Eine Studie bezifferte in dieser Woche die Kosten der Jugendarbeitslosigkeit in der
EU auf 153 Milliarden Euro jährlich. Und was macht
die Bundesregierung dagegen? Nichts.

Statt die gestiegenen Steuereinnahmen sinnvoll zu investieren, beabsichtigt die Bundesregierung immer noch,
das Betreuungsgeld einzuführen. Sie will immer noch
rund 1,3 Milliarden Euro in eine Maßnahme stecken, die
bekanntermaßen dem Ziel der Strategie „Europa 2020“
zuwiderläuft, die Beschäftigungsquote der Frauen zu erhöhen. Sogar die Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände hat in ihrer Stellungnahme festgestellt, dass das Betreuungsgeld kontraproduktiv ist. Dem
ist nichts hinzuzufügen.

Die langwierige Debatte um das Betreuungsgeld
zeigt, was die Bundesregierung von den Empfehlungen
der Europäischen Kommission hält. Denn auch die
Kommission hat das Betreuungsgeld im Rahmen der
länderspezifischen Empfehlungen für Deutschland kritisiert. Allerdings folgenlos. Denn während Griechenland
und Co. den europäischen Vorgaben folgen sollen, ignoriert die Bundesregierung die Empfehlungen der EUKommission. Während Griechenland und Co. die Sparanforderungen der Troika nach Meinung der Bundesregierung eins zu eins umsetzen sollen, scheint die Bundeskanzlerin es nicht für nötig zu halten, ihre Politik
anzupassen. Es geht ja nicht nur um die Verirrung des
Betreuungsgeldes. Es geht auch um die mangelnden Bemühungen der Bundesregierung, Langzeitarbeitslose in
Arbeit zu vermitteln. Auch hier hat die Europäische
Kommission größeres Engagement gefordert. Was hat

die Bundesregierung gemacht? Sie hat wichtige Fördermöglichkeiten der aktiven Arbeitsmarktpolitik gestrichen.

Nächstes Beispiel: Die Bundesregierung solle das
Bildungsniveau benachteiligter Bevölkerungsgruppen
anheben, empfiehlt die Kommission in Brüssel. Und was
hat die Bundesregierung getan, um dieses Ziel zu erreichen? Nichts. Schließlich hat die Europäische Kommission der Bundesregierung empfohlen, die „steuerlichen
Fehlanreize für Zweitverdiener“, mit anderen Worten:
das Ehegattensplitting, abzuschaffen. Doch die Bundesregierung bleibt untätig, obwohl sie sich im Jahre 2010
verpflichtet hat, die Ziele der Strategie „Europa 2020“
zu erreichen. Es gibt bei keinem dieser Ziele Fortschritte, weder bei dem so wichtigen Ziel, die Armut und
soziale Ausgrenzung in Deutschland zu verringern, noch
bei dem Ziel, das Bildungsniveau und die Beschäftigungsquote in Deutschland nachhaltig zu erhöhen.
Unklar ist auch weiterhin, wie die Bundesregierung die
Klimaziele von „Europa 2020“ erreichen will.

Seit Neuestem will die Bundesregierung die sozialpolitischen Ziele aus dem Nationalen Reformprogramm
ausgliedern und parallel zum Reformprogramm einen
Nationalen Sozialbericht erstellen. Ich mache mir Sorgen, dass dadurch in der Europapolitik die sozialpolitischen Ziele vernachlässigt werden. Deshalb bezweifle
ich auch, dass der Nationale Sozialbericht, der der Europäischen Kommission längst vorliegen sollte, einen
Kurswechsel beinhalten wird. Hätte die Bundesregierung Ideen, mit welchen konkreten Maßnahmen sie die
Situation in den Bereichen Armutsbekämpfung, soziale
Inklusion, Rente, Pflege und Gesundheit verbessern
wollte, hätte sie diese Ideen bereits bis April 2012 an die
Europäische Kommission senden und damit die Frist
einhalten können.

Es bleibt zu hoffen, dass das Nationale Reformprogramm und die damit im Zusammenhang stehenden Berichtspflichten nach der Bundestagswahl 2013 die angemessene Aufmerksamkeit hier im Hause und durch die
Bundesregierung finden werden.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zum Ende dieser Debatte will ich mich erst
einmal dafür bedanken, dass wir diese Debatte in einer

sehr ernsthaften und sehr respektvollen Art und Weise
geführt haben. Es ist gut, dass wir jetzt nach einigen aufgeheizten Diskussionen in diesem Hause so respektvoll
darüber sprechen. Vielen Dank dafür!

Ich möchte noch einmal auf den Auslöser unserer Debatte zurückkommen, auf das Urteil der kleinen Strafkammer des Landgerichts Köln vom 7. Mai 2012, das
interessanterweise zunächst öffentlich gar nicht zur
Kenntnis genommen worden ist, sondern erst sechs Wochen später, als die Financial Times Deutschland darüber berichtet hat. Dann setzte eine, glaube ich, beispiellose Entwicklung ein, die viele Juden und Muslime
in unserem Land sehr verunsichert hat.

Seit über 50 Jahren leben Muslime in Deutschland.
Bis zu diesem Urteil hat niemand ihren Ritus, ihre Söhne
beschneiden zu lassen, wenn diese im Grundschulalter
oder jünger sind, infrage gestellt. Auch das jüdische Ritual, männliche Säuglinge am achten Tag nach der Geburt zu beschneiden, stand bisher nicht zur Disposition.
Aber in diesem Sommer war die Empörung groß.

Ich hätte mir sehr gewünscht, dass wir zuerst einmal
unseren jüdischen und muslimischen Bürgerinnen und
Bürgern zugehört hätten, dass wir sie gefragt hätten: Warum macht ihr das? Welche Bedeutung hat das für euch?
Gibt es vielleicht eine Veränderung, eine Diskussion innerhalb der Religionsgemeinschaften darüber, wie sich
diese Praxis ändern, entwickeln kann?

Wenn man zuerst zuhört, dann kann man anschließend
auf Augenhöhe miteinander darüber sprechen, welche
Regeln der Staat dafür setzen soll und wie sich die Praxis
in Zukunft vielleicht verändern kann.

Ich weiß - das habe ich in vielen Gesprächen erfahren -,
wie verletzt Juden und Muslime von dieser Debatte sind,
in der ihnen - nicht heute hier, wohl aber sehr häufig an
anderer Stelle, wie wir alle in den Zeitungen und im Internet lesen konnten - unterstellt wird, sie quälten ihre
Kinder und missachteten Kinderrechte. Ich halte eine
solche pauschale Herabwürdigung von Menschen für
unerträglich.

Für mich und sicherlich auch für viele andere in diesem Parlament gilt: Juden und Muslime gehören zu
Deutschland. Sie leben hier. Sie sind hier willkommen.
Sie sind Bestandteil unserer Gesellschaft, und zwar mit
ihrer Religion.

Das gilt für mich nicht nur aufgrund unserer historischen
Verantwortung, sondern auch und gerade für die Zukunft
einer multireligiösen Gesellschaft.

Mir ist besonders wichtig, dass wir die Kinderrechte
und die Religionsfreiheit nicht gegeneinander ausspielen; denn sie sind kein Gegensatz. Wir können und wol25460 


len beides vereinbaren. Deshalb habe ich besonders darauf geachtet, was der UN-Kinderrechtsausschuss zu
diesem Thema gesagt hat. Ich habe mit dem langjährigen
deutschen Vertreter im UN-Kinderrechtsausschuss gesprochen. Laut Art. 14 der UN-Kinderrechtskonvention
- sie wurde schon zitiert - haben Kinder das Recht, dass
Eltern sie bei der Ausübung des Rechts auf Religionsfreiheit leiten, also das Recht auf religiöse Erziehung.
Der UN-Kinderrechtsausschuss kritisiert zwar, dass die
Beschneidung von Jungen in afrikanischen Ländern teilweise unter hygienisch nicht einwandfreien Bedingungen stattfindet. Aber die Beschneidung von Jungen wird
vom UN-Kinderrechtsausschuss nicht grundsätzlich infrage gestellt. Mir ist wichtig, das noch einmal zu betonen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eines der großen
Missverständnisse in der aktuellen Debatte ist die Annahme, dass man Religion von Kindern so lange fernhalten müsse, bis sie sich im Alter von 14 Jahren - quasi
vollkommen aus dem Nichts heraus - für die eine oder
andere Religion entscheiden könnten. Selbstverständlich
gilt ab 14 Jahren die Religionsfreiheit. Jugendliche
könnten sich dann entscheiden, aus einer Religionsgemeinschaft auszutreten oder in eine Religionsgemeinschaft einzutreten. Aber das kann man doch nur, wenn
man die Chance hatte, in einer Religion aufzuwachsen
und sie kennenzulernen und zu erleben. Selbstverständlich kann man dann mit 14 Jahren aus der Religionsgemeinschaft austreten. Viele Schüler wählen den Religionsunterricht ab, egal ob sie beschnitten oder getauft
sind.

Die Praxis, dass jüdische und muslimische Söhne beschnitten werden, ist nicht ein Akt der Misshandlung,
sondern ein Akt des Aufwachsens in ihrer Religion und
Kultur. Heribert Prantl hat das in der Süddeutschen Zeitung treffend beschrieben - ich zitiere -: „Sie macht das
Kind zum Subjekt des Glaubens, bedeutet den Eintritt in
die Gemeinschaft.“ Man mag das für sich selbst nicht
glauben oder annehmen - das muss auch niemand -,
aber es geht darum, dass wir akzeptieren, was das für Juden und Muslime bedeutet. Deshalb ist es mir wichtig,
noch einmal daran zu erinnern - darauf haben schon
viele hingewiesen -, dass die Beschneidung am achten
Tag für Juden konstitutiv ist, wenn nicht der Gesundheitszustand dagegenspricht. Wir haben in vielen Gesprächen erfahren, wie wichtig die Gesundheit gerade im
Judentum ist. Die Beschneidung findet durch jüdische
Mohalim in der Synagoge statt, die eine medizinische
und theologische Ausbildung haben. Einige sind auch
ausgebildete Ärzte. Schon jetzt ist es so, dass zuvor ein
Kinderarzt das Kind begutachtet und dass schmerzstillende Mittel eingesetzt werden. Wichtig ist auch zu wissen, dass die Beschneidung von allen jüdischen Richtungen unterstützt und durchgeführt wird.

Bei den Muslimen findet die Beschneidung meistens
in einem Krankenhaus oder einer Arztpraxis unter Betäubung oder Narkose statt. Wir haben in den letzten
Wochen mit vielen aus den Bereichen der Medizin und
der Rechtswissenschaft sowie mit jüdischen und muslimischen Vertretern gesprochen. Dafür bedanke ich mich
ganz ausdrücklich; denn das war sehr hilfreich. Besonders hilfreich waren die Vorschläge des Ethikrats, der
vier Punkte definiert hat, unter denen die Beschneidung
von Jungen in Deutschland geregelt werden soll und die
meines Erachtens im Gesetzentwurf der Bundesregierung zum Großteil umgesetzt worden sind. Ich plädiere
dafür, über die Änderungsanträge sehr ernsthaft zu beraten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, für unsere Debatte
im Bundestag ist wichtig: Es geht jetzt in der Gesetzgebung um die Frage, ob wir, wie es das Kölner Urteil nahelegt, die Beschneidung von Jungen verbieten wollen
oder nicht. Eigentlich wäre ein solches Gesetz unnötig,
wenn nicht ein einzelnes Gericht ein solches Verbot erlassen wollte. Ein solches Verbot lehne ich ab. Wir brauchen jetzt ein Gesetz, mit dem wir - das ist sicherlich ein
guter Schritt - auch Standards für die Beschneidung von
Jungen regeln. Ich bin sehr dafür, dass wir im Gesetz
klare Standards setzen, und zwar bei der medizinischen
Ausbildung der Mohalim, bei der fachgerechten Durchführung, bei der qualifizierten Schmerzbehandlung und
bei der umfassenden Aufklärung sowie bei der Anerkennung des Vetorechts des Kindes. Das Kindeswohl muss
in unseren Beratungen im Vordergrund stehen; das ist
mir besonders wichtig. Ich hoffe und wünsche, dass wir
eine Regelung finden, die das Kindeswohl berücksichtigt sowie Juden und Muslime auch in Zukunft bei uns
willkommen heißt.

Vielen Dank.

 Ich habe Sie den Satz gerne zu Ende sprechen lassen. Liebe Frau Kollegin Voßhoff, Sie haben auf die Anhö26078 


rung verwiesen und gesagt, dass wir dort vieles gelernt
haben. Der Kollege Steinmeier hat auch schon appelliert,
dass es gut wäre, Anregungen aus diesen parlamentarischen Beratungen aufzunehmen. Deshalb will ich Sie
ganz konkret etwas fragen, auch vor dem Hintergrund,
dass die Kollegin Dr. Reimann und ich einen Änderungsantrag eingebracht haben, in dem wir fordern, die
Frist, innerhalb der speziell ausgebildete Menschen, die
nicht Ärzte sind, die Beschneidung vornehmen dürfen,
auf zwei Monate zu setzen.

Ich stelle meine Frage, weil der Sachverständige Professor Graf, der Leiter des Jüdischen Krankenhauses, in
der Anhörung des Rechtsausschusses ausdrücklich gesagt hat, die Frist von sechs Monaten sei zu lang; eine
solche Frist sei nicht notwendig. Auch Professor
Hakenberg, Leiter der Urologischen Universitätsklinik
in Rostock, hat gesagt, eine Frist von sechs Monaten sei
zu lang. Ich erinnere daran, dass Professor Willutzki, der
Familienrechtler, der am Gesetzentwurf mitgewirkt hat,
ebenfalls gesagt hat, dass es für die Festlegung auf sechs
Monate keine Begründung gibt. Wir haben im Ausschuss darüber diskutiert. Vonseiten des BMJ ist eingestanden worden, dass dies eine willkürlich gegriffene
Zahl ist.

Nun haben wir mit unserem Vorschlag versucht, einen
Weg zu finden, der einerseits die Idee des Kollegen
Montag, die Frist zu verkürzen, aufgreift, andererseits
aber auch unserer Auffassung, dass 14 Tage ein sehr kurzer Zeitraum ist, gerecht wird. Deshalb haben wir zwei
Monate vorgeschlagen. In dieser Zeit soll die jüdische
Beschneidung von Mohalim vorgenommen werden können.

Ich appelliere an Sie, diese Anregung aus der Anhörung aufzunehmen. Uns würde es dann leichter fallen,
dem Gesetzentwurf der Bundesregierung zuzustimmen.
Ich glaube, diese Frist festzulegen, ist auch in der Sache
richtig. Denn uns haben die Medizinerinnen und Mediziner gesagt: Wenn nicht am achten Tag, wie es in der
jüdischen Religion notwendig ist, oder ein paar Tage
später, wenn zum Beispiel Gelbsucht bestand, beschnitten wird, dann sollte man lieber bis zu etwa einem Jahr
warten und dann unter Vollnarkose beschneiden. Deshalb frage ich: Können Sie sich diesem Ansinnen anschließen?

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Beide Seiten des Hohen Hauses machen
es sich hier etwas zu einfach. Der Antrag von den Linken ist inzwischen überholt und veraltet. Er bleibt auch
nur an der Oberfläche und benennt die Ursachen des
Problems nicht.

Und Sie, meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, verschließen völlig die Augen davor,
dass es sehr wohl Probleme im sozialen Sektor und auch
im Bereich der in den kirchlichen Wohlfahrtsverbänden
Beschäftigten gibt. So einfach geht es nicht. Das Problem ist ein bisschen komplizierter. Und bei aller Liebe
zum Juristischen - wir müssen es nun mal auch politisch
bewerten.

Nach den Urteilen des Bundesarbeitsgerichtes vom
20. November, die hier schon vielfach zitiert wurden, ist
klar: Das kirchliche Arbeitsrecht kann nicht abgeschafft
werden. Aber dieses Urteil hat einige Hausaufgaben aufgegeben und vorgegeben, in welche Richtung es jetzt gehen muss.

Wir müssen die genaue Begründung des Urteils abwarten, aber schon jetzt wissen wir: Erstens. Den kirchlichen Beschäftigten kann das Streiken nicht generell verboten werden. Ich finde, das ist eine gute Entscheidung.
Zweitens hat das Bundesarbeitsgericht festgestellt, dass
die Kirchen sehr wohl das Recht haben, weiterhin den
Dritten Weg zu wählen. Auch das ist richtig und verfassungsgemäß. Drittens hat das Bundesarbeitsgericht in
seinem Urteil zu dem Fall in Hamburg festgestellt, dass
das besondere Modell, das in Norddeutschland und auch
hier in Berlin-Brandenburg gewählt wurde, nämlich der
Zweite Weg, sehr wohl auch gewählt werden kann. Es
können also Tarifverträge zwischen Kirchen und Gewerkschaften unter Ausschluss von Streik und Aussperrung abgeschlossen werden.

Das sind weise Urteile. Wir müssen jetzt schauen,
welche Chancen wir haben, um die Mitarbeiterrechte,
die Position der Mitarbeiter und die soziale Arbeit in
Deutschland zu stärken; denn darum geht es uns als Sozialdemokraten.

Ich finde es gut, wenn jetzt ein Weg gefunden wird,
über den Dritten Weg das Streikrecht zu ermöglichen.
Ich appelliere ausdrücklich an alle Beteiligten, das möglich zu machen. Wichtig ist uns, dass der verfassungsrechtliche Anspruch der Kirchen, ihre Angelegenheiten
selbst zu regeln, selbstverständlich akzeptiert wird. Völlig klar ist für uns auch, dass zum Auftrag der Kirchen
die soziale Arbeit dazugehört - zu wem denn auch
sonst? Man braucht doch nur in die Geschichte zu blicken: Hospizarbeit, Kinderbetreuung und Altenpflege
gehören sehr wohl zu christlichem Handeln dazu. Aber
selbstverständlich fordern wir von der SPD, dass vorhandene Missstände behoben werden müssen, und sagen
ganz klar: Outsourcing und Leiharbeit passen nicht zum
selbst gesteckten Anspruch der Kirchen.

Das kirchliche Arbeitsrecht muss reformiert werden.

 Lieber Herr Kollege Weiß, das tue ich sehr gerne;

denn Sie sprechen ein wichtiges Problem an. Da Sie bei
der Caritas - viele Jahre länger als ich bei der Diakonie einen Blick von innen auf diese Arbeitsverhältnisse hatten, können wir, glaube ich, beide sagen: Ein Teil der
Hausaufgaben, die uns das Bundesarbeitsgericht aufgegeben hat, ist der Appell, der deutliche Auftrag an Kirchen, Diakonie und Caritas, sich an ihre selbst gesteckten Regeln zu halten. Auch ich als Vertreterin der Politik
fordere das ausdrücklich von Diakonie und Caritas ein;
selbstverständlich muss man sich an die geschlossenen
Tarifverträge und an die Arbeitsvertragsrichtlinien halten. Es ist interessant, dass das Bundesarbeitsgericht in
seinem Urteil sagt: Wenn man sich nicht daran hält, ist
Streiken sehr wohl erlaubt.

Insofern ist ganz klar: Die Vielfalt - manche sagen
auch: die Zerklüftung - der Tarifverträge im Bereich der
Kirchen und der kirchlichen Wohlfahrtsverbände muss
überwunden werden; da müssen einheitliche Regelungen
geschaffen werden.

Das Bundesarbeitsgericht hat gesagt: Die Gewerkschaften müssen beteiligt werden; wörtlich heißt es, sie

müssten „organisatorisch eingebunden“ sein. Auch da
geht mein Appell an Diakonie und Caritas: Die Gewerkschaften organisatorisch einzubinden, heißt nicht, dass
sie einfach nur dabei sein sollten, dass einfach nur ein
Mitarbeitervertreter gewählt werden kann, der Gewerkschaftsmitglied ist. Vielmehr heißt es, dass eine strukturelle Beteiligung der Gewerkschaften gewährleistet sein
muss. Das ist eine der Konsequenzen aus dem Urteil.

Die zweite Konsequenz haben wir schon eben in unserem kleinen Dialog angesprochen: Die Arbeitgeberseite darf nicht aus geschlossenen Tarifverträgen und vor
beschlossenen Arbeitsvertragsrichtlinien flüchten. Hier
wird mehr Verbindlichkeit eingefordert. Die eine Seite
kann nicht einfach einen anderen Vertrag wählen, weil es
ihr besser passt. Das geht nicht, und das müssen wir, der
Bundestag, den Kirchen, der Diakonie und der Caritas
ausdrücklich sagen.

Das Urteil hat aber auch den Gewerkschaften eine
Hausaufgabe aufgegeben: Sie dürfen sich einer Mitarbeit
in den Gremien nicht verweigern, sondern müssen sich
dort tatsächlich konstruktiv einbringen. Deshalb sage ich
ausdrücklich: Wir, die SPD, begrüßen alle Äußerungen
von Verdi, von den Gewerkschaften, von Diakonie, Caritas und Kirchen, die jetzt ausdrücklich sagen, dass es um
die Zusammenarbeit geht. Denn der gemeinsame Gegner
aller, die im sozialen Bereich arbeiten, der gemeinsame
Gegner von Kirchen, ihren Wohlfahrtsverbänden und
Gewerkschaften ist der ruinöse Wettbewerb in der Sozialbranche.

Wenn es so weitergeht, werden die privaten Träger,
die mit ihrem Lohndumping die Preise und die Löhne
drücken, mehr und mehr Platz gewinnen. Ich nenne ein
paar Zahlen: In der stationären Pflege befinden sich inzwischen circa 40 Prozent in privater Trägerschaft; nur
noch 55 Prozent liegen in frei-gemeinnütziger Verantwortung und nur 5 Prozent in öffentlicher, kommunaler
Verantwortung. In der ambulanten Pflege werden schon
60 Prozent von privaten Trägern übernommen, und sie
sind es, die für das Lohndumping verantwortlich sind.

Deshalb hat mein Kollege Ottmar Schreiner zu Recht
gesagt: Das, was wir brauchen - das ist nicht nur eine
Aufgabe der Kirchen, Herr Kollege Weiß, sondern sehr
wohl auch eine Aufgabe der Politik bzw. eine gemeinsame Aufgabe der Kirchen, der Gewerkschaften und der
Politik -, ist ein Branchentarifvertrag Soziales, der für
allgemeinverbindlich erklärt werden muss, um bessere
Bedingungen für die Menschen zu schaffen, die im sozialen Bereich arbeiten, und für die Menschen, die dort
gepflegt und betreut werden.

Vielen Dank.

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Fraktion Die Linke hat einen Gesetzentwurf
zu einem Thema vorgelegt, über das es sich zu diskutieren lohnt; das haben, glaube ich, alle schon gewürdigt.
Allerdings muss man sagen, dass die Ablösung von
Staatsleistungen an die Kirchen bisher nur in sehr wenigen Fällen - die kommunalen Fälle in Hessen hat der
Kollege Ruppert geschildert - stattgefunden hat. Das hat
auch seine Gründe. Man muss also sehr genau hinschauen, um feststellen zu können, warum das wo und
wie funktioniert hat.

Den Weg, den Sie in Ihrem Gesetzentwurf vorschlagen, halte ich so für nicht gangbar. Ich bin aber sehr dafür, dass wir diese Fragen diskutieren; denn dahinter
steckt auch die Frage, wie wir unter Beibehaltung der
Trennung von Staat und Kirche, die wir in Deutschland
jetzt schon haben - und das ist auch gut so -, die wichtige zivilgesellschaftliche Arbeit der Kirchen unterstützen können.

Auch das muss einmal gesagt werden: 70 Prozent der
Menschen in Deutschland sind Mitglied einer Kirche
oder einer Religionsgemeinschaft; etwa ein Drittel ist
evangelisch, ein Drittel ist katholisch. Das ist also kein
Anliegen einer kleinen Gruppe.

Ich bin dafür, dass wir im Gespräch mit den Bundesländern - meine Vorredner haben bereits gesagt, dass es
hauptsächlich auf die Länder ankommt - und mit den
Kirchen darüber reden, wie und ob man diese Staatsleistungen ablösen kann. Dazu vier Punkte.

Erstens. Die Ausgangslage ist bereits geschildert worden. Den Reichsdeputationshauptschluss von 1803 kennen nach dieser Debatte alle hier Anwesenden. Das haben wir den Nichtanwesenden voraus. Das muss man
noch einmal genau nachlesen. Mit dem Reichsdeputationshauptschluss sind die Kirchen für die Enteignung
und Säkularisierung kirchlicher Güter entschädigt worden. Sie sind für eine Quelle entschädigt worden, die ihnen regelmäßig die Finanzierung ihrer Arbeit sicherte.
Deshalb ging es damals nicht um eine einmalige Zahlung, sondern um einen Ersatz für die wirtschaftliche
Grundlage, die es den Kirchen ermöglichte, Strukturen
und Personal zu finanzieren.

Die Weimarer Reichsverfassung, deren Artikel wir
ins Grundgesetz übernommen haben - das haben berufene Juristen hier geschildert -, hat als einen wichtigen
Schritt zur Trennung von Staat und Kirche diese Leistungen genau so gesetzlich verankert, wie wir es jetzt vorfinden. Eines ist mir wichtig: Es handelt sich nicht um
eine Privilegierung oder Bevorzugung der Kirchen, sondern um geltendes Recht und um geltende Verträge. Interessant ist ja auch, dass die Religionsgemeinschaften
erweitert werden können. Es gibt inzwischen auch
Staatsleistungen für die jüdischen Landesgemeinden und
für den Zentralrat der Juden in Deutschland. Die Länder
Hamburg und Bremen haben als Erste Staatsverträge mit
islamischen Gemeinschaften unterzeichnet. Auch da
verändert sich also etwas.

Zweitens. Unser Staat ist ein säkularer, aber er ist kein
laizistischer. Wir haben selbstverständlich Religionsfreiheit, ein hohes, wichtiges Gut der Menschenrechte. Die
Verfassungsrechtler nennen die Neutralität unseres Staates eine „fördernde Neutralität“, eine positive Religionsfreiheit, die es den Bürgerinnen und Bürgern ermöglicht,
ihre Religion zu leben - oder auch nicht, wenn sie es
nicht möchten. Daher ist der - etwas durchklingende Rückkehrschluss Ihres Gesetzentwurfes, wir hätten erst
dann eine Trennung von Staat und Kirche, wenn Ihr Gesetzentwurf beschlossen worden ist, meines Erachtens
sicherlich falsch.

Drittens. Ich will betonen, dass es viele Äußerungen
aus dem kirchlichen Raum gibt. Kollege Ruppert hat den
bayerischen evangelischen Landesbischof zitiert. Die
EKD, die Evangelische Kirche in Deutschland, hat be-
reits 2011 erklärt, dass sie bereit ist, mit den Bundeslän-1) Anlage 18

dern über die Ablösung der Staatsleistungen zu verhandeln. Der bayerische evangelische Landesbischof hat
sein Befremden darüber geäußert, dass sein eigenes Gehalt aus dem Haushalt des Freistaats Bayern bezahlt
wird. Der Präsident des Deutschen Caritasverbandes hat
diese Staatsleistungen sogar als „nicht mehr zeitgemäß“
bezeichnet.

Ich will ausdrücklich festhalten: Die Kirchen verschließen sich dem Thema nicht. Ich will dazu den Verfassungsrechtler Professor Hans Michael Heinig zitieren, der gesagt hat:

Aber da die Kirchen ein partnerschaftliches Verhältnis zum Staat pflegen und das Grundgesetz mit
seinen religionsfreiheitlichen Komponenten wertschätzen, müssen sie auch das Ablösegebot ernst
nehmen.

Diesem Appell kann ich mich nur anschließen.

Viertens - das ist mein letzter Punkt -: Es kommt
eben auf die Bedingungen der Ablösung an. Sie schreiben selber in Ihrer Gesetzesbegründung: Alle seriösen
Vorschläge beziehen sich auf die 18- bis 25-fache
Summe der jährlichen Zahlung als Ablösesumme. Insofern ist der in Ihrem Gesetzentwurf gemachte Vorschlag,
einmalig die 10-fache Summe zu zahlen, glaube ich,
auch ein bisschen provokativ gemeint. Damit machen
Sie es sich etwas zu einfach. Aber selbst da, wo es in den
Bundesländern Debatten gab - ich habe das zum Beispiel in den Plenarprotokollen des thüringischen Landtages nachgelesen -, haben sich die Bundesländer
entschlossen, es lieber bei der jährlichen Zahlung zu belassen, als diese einmalige Summe aufzubringen.

Die Zahlungen umfassen bundesweit etwa 460 Millionen Euro; davon gehen knapp 240 Millionen Euro an
die evangelischen Landeskirchen. Das macht im Durchschnitt 2 Prozent ihres Etats für die kirchliche Arbeit
aus. Man sollte jetzt also nicht so tun, als machten diese
Zahlungen den größten Teil des Etats aus.

Wichtig ist, dass die Situation in den Ländern sehr heterogen ist. Deshalb kann man das Ganze nicht für alle
gleich lösen. Zur Erläuterung ein paar Zahlen: BadenWürttemberg zahlt jährlich 100 Millionen Euro an die
Kirchen, Nordrhein-Westfalen etwa 21 Millionen Euro,
die gleiche Summe wie Thüringen. Das hat, glaube ich,
mit Kirchengeschichte und -bauten zu tun. Das zeigt
noch einmal, dass eine pauschale Ablöseregelung, wie
Sie sie vorschlagen, nicht funktionieren kann.

Auf Landesebene gab es erste konkrete Schritte zur
Umsetzung; wir haben Entsprechendes gerade von Hessen gehört. Ich verweise auch auf die Regelung in Paderborn. Wichtig ist, dass dort, wo die Ablösung geregelt
wurde, immer von einer partnerschaftlichen Verantwortung gesprochen worden ist. Damit komme ich zu einem
Punkt, der für mich zu den Bedingungen für eine Ablösung dazugehört. Es wäre gut, wenn der Bund sowohl
mit den Ländern als auch mit den Kirchen partnerschaftlich verhandeln würde. Ich plädiere dafür, dass wir eine
sachliche Diskussion dazu führen, mit allen Beteiligten,
nicht ohne sie.

Ich will zum Abschluss festhalten, dass wir bei aller
- oft notwendigen - Kritik an den Kirchen, über die sicherlich anderenorts zu diskutieren ist, die Arbeit der
Kirchen und Religionsgemeinschaften in unserem Land,
ihr soziales Engagement, ihr Engagement für Flüchtlinge und Asyl, ihre internationale Verantwortung, zum
Beispiel in der Entwicklungshilfe, sehr wertschätzen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Ruppert, ich würde ja schon gerne aufs
Thema zurückkommen, nämlich auf die Verfassungsänderungen in Ungarn. Bevor ich das tue, will ich hier aber
ausdrücklich sagen, dass Sie selber wissen müssten, dass
Sie danebengegriffen haben, als Sie Heinz Buschkowsky
in einem Atemzug mit Viktor Orban genannt haben. Dagegen verwahren wir uns; das geht nun wirklich nicht.

Wir reden über Verfassungsänderungen in Ungarn,
die mit einer Zweidrittelmehrheit durchgepeitscht wurden. Wir reden auch darüber, dass Verfassungsänderungen, die 2011 schon einmal kritisiert worden sind und zu
denen es Kompromisse gab, nun wieder vorgenommen
werden sollen. Der Protest dagegen ist auch in Ungarn
selbst sehr groß.

Ich will zwei Beispiele für diese elementaren Veränderungen nennen, die meines Erachtens übrigens noch
nicht einmal in einfachgesetzliche Regelungen und erst
recht nicht in die Verfassung gehören:

In Ungarn ist demnächst die Obdachlosigkeit verboten. Das wird in der Verfassung stehen. Man muss sich
einmal vorstellen, wie absurd das ist. Man kann sicherlich auch vermuten, dass dahinter eine demagogische
Maßnahme gegen die Roma in Ungarn steht. Was dahinter auch für ein Verständnis von Sozialstaat steht, sollte
uns besorgt machen. Und nicht nur das! Das sollte uns
auch dazu bringen, dass wir darüber gegenüber einem
Partnerland in der Europäischen Union, was Ungarn für
uns ja ist, eben nicht schweigen.

Ein anderes Beispiel für die, wie ich finde, nicht hinnehmbaren Verfassungsänderungen in Ungarn ist die Situation der Religionsfreiheit. Ich will hier ausdrücklich
die CDU/CSU-Fraktion ansprechen; denn Ihr Vorsitzender setzt sich ja immer besonders engagiert für die Religionsfreiheit und für die Rechte verfolgter Christen ein.
Hier geht es eben auch darum, einmal nach Ungarn zu
schauen. Die Fidesz-Partei hat dort ein Kirchengesetz
durchgesetzt, das die Trennung von Staat und Kirche
und die Religionsfreiheit verletzt. Das hat schon zu viel
Kritik geführt. Die Trennung von Staat und Kirche gehört eben auch zu den Grundprinzipien der Rechtsstaatlichkeit und der Menschenrechte in Europa. In Ungarn
müssen Glaubensgemeinschaften, die als Kirche anerkannt werden wollen, dies nun im Parlament beantragen.
Der Geheimdienst muss dazu per Votum seine Erlaubnis
erteilen, und das Parlament muss das mit Zweidrittel28444 


mehrheit beschließen. Ich glaube, auch das zeigt, wie absurd das ist.

Ich will Ihre Aufmerksamkeit auf zwei ganz aktuelle
Urteile des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte lenken:

Das erste stammt vom Februar 2013. Der Europäische
Gerichtshof für Menschenrechte hat da entschieden, dass
Ungarn gegen die Europäische Menschenrechtskonvention verstoßen, einen Vater wegen seiner religiösen
Überzeugung diskriminiert und sein Recht auf Familienleben verletzt hat. Man hat es diesem Vater nämlich aufgrund seiner Zugehörigkeit zu einer religiösen Minderheit verwehrt, mit seinem Sohn in Kontakt zu treten. Es
war die Rede von - Zitat - „irrationaler Weltsicht“. Der
Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat ausdrücklich gesagt, dass das so nicht geht und dass der Vater aufgrund seiner religiösen Überzeugung diskriminiert
worden ist. Dieses Vorgehen sollten wir uns sehr genau
anschauen, denn es zeigt, dass es um die Menschenrechte in Ungarn wirklich schwierig bestellt ist.

Die Verfassungsänderungen der Regierung Orban,
mit denen auch die Rechte vieler Religionsgemeinschaften beschränkt worden sind, sind eben ein Zeichen eines
Politik- und zunehmend auch Justizsystems, das die
Rechte der Menschen mehr und mehr missachtet. Ich
habe die große Sorge, dass das ein weiterer Schritt hin zu
einer ideologischen Grundüberzeugung ist, die die universelle Rolle und den universellen Wert der Menschenrechte - diese sind ja Gegenstand der europäischen Wertegemeinschaft - missachtet.

Ich will ein zweites aktuelles Urteil ansprechen, das
die Missachtung der Menschenrechte belegt. Es geht
wieder einmal - ein aktuelles Thema - um die Situation
der Roma-Minderheit in Ungarn. Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat Ungarn beklagt und
verurteilt, weil ungarische Behörden zwei junge Angehörige der Roma-Minderheit in Schulen für geistig behinderte Menschen gesteckt haben. Es fand ein Schultest
statt, der ganz besonders darauf ausgerichtet war, RomaKinder auszusondern. Entgegen der Einschätzung der
ungarischen Behörden haben unabhängige Experten
festgestellt, dass diese beiden Jungen keine geistige Behinderung haben. Die Schuleinstufung war also falsch.
Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat
ausdrücklich gesagt, dass das eine Diskriminierung von
Roma war.

Es bereitet uns große Sorgen, dass die Diskriminierung der Roma in Ungarn System hat und dass der Staat
nichts dagegen unternimmt. Das ist das große Problem.
So lesen wir beispielsweise immer wieder von Aufmärschen der rechtsextremen Jobbik-Partei. Daher wünschen wir uns, dass die ungarische Regierung gegen
diese und auch gegen die schlechten und elenden Lebensverhältnisse der Roma etwas unternimmt.

Ich möchte ausdrücklich etwas dazu sagen - denn das
gehört auch zu dieser Debatte -, wie die Bundesregierung hier mit Menschen umgeht, die in einer elenden Situation leben und unter Diskriminierung und Gewalt leiden. Das, was der Bundesinnenminister, der heute nicht

anwesend ist, macht, ist Populismus gegen Menschen,
die vor bitterer Armut und schlimmer Diskriminierung
flüchten. So kann man damit nicht umgehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten uns darin einig sein, dass Diskriminierung von Menschen
wegen ihrer religiösen Überzeugung oder wegen ihrer
Zugehörigkeit zu einer Minderheit mit den Menschenrechten unvereinbar ist. Dabei geht es - viele haben es
schon gesagt; ich will es noch einmal betonen - nicht um
Ausland und Inland, Herr Kollege Holmeier. Dabei geht
es insbesondere vor dem Hintergrund der Lehren aus der
Geschichte darum, dass Europa mehr ist als ein Binnenmarkt. Europa ist eine Wertegemeinschaft. Gerade aus
unserer Geschichte und aus den Fehlern des 20. Jahrhunderts haben wir doch gelernt - das ist unser historisches
Bewusstsein -, dass die Achtung der Menschenrechte
ein universeller Wert ist und dass wir uns überall, das
heißt in allen Ländern, für die Achtung der Menschenrechte einsetzen müssen. Das müssen wir hier im Deutschen Bundestag immer wieder deutlich sagen.

Deshalb noch einmal ein Appell an die Bundeskanzlerin, die schon auf dem Weg zum Europäischen Rat ist
- dabei unterstütze ich ausdrücklich, was der Kollege
Steinmeier gesagt hat -: Wir erwarten vom Europäischen
Rat hierzu deutliche Worte. Unser Appell an die Bundeskanzlerin und ihre Fraktion lautet: Bleiben Sie nicht untätig. Sprechen Sie mit Ihrer Schwesterpartei. - Wir tun
dies in unserer Parteienfamilie übrigens sehr intensiv.
Ich kann Ihnen ein paar Beispiele aufzählen, wo wir uns
kräftig mit unseren Parteischwestern und -brüdern auseinandersetzen, wenn es problematische Entwicklungen
gibt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gestern, am 12. Juni, war der 84. Geburtstag von Anne
Frank, des jüdischen Mädchens, geboren in Frankfurt am
Main, mit der Familie geflüchtet nach Amsterdam, versteckt im Hinterhaus, ermordet in Bergen-Belsen. Dieses
Mädchen und seine Geschichte kennen wir alle. Wahrscheinlich geht es vielen von Ihnen so wie mir: Das Lesen des Tagebuchs als junge Jugendliche, als Kind, war
der Anlass, sich mit dem Holocaust zu beschäftigen. Für
viele ist dieses Mädchen auch eine Identifikationsfigur.
Auch heute lesen viele Schülerinnen und Schüler das Tagebuch.

Wenn allein das Wissen über die Geschichte Antisemitismus verhindern könnte, müssten wir heute nicht darüber debattieren, warum es so erschreckend ist, dass
sich der Antisemitismus in den letzten Jahren sogar noch
verstärkt hat. Herr Kollege Ruppert hat auf die didaktischen Diskussionen hingewiesen. Ich habe selber viele
Jahre in einer Gedenkstätte für die NS-Opfer gearbeitet.
So einfach macht es sich, glaube ich, niemand, zu denken, dass durch das Wissen über die Geschichte Antisemitismus per se verhindert wird.

Dass Antisemitismus sogar zugenommen hat, wissen
wir aus dem Antisemitismusbericht. Auch ich danke
noch einmal sehr herzlich jenen, die an diesem umfassenden und wichtigen Bericht mitgewirkt haben und
heute hier sind. Aus ihm geht hervor, dass bestimmte
Aussagen Zustimmung finden. Das hat Professor
Heitmeyer mit seiner Arbeitsgruppe „Gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeit in Deutschland und Europa“ immer wieder untersucht. Zum Beispiel stimmen 12,6 Prozent der Befragten voll oder ganz dem Satz zu: „Durch
ihr Verhalten sind die Juden an ihren Verfolgungen mitschuldig.“ So viel zum Thema Antisemitismus in der
Mitte der Gesellschaft.

Wie passt das zusammen - auf der einen Seite diese
hohe, auch emotionale Identifikation, dieses große Interesse an dem jüdischen Mädchen Anne Frank und auf
der anderen Seite solche Meinungen?

Was ich bei allen Studien, die wir über dieses Thema
lesen und kennen, auffällig finde, ist, dass die Ausländerfeindlichkeit dort am größten ist, wo am wenigsten


Ausländer leben. Der Antisemitismus ist dort am größten, wo die Menschen am wenigsten Jüdinnen und Juden
kennen oder mit ihnen gar nicht in Kontakt kommen.
Das sollte uns zu denken geben. Das sollte uns auch zu
denken geben, wenn wir über Konsequenzen für die pädagogische Arbeit, für die Prävention von Rassismus
und Antisemitismus diskutieren. Denn die Bekämpfung
des Antisemitismus ist nicht Aufgabe der Juden in
Deutschland, sondern dies ist Aufgabe der ganzen Gesellschaft und zuvorderst auch der Politik.

Wir haben es heute schon mehrfach gehört: Der weitaus größte Teil - etwa 90 Prozent - der antisemitischen
Straftaten wird im rechtsextremen Spektrum verübt. Es
ist sogar ein Anstieg zu verzeichnen. Das Bundesinnenministerium hat neulich für 2012 einen Anstieg der antisemitischen Straftaten um 10,6 Prozent bekannt gegeben. Wir hören ja auch immer wieder von Fällen, wie
hier in Berlin, dass Stolpersteine beschmiert werden,
dass Rabbiner angegriffen werden, dass sich junge Juden, jüdische Studenten nicht mehr trauen, eine Kippa zu
tragen.

Wir erleben diesen rassistischen Antisemitismus, diesen alten Antisemitismus, der auf den christlichen Antijudaismus des Mittelalters zurückgeht, der im Nationalsozialismus sein Extrem fand. Aber wir erleben auch
sekundären Antisemitismus. Interessant ist, dass in dem
erwähnten Bericht auch die Rede von diesem sekundären Antisemitismus ist. Abgefragt wurde zum Beispiel
die Zustimmung zu dem Satz: „Viele Juden versuchen,
aus der Vergangenheit des Dritten Reiches heute ihren
Vorteil zu ziehen.“ Diesem Satz haben 39,5 Prozent der
Befragten zugestimmt. Das muss man sich einmal vorstellen. Ich finde das beschämend.

Wir erleben auch islamistischen Antisemitismus und
solchen von links; auch das ist hier schon gesagt worden.
Gerade deshalb will ich auch einmal den vielen Initiativen im interreligiösen Dialog ein Dankeschön sagen, die
sich gerade darum bemühen, dass die drei Weltreligionen ihre friedvollen Gemeinsamkeiten finden und daran
auch festhalten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind uns sicher
alle einig, dass wir aufgrund unserer Geschichte immer
besonders sensibel mit Antijudaismus und Antisemitismus umgehen müssen. Aber heute müssen wir auch konkret über die Konsequenzen aus dem Antisemitismusbericht sprechen. Es ist schon darauf hingewiesen worden:
Darin gibt es sehr konkrete Empfehlungen. Ich will nur
zu zwei Bereichen etwas sagen, nämlich zur Bildungsarbeit und zu dem Programm gegen Rechtsextremismus.

Zur Bildungsarbeit. Wir haben auch in Deutschland
- Herr Kollege Uhl hat beeindruckend Yad Vashem beschrieben - sehr beeindruckende Gedenkstätten an den
historischen Orten. Ich kann nur immer wieder sagen:
Auch hier lohnt sich ein Besuch. Diese Gedenkstätten
erfüllen mit ihrer pädagogischen Arbeit und ihrer Bildungs- und Präventionsarbeit eine wichtige Aufgabe.

Hier in Berlin gibt es das Anne-Frank-Zentrum. Auch
bundesweit gibt es viele Initiativen, zum Beispiel
„Schule ohne Rassismus“, das Netzwerk für Demokratie
und Courage und sehr viele andere. Diesen Initiativen,
von denen auch Vertreter heute hier sind, will ich
danken. Sie alle sind sehr wichtig; sie müssen weiter unterstützt werden. Auch die Gedenkstätten an den historischen Orten hier in Deutschland müssen wir unterstützen.

Unsere Erinnerungskultur verändert sich schon seit
einigen Jahren; auch das hatte Kollege Ruppert angesprochen. Ich will aus eigener Erfahrung sagen, dass es
wichtig ist, dass die jungen Menschen von heute, die
sich mit der Geschichte beschäftigen, ihre eigenen Fragen stellen können. Viele von ihnen können Zeitzeuginnen und Zeitzeugen nicht mehr erleben. Unsere Generation haben diese Zeitzeugen so nachdrücklich geprägt
wie kaum andere Menschen.

Die Jugendlichen von heute stellen das Lernen aus
der Geschichte in ihre eigenen lebensweltlichen Zusammenhänge, und das ist auch gut so. Insofern bekommen
die Gedenkstättenarbeit und das Lernen aus der Geschichte eine immer mehr universal menschenrechtliche
Dimension, wie das in den USA übrigens schon länger
der Fall ist.

Wenn Jugendliche einen solchen historischen Ort
oder hier in Berlin das Mahnmal für die ermordeten Juden Europas besuchen, dann bedeutet das für sie immer
auch eine Auseinandersetzung damit, was Toleranz
heute bedeutet, wie mit Menschen verschiedener Herkunft, Religion oder Hautfarbe umgegangen wird, und
das ist gut. Denn die Auseinandersetzung mit Antisemitismus im Jahr 2013 ist immer auch eine Auseinandersetzung mit moralischen Standards und der Frage, wie
wir unser Zusammenleben gestalten.

Eine ganz wichtige, eindeutige Konsequenz aus dem
Antisemitismusbericht ist: Erfolgreiche Projekte und Initiativen gegen Rechtsextremismus müssen längerfristig
gefördert werden. Auch ich habe hier eine gewisse Ungeduld, weil ich mich inzwischen seit vielen Jahren damit beschäftige und mich ärgere, dass wir das noch immer nicht hinbekommen.

Es gibt viele gute Programme und viele engagierte
Menschen. Wir verärgern sie ganz besonders mit der Extremismusklausel, mit der wir sie unter Generalverdacht
stellen. Das ist vollkommen überflüssig und behindert
die Arbeit.

In der Empfehlung des Antisemitismusberichts heißt
es so schön: „vom Modell zur Regelpraxis“. Das heißt,



wir müssen endlich einen Weg finden, dass wir nicht immer nur dreijährige Modellprojekte fördern, die dann,
wenn sie angelaufen sind und hervorragende Arbeit leisten, wieder beendet werden, sondern dass wir gute Organisationen und deren Arbeit auch längerfristig fördern.
Ich scheue mich auch nicht davor, sie institutionell zu
fördern.

Ganz konkret heißt das für den Haushalt 2014 aber
auch - ich spreche hier die zuständige Ministerin an -,
dass für viele Projekte noch nicht geklärt ist, wie es weitergeht. In etwa drei Vierteln der Projekte gibt es keine
Verpflichtungsermächtigungen. Bei etwa drei Vierteln
der Projekte weiß man nicht, wie es ab Frühjahr 2014
weitergeht, und es wäre schädlich, diese Arbeit zu beenden. Wir brauchen dort mehr Kontinuität.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will mit einem
beeindruckenden Zitat von Anne Frank enden, nachdem
ich auch schon mit ihr begonnen habe, nämlich einem
Tagebucheintrag vom 15. Juli 1944. Dort schreibt die
gerade 15-Jährige:

Es ist ein Wunder, dass ich nicht alle Erwartungen
aufgegeben habe, denn sie scheinen absurd und unausführbar. Trotzdem halte ich an ihnen fest, trotz
allem, weil ich noch immer an das Gute im Menschen glaube.

Das hat mich sehr bewegt und beeindruckt, und in
diesem Sinne wünsche ich mir, dass wir in der nächsten
Legislaturperiode alle gemeinsam alles dafür tun, die
Menschen, die Ideen, die Projekte, die Arbeit gegen
Rechtsextremismus und Antisemitismus voll und ganz
zu unterstützen, und uns selbst im Bundestag und in der
Politik auf die Fahnen schreiben, dass wir Antisemitismus in unserem Land nicht dulden und entschieden bekämpfen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist sehr sinnvoll, das Programm „Europa für Bürgerinnen und Bürger“, das es schon eine Zeit lang gibt,
weiterzuführen - das beschließen wir heute -; denn es ist
wichtig, Menschen für die europäische Idee zu begeistern. Das erreicht man übrigens am wenigsten, wenn
man mit platten Vorurteilen, mit krummen Gurken oder
Schnullerketten argumentiert. Man muss die Menschen
vielmehr für die europäische Idee begeistern,

man muss Europa erlebbar machen. Viele junge Menschen, die ich kenne, erleben Europa in ihrem Alltag als
eine Selbstverständlichkeit. Sie sind begeisterte und
überzeugte Europäerinnen und Europäer.

Deutschland stimmt diesem Programm als letzter EUMitgliedstaat zu. Deshalb ist die Angelegenheit ein bisschen dringlich. Ich will ausdrücklich sagen, dass wir die
beiden Schwerpunkte des Programms unterstützen.

Der erste Schwerpunkt ist schon genannt worden: Das
europäische Geschichtsbewusstsein soll gestärkt werden. In einer Studie der FU Berlin aus dem Jahr 2012
wurde festgestellt, dass nur die Hälfte der befragten
Schülerinnen und Schüler den NS-Staat und nur ein Drittel die DDR als Diktatur einordnen. In Sachen Geschichtswissen gibt es also noch einiges zu tun. Die Studie zeigt sehr deutlich, dass das Wissen über die
Geschichte Deutschlands und Europas verbessert werden muss; denn nur wenn man etwas über die Geschichte, auch über die eigene Geschichte weiß, kann
man daraus lernen und mit diesem Wissen die Zukunft
gestalten.

Das ist auch deshalb wichtig, weil gerade in Zeiten
großer Angst oder wenn Ängste geschürt werden, Geschichtswissen oft verloren geht. Ich will nur ein Beispiel nennen: Es ist besorgniserregend, dass in Griechenland die rechtsextreme, neofaschistische Partei Goldene
Morgenröte inzwischen mit fast 30 Abgeordneten im
Parlament sitzt. Das ist besorgniserregend und absolut
geschichtsvergessen.

Aber auch in Ländern wie Frankreich und Ungarn erhalten rechtspopulistische Parteien Zuspruch und werden
Angehörige der Roma-Minderheit verfolgt und diskriminiert. Um Diskriminierung und Gewalt zu verhindern, ist
es wichtig, dass in Europa ein Bewusstsein für die gemeinsame Geschichte entwickelt wird. Den Menschen
musst bewusst sein, dass Europa für Frieden und für das
solidarische Miteinander der Völker steht.

Ich glaube, junge Menschen brauchen einen Kompass, um sich zurechtzufinden. Wenn sie in den Projekten, die über dieses Programm gefördert werden, Europa
als eine Idee des Friedens begreifen, wenn sie lernen,
dass die europäische Idee uns die längste Friedensphase
gebracht hat, die wir je in Europa hatten, wenn sie ein
Bewusstsein für diese Qualität Europas entwickeln, dann
ist das von besonderem Wert.

Über dieses Programm sind bereits schöne Projekte
gefördert worden, zum Beispiel der Europäische Geschichtsweg. In einem niedersächsischen Ort haben Jugendliche aus Deutschland, Frankreich, den Niederlanden und Polen gemeinsam die Geschichte untersucht.
Sie haben Tafeln entworfen, auf denen in fünf Sprachen
europäische Themen behandelt werden, von den Römern
über Karl den Großen, die Reformation, die Erklärung
der Menschen- und Bürgerrechte bis hin zu den beiden
Weltkriegen.

Man darf Geschichte lernen, beschreiben und auch
vergleichen, aber man darf sie nicht gleichsetzen. Deshalb finde ich es wichtig, dass wir im nächsten Jahr den
75. Jahrestag des Beginns des Zweiten Weltkriegs begehen, dass wir an den Beginn dieses fürchterlichen Krieges erinnern, dass wir im nächsten Jahr aber auch an den
25. Jahrestag des Falls der Mauer erinnern und dieses
freudige Ereignis begehen.

Der zweite Schwerpunkt des EU-Programms ist die
Stärkung des demokratischen Engagements und der Bürgerbeteiligung, also Europa wirklich von unten denken,
den Bürgerinnen und Bürgern in Europa klarmachen,
dass sie Macht und Einfluss haben. Wir haben in unserer
Koalitionsvereinbarung, so sie denn von unseren Mitgliedern unterstützt werden wird, dazu eine schöne Aussage, die ich Ihnen zitieren will:

Die Herausbildung einer europäischen Zivilgesellschaft ist eine essentielle Voraussetzung für eine
lebendige europäische Demokratie. Besonders
wichtig ist es, dafür auch die Jugendpolitik weiterzuentwickeln.

Das sind zwei der guten Sätze in diesem Koalitionsvertrag.

Da zeigt sich auch ein Zusammenhang zwischen den
beiden Themenschwerpunkten: Das Lernen aus der Geschichte, um heute Demokratie engagiert gestalten zu
können, ist besonders wichtig für die junge Generation,
die Europa so erleben kann.

Ich als Abgeordnete habe das große Glück - wann hat
man das schon einmal? -, dass aus diesem Programm ein
Projekt in meinem Wahlkreis gefördert wurde. Nur
2 Städte in Deutschland und 37 Städte europaweit wurden bezüglich ihrer Städtepartnerschaften gefördert. Die
Stadt Velbert hat vor ein paar Tagen eine große Partnerschaftskonferenz mit ihren Partnerstädten durchgeführt,
ein Partnerschaftsnetzwerk gegründet und wird vor der
Europawahl ein internationales Jugendcamp durchführen. Sie macht all das auch, um darauf aufmerksam zu
machen, dass zu einem Europa der Bürgerinnen und


Bürger gehört, dass möglichst viele Menschen zur Europawahl gehen. Es sollte unser gemeinsames Anliegen
sein, klarzumachen, dass Demokratie zu Europa gehört
und die Europawahl eine bessere Wahlbeteiligung als in
den letzten Jahren braucht.

Bei dieser Europawahl wird es zum ersten Mal möglich sein, einen europäischen Spitzenkandidaten zu wählen. Das ist für uns Sozialdemokraten eine tolle Sache,
weil unser Spitzenkandidat Martin Schulz ist. Wir sind
großer Hoffnung, dass er ein grandioses Ergebnis erzielen wird.

Damit wird Europa ein Gesicht und eine Stimme gegeben. Es ist oft so, dass Menschen Europa als fern wahrnehmen. Da kann man einmal live und leibhaftig erleben, wie europäische Leidenschaft aussieht, und vor
allem, wie sie sich anhört. Das beginnt im Aachener
Grenzgebiet und geht bis nach ganz Europa. Insofern
glaube ich: Europa muss praktisch erfahrbar werden. Es
bleibt unsere Aufgabe, das den Menschen zu vermitteln.

Die Europäische Bürgerinitiative ist schon genannt
worden. Sie haben nur Negativbeispiele genannt. Ich
will sagen, dass ich es sehr erfreulich finde, dass die Europäische Bürgerinitiative „Wasser ist Menschenrecht“
schon so erfolgreich war,

dass der Bereich Wasser aus der EU-Konzessionsrichtlinie herausgenommen worden ist. Die Bürgerinnen und
Bürger Europas haben gesagt: Wasser ist ein Menschenrecht.

Deshalb hoffe ich, dass möglichst viele Bürgerinnen
und Bürger sowie engagierte Menschen aus Vereinen,
Verbänden und Initiativen an diesem EU-Programm teilhaben können, dass sie zur Stärkung des europäischen
Geschichtsbewusstseins und der europäischen Zivilgesellschaft beitragen werden. Dafür wünsche ich allen
viel Erfolg.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kollegin Pothmer, ich weiß zwar nicht, wie ich
das jetzt toppen kann, aber ich werde es versuchen.

- Lieber nicht? - Gut.

Ich möchte ein herzliches Dankeschön an die Fraktion Die Linke richten, da sie uns mit ihrem Antrag die
Gelegenheit gibt, dieses wichtige Thema schon so früh
zu diskutieren, und zwar in der Woche, in der von der
Regierungskoalition ein Gesetzentwurf auf den Weg gebracht wird. Deshalb ist das ein guter Anlass.

Es ist ein wichtiges Thema und eine Herzensangelegenheit für die SPD, einen gesetzlichen flächendeckenden Mindestlohn durchzusetzen. Dafür haben wir im
Wahlkampf gekämpft. Das haben wir versprochen, und
das haben wir gehalten.

Wir sind froh, dass wir diesen Mindestlohn gemeinsam mit unserem Koalitionspartner, der CDU/CSU, und
- ich will das ausdrücklich erwähnen; denn das ist ein
großer Erfolg - auch gemeinsam mit den Gewerkschaften umsetzen und so unser Versprechen halten können.
Der Mindestlohn ist ein guter Schritt für viele Menschen
in unserem Land und auch ein Erfolg für unsere Ministerin, die das so konsequent und so zielstrebig durchgesetzt hat. Ein herzliches Dankeschön auch dorthin.

Wir haben den Mindestlohn versprochen und halten
dieses Versprechen. Wir werden die Details in den
nächsten Wochen natürlich noch ausführlich beraten. Ich
will darauf hinweisen, dass der Mindestlohn ein großer
Fortschritt für die Menschen in unserem Land ist. Ich
habe nachgeschaut: Allein im Kreis Mettmann in Nordrhein-Westfalen, aus dem ich komme - das ist ein im
Durchschnitt wirtschaftsstarker Kreis -, werden etwa
50 000 Menschen positiv von der Entscheidung für einen Mindestlohn betroffen sein. In Nordrhein-Westfalen
werden es 1,3 Millionen Menschen und bundesweit 4 bis
6 Millionen Menschen sein, die jetzt endlich einen anständigen Lohn für ihre Arbeit bekommen, auch wenn
das nur eine Untergrenze ist und gute Tarife, die darüber
liegen, natürlich noch besser sind.

In erster Linie ist das ein Erfolg für die Menschen und
die Branchen, in denen sie arbeiten. Das gilt auch für
die, die in Minijobs arbeiten; denn dort wird viel Missbrauch betrieben. Gerade heute am Equal Pay Day will
ich sagen: Es ist auch ein Erfolg für die Frauen, die immer noch in schlechter bezahlten Jobs arbeiten. Auch auf
sie wird sich der Mindestlohn positiv auswirken.

Der Mindestlohn ist auch ein großer Fortschritt für
die Unternehmen, und zwar für die Unternehmen in unserem Land, die anständig zahlen. Denn er bringt mehr
Ordnung und mehr Fairness auf dem Arbeitsmarkt. Der
Mindestlohn bedeutet für die Unternehmen: Endlich gibt
es einen gerechten und fairen Wettbewerb und kein
Lohndumping mehr.

Die Koalition schlägt einen Mindestlohn von 8,50 Euro
vor. Ich wette: Wenn Sie nächstes Jahr mit einem entKerstin Griese
sprechenden Antrag kommen, Herr Ernst, dann schlagen
Sie 12 Euro vor. Das ist ja immer ein Überbietungswettbewerb.

Wir liegen mit den 8,50 Euro ganz richtig; das ist der
Vorschlag des Deutschen Gewerkschaftsbundes. Wir liegen im europäischen Vergleich genau zwischen Großbritannien mit 7,63 Euro, Irland mit 8,65 Euro und den Niederlanden mit 9,10 Euro. Ich glaube, das ist ein guter
und vernünftiger Vorschlag. Ein reiner Überbietungswettbewerb hilft weder den Menschen noch dem Arbeitsmarkt.

Wir schlagen vor, dass künftig - der Kollege
Schiewerling hat es schon gesagt - eine Kommission der
Tarifpartner, die paritätisch besetzt ist, also mit Vertretern des Deutschen Gewerkschaftsbundes und der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände,
über die weitere Entwicklung des Mindestlohns beschließt. Das machen wir deshalb, weil wir die Tarifautonomie und die Tarifpartner stärken wollen. Wir wollen nicht weiter im Parlament über den Mindestlohn
entscheiden, sondern wir wollen, dass die Tarifpartner
dies tun.

Es ist eine gute und kluge Lösung, die wir vorschlagen.
Wir wollen, dass es keine politische Festsetzung gibt,
sondern eine Festsetzung vonseiten der Tarifpartner.

Wie überhaupt das Ziel unseres Gesetzentwurfs ja die
Stärkung der Tarifautonomie ist. Deshalb haben wir eine
Übergangsfrist von zwei Jahren vorgesehen. Ich muss
sagen: Ich kann nicht verstehen, warum Sie sich darüber
so aufregen;

denn die Übergangsfrist bedeutet doch, dass es endlich
in mehr Branchen eine Tarifgebundenheit geben wird.

In der Fleischbranche haben wir das doch gesehen.

Wenn es nicht aufgrund der Mindestlohndebatte Druck
gegeben hätte, hätte die Fleischbranche sich doch gar
nicht bewegt. Jetzt gilt für sie ein Tarifvertrag, und sie
wurde in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufgenommen. Der Mindestlohn soll schrittweise auf 8,75 Euro
pro Stunde steigen - immerhin. Mit dieser Übergangsfrist wollen wir auch und gerade die Branchen, in denen
es noch keine Tarifgebundenheit gibt, auffordern und unterstützen, einen Tarifvertrag abzuschließen; denn darin
wird natürlich noch viel mehr geregelt als nur die Lohnhöhe. Deshalb ist das eine gute Sache.

Ich will ausdrücklich sagen: Wichtig ist, dass wir im
Vorfeld der Erarbeitung unseres Gesetzentwurfes einen
Branchendialog geführt haben. Wir haben im Koalitionsvertrag festgehalten, dass es mit den Branchen, die vom
Mindestlohn betroffen sein werden, einen Dialog geben
wird. Wir alle haben in diesen Gesprächen viel gelernt.
Ich finde, es ist vorbildlich, dass man vorher so intensiv
mit den Branchen berät.

Die Gespräche haben eines gezeigt: Es gibt ganz
unterschiedlich gelagerte Probleme. Manchmal ist die
unterschiedliche Bezahlung ein Ost-West-Problem.
Manchmal gibt es Probleme - etwa im Taxigewerbe -,
die man gar nicht über den Mindestlohn, sondern nur
über Entscheidungen in den Kommunen lösen kann. Oft
geht es auch um ganz konkrete Probleme, die man durch
begleitende Maßnahmen lösen kann. Das Ergebnis ist
- das ist ein großer Erfolg unseres Vorschlags für einen
gesetzlichen Mindestlohn -, dass wir keine einzige
Branche ausnehmen werden.

Das ist auch deshalb wichtig, weil so kein Missbrauch
betrieben werden kann. Wir werden den Branchen, die
Probleme haben, beim Übergang helfen. Dann wird es
diesen Mindestlohn geben.

Ich bin froh, dass der Mindestlohn zum 1. Januar
2015 kommt, mit einer Übergangsfrist bis zum 1. Januar
2017. Dann wird es den Mindestlohn für alle geben: flächendeckend und gesetzlich, beginnend bei 8,50 Euro
pro Stunde. Danach werden die Tarifpartner über die
weitere Entwicklung entscheiden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir halten, was wir
versprechen. Das ist gut für die Menschen, gut für die
Arbeitsplätze und gut für die Wirtschaft in unserem
Land. Ich freue mich auf die weiteren Beratungen und
ganz besonders auf die Umsetzung dieses Mindestlohns.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte mich erst einmal sehr herzlich bedanken für
die große Ernsthaftigkeit, mit der die Debatte hier geführt wird. Ich denke, das ist der Sache angemessen.
Auch die Tatsache, dass wir schon heute Morgen in einem interfraktionellen Berichterstattergespräch mit allen
vier Fraktionen über dieses Thema beraten haben, zeigt,
dass, wie wir hier heute ja auch erleben, sehr große Einmütigkeit herrscht, und lässt hoffen, dass wir endlich zu
einem guten Ergebnis kommen. Vielen Dank dafür an
alle Fraktionen.

Vielen Dank auch an Ministerin Andrea Nahles und
an Sie, liebe Frau Staatssekretärin; denn es war eine der
ersten Amtshandlungen unserer Ministerin, dass sie versucht hat, für dieses seit langem schwelende und schwierige Thema eine im Sinne der Betroffenen bessere Lösung zu finden. Das war dringend nötig. Ich bedaure,
dass es so spät kommt. Daher ist es wichtig, dass wir das
jetzt so schnell wie möglich beschließen.

Wir sprechen über die Änderung des Ghettorentengesetzes, ein Gesetz, das wir 2002 mit der Intention beschlossen hatten - das wurde bereits gesagt -, dass den
Menschen, die in Ghettos unter schlimmen Umständen
arbeiten mussten, ein kleines Stück Gerechtigkeit
- wenn man überhaupt davon sprechen kann - widerfährt und dass entsprechende Auszahlungen rückwirkend ab 1997 möglich werden.

Wie wir schon gehört haben, wurden in der Praxis zuerst etwa 90 Prozent der Anträge, die oft von Menschen,
die sehr alt und krank waren, gestellt wurden, nicht be2922 

willigt. Die Betroffenen haben das als einen Schlag ins
Gesicht empfunden. Das hat dazu geführt, dass 2009 das
Bundessozialgericht die bisherige strikte Auslegung revidiert hat und danach etwa 50 Prozent der Fälle, die zuvor abgelehnt wurden, anerkannt wurden. Allerdings
- das war das Problem dabei, das wir nun gesetzlich lösen wollen - erfolgte die Rentenauszahlung für die nun
anerkannten Anträge nur für vier Jahre rückwirkend,
also erst ab 2005 und nicht schon ab 1997, wie es der
Gesetzgeber wollte. Das bedeutete für viele Menschen,
die oft krank sind, in Armut leben und deren Situation
schwierig ist, eine echte Enttäuschung. Zwar wurden
dann Zuschläge zum Ausgleich geleistet, aber diese auf
vier Jahre begrenzte Nachzahlung wurde von den Betroffenen als großes Unrecht empfunden. Das wollen wir
nun ändern.

Ich will einen Vertreter der Menschen, über die wir
hier sprechen, zu Wort kommen lassen. In der letzten Legislaturperiode gab es eine Anhörung im Deutschen
Bundestag. Uri Chanoch, Jahrgang 1928, geboren in Litauen, ist dort zu Wort gekommen. Er hat in einem
Ghetto bei Kovno leben und arbeiten müssen. Er war danach in einem Außenlager des KZ Dachau inhaftiert. Er
hat im Dezember 2012 bei dieser Anhörung im Bundestag Folgendes gesagt - ich zitiere mit Erlaubnis der Frau
Präsidentin -:

Was wir und eigentlich alle Überlebenden wollen,
ist nicht viel, wirklich nicht viel. Die Ghetto-Insassen waren, die sollen die Rente ab 1997 bekommen,
und das ist einfach… Ich bin jetzt 85, ich war 17 bei
der Befreiung. Schauen Sie, nicht alle haben Anträge gestellt, bis heute wollen nicht alle mit
Deutschland etwas zu tun haben, aber diejenigen,
die noch existieren, haben in der Mehrheit Probleme… Wir haben alle Probleme, ein Überlebender ist nie heraus von dort, das ist normal. Jeder
Einzelne hat einen Tick, hat schlechte Träume,
schluckt Pillen, trotzdem haben sie geholfen und
das Land aufgebaut, trotz alledem.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, für die jüdischen
Frauen und Männer, die in Ghettos unter der Herrschaft
der Nationalsozialisten leben mussten, war Arbeit im
wahrsten Sinne des Wortes lebensnotwendig, überlebensnotwendig. Sie mussten arbeiten, um zu überleben;
denn wer arbeitete, bekam etwas zu essen. Wer arbeitete,
wurde nicht so schnell in ein KZ weitergeschickt.

Während der NS-Herrschaft wurden über 1 000 Ghettos im deutschen Besatzungs- und Herrschaftsgebiet errichtet. Allein in Polen waren es rund 600. Die Ghettos
waren Durchgangsstationen auf dem Weg in die Vernichtungslager. Sie waren aber auch Arbeitskräftereservoir und Produktionsstätten für die deutsche Rüstungsindustrie. Dass für die Arbeit der in Ghettos lebenden
Juden tatsächlich damals Rentenbeiträge abgeführt wurden, zeigt, wie erschreckend technokratisch und zugleich
zutiefst unmenschlich das System des NS-Regimes
agierte. Es war ja überhaupt nie vorgesehen, den in
Ghettos Beschäftigten für ihre gezahlten Sozialabgaben
tatsächlich später Renten zu zahlen. Schließlich war die
totale Ermordung aller Juden geplant.
Ich habe viel mit Zeitzeuginnen und Zeitzeugen gesprochen, die mich sehr beeindruckt haben; ich war oft
in Israel. Ich weiß, dass die hohen Ablehnungszahlen der
Anträge auf Renten für in Ghettos geleistete Arbeit dort
intensiv wahrgenommen wurden.

Deshalb ist es gut und wichtig, dass mit der jetzt vorgelegten Änderung die Vierjahresfrist ausgeschlossen
wird und alle Antragsteller ihre Rente rückwirkend ab
1997 bekommen. Wir werden eine Optionsmöglichkeit
einführen, sodass auch jeder bzw. jede individuell entscheiden kann, welche Möglichkeit für ihn oder sie besser ist. Das Verfahren soll so unbürokratisch und verständlich wie möglich mit einem Anschreiben der
Rentenversicherung in der Sprache des Landes, in dem
die Betroffenen leben, durchgeführt werden, damit diese
sehr alten Menschen eine individuelle Entscheidung treffen können.

Auch die generelle Streichung der Antragsfrist, die
bisher der 30. Juni 2003 war, ist wichtig; denn es wird
weiter möglich sein, Rentenanträge zu stellen. Es gibt
heute immer noch Menschen, die sich jetzt erst trauen,
einen solchen Antrag zu stellen, bzw. jetzt erst von der
Möglichkeit erfahren, einen solchen Antrag zu stellen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin optimistisch, dass wir mit diesen Änderungen den berechtigten
Anliegen der ehemaligen Ghettoarbeiterinnen und -arbeiter nach einer Rente entsprechen können. Diese Menschen haben es verdient, von uns, vom Parlament, von
Deutschland mit Respekt und mit Demut behandelt zu
werden. Diese unsere Geschichte, das menschenunwürdige Leben und die abscheulichen Gräueltaten, die Jüdinnen und Juden in den Ghettos und in den KZs unter
deutscher Aufsicht erlitten haben, diese Geschichte verpflichtet uns zu besonderer Aufmerksamkeit und Verantwortung den Überlebenden gegenüber.

Uri Chanoch, den ich zu Beginn zitierte, ist 1946 nach
Israel ausgewandert. Bis heute spricht er vor Schülerinnen und Schülern über seine Erlebnisse, zuletzt noch im
Februar dieses Jahres in Dachau. Ich habe tiefen Respekt
davor, dass ein Mensch mit dieser Lebensgeschichte
nach Deutschland zurückkehrt und mit Jugendlichen diskutiert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Gesetzentwurf
liegt uns vor, und ich wünsche mir sehr, dass wir ihm
nach intensiver, aber rascher Beratung alle zustimmen
können. Das wäre ein sehr gutes Zeichen. Für fast
40 000 Menschen, etwa die Hälfte von ihnen in Israel,
viele in den USA, in Ungarn, in Kanada und in der ganzen Welt, würde das eine sofortige, ganz konkrete Verbesserung ihres beschwerlichen Alltags bedeuten. Aber
wir müssen auch wissen, dass täglich Menschen sterben,
die solche Rentenanträge gestellt haben und die nicht
mehr erleben, dass wir dieses Gesetz verändern und dass
sie Renten aus Deutschland bekommen. Ich bedaure es,
dass diese Änderung erst jetzt, 2014, kommt. Aber sie
kommt, und das ist wichtig.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Mindestlohn kommt nun endlich. Er wird für mehr Ordnung am Arbeitsmarkt sorgen, er wird vor Niedriglöhnen schützen und damit für mehr Gerechtigkeit für mehr
als 5 Millionen Menschen in Deutschland sorgen. Ich
bin stolz darauf. Wir können froh sein, dass sich die vielen Jahre sozialdemokratischer, aber auch gewerkschaftlicher Anstrengung gelohnt haben.

Ich will ganz klar sagen - weil einige das in der
Debatte angesprochen haben -: Der Mindestlohn wird
kein stumpfes Schwert. Wir werden die Einhaltung kontrollieren. Wir werden nicht dulden, dass es Schlupflöcher gibt, zum Beispiel durch Subunternehmen. Die
8,50 Euro sind gesetzlich verankert, und sie gelten flächendeckend, für alle Menschen in Ost und West, für
alle Branchen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dem gesetzlichen Mindestlohn betreten wir in Deutschland tatsächlich Neuland. Das machen wir, weil die Auswüchse im
Niedriglohnsektor in den letzten Jahren die Politik zum
Handeln zwingen. Ich sage durchaus selbstkritisch
- nicht alle haben nämlich immer bei allem recht, wie
Sie es von sich denken, Herr Ernst -: Die Flexibilisierung des Arbeitsmarktes hat für viele Menschen neue
Chancen mit sich gebracht. Aber es hätte sich am Anfang auch niemand vorstellen können, wie sehr Unternehmen sie ausnutzen, durch Dumpinglöhne und durch


Aufstocker, und das auf Kosten der Beschäftigten und
damit auf unser aller Kosten. Deshalb ist es notwendig
und richtig, jetzt einen gesetzlichen Mindestlohn einzuführen.

Der Mindestlohn ist kein Allheilmittel. Aber er ist
notwendig, um eine Spaltung des Arbeitsmarktes und
damit auch eine Spaltung der Gesellschaft zu verhindern. In Europa betreten wir damit übrigens kein Neuland. 21 der 28 EU-Staaten haben schon einen Mindestlohn.

Der Mindestlohn ist eine Untergrenze, eine Haltelinie
nach unten. Noch besser sind immer gute Tariflöhne.
Deshalb ist unser Gesetz auch ein Gesetz zur Stärkung
der Tarifautonomie. Wir sorgen dafür, dass Tarifverträge
leichter für allgemeinverbindlich erklärt werden können.
Wir schaffen eine Übergangsregelung von zwei Jahren,
die dazu führt, dass mehr Branchen Tarifverträge abschließen. In den Bereichen, in denen bisher überhaupt
keine Ordnung auf dem Arbeitsmarkt herrschte - ich
nenne nur die Fleischindustrie, die wir in diesem Haus
erst vor kurzem einstimmig ins Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufgenommen haben -, werden endlich Tarifverträge geschlossen, die dann übrigens für die komplette
Branche gelten, wenn für sie das Arbeitnehmer-Entsendegesetz gilt, und nicht nur für einige Unternehmen. Das
ist ein guter und wichtiger Schritt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Mindestlohn ist
ein Stück mehr Gerechtigkeit für Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer. Aber er ist auch ein Stück mehr Gerechtigkeit für Arbeitgeber, nämlich für die Unternehmer, die anständig zahlen und ehrlich wirtschaften.

Denn ein Arbeitgeber, dessen Geschäft nur funktioniert,
wenn er so niedrige Löhne zahlt, dass der Staat sie aufstocken muss, hat kein gutes Geschäftsmodell. Das wollen wir nicht haben. Das belastet die Allgemeinheit, und
das belastet auch die Steuerzahler.

Insofern wird es auch für die Arbeitgeber in Zukunft
gerechter werden. Der Mindestlohn ermöglicht Wettbewerbsgerechtigkeit. Dabei geht es nicht darum, wer die
niedrigsten Löhne zahlt und dann auf dieser Basis mit
anderen konkurriert, sondern es wird um gute Arbeitsbedingungen, gute Löhne, gute Produkte und Dienstleistungen gehen. Das ist eine sinnvolle Sache.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, trotz insgesamt guter Arbeitsmarktdaten befinden sich weiterhin 1 Million
Menschen in Langzeitarbeitslosigkeit; ich will auf diese
Gruppe eingehen, weil ich die Kritik, die Sie an der vorgesehenen Ausnahme geübt haben, durchaus nachvollziehen kann. Es ist schwierig, Menschen, von denen vielen eine Ausbildung fehlt, die vielfach persönliche,
gesundheitliche oder - das nimmt immer mehr zu - psychische Probleme haben, in den ersten Arbeitsmarkt zu
vermitteln. Deshalb sage ich ganz klar: Wir müssen und
wollen mehr tun, damit Langzeitarbeitslose eine Perspektive bekommen, damit sie begleitet werden, und
zwar länger als bisher, wenn sie einen Job bekommen,
damit mehr aktive Leistungen statt passiver Leistungen
finanziert werden. Wir werden mittel- und langfristig sicherlich auch einen sozialen Arbeitsmarkt brauchen, in
dem diese Menschen besonders unterstützt werden.

Im Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Einführung eines Mindestlohnes ist für Langzeitarbeitslose,
also für Menschen, die mehr als ein Jahr arbeitslos sind,
eine befristete Ausnahme von sechs Monaten vorgesehen. Es ist sicher kein Geheimnis, dass meine Fraktion
von dieser befristeten Ausnahme beim Mindestlohn für
Langzeitarbeitslose nicht begeistert ist. Man hat sich innerhalb des Kabinetts aber darauf geeinigt.

Deshalb ist es so wichtig, dass wir festgehalten haben,
dass es schon zum 1. Januar 2017 eine Evaluation geben
wird, damit wir sehen, ob diese Regelung eine Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt verhindert oder befördert hat. Wir werden dann auch sehen, ob es sinnvoll ist,
sie beizubehalten. Ich glaube, es ist wichtig, dass wir
aufpassen, dass wir nicht eine bestimmte Gruppe stigmatisieren. Deshalb ist es so wichtig, dass wir diese Regelung sehr genau überprüfen.

Im Zuge der Beratung des Gesetzentwurfes, die wir
jetzt vor uns haben, sollten wir auch darauf achten, dass
diese Ausnahme nicht ausgenutzt wird und dazu führt,
dass zum Beispiel ein Arbeitgeber immer wieder Langzeitarbeitslose für sechs Monate einstellt. Ein solches
„Hire und Fire“ werden wir nicht dulden.

Es darf auch nicht passieren, dass ein Langzeitarbeitsloser immer nur für sechs Monate einen Job erhält. Auch
dagegen kann man eine Regelung einbauen, sodass das
zum Beispiel nur einmal innerhalb mehrerer Jahre möglich ist. Bei der Evaluation werden wir dann sehen, wie
sich das auswirkt. Uns geht es um echte Teilhabeangebote für Langzeitarbeitslose. Deshalb ist es gut, dass wir
die Gelder für Maßnahmen zur Eingliederung in Arbeit
bzw. zur Vermittlung in Arbeit nach vielen Jahren des
Sparens jetzt endlich wieder deutlich aufstocken.
350 Millionen Euro pro Jahr, also insgesamt 1,4 Milliarden Euro in dieser Wahlperiode: Das ist eine richtige Sache.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum
Schluss. Im Mittelpunkt steht der Mensch. Wir werden
den flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn in Ost
und West für alle Branchen und ohne jede Ausnahme
einführen. Damit stärken wir auch die Tarifautonomie.

Nach vielen Diskussionen mit Gewerkschaften und
Arbeitgebern beginnen heute die Beratungen im BundesKerstin Griese
tag, und ich bin sehr zuversichtlich, dass wir es noch vor
der Sommerpause schaffen werden, den gesetzlichen
Mindestlohn, beginnend mit 8,50 Euro, einzuführen. Wir
sind stolz darauf, dass wir das in dieser Regierungskoalition schaffen und damit vielen Menschen wirklich helfen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gestern haben wir im Ausschuss für Arbeit und Soziales
der Änderung des Ghettorentengesetzes einstimmig zugestimmt. Alle Fraktionen sind sich einig, dass die Änderungen, die wir heute in zweiter und dritter Lesung beschließen, für die Betroffenen endlich etwas mehr
Gerechtigkeit bedeuten. Ich bedanke mich schon zu Beginn meiner Rede ganz herzlich für diese Einmütigkeit
im Deutschen Bundestag.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht - das wurde
schon gesagt - um Menschen, die in der NS-Zeit unter
schlimmsten Bedingungen und zu Hungerlöhnen in von
den Nazis errichteten Ghettos gearbeitet haben. Ihre Arbeitskraft wurde ausgenutzt, ihr Leben sollte keine Zukunft haben. Dennoch wurden für sie Rentenbeiträge abgeführt. Die Betroffenen selbst haben jahrzehntelang
gefordert, dass sie für diese Zeit eine Rente und nicht
etwa eine Entschädigung bekommen, weil sie das, was
sie dort unter Zwangsbedingungen, eingesperrt im
Ghetto, erlitten haben, dennoch als Arbeit empfunden
haben.

Bis Ende 2013 sind insgesamt rund 57 000 Ghettorenten bewilligt worden. 21 500 dieser Renten wurden wegen der Anwendung der Regelung, nur vier Jahre rückwirkend zu zahlen, und knapp 17 000 von ihnen wegen
versäumter Antragsfrist erst später ausgezahlt. Etwa
zwei Drittel aller Renten werden jetzt durch dieses Gesetz rückwirkend ab 1997 ausgezahlt. Etwa zwei Drittel
der Antragsteller werden jetzt eine entsprechende Unterstützung bekommen.

Als der Bundestag das Ghettorentengesetz 2002 beschlossen hat, war für uns nicht abzusehen, dass es dazu
führen wird, dass in den ersten Jahren etwa 90 Prozent
der Anträge, also der allergrößte Teil, abgelehnt werden.
Erst durch eine Entscheidung des Bundessozialgerichts
2009 hat sich das verändert. Etwa die Hälfte aller bislang
abgelehnten Anträge wurde dann rückwirkend bewilligt.
Aber das Problem war, dass sie nur vier Jahre rückwirkend bewilligt wurden; das liegt an unserem Sozialrecht.
Dies wurde von den Betroffenen als Unrecht empfunden, weil andere diese Rente ja ab 1997 bekamen. Es
ging um Ansprüche, die die Menschen verdient haben.
Auch durch die Möglichkeit, stattdessen Zuschläge zu
bekommen, wurde man dem Gerechtigkeitsbedürfnis der
Opfer nicht gerecht. Sie wollten ihr gutes Recht. Sie
wollten die Ghettorenten ab 1997, wie sie ihnen auch
laut Gesetz zustehen.

Es ging und geht den Opfern um die Anerkennung ihrer geleisteten Arbeit. Mit den drei Änderungen, um die
es heute geht, erzielen wir tatsächlich Fortschritte: Wir
geben erstens die zurückwirkende Vierjahresfrist auf.
Wir schaffen zweitens die Optionsmöglichkeit einer
rückwirkenden Zahlung ab 1997 oder einer Zahlung mit
Zuschlägen ab 2005. Drittens - auch das ist interessant streichen wir die Antragsfrist, die bisher im Jahre 2003
endete. Noch heute stellen Menschen Anträge. Noch
heute erfahren Menschen, dass sie aufgrund ihrer Arbeit
in Ghettos in der damaligen Zeit eine Rente bekommen
können. Deshalb ist es gut, dass wir die Antragsfrist
streichen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in den Beratungen,
die wir sehr intensiv geführt haben, sind von den Grünen
und den Linken zwei Anliegen vorgetragen worden; sie
sind auch hier gerade vorgestellt worden. Ich will dazu
gerne etwas sagen.

Die Fraktion Die Linke hat die Überlebenden, die
heute in Polen leben, ins Gespräch gebracht. Viele Menschen waren ja aufgrund der deutschen Besatzung
Polens im Zweiten Weltkrieg dort in Ghettos. Für diese
Personengruppe gilt das Ghettorentengesetz nicht, weil
es ein Sozialabkommen zwischen Deutschland und
Polen aus dem Jahr 1975 gibt, in dem vereinbart ist, dass
alle Menschen, die in Polen leben, vom dortigen Sozialversicherungsträger auch für in Deutschland geleistete
Arbeit - das Gleiche gilt auch umgekehrt - eine Rente
bekommen. Deshalb kann dieses Abkommen nicht einseitig von uns verändert oder aufgekündigt werden. Ich
bin sehr froh, dass die Bundesregierung bereits Gespräche führt - diese Gespräche wird sie auch weiterhin
führen -, um dieses Problem im Sinne der polnischen
Ghettobeschäftigten einvernehmlich so zu lösen, dass sie
den anderen Personen gleichgestellt werden.

Mit dem Entschließungsantrag der Fraktion Die
Linke, der uns gerade eben erst vorgelegt wurde, wird
also eigentlich das gefordert, was wir schon tun, nämlich
Gespräche in diese Richtung zu führen. Wir unterstützen
die Bundesregierung bei ihren Gesprächen und wünschen ihr viel Erfolg im Sinne der Betroffenen. Wir machen das aber auf dem diplomatischen Weg und nicht
über diesen Antrag.

Die Fraktion der Grünen hatte vorgeschlagen, dass es
den Hinterbliebenen - dem Witwer bzw. der Witwe von Ghettorentenberechtigten möglich sein soll, auch
nach dem Tod der bzw. des Berechtigten einen Antrag
auf Ghettorente zu stellen. Diese Forderung habe ich aus
den Reihen der Betroffenen zwar noch nicht gehört; aber
selbst wenn jemand sagt, dass die betroffene Person zeitlebens keinen Antrag auf Ghettorente gestellt hat, weil
die Sorge vor einer Ablehnung so groß war oder weil
man keine schlimmen Erinnerungen wecken wollte,
kann man, da die Rente durch eine individuelle Willenserklärung beantragt werden muss, nach deren Tod keine
Rente für diese Person beantragen. Man kann aber sehr
wohl eine Hinterbliebenenrente beantragen. Auch das
passiert heute noch, und es ist wichtig, dass das weitergeht. Wir haben die Forderung allerdings sehr ernsthaft
geprüft und sind zu dem heute vorliegenden Gesetzentwurf gekommen.


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Präsident des
Zentralrates der deutschen Juden, Dieter Graumann, hat
vor ein paar Wochen in der Jüdischen Allgemeinen geschrieben - ich zitiere -:

Das Leid, das diese mittlerweile hochbetagten
Menschen erfahren haben, lässt sich mit nachträglich gezahlter Rente gewiss nicht wiedergutmachen.

Er betonte, dass die früheren Ghettoarbeiter bisher mit
bürokratischen Vorschriften abgekanzelt worden seien.
Jetzt würden sie aber endlich ernst genommen und würdig behandelt. Herr Graumann bezeichnet diese Rentenregelung als eine „Geste der Menschlichkeit“.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist beschämend,
dass wir diesen Beschluss erst so spät, 69 Jahre nach
Ende des Zweiten Weltkrieges, 69 Jahre nach Ende der
nationalsozialistischen Gewaltherrschaft, fassen, aber es
ist gut, dass wir es heute tun, und es ist vielleicht ein besonderes Zeichen, dass wir diese überfällige „Geste der
Menschlichkeit“ einstimmig zeigen werden. Herzlichen
Dank dafür an die Bundesregierung und an alle Fraktionen im Deutschen Bundestag.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Endlich ändern wir das Asylbewerberleistungsgesetz.
Schon am 18. Juli 2012 hatte das Bundesverfassungsgericht bescheinigt, dass die Höhe der Geldleistungen - ich
zitiere -: „… mit dem Grundrecht auf Gewährleistung
eines menschenwürdigen Existenzminimums … unvereinbar“ ist. Deshalb kann ich mir zu Beginn die Kritik
auch nicht verkneifen, dass es gut gewesen wäre, wenn
die Vorgängerregierung die Gesetzesänderung ein bisschen zügiger angepackt hätte.

Aber wir tun das jetzt. Diese Koalition ist handlungsfähig. Ich danke dem Bundessozialministerium für die
Vorlage dieses Gesetzentwurfs, den wir nun zügig beraten und beschließen können.

Was ist uns besonders wichtig bei diesem neuen Gesetz? Wir werden künftig endlich reale Leistungssätze
haben, die anhand der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe festgelegt werden. Asylbewerberinnen und
Asylbewerber bekommen dadurch durchschnittlich
127 Euro mehr im Monat, um ihren Bedarf zu sichern.
Die Sätze waren so lange nicht mehr angehoben worden,
dass die Beträge im Gesetzestext sogar noch in D-Mark
stehen; aber das nur als kleiner Hinweis am Rande.

Wir werden die Wartefrist, bis Leistungen in gleicher
Höhe wie in der Sozialhilfe erbracht werden, von 4 Jahren auf 15 Monate verkürzen. Das ist eine echte Verbesserung für Asylbewerberinnen und Asylbewerber.

Kinder und Jugendliche werden von Anfang an Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket erhalten.
Das ist wichtig, weil sie möglichst früh zur Schule gehen
sollen. Sie sollen sich integrieren können und alle Chancen haben. Leistungen für minderjährige Kinder werden
nicht mehr gekürzt. Die Erstattung der Kosten für medizinische Nothilfe in Eilfällen wie Krankenhaus- und
Notfallbehandlungen wird sichergestellt.

Ich will ganz besonders auf die Situation von Kindern
und Jugendlichen und auf die Gesundheitsversorgung
- das war auch schon Thema - eingehen. Wir wollen in
einem zweiten Schritt im Zusammenhang der Reform
der EU-Aufnahmerichtlinie die Gesundheitsversorgung
von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern verbessern.

Das ist dringend nötig. Es gab ein paar tragische Fälle, in
denen Asylbewerberinnen und Asylbewerber zu Tode
gekommen bzw. schwer krank geworden sind, weil sie
nicht angemessen behandelt wurden. Ich will aber deutlich sagen: Das waren Notfälle, die nach § 4 des Asylbewerberleistungsgesetzes schon jetzt medizinisch hätten versorgt werden müssen. Es ist schlimm, dass die
Umsetzung des Gesetzes in diesen Fällen nicht funktioniert hat.

Wir sollten in den weiteren Beratungen darauf achten,
dass gerade Kinder und Jugendliche die medizinische
Versorgung erhalten, die sie brauchen. Ich darf daran erinnern, dass wir uns in der UN-Kinderrechtskonvention
dazu verpflichtet haben. Darüber hinaus wollen wir dafür sorgen, dass die notwendige psychologische Behandlung von traumatisierten Flüchtlingen gewährleistet
wird.

Ein weiterer für uns wichtiger Aspekt ist: Opfer von
Menschenhandel und Ausbeutung sowie in Deutschland
lebende Menschen, deren Abschiebung aus humanitären
Gründen schon länger ausgesetzt ist, werden künftig
Leistungen gemäß SGB II oder SGB XII bekommen.
Das entspricht der Anerkennung der Realität, dass sie
länger bzw. dauerhaft hier bleiben werden. Deshalb ist
das ein richtiger Schritt.

Mit Blick auf die Beratungen möchte ich auch noch
den Punkt ansprechen, dass die Herausnahme einzelner
Gruppen aus dem Asylbewerberleistungsgesetz die
Kommunen sehr deutlich entlastet: um 43 Millionen
Euro jährlich ab 2016, im nächsten Jahr schon um
27 Millionen Euro. Wir sollten im Zuge der Beratungen
prüfen, ob es weitere Möglichkeiten gibt, Gruppen von
Personen aus dem Asylbewerberleistungsgesetz herauszunehmen. Das würde die Kommunen unterstützen. Übrigens, liebe Frau Kollegin, Nordrhein-Westfalen macht
das schon lange. Die Landesregierung entlastet und
stärkt die Kommunen und hilft ihnen, die Aufgaben, die
vor ihnen liegen, zu erfüllen.

Der Bundesrat hat noch weitere Verbesserungen für
Flüchtlinge beschlossen, die wir in einem nächsten
Schritt hier vorlegen werden: Vorrang von Geld- vor
Sachleistungen, Abschaffung der Residenzpflicht nach
drei Monaten Aufenthalt - das ist eines der sinnvollsten
Vorhaben; wir sollten diese Residenzpflicht endlich abschaffen -, Aussetzung der sogenannten Vorrangprüfung
bei Arbeitsplätzen. Denn es ist wichtig, dass Asylbewerberinnen und Asylbewerber sowie Flüchtlinge hier eine
Arbeit aufnehmen können. Wer schon einmal Asylbewerberheime besucht hat - ich hoffe, dass viele der Kolleginnen und Kollegen das regelmäßig tun -, weiß, wie
psychisch belastend es ist, nicht arbeiten zu dürfen,
nichts zu tun zu haben, quasi zum Rumhängen verdammt zu sein. Ein Job ist der erste Schritt zurück ins
Leben, oft nach dramatischen Monaten, nach Jahren der
Flucht, nach Jahren der Angst und Unsicherheit.

Zum Gesetzentwurf der Grünen, das Asylbewerberleistungsgesetz ganz abzuschaffen, sage ich nur kurz
zwei Dinge:
Erstens. Das klingt ja erst einmal sympathisch, aber
wir sollten ernsthaft darüber nachdenken, ob wir sofort
und in allen Punkten Menschen, die hier Asyl suchen,
mit den Menschen, die länger arbeitslos sind, hinsichtlich der Leistungen gleichstellen sollten.

Das muss man sich sehr ernsthaft überlegen.

Zweitens. In diesem Gesetzentwurf geht es um finanzielle Fragen, die zwischen Bund und Ländern zu regeln
sind. Das wird noch angesprochen werden, wie in der
Protokollerklärung des Bundesrates festgehalten worden
ist, wenn dazu die Bund-Länder-Finanzgespräche geführt werden. In diesen Gesprächen wird insbesondere
über die Gesundheitskosten und die unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge debattiert werden.

Zum Schluss will ich noch ein Wort sagen zu den
schrecklichen Vorfällen in Asylbewerberheimen, von denen wir gehört haben. Wir wollen seitens des Bundestages mit dieser Gesetzesänderung ein ganz klares Signal
aussenden: Uns geht es um die Menschenwürde;

sie ist unantastbar.

Wir dulden nicht, dass Menschen, die aus tiefstem Leid
zu uns kommen, gewalttätig, entwürdigend oder herablassend behandelt werden. Ich wäre froh, wenn wir uns
da einig wären.

Ich will ein Dankeschön an die vielen Ehrenamtlichen
senden, die sich tagtäglich um Flüchtlinge kümmern, die
mit Kindern lesen und schreiben üben, die mit den Familien kochen, die Kleidung und Möbel besorgen, die sie
bei Behördengängen begleiten, die Menschen einladen,
die hierher geflohen sind. Ich erlebe in meinem Wahlkreis eine große Welle der Hilfsbereitschaft, des Engagements, des Verständnisses für die schwierige Situation
der Flüchtlinge.

Wir sollten mit den gesetzlichen Regelungen, die wir
hier beschließen, dieses Engagement unterstützen. In
diesem Sinne hoffe ich auf gute Beratungen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Frau Ministerin, auch

von mir ein herzliches Dankeschön dafür, dass dieser
Gesetzentwurf jetzt vorliegt; denn dadurch wird tatsächlich das Leben vieler Menschen in schwierigen Situationen verbessert. Ich will eine Frage zur Situation der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und auch der
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber stellen. Zunächst einmal wird dadurch, dass ein Rechtsanspruch für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verankert wird, ein
neues Instrument geschaffen. Vielleicht könnten Sie uns
noch einmal die qualitative Bedeutung dieses neuen Instruments erläutern.

Außerdem ist es aus Sicht der Arbeitgeberinnen und
Arbeitgeber sicherlich wichtig, dass der Mitarbeiter in
einer längeren Pflegephase nicht komplett aus dem Job
aussteigt, sondern mit Teilzeit kombinieren kann. Ich
glaube, das ist ein arbeitsmarktpolitisch wichtiger
Aspekt. Deshalb bitte ich Sie, diesen zu erläutern und
auszuführen, welche arbeitsmarktpolitischen Auswirkungen er hat. - Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meinem Vorredner will ich zum Thema „Respekt“ Folgendes sagen: Ich verstehe, dass man immer noch mehr
wollen kann. Auch ich kann mir noch viele Dinge vor5878 

stellen, was wir tun können, um die soziale Situation von
Flüchtlingen in unserem Land zu verbessern. Aber ich
fände es auch ein Zeichen von Respekt, wenn Sie anerkennen, dass wir die Bedingungen des Bundesverfassungsgerichts umgesetzt haben, dass wir jetzt einen richtig großen Schritt machen und an sechs Punkten die
Situation von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern in
unserem Land deutlich verbessern.

Die Anhörung am Montag hat eindeutig ergeben, dass
wir das Urteil des Bundesverfassungsgerichts eins zu
eins umgesetzt haben. Die Experten haben gesagt, das
sei angemessen und richtig umgesetzt. Die Sätze sind
nach der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe ermittelt worden.

Das ist ein wichtiger erster Schritt, dieses Urteil umzusetzen.

Die Anhörung hat auch ergeben - den Punkt will ich
noch einmal aufgreifen -, dass wir uns beim Thema Gesundheitsleistungen - da sind wir uns sicherlich einig in der Tat Verbesserungen vorstellen können. Wir haben
darüber sehr konkret mit dem Experten der AOK Bremen diskutiert. Dazu gehört etwa die Idee, dass die Gesundheitsleistungen von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern über Krankenkassen abgerechnet werden.
Diese Sache finden wir gut. In diese Richtung müssen
wir gemeinsam mit den Ländern gehen.

Ich muss aber auch deutlich sagen: Wir verbessern
jetzt im Asylbewerberleistungsgesetz die Notfallhilfe,
indem wir für Notfallsituationen regeln, dass die Träger
das Geld für die entstandenen Kosten direkt an Krankenhaus oder Arzt überweisen.

Ich will aber auch deutlich sagen - das habe ich in der
ersten Lesung schon einmal getan -: Was an schrecklichen Fällen in Flüchtlingsheimen passiert ist - da wurde
kein Arzt gerufen -, ist auch schon nach heutiger Gesetzeslage rechtswidrig. In Notfallsituationen haben selbstverständlich Flüchtlinge Anrecht auf medizinische Behandlung in Deutschland.

Ein dritter Punkt aus der Anhörung ist mir wichtig; er
betrifft das, was wir aus der Stadt Dortmund gehört haben. Die Stadt Dortmund zählt sicherlich nicht zu den
reichsten Städten.

- Der Kollege darf zustimmend nicken, weil er von dort
kommt. - Diese Stadt verfolgt seit vielen Jahren die
Politik, die Flüchtlinge in Wohnungen unterzubringen.
Sie hat damit sehr positive Erfahrungen gemacht. Dort
gibt es keine Konflikte, weil die Privatsphäre gewahrt
wird und weil Gemeinschaftsaktivitäten auf freiwilliger
Basis angeboten werden.
Diese Unterbringung in Wohnungen ist ein erstrebenswertes Ziel, weil es damit auf der kommunalen
Ebene so positive Erfahrungen gibt. Jetzt braucht man
sicherlich noch eine Zeit lang Gemeinschaftseinrichtungen, da die Zahl der Flüchtlinge höher ist. Die Unterbringung in Wohnungen ist aber ein ganz entscheidender
Schritt in Richtung einer positiven Integration.

 Herr Kollege Kurth, herzlichen Dank für diese Frage;

denn sie gibt mir Gelegenheit, darauf hinzuweisen, dass
wir noch die Protokollerklärung des Bundesrates umsetzen werden. Diese sieht vor, dass wir dort Geldleistungen explizit vor Sachleistungen verankern werden, dass
wir dort die Residenzpflicht aufheben werden - das ist
eine ganz wichtige Sache für das praktische Leben der
Asylbewerberinnen und Asylbewerber in unserem Land und dass wir außerdem mit einer Verwaltungsverordnung die sogenannte Vorrangprüfung bei einem Arbeitsplatz abschaffen werden.

Das werden ganz wichtige Dinge sein, um das Leben
der Flüchtlinge im Alltag bei uns zu verbessern. Es geht
immer um zwei Dinge: darum, dass sie gut und anständig wohnen können, und darum, dass sie möglichst früh
anfangen können, sich einen Arbeitsplatz zu suchen und
zu arbeiten. Denn das ist das Wichtigste, um sich in diesem Land zu integrieren. Mit Arbeit kann man seinen
Unterhalt sichern, was sich positiv auf das Selbstbewusstsein auswirkt. Insofern sind das richtige Schritte.

Ich möchte Ihnen noch Folgendes kurz zu Dortmund
sagen: Ich bin sehr froh, dass das Land Nordrhein-Westfalen auf seinem Flüchtlingsgipfel beschlossen hat, die
Landespauschale für die Leistungen zu erhöhen. Damit
werden die Kommunen in ihren Bemühungen unterstützt
- gerade Kommunen wie Dortmund brauchen das -, um
die Flüchtlinge ordentlich unterzubringen.

Dafür wird die Pauschale jetzt erhöht. Das ist ein ganz
wichtiger Schritt. Der Flüchtlingsgipfel, der dort abgehalten wurde, war ein wichtiges Vorbild, wie man das in
anderen Bundesländern machen könnte.

Ich will noch einen weiteren Punkt aus der Anhörung
deutlich machen. Denn das Asylbewerberleistungsgesetz
ist nicht dafür da, Migration zu steuern - weder nach
oben noch nach unten. Das Asylbewerberleistungsgesetz
ist für die individuellen Leistungen und die individuellen
Bedarfe der Asylbewerberinnen und Asylbewerber da.
Es ist aber nicht dazu da, Migration zu regulieren.

Dass es Veränderungen bei den Wanderungsbewegungen und Fluchtbewegungen auf dieser Welt gibt, hat mit
den schlimmen weltweiten Krisen zu tun. Das sieht man
allein daran, dass die meisten Flüchtlinge derzeit aus Syrien kommen. Die Veränderungen sind auch durch den
Jahresverlauf bedingt. Mir ist wichtig, festzuhalten: Mit
dem Asylbewerberleistungsgesetz machen wir keine Migrationspolitik, indem wir Zuwanderung regeln, sondern
wir regeln die soziale Situation und die Absicherung der
Flüchtlinge in unserem Land.

Wir verbessern die Situation in sechs Bereichen: Wir
heben die Bedarfssätze an, wir verkürzen die Wartefrist,
Kinder und Jugendliche werden Bildungs- und Teilhabeleistungen erhalten, sie werden nicht mehr sanktioniert,
wenn ihre Eltern Verstöße begehen, und wir nehmen Opfer von Menschenhandel und bestimmte Gruppen, die
geduldet werden, aus dem Gesetz heraus, sodass sie
heute schon Leistungen gemäß SGB II oder SGB XII erhalten. Dadurch entlasten wir die Kommunen erheblich.
Wir führen außerdem eine Regelung ein, die in medizinischen Notfällen sehr schnell die Finanzierung sichert.

Das sind gute Schritte. Es werden noch weitere folgen. Die wichtigsten sind für mich, dass wir ermöglichen, dass Flüchtlinge bei uns schneller arbeiten können.
Auch die Unterbringung in guten Wohnungen hatte ich
erwähnt. Wir werden außerdem die Residenzpflicht abschaffen und den Vorrang von Geldleistungen vor Sachleistungsbezug ermöglichen. Das ist eine ganze Menge.
Damit zeigen wir, dass wir ein Land sind, das Flüchtlinge, die aus Situationen schwerster Bedrohung zu uns
kommen, willkommen heißt. In diesem Zusammenhang
danke ich allen, die sich ehrenamtlich vor Ort engagieren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen und

auch - denn dieses Thema geht uns alle an - liebe Bürgerinnen und Bürger! Wir reden über etwas sehr Grundsätzliches: In welcher Gesellschaft wollen wir leben? In
einer Gesellschaft, in der man in Würde leben und in
Würde sterben kann. Ich wünsche mir, dass wir eine solidarische Gesellschaft sind, eine sorgende Gesellschaft,
die sich um Menschen kümmert und sie nicht allein
lässt, die die Ängste von Menschen aufgreift, die oft einsam und alt sind und die Angst haben - das hören Sie
immer wieder, wenn Sie in Pflegeheime gehen -, jemandem zur Last zu fallen. Dem müssen wir etwas entgegensetzen. Dem müssen wir eine Kultur des Lebens, eine
helfende Gesellschaft, eine sorgende Gesellschaft entgegensetzen, die Menschen in schwerer Krankheit hilft und
ihre Schmerzen lindert.

Die Antwort der Gesellschaft darf meines Erachtens
nicht der Todestrank auf dem Nachttisch für den Suizid
sein. Die Antwort sollten auch nicht organisierte Vereine
sein, die Sterbehilfe als ihr Geschäft anbieten. Die Antwort darf auch nicht sein, dass wir quasi einen Anspruch
auf assistierten Suizid gesetzlich verankern, der als Regelleistung der Krankenkassen abrufbar ist. Das wird
dem Einzelfall nicht gerecht.

Wir müssen stattdessen alles tun, damit Menschen im
Leben gestärkt, im Leben und im Tod begleitet und bestmöglich palliativ behandelt werden. Und wir müssen
mehr tun, um Suizidprävention - gerade bei jungen
Menschen - zu verstärken. Da tun wir noch viel zu wenig. „Lebenshilfe statt Sterbehilfe“ hat das der an ALS
erkrankte Tagesspiegel-Journalist Benedict Mülder diese
Woche genannt. In seinem Beitrag, der mich sehr berührt
hat, schreibt er: „Autonomie ist nur in Gemeinschaft
denkbar.“ Das ist ein wichtiger Satz; denn auch der erkrankte Mensch braucht ein Umfeld aus Familie, Freunden, Pflegenden und Ärzten. Wir sollten alles dafür tun,
damit sie mit ihm gemeinsam Entscheidungen treffen
können. Selbstbestimmung geschieht immer in Gemeinschaft.

Gleichzeitig - das ist mir genauso wichtig - wollen
Eva Högl und ich in dem Positionspapier, das wir Ihnen
vorgelegt haben, alle jetzt bestehenden Freiräume ärztlichen Handelns am Ende des Lebens erhalten, sowohl die
indirekte Sterbehilfe, die passive Sterbehilfe, den Behandlungsabbruch, die Behandlungsunterlassung - wir
hören immer wieder, dass Ärzte eher zu viel behandeln
am Lebensende - und auch die palliative Sedierung, die
in Kauf nimmt, dass der Tod früher eintreten kann, wenn
schmerzlindernde Medikamente in hoher Dosis gegeben
werden.

Wir schlagen Ihnen deshalb einen Weg der Mitte vor.
Wir wollen kein Verbot der ärztlichen Maßnahmen, die
heute möglich sind. Wir wollen, dass Beihilfe zum Suizid und auch der Suizid straffrei bleiben. Aber wir sagen
ein klares Nein zu Vereinen und Einzelpersonen, die organisiert und als Geschäft Sterbehilfe betreiben. Das halten wir für ethisch nicht verantwortbar.

Wir haben lange überlegt, wie man diese Vereine verbieten kann, und sind nach Prüfung darauf gekommen,
dass das nur über das Strafrecht möglich ist. Aber im
Mittelpunkt der Debatte, die wir heute im Bundestag beginnen und die wir auch noch eine Weile führen werden,
muss zuallererst stehen, dass wir Menschen über die
heutige Rechtslage, über Patientenverfügungen, über
Möglichkeiten der Palliativmedizin aufklären. Ich bin



froh, dass die Debatte schon erste Ergebnisse gezeigt hat
und jetzt vonseiten der Gesundheitspolitiker ein Papier
zum Ausbau von Hospizen und der Palliativmedizin vorliegt. Das ist dringend nötig.

Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht ja darum,
dass wir alle möglichst selbstbestimmt und schmerzfrei
leben und sterben wollen. Ich möchte dazu den bisherigen EKD-Ratsvorsitzenden Nikolaus Schneider zitieren, der in dieser Woche gesagt hat:

Die Würde und der Sinn unseres Lebens hängen
nicht an der Unversehrtheit körperlicher und geistiger Fähigkeiten.

Dieser Satz ist wichtig, denn diese Debatte muss in dem
großen Zusammenhang der Achtung vor dem Leben geführt werden, und uns ist wichtig zu betonen, dass auch
das leidende, das schwerkranke, das behinderte Leben
ein würdiges Leben ist und geachtet wird.

Uns bewegt zu Recht die Rolle der Ärztinnen und
Ärzte; dazu ist hier auch schon viel ausgeführt worden.
Ich habe in Gesprächen sehr viele verantwortungsbewusste Medizinerinnen und Mediziner erlebt, die mit
dem Freiraum umgehen können. Trotzdem sagen wir:
Das muss im ärztlichen Standesrecht geklärt werden.
Wir plädieren für eine Regelung, die besagt, dass Ärzte
keine Sterbehilfe leisten sollen, weil selbstverständlich
der Grundsatz bestehen bleibt, dass sie das nicht tun sollen, aber Einzelfälle individuell zu bewerten sind.

In dieser Woche hat die Deutsche PalliativStiftung
deutlich gemacht, dass sie die Rechtslage, so wie sie ist,
für gut halten, dass keine Unsicherheit besteht, wenn
Ärztinnen und Ärzte ihren Freiraum nutzen. Ich will ausdrücklich betonen: In Deutschland ist noch nie ein Arzt
wegen Beihilfe zum Suizid belangt worden, noch nie!
Das ist nicht strafbar.

Bei uns ist eindeutig aktive Sterbehilfe und Tötung auf
Verlangen verboten. Wir halten diese Abgrenzung auch
für genau richtig.

Die schwierigen ethischen Fragen am Ende des Lebens können meines Erachtens nicht dadurch gelöst werden, dass man in einem Gesetz sieben Bedingungen festschreibt, wann Sterbehilfe geleistet wird. Wir werden
Ärztinnen und Ärzte auch dazu nicht verpflichten können; denn es bleibt für sie eine Gewissensentscheidung.
Wir müssen sie stattdessen besser ausbilden. Ethische
Fragen, Palliativmedizin und Hospizarbeit müssen in der
medizinischen und pflegerischen Ausbildung einen viel
größeren Raum einnehmen.

Hier wird mit teilweise wirklich furchtbaren Krankheitsbildern - diese Menschen haben mein volles Mitgefühl - der Eindruck hervorgerufen, als müsste man in
Deutschland elendiglich sterben und niemand würde einem helfen. Das ist falsch; das macht Angst. Einen solchen Eindruck zu erzeugen, ist unverantwortlich. Deshalb ist Aufklärung darüber, was möglich ist, so wichtig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Ziel unserer Debatte sollte sein, dass niemand mehr sagt: Ich will in die
Schweiz, hier hilft mir keiner. - Ziel sollte sein, dass niemand mehr sagt: Ich habe Angst, jemandem zur Last zu
fallen, und deshalb bringe ich mich lieber selber um. Unser Ziel sollte sein, dass alle Menschen die bestmögliche palliative Versorgung bekommen, dass Hospize ausgebaut und finanziert werden, dass allen Menschen, die
ihn brauchen, früh genug ein Hospizplatz angeboten
werden kann, dass man sich dort liebevoll und intensiv
um jeden Einzelnen kümmern kann. Dann sind wir eine
sorgende Gesellschaft, die das Leben achtet und die
weiß, dass der Tod zum Leben dazugehört.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Staatssekretär Bucior, der Sie extra
aus Polen heute zu dieser Debatte zu uns gekommen
sind! Im Juni letzten Jahres konnte ich an dieser Stelle
schon zur zweiten und dritten Lesung des Ghettorentenänderungsgesetzes sprechen. Damals haben wir einstimmig die längst überfällige Änderung des Ghettorentengesetzes von 2002 beschlossen, mit der die
Auszahlung der Renten an diejenigen, die in Ghettos
arbeiten mussten, rückwirkend ab 1997 ermöglicht
wurde. Das war nötig. Zwar hatte der Bundestag 2002
das Ghettorentengesetz beschlossen. In den Folgejahren
zeigte sich aber, dass in der Anerkennungspraxis 90 Prozent der Anträge abgelehnt wurden. Erst mit einem Urteil des Bundessozialgerichtes von 2009 hat sich die Ablehnungsrate erheblich reduziert. Danach wurde
immerhin die Hälfte aller bislang abgelehnten Anträge
rückwirkend bewilligt. Aber diese bewilligten Renten



wurden nur vier Jahre rückwirkend ausgezahlt. Das ist
einer Eigenart unseres Sozialrechts geschuldet. Das haben die Betroffenen zu Recht als unfair empfunden. Mit
dem Ghettorentenänderungsgesetz haben wir es dann im
letzten Sommer geschafft, dass alle, die berechtigt sind,
Ghettorenten zu bekommen, wählen können. Sie können
bei einem Ausgleich durch Zuschläge bleiben oder sich
die Ghettorente von Beginn an, ab 1997 rückwirkend,
auszahlen lassen.

Diese Verbesserung hat bei Betroffenen auf der ganzen Welt zu positiven Reaktionen und Erleichterung geführt. Alle Antragsteller sind seitdem über die geänderten Möglichkeiten in ihrer Heimatsprache schriftlich
informiert worden, und diese Anträge werden schnell
bearbeitet. Dafür ein herzliches Dankeschön an die
Deutsche Rentenversicherung.

Insgesamt sind bislang 55 600 Anträge auf Ghettorenten
bewilligt worden. Über 2 600 neue Anträge muss noch
entschieden werden. In 13 600 Fällen sind auf Wunsch
der Betroffenen bzw. der Hinterbliebenen automatisch
Neufeststellungen zum früheren Rentenbeginn durchgeführt worden.

Nun komme ich zu unserem heutigen Gesetz, dem
deutsch-polnischen Abkommen. Leider konnten von
dieser Gesetzesänderung im letzten Sommer nicht automatisch auch die in Polen lebenden Ghettorentenberechtigten profitieren; denn das deutsch-polnische Sozialabkommen von 1975 regelt, dass der Wohnsitzstaat eine
Rente auch aus den Zeiten zahlen muss, die in einem anderen Staat verbracht wurden. Zeiten, die in den von den
Nazis errichteten Ghettos, wo die Menschen arbeiten
mussten, verbracht wurden, galten als in Deutschland
zurückgelegt. Deshalb konnten bislang in Polen lebende
ehemalige Ghettoarbeiter keine Rente nach dem Ghettorentengesetz beantragen.

Diese Ausnahme fanden wir, sowohl die Bundesregierung als auch das Parlament, unbefriedigend; wir haben darüber intensiv im Arbeits- und Sozialausschuss
diskutiert. Das wollten wir so nicht stehen lassen. Deshalb sind wir froh, dass das zuständige Arbeits- und Sozialministerium bereits im letzten Sommer in Verhandlungen mit dem polnischen Partner eingetreten ist und in
mehreren Treffen unter Hochdruck eine Lösung für die
Betroffenen erarbeitet hat. Im Dezember letzten Jahres
wurde dann ein Abkommen zwischen Deutschland und
Polen beschlossen, das es endlich auch den in Polen lebenden ehemaligen Ghettobeschäftigten ermöglicht, Anträge auf Ghettorente zu stellen. Ich möchte mich an dieser Stelle ausdrücklich bei Ministerin Andrea Nahles
und der Parlamentarischen Staatssekretärin Gabriele
Lösekrug-Möller sowie ihren Mitarbeitern für diese intensive, schnelle und wichtige Arbeit bedanken.

Auch Ihnen, Herr Staatssekretär Bucior, und Ihren Mitarbeitern herzlichen Dank dafür, dass Sie den Weg dafür
so schnell freigemacht haben und das Abkommen schon
im Dezember letzten Jahres ermöglicht haben.

Weil noch Opfer des NS-Staates und ihre Nachkommen unter uns leben, stehen wir in der Pflicht, erlittenes
Unrecht anzuerkennen und zumindest eine kleine Unterstützung - von Wiedergutmachung mag ich bei diesem
Thema gar nicht sprechen - zu leisten. Angesichts des
Unrechts, das in den Ghettos stattfand, in denen Menschen unter schlimmsten Bedingungen leben und arbeiten mussten - die meisten waren Juden -, ist es schlimm,
dass es so lange gedauert hat, bis die Ghettorenten ausgezahlt werden. Aber deshalb ist das deutsch-polnische
Abkommen, das jetzt auch in Polen lebenden Ghettoüberlebenden eine Ghettorente ermöglicht, ein folgerichtiger, ein notwendiger und ein überfälliger Schritt.

Für viele Menschen gerade in Osteuropa und in Israel
bedeutet die Zahlung der Ghettorenten außerdem - auch
wenn die Renten nicht hoch ausfallen - eine echte kleine
Erleichterung ihrer Lebensbedingungen. Deshalb bedanke ich mich bei Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir den Gesetzentwurf hier im Parlament voraussichtlich einstimmig beschließen können. Damit
setzen wir ein weiteres kleines Zeichen für alle Betroffenen, dass wir ihr in den Ghettos erlebtes Leid und ihre
Rechte aus der Arbeit in den Ghettos, für die sie perfiderweise Rentenversicherungsbeiträge zahlen mussten,
anerkennen. Dem fühlt sich der Deutsche Bundestag
verpflichtet. Ich bitte Sie, lieber Herr Staatssekretär
Bucior, das als Botschaft nach Polen mitzunehmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Schön, dass wir heute über das gute Thema Mindestlohn
diskutieren können. Auch diese Debatte zeigt: Der Mindestlohn ist eine Erfolgsgeschichte; er wirkt. Etwa
3,7 Millionen Menschen haben jetzt schon etwas davon.
2017 werden es etwa 5 Millionen Menschen sein, die
von dieser größten Sozial- und Arbeitsrechtsreform in
Deutschland profitieren. Sie ist gut gestartet, und sie
wirkt positiv.

Allen Unkenrufen zum Trotz: Der Mindestlohn kostet
keine Arbeitsplätze. Im Gegenteil: Er kurbelt die Wirtschaft und den privaten Konsum an. Wer hat da nicht alles vorher geunkt und vor Millionen Jobverlusten gewarnt!

Wir erinnern uns an die Worte von Herrn Sinn vom ifoInstitut. Und wie sieht es heute aus? Die Bundesagentur
für Arbeit meldet, dass 600 000 mehr Menschen in Beschäftigung sind als im Vorjahr. Es kommt zu Einsparungen von etwa 1 Milliarde Euro, weil durch den Mindestlohn weniger Menschen aufstocken müssen. Der Focus
meldet: „Mindestlohn verhilft Einzelhändlern zu großem
Umsatzplus.“

Der Mindestlohn ist eine Erfolgsgeschichte

für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer insbesondere in den nichttarifgebundenen Bereichen, die jetzt
endlich eine untere Haltelinie beim Lohn haben, aber
auch für die fairen und ehrlichen Arbeitgeber, die anständig zahlen, und zwar für jede Stunde mindestens
8,50 Euro und nicht für anderthalb oder zwei Stunden.

Die große Mehrheit der Arbeitgeber weiß das zu schätzen. Sie sind auf qualifiziertes und zuverlässiges Personal angewiesen. Deshalb sage ich es noch einmal: Der
Mindestlohn nützt den Arbeitnehmern und den fairen
Arbeitgebern; denn die Dumpinglohnkonkurrenz wird
bestraft. Auch das ist die Erfolgsgeschichte Mindestlohn.

Ich kann Ihnen allen, auch den Antragstellern, versichern: Wir werden alles tun, damit der Mindestlohn
seine volle Wirkung entfalten kann. Wir werden keine
Umgehung und keine Schlupflöcher zulassen. Wir sind
allerdings der Ansicht, dass es nicht nötig ist, dafür das
Gesetz zu ändern, so wie Sie es fordern. Sowohl die Kritik, die in dem vorliegenden Antrag geäußert wird, als
auch einige Vorwürfe - wir haben über das „Bürokratiemonster Stundenzettel“ gesprochen -, die im Raum stehen, sind haltlos. Der Mindestlohn ist gerade erst in
Kraft getreten und - nahezu alle Rednerinnen und Redner haben das gesagt - die Kontrollen können erst ab
März ernsthaft durchgeführt werden. Deshalb verwundern mich Interventionen, man müsse das Gesetz jetzt
ändern. Das ist nicht sinnvoll.

Was jedoch sinnvoll und nötig ist, ist, auf alle aufkommenden Fragen einzugehen. Darum kümmern wir
uns auch. Ich halte das für ein ganz normales Verfahren.
Das Ministerium hat einen intensiven Dialog mit allen
Branchen, die Probleme mit dem Mindestlohn hatten,
gestartet, und dieser Branchendialog wird fortgesetzt.
Wir, sowohl die Regierung als auch die Abgeordneten,
befinden uns in einem ständigen Dialog mit den Vertretern der jeweiligen Branchen.

Das Mindestlohngesetz wurde im Übrigen - das habe
ich selten so erlebt - sehr intensiv von allen Beteiligten
begleitet. Es ist ein richtig guter Prozess der gemeinsamen Entwicklung gewesen. Durch diesen Prozess wurde
gewährleistet, dass wir den Mindestlohn gut, praktikabel
und erfolgreich umsetzen können.

Ich bin Ministerin Andrea Nahles dankbar, dass sie
insbesondere die Fragen rund um Ehrenamt und Sport
geklärt hat. Ich darf mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten
kurz aus dem Bericht des Ausschusses für Arbeit und
Soziales, Bundestagsdrucksache 18/2010 , Seite 15,
zitieren:

Die Koalitionsfraktionen seien mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales darin einig,
dass ehrenamtliche Übungsleiter und andere ehrenamtlich tätige Mitarbeiter in Sportvereinen nicht
unter dieses Gesetz fielen. Von einer „ehrenamtlichen Tätigkeit“ im Sinne des § 22 Absatz 3 MiLoG
sei immer dann auszugehen, wenn sie nicht von der
Erwartung einer adäquaten finanziellen Gegenleistung, sondern von dem Willen geprägt sei, sich für
das Gemeinwohl einzusetzen.

Sie sehen: Das steht schon klar im Gesetz. Es muss in
Bezug auf diese Bereiche also nicht geändert werden.
Wir haben schon eine gute Regelung.

Der Mindestlohn schafft ein Stück Ordnung auf einem Arbeitsmarkt, der in den letzten Jahren zunehmend
durch prekäre Arbeitsverhältnisse und an manchen Stellen auch durch die Ausnutzung von Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern geprägt war. Es ist nötig, über all diese
Aspekte zu diskutieren. Aber nicht alle sich jetzt ergebenden Probleme haben ihre Ursache im Mindestlohngesetz. Im Gegenteil: Unverhältnismäßige Arbeitszeiten,
bei denen mehr Arbeit in weniger Zeit erfüllt werden
musste, gab es schon vorher. Nun treten sie zutage, und
es ist gut, dass wir dagegen vorgehen können.

Es ist auch dem Mindestlohngesetz zu verdanken,
dass wir jetzt eine gesellschaftliche Debatte über den
Wert der Arbeit führen können. Jetzt wird genau hinge8628 

guckt. Jetzt wird deutlich, wer sich bisher schon nicht an
die Regeln gehalten hat, die wir für einen funktionierenden, gerechten und guten Arbeitsmarkt in der sozialen
Marktwirtschaft vereinbart haben. Es wird auch deutlich,
dass zu guter Arbeit ein anständiger Lohn gehört. Das
muss dokumentiert werden, damit deutlich wird: Der
Mindestlohn wirkt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Mindestlohn hat
viele Mütter und Väter; das wurde in der Debatte deutlich. Ich darf anmerken, dass die SPD den flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn schon vor vielen Jahren beschlossen hat. Ich darf noch einmal betonen, dass
wir den Gewerkschaften sehr dankbar sind, dass sie sich
so früh für den Mindestlohn eingesetzt haben

und dass wir ihn gemeinsam hier erkämpfen konnten.
Hier im Deutschen Bundestag haben CDU/CSU, SPD
und Grüne dem Mindestlohngesetz zugestimmt, Sie,
Herr Ernst, leider nicht. Sie haben sich als Opposition
kraftvoll enthalten.

Aber jetzt, da der Mindestlohn eine Erfolgsgeschichte
ist, machen sie alle mit.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Vielen Dank, Frau Kollegin Zimmermann, für
die Initiative der Linksfraktion, dieses wichtige Thema
passend zum Internationalen Frauentag am Sonntag auf
die Tagesordnung zu setzen. Erwerbsarbeit von Frauen
ist ein zentrales Thema für die Gleichberechtigung; denn
sie bedeutet ja immer auch Selbstständigkeit und eine eigenständige Alterssicherung. Sie haben eine Kleine Anfrage gestellt und eine Antwort mit vielen Zahlen bekommen. Wenn wir die Beschäftigungssituation von
Frauen betrachten, sehen wir viel Licht, aber wir sehen
auch einige Schatten. Wir sehen erfreuliche Entwicklungen wie die Zunahme der Erwerbstätigkeit von Frauen
allgemein. Wir sehen aber auch - das muss man deutlich
sagen - einen wirklich deprimierenden Stillstand beim
Gender Pay Gap. Seit 2006 hat sich nichts geändert. Der
Lohnunterschied liegt immer noch bei 22 Prozent, und
wir sehen - das wird hier sicherlich unterschiedlich bewertet - eine starke Zunahme der Teilzeitbeschäftigung
bei Frauen, die uns natürlich wegen ihrer Wirkung auf
die sozialen Sicherungssysteme nicht zufrieden machen
kann.

Die wichtigsten Zahlen aus der Antwort auf Ihre Anfrage sind sicherlich diese: Aktuell sind 46 Prozent aller
Beschäftigten in Deutschland Frauen. Sie profitieren
vom allgemeinen Beschäftigungszuwachs überdurchschnittlich. Ihr Anteil an der Zahl der Beschäftigten hat
sich seit dem Jahr 2000 um fast 14 Prozent erhöht; das
ist die gute Nachricht. Frauen sind also vor allem in
Westdeutschland deutlich häufiger als noch vor 15 oder
20 Jahren erwerbstätig, aber - jetzt kommt das Aber sie arbeiten in großer Zahl in Teilzeitarbeitsverhältnissen. Das ist dann auch immer eine Teilzeitfalle. Ich will
sagen, warum; denn dazu gehören immer die üblichen
Nachteile, die diese Beschäftigungsform mit sich bringt:
weniger Gehalt, weniger Aufstiegschancen, seltener
hochqualifizierte Arbeit. Eine aktuelle Studie des DIW
hat festgestellt, dass 2014 doppelt so viele Frauen wie
1991 in Teilzeit gearbeitet haben, nämlich 11 Millionen.

Natürlich beinhaltet Teilzeitarbeit ein weites Spektrum von Beschäftigung. Da gibt es die Lehrerin, die 18
statt 24 Stunden unterrichtet, aber auch die Minijobberin, die im Supermarkt Regale einräumt. Deshalb müssen wir differenziert betrachten, was Teilzeit heißt. Für
manche Frauen ist die freiwillige Reduzierung ihrer Arbeitszeit ein Zugewinn an Lebensqualität, für andere ist
sie aber ein schlecht bezahlter, prekärer Teilzeitjob und
oft das Einzige, was sie bekommen konnten. Deshalb
meine ich: Für viele Frauen - auch für Männer; auf die
komme ich noch - ist Teilzeitarbeit sicherlich in der Familienphase wichtig, um Kinderbetreuung und Arbeit
unter einen Hut zu bringen. Aber wir erleben auch immer wieder, dass sich für Frauen nach Jahren der familienbedingten Teilzeitarbeit zeigt, dass der Wunsch auf
Rückkehr in Vollzeit vom Arbeitgeber nicht erfüllt wird
und sie dann eben in dieser Teilzeitfalle stecken. Deshalb wollen wir da etwas tun. Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, das Rückkehrrecht von zeitlich befristeter Teilzeit zur früheren Arbeitszeit, zur Vollzeit,
umzusetzen. Das ist ein ganz wichtiger Schritt, um aus
dieser Teilzeitfalle herauszukommen.

Das wird für viele Frauen eine deutliche Verbesserung sein; denn es bedeutet, dass sie Sicherheit und Flexibilität genau da haben, wo sie nötig sind. Keine Frau


muss dann mehr dauerhaft und gegen ihren Wunsch in
Teilzeit bleiben, wenn sie wieder voll arbeiten will, und
keine Frau muss aus Angst, nicht wieder voll arbeiten zu
können, auf Teilzeitarbeit verzichten und sich so großen
Stress machen.

Nicht zuletzt bedeutet dieses Rückkehrrecht von Teilzeit
auf Vollzeit auch einen echten Schutz vor Altersarmut.
Denn ein Erwerbsleben in Teilzeit führt zu einer geringeren Rente. Das wollen wir verhindern.

Nicht nur aktuelle Studien, sondern, ich denke, auch
unser aller Lebenserfahrung zeigen, dass junge Menschen eine andere Work-Life-Balance, wie es immer so
schön heißt, anstreben, also dass Frauen und Männer
gleichermaßen Beruf und Familie vereinbaren wollen.
Darum geht es. Wir als Politik müssen diese Wünsche
ernst nehmen. Mit der Idee zu einer neuen Familienarbeitszeit, in der Männer und Frauen zwischen verschiedenen Arbeitszeitmodellen wählen können, können wir
den Wünschen von jungen Frauen und Männern entgegenkommen. Die Wahl zwischen 25, 30, 32 oder 40
Stunden ist sehr viel realitätsgerechter als nur die Wahl
- hier öffnet sich sozusagen eine Schere - zwischen
Vollzeit und Teilzeit, also einer halben Stelle, meistens
in einem niedriger qualifizierten Job. Mit einer Art kleiner Vollzeit von 30, 32 oder 35 Stunden kommt man außerdem auf ein viel besseres Einkommen, was auch für
die eigenständige Alterssicherung wichtig ist. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten - meine Kollegin Ferner hat es schon angekündigt - arbeiten an einem
Modell für eine Familienarbeitszeit. Wir wollen die
Wünsche und Bedürfnisse junger Menschen besser erfüllen.

Dazu gehört auch der weitere Ausbau der Kinderbetreuung. Ich will noch einmal deutlich sagen: Deutschland hat im Vergleich zu anderen europäischen Ländern
sehr spät und zögerlich auf die veränderten Wünsche der
Generation vor uns und der jetzigen Generation reagiert.
Aber in den letzten 15 Jahren haben wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten die Weichen in die richtige
Richtung gestellt. Der Rechtsanspruch auf einen Kinderbetreuungsplatz hat vielen Frauen besonders in Westdeutschland einen schnelleren Wiedereinstieg in den Beruf ermöglicht. Der Ausbau von der Krippe bis zur
Ganztagsschule hat dem Ganzen einen riesigen Schub
gegeben. Das ist ein guter Schritt, um Beruf und Familie
besser zu vereinbaren. Es ist auch ein wichtiger Schritt
zu mehr Gleichberechtigung und zu besseren Bildungschancen für alle Kinder.

Ich will heute nicht vergessen, auch zu sagen: Der
Mindestlohn hat geholfen, dass viele Frauen jetzt mehr
verdienen.

Denn noch immer arbeiten überproportional viele
Frauen in den schlechter bezahlten Minijobs. Diese werden jetzt anständig kontrolliert und unterliegen wie alle
Jobs dem Mindestlohn. Diese Frauen profitieren in besonderem Maße vom Mindestlohn. Uns liegen Zahlen
vor, dass Frauen bisher doppelt so häufig wie Männer in
Jobs waren, in denen weniger als 8,50 Euro pro Stunde
gezahlt wurden. Das hat sich dank des Mindestlohns seit
Januar geändert. Das ist ein großer Erfolg.

Wir wollen gleiche Bezahlung für gleiche und gleichwertige Arbeit. Wir wollen eine ausgewogenere Arbeitsteilung zwischen Frauen und Männern.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Viele in meiner Generation, die sich politisch
engagieren, tun dies, weil nie wieder passieren darf, was
1933 von Deutschland ausging. In der Schoah wurden
6 Millionen europäische Juden ermordet. In dieser einmaligen Menschheitstragödie haben die Deutschen unfassbare Schuld auf sich geladen.

Als 16-Jährige habe ich im Rahmen der Jugendarbeit
zum ersten Mal die Gedenkstätte des KZ Auschwitz besucht. Das hat mich für mein ganzes Leben geprägt. Die
Täter waren aus der Generation meiner Großeltern. Es
waren Deutsche, die im südpolnischen Ort Oswiecim
das größte Grauen der Menschheitsgeschichte angerichtet haben, indem sie die Juden Europas dorthin deportiert
haben, misshandelt, gequält und ermordet haben.

Man muss bedenken, dass es nach 1945 viele Akteure
in der jungen deutschen Bundesrepublik gab, die in den
Nationalsozialismus verstrickt waren oder selbst schuldig geworden waren. Mir haben Holocaustüberlebende
oft erzählt, wie schwer es für sie in der Nachkriegszeit
war, Deutschen zu begegnen, weil sie immer gedacht haben: Was hat derjenige wohl von 1933 bis 1945 gemacht? Vor diesem Hintergrund war es für den jungen
Staat Israel besonders schwer, mit dem Land der Täter in
einen diplomatischen Austausch zu treten. Es dauerte



20 Jahre, bis 1965 - wir feiern erst 50 Jahre diplomatische Beziehungen -, bis das offiziell möglich wurde.

Aber es gab viele - darauf will ich heute besonders
eingehen -, die sich vor 1965 für die deutsch-israelischen Beziehungen engagiert haben. Der Prozess dorthin
hatte viele Wegbereiterinnen und Wegbereiter. Wir sind
den Menschen, die schon in den 1950er-Jahren begonnen haben, erste Kontakte nach Israel zu knüpfen, sehr
dankbar. Es waren Gewerkschaften, es waren Jugendund Studentenorganisationen, es war die evangelische
Kirche, die weit vor Aufnahme der offiziellen diplomatischen Beziehungen, teilweise auch unter abenteuerlichen Bedingungen und mit großem persönlichen Einsatz, eigene Beziehungen zu den Menschen im
jüdischen Staat geknüpft haben. Darauf können wir
sehr stolz sein.

Kurt Schumacher, der SPD-Vorsitzende, hat schon
1947 auf dem SPD-Parteitag gesagt, dass das deutsche
Volk zur Wiedergutmachung und zur Entschädigung verpflichtet ist. Das war 1947 ein bedeutender Satz. Carlo
Schmid hat 1951, damals Bundestagsvizepräsident, darauf gedrungen, den jungen Staat Israel als Rechtsnachfolger für Rückerstattung und Wiedergutmachungsansprüche anzuerkennen. Auch das war wegweisend, bis es
dann 1952 zum Luxemburger Abkommen kam.

Es waren junge Menschen, die sich schon früh für die
Beziehungen zu Israel eingesetzt haben. Die Falken waren dabei; und der SDS, die damalige SPD-Hochschulorganisation, hat 1951 die Kampagne „Frieden mit Israel“
gestartet und deutsch-israelische Studierendengruppen
gegründet. Es waren evangelische Jugendgruppen, aus
denen 1958 die Aktion Sühnezeichen entstand. Auch die
Gewerkschaftsjugend war dabei.

Wenn wir uns vor Augen halten, wie Ende der
1950er-, Anfang der 1960er-Jahre die ersten Jugendgruppen nach Israel reisten, dann wissen wir, dass das
schwierig war. Sie waren nach dem Holocaust natürlich
oft nicht willkommen. Es war für die deutschen Jugendlichen nicht einfach; aber es war auch für diejenigen Israelis, die deutsche Gäste willkommen heißen
wollten und mit ihnen einen Austausch suchten, nicht
einfach. Sie mussten sich Anfeindungen erwehren.
Frau Hasselfeldt hat es schon erwähnt: Im israelischen
Pass stand bis 1956 noch auf Hebräisch und Französisch die Bemerkung: Gültig für alle Länder - mit Ausnahme Deutschlands. Es war also auch ganz schwierig,
zueinander zu reisen. Dafür, dass in dieser Zeit schon
Menschen begonnen haben, Partnerschaften und auch
Freundschaften zu knüpfen, sind wir dankbar.

Ich will an ein wenig bekanntes, aber wichtiges Ereignis erinnern. Am 26. März 1957 hat der damalige SPDParteivorsitzende Erich Ollenhauer als erster deutscher
offizieller Gast des Staates Israel dort eine öffentliche
Rede gehalten. Er hat sich in dieser Rede für den Botschafteraustausch eingesetzt. Dies hat übrigens zu Protesten der arabischen Länder im Sinne der HallsteinDoktrin geführt. Es war in diesen Zeiten also wirklich
noch sehr schwierig, dafür zu plädieren. 1957 fuhr die
erste offizielle Delegation des Deutschen Gewerkschaftsbundes nach Israel. Seitdem gibt es eine lange
und intensive Partnerschaft mit der Histadrut, dem israelischen gewerkschaftlichen Dachverband.

1965 war es dann so weit - dies feiern wir in diesen
Wochen -: Die offiziellen diplomatischen Beziehungen
haben begonnen. Sie konnten aber nur beginnen, weil in
den Jahren davor von Menschen, die sich engagiert haben und Wegbereiter dieser Kontakte waren, ein Netz
geknüpft wurde. Dazu passt auch, dass es Johannes Rau
war, der im Jahr 2000 als erstes deutsches Staatsoberhaupt vor der Knesset gesprochen hat und auch als Erster
dort eine Rede auf Deutsch gehalten hat, worüber in Israel damals heftig diskutiert wurde. Es war eine wegweisende und bewegende Rede, in der er um Vergebung bat.

Ende der 1960er-Jahre wurde der deutsch-israelische
Jugendaustausch auch offiziell etabliert. Er ist bis heute
sehr lebendig. Mein Kollege Achim Post hat schon darauf hingewiesen: 700 000 Menschen haben bisher teilgenommen. Etwa 300 Austauschprojekte gibt es pro
Jahr. Seit 2001 wird dies von ConAct organisiert, dem
Koordinierungszentrum für den deutsch-israelischen Jugendaustausch in Wittenberg. Ich danke allen, die sich
dort engagieren, sehr herzlich für diese Begegnungsarbeit.

Ich selbst hatte 1996 das Glück, gemeinsam mit unserer heutigen Ministerin Andrea Nahles, sie war damals
noch Juso-Bundesvorsitzende, dabei zu sein, als das
Willy-Brandt-Zentrum in Jerusalem gegründet wurde.
Das ist eine einmalige trilaterale Initiative, die es bis
heute gibt, die gemeinsam von Deutschen, Israelis und
Palästinensern getragen wird und die trotz aller Krisen,
Terroranschläge und Kriege, die seither stattgefunden
haben, weiter existiert, weil es junge Menschen gibt, die
immer wieder beharrlich und unverdrossen daran arbeiten, dass die zwischen Deutschen, Israelis und Palästinensern geknüpften Fäden nicht zerreißen.

Mir geht es immer wieder so: Wenn man dort ist - ich
bin oft in Israel -, wenn man über die Lage im Nahen
Osten verzweifelt ist und wenn man so gar keine Fortschritte, sondern eher Rückschritte wahrnimmt, dann ist
es ein Hoffnungszeichen, dass es dort diese Menschen
gibt, dass dort Begegnung und Verständigung möglich
sind. Ich bin mir ganz sicher: Wenn Menschen die
Chance haben, zueinanderzukommen, sich kennenzulernen, miteinander zu reden, dann ist das schon ein Friedensprozess im Kleinen. Davon brauchen wir noch viel
mehr.

Damit kann in der Tradition all der Kontakte, die ich aufgezählt habe, ein kleiner Beitrag dafür geleistet werden,
dass Israel eine friedliche Zukunft hat.


Ich will genau wie meine Vorredner betonen: Wir
müssen gerade in Deutschland besonders sensibel sein,
wenn es um antisemitische Tendenzen in der Gesellschaft geht. Wir verzeichnen in diesem Jahr eine Zunahme antisemitischer Straftaten um 25 Prozent. Das ist
ein unhaltbarer Zustand. Dagegen müssen wir uns alle
gemeinsam engagieren.

Der Nahostkonflikt wurde im letzten Jahr instrumentalisiert, und wir haben offen antisemitische Demonstrationen erlebt. Ich sage ganz deutlich zu Gregor Gysi: Ich
bin Ihnen dankbar, dass Sie hier und heute klare Kante
gezeigt haben. Denn in meiner Nachbarstadt Essen gab
es eine Demonstration, bei der wirklich erschreckende
antisemitische Parolen geäußert wurden und die von Teilen der nordrhein-westfälischen Linkspartei unterstützt
wurde. Deshalb: Vielen Dank! Ich glaube, wir müssen
uns gemeinsam gegen jeden Antisemitismus wehren und
ihm entgegenstehen.

Kritik an der israelischen Regierungspolitik ist selbstverständlich immer möglich. Es gibt auch niemanden,
der sie unterbinden will, wenn sie demokratisch geäußert
wird. Was wir aber erlebt haben, ist, dass diese Kritik in
eine Kritik an den Juden insgesamt und an Israel insgesamt übergesprungen ist und ein Gleichsetzen der Juden
in Deutschland mit der israelischen Regierungspolitik
stattgefunden hat. Gegen diesen Antisemitismus stellen
wir uns mit aller Deutlichkeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Israel und Deutschland sind Verbündete, Partner und Freunde. Viele Abgeordnete aus allen Fraktionen bemühen sich in der
Deutsch-Israelischen Parlamentariergruppe und weit darüber hinaus ganz besonders um diese Beziehungen;
denn sie sind für uns elementarer Bestandteil unseres
politischen Selbstverständnisses. Der freundschaftliche
und kritische Austausch bleibt eine wichtige Grundlage
für die Beziehungen unserer beiden Staaten.

Mir geht es so wie sicherlich vielen von Ihnen - ich
hoffe, allen hier -: Ich werde mich immer dafür einsetzen, dass der demokratische und jüdische Staat Israel
existieren kann. Ich wünsche den Menschen in Israel,
dass sie in einem Staat mit dauerhaft anerkannten und sicheren Grenzen leben können - neben einem unabhängigen, demokratischen und lebensfähigen palästinensischen Staat, Seite an Seite, in Frieden und Sicherheit.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Kollegin Dağdelen, wirklich ärgerlich und
auch schädlich für diese Debatte ist,

dass Sie so tun, als sei dieses ganze Land rassistisch und
flüchtlingsfeindlich. Das stimmt nicht.

Wir haben so viel ehrenamtliches Engagement in den
Städten, vor Ort, quer durch alle Vereine, Parteien, politische Richtungen und Kirchengemeinden. Es gibt so
viel Engagement für Flüchtlinge wie noch nie. Wir haben eine komplett andere Situation als vor 20 Jahren,
und ich bin sehr dankbar dafür, dass das so ist.

Es hilft der Sache nicht, das Gegenteil zu behaupten.
Natürlich ist noch nicht alles gut. Vieles kann noch besser werden. Aber wir haben in den letzten Monaten in
diesem Bereich so viel verbessert wie noch nie. Wir haben das in dieser Koalition geschafft. Manchmal hat es
mich auch gewundert, dass wir es zusammen geschafft
haben.

Wir haben die Arbeitserlaubnis erleichtert, die Residenzpflicht abgeschafft und das Asylbewerberleistungsgesetz verbessert. Wir haben wirklich viel verändert, und
wir sind für alle Anregungen dankbar, was man noch
mehr tun kann. Für die Flüchtlinge muss noch mehr getan werden - dazu kommen wir noch -, aber so zu tun,
als gäbe es nur Rückschritte, ist komplett falsch und hilft
der Sache und vor allen Dingen den Flüchtlingen überhaupt nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in diesem Jahr werden 400 000 Menschen aus schwerster Not zu uns kommen und bei uns Asyl beantragen. Unser Land will und
soll eine Willkommenskultur zeigen. Das kostet Geld.
Deshalb ist es gut, dass es heute Abend im Kanzleramt
ein Gespräch darüber gibt, wie die Leistungen für
Flüchtlinge, für Asylbewerber finanziert werden können.

Der Bund hat bereits jeweils 500 Millionen Euro zusätzlich für dieses und noch einmal für nächstes Jahr zur
Verfügung gestellt. Auch das ist nicht „nichts“, sondern
es ist eine ganze Menge. Aber ich sage auch ganz klar:
Es reicht noch nicht aus. Die Situation in den Kommunen zeigt, dass der Bund noch weiter und noch mehr unterstützen muss.

In der Frage, was eine gelingende Integration ausmacht - darum geht es nämlich -, geht es um drei Bereiche: Gesundheit - dieser Bereich wäre eine eigene Debatte wert -, Sprache und Integration durch Arbeit. Wir
konzentrieren uns gerade bewusst auf die Themenfelder
Sprache und Arbeit, die auch zusammengehören. Denn
gerade nach einer Flucht mit traumatischen Erlebnissen
ist es zur Stabilisierung sehr wichtig, hier einen Arbeitsplatz zu finden, soziale Kontakte zu haben, Wertschätzung zu erleben. Oft hilft das dabei, schlimme Erfahrungen zu verarbeiten.

Die Grünen fokussieren sich in ihrem Antrag und in
der Debatte auf 1 000 neue Stellen bei der Bundesagentur für Arbeit. Das klingt erst einmal gut. Ein Sofortprogramm klingt nach Aktivität. Manchmal nutzt das mehr
denjenigen, die laut danach rufen, als denen, für die es
sein soll. Ich glaube, wir müssen erst einmal die vorhandenen Aktivitäten besser vernetzen und unterstützen,
und wir brauchen eindeutig mehr Mittel für den Spracherwerb.

Dass wir einen Fachkräftemangel haben, ist schon angesprochen worden. Wir brauchen Menschen, die bei
uns leben und arbeiten wollen. Wir brauchen ihre Kenntnisse und Fähigkeiten, und wir brauchen sie mit ihren
Familien. Wir wollen sie in dem Willen und Wunsch,
rasch Arbeit zu finden, unterstützen, damit sie nicht auf
staatliche Leistungen angewiesen sind.

Es ist durchaus ein Fortschritt in der Debatte, dass neben den humanitären Argumenten, die mir sehr sympathisch sind und die ich immer in den Vordergrund stelle,
jetzt auch ökonomische hinzukommen und die großen
Unternehmen, das Handwerk, der Mittelstand und die
Arbeitgeberverbände sich für Flüchtlinge engagieren.
Die Wirtschaftswoche hat neulich sogar getitelt, „Manager wollen sich um die Flüchtlingspolitik kümmern“,
und ein großer Automobilkonzern hat einer Landeshauptstadt Geld für die Einrichtung eines „WelcomeFonds“ gespendet und Flüchtlingsprojekte unterstützt.

Diese Aktivitäten helfen, die Stimmung in unserem
Land und die Situation der Flüchtlinge zu verbessern.
Ich unterstütze das ausdrücklich.

Ich bin froh, dass jetzt auch die Arbeitgeberverbände
eine rasche Integration von Flüchtlingen in den Arbeitsmarkt fordern und dass sie fordern, dass junge Menschen, die hier eine Ausbildung machen, ein Bleiberecht
bekommen, damit sicher ist, dass sie sie auch abschließen können. Denn das alles zeigt, dass Flüchtlinge in unserem Land als Bereicherung und Chance erfahren werden. Das ist der Wandel, in dem wir uns befinden, und
das ist eine gute und richtige Entwicklung, die wir unterstützen wollen.

Wir haben schon einiges zur Unterstützung getan. Wir
haben die Arbeitserlaubnis nach drei Monaten statt wie


früher nach einem Jahr ermöglicht. Wir haben eingeführt, dass die Vorrangprüfung nach kurzer Zeit wegfällt.
Die Residenzpflicht haben wir übrigens völlig abgeschafft, Frau Kollegin. Da waren Sie noch im falschen
Film; das war veraltet.

Wir haben im Bereich der Sprachkurse dafür gesorgt,
dass die Mittel für die Integrationskurse um 25 Millionen Euro auf 269 Millionen Euro erhöht werden.

Das sind wichtige Schritte, aber es muss noch mehr
folgen. Es gibt die Sprachkurse, die berufsbezogene
Deutschkenntnisse vermitteln, und wir unterstützen ausdrücklich die Forderung von Ministerin Andrea Nahles,
dass wir hier mehr Geld brauchen. Wir brauchen ein
Anschlussprogramm, ein eigenständiges Bundesprogramm, mit dem die Sprachförderung zur Integration in
den Arbeitsmarkt weitergeführt und verbessert wird.

Wir brauchen aber auch eine bessere Vernetzung.
Denn oft scheitert es an den Schnittstellen. Vielen fehlt
der grundständige Sprachkurs; sie brauchen gerade diesen zuerst. Wir müssen zudem die richtig guten Förderprojekte zur Vermittlung in Arbeit, die es bereits gibt,
weiterführen und unterstützen.

In meinem Heimatbundesland Nordrhein-Westfalen
hat die Bundesagentur für Arbeit 32 zusätzliche Vermittlungsfachkräfte eingestellt, die die Potenziale der Flüchtlinge erkennen und sie auf den Arbeitsmarkt vorbereiten
sollen. Das ist ein richtig guter praktischer Schritt.

Sie arbeiten zusammen mit den Bleiberechtsnetzwerken, die eine sehr erfolgreiche Quote haben. Dadurch
können tatsächlich viele Menschen vermittelt werden.
Meine Kollegin Daniela Kolbe hat schon das Modellprojekt „Early Intervention“ vorgestellt, das ein Beispiel für
gelingende Integration durch Spracherwerb, durch Anerkennung der Abschlüsse und durch Vermittlung in Arbeit ist. Wir haben das Förderprogramm „Integration
durch Qualifizierung“, das schon seit 2005 daran arbeitet, Menschen mit Migrationshintergrund in Arbeit zu
bringen. Auch das ist ein wichtiger Schritt.

Ich führe das auf, um deutlich zu machen: Das müssen wir verstetigen, das müssen wir fortführen, das müssen wir auch besser koordinieren. Ich wünsche mir, dass
heute Abend im Kanzleramt auch darüber gesprochen
wird. Denn wichtig ist, dass eine Jobvermittlung in Zukunft nicht an der Dublin-Regelung scheitern darf. Ein
Ausbildungsplatz darf nicht am Aufenthaltsstatus scheitern. Und eine Arbeitsmöglichkeit darf nicht an fehlenden Sprachkenntnissen scheitern. Da wollen und müssen
wir noch mehr tun.

Ein letzter Punkt, der auch dazu gehört und mir am
Herzen liegt, ist die Betreuung, Unterbringung und Versorgung unbegleiteter minderjähriger Flüchtlinge. Das
sind oft Jugendliche, das sind oft junge Männer, die dringend mehr Unterstützung brauchen. Ich bin sehr froh,
dass Bundesfamilienministerin Manuela Schwesig das
Programm „Willkommen bei Freunden“ aufgelegt hat,
um sich dieser Gruppe, um die man sich bisher viel zu
wenig gekümmert hat, anzunehmen und ihr eine Perspektive zu geben, sie zu begleiten und möglichst in eine
Ausbildung zu vermitteln.

Es liegen viele Chancen darin, dass Menschen zu uns
kommen. Wir arbeiten daran, ihre Situation zu verbessern. Ich appelliere noch einmal eindeutig an die Runde
heute Abend im Kanzleramt: Wir brauchen dafür mehr
Geld: mehr Geld für Sprachkurse, für die Unterstützung
der Kommunen, für die Fortführung der erfolgreichen
Projekte zur Arbeitsvermittlung. Wir brauchen eine gemeinsame Kraftanstrengung von Bund, Ländern, Kommunen und Zivilgesellschaft, damit wir ein Land sind,
das Menschen willkommen heißt und ihnen eine Chance
gibt - eine Chance auf gute Arbeit und gutes Leben.

Vielen Dank.

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir behandeln heute einen fraktionsübergreifenden Antrag, mit dem wir einen Bericht zur weltweiten
Lage der Religions- und Glaubensfreiheit fordern. Ich
bin froh, dass wir zwischen drei Fraktionen zu einer guten Einigung gekommen sind, und freue mich, dass auch
die Linksfraktion zustimmen will.

Auch ich will mich zuerst ganz herzlich bei Volker
Beck bedanken, dem religionspolitischen Sprecher der
Grünen, der diese Initiative ergriffen und die anderen
Fraktionen eingeladen hat. Ich bedanke mich auch herzlich bei meinem Kollegen Franz Josef Jung, dem Beauftragten für Kirchen und Religionsgemeinschaften der
CDU/CSU-Fraktion, bei den Menschenrechtspolitikerinnen und -politikern meiner Fraktion, bei Frank Schwabe,
Rolf Mützenich und vielen anderen für die konstruktive
Zusammenarbeit bei der Erstellung dieses sicherlich etwas ungewöhnlichen Antrags.

Wir bitten das Auswärtige Amt, einen Bericht vorzulegen, in dem die Lage und die Bemühungen der Bundesregierung um die Religions- und Glaubensfreiheit
weltweit dargestellt sind. Ich danke auch unserem Außenminister Frank-Walter Steinmeier herzlich dafür,
dass er eine große Sensibilität für dieses Thema beweist,
indem er auf seinen Reisen immer wieder auf die Einhaltung der Menschenrechte drängt, und möchte aus einer
Rede zitieren, die er zuletzt an der Universität in Tunis
bewusst als Christ in einem muslimischen Land gehalten
hat. Dort hat er gesagt - ich zitiere -:

Wer mit Religion Feindbilder schafft, liegt genauso
falsch wie, wer gegen Religion Feindbilder schafft!
Wer mit Religion aufhetzt, tut genauso übel wie,
wer gegen Religion aufhetzt!

Ich denke, damit hat er sehr klug das Problem beschrieben, das in vielen Ländern der Region besteht.

Dass dieser Antrag von mehreren Fraktionen gestellt
worden ist, zeigt die überparteiliche Bedeutung dieses
elementaren Menschenrechts, der Religions- und Glaubensfreiheit, das sich in allen internationalen Menschenrechtsvereinbarungen auf der Ebene der Europäischen
Union, des Europarats und der Vereinten Nationen findet. Mir ist wichtig, dass der Begriff der Religions- und
Glaubensfreiheit dabei in einem umfassenden Sinn zu
verstehen ist - so haben wir es auch im Antrag angelegt -:
Es geht zum Ersten um das Recht, einen Glauben zu bilden und Religion zu leben und auszuüben. Es geht zum
Zweiten darum - das ist aktuell in vielen Ländern ein lebensgefährliches Problem -, seine Religion wechseln zu
dürfen.

Zum Dritten geht es um die negative Religionsfreiheit.
Auch das Nichtglauben muss selbstverständlich geschützt und erlaubt sein. Gleichzeitig umfasst die Religions- und Glaubensfreiheit zwei Dimensionen: die individuelle, die des Einzelnen, der seinen Glauben lebt, und
die kollektive Ausübung, zum Beispiel den Bau von
Gotteshäusern. Dabei ist die Religionsfreiheit nicht
abhängig von der Größe der Gruppe, der diese Freiheit
gewährt wird; sie gilt immer.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Menschen, die ihren Glauben leben, und ihre Religionsgemeinschaften
sind leider weltweit einer Vielzahl von Bedrohungen
ausgesetzt. Sie werden schikaniert, bedrängt, unterdrückt, repressiv behandelt, verfolgt und angegriffen,
und es geht so weit, dass sie an Leib und Leben bedroht
werden. Deshalb sage ich ganz klar: Unsere Solidarität
gilt denjenigen, die von diesen Bedrohungen und Verfolgungen betroffen sind.

In unserem Antrag nehmen wir Menschenrechtsverletzungen wie in Afrika, in Asien oder im Nahen und
Mittleren Osten in den Blick. Wir wollen aber ausdrücklich nicht davon absehen, dass auch in Europa das Recht
auf Religionsfreiheit immer wieder eingefordert und geschützt werden muss. Deshalb soll es in diesem Bericht
ausdrücklich um die Religionsfreiheit generell gehen
und nicht ausschließlich um verfolgte und bedrängte
Christen, auch wenn sie eine sehr große Gruppe der aufgrund ihrer Religion Verfolgten sind. Wir wissen - das
ist schon angeführt worden -, dass zurzeit vor allem in
den Gebieten, in denen der IS herrscht und Menschen
bedroht, die Lage ganz besonders gefährlich ist. Der IS
bedroht gleichermaßen Schiiten, Jesiden und Christen alle, die in seinen Augen andersgläubig sind. Die Berichte über Verfolgung, Vertreibung, Zerstörung von
Gotteshäusern, Gefangenschaft und massenhafte Vergewaltigungen von Mädchen und Frauen erschüttern uns
zutiefst.

Wir erleben, dass die Zahl der gewalttätigen Übergriffe, für deren Begründung die Religion instrumentalisiert wird, zugenommen hat. Heiner Bielefeldt, der
Sonderberichterstatter der Vereinten Nationen über Religions- und Weltanschauungsfreiheit, hat in seinem sehr
lesenswerten Bericht vor dem UN-Menschenrechtsrat
zum „Umgang mit kollektiven Erscheinungsformen religiösen Hasses“ darauf aufmerksam gemacht. Er hat
deutlich gemacht, dass Religion nie die alleinige Ursache für Konflikte ist, dass sie oft instrumentalisiert und
zur Begründung von Hass und Gewalt herangezogen
wird. Das führt zu massiven Menschenrechtsverletzungen. Wichtig ist hier, die Ursachen von Gewalt zu untersuchen, um Gewalt im Namen der Religion zu verhindern. Es geht auch darum, immer wieder zu betonen,




dass Gewalt im Namen der Religion nicht historisch in
einer Religion angelegt ist - leider haben das viele Religionen in ihrer Geschichte erlebt -, sondern sich Menschen dafür entscheiden und daher auch die Verantwortung für diese Gewalt tragen. Deshalb müssen wir, wenn
wir zu einer nachhaltigen Prävention und zu Lösungsansätzen gelangen wollen, die Faktoren untersuchen, die zu
dieser Gewalt führen.

Als typische Faktoren nennt Heiner Bielefeldt den Vertrauensverlust in den Rechtsstaat, aber auch eine engstirnige, oft patriarchalische und polarisierende Auslegung
religiöser Texte sowie die ökonomische und politische
Diskriminierung einer religiösen Gruppe.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Religionsfreiheit
heißt immer auch die Religionsfreiheit der anderen, um
ein Zitat zu bemühen. Es geht darum, ein Leben in Toleranz und Respekt voreinander zu führen. Ein gutes Miteinander der Religionen ist der Schlüssel zum Frieden.
Da hilft es auch nicht, wenn Angehörige einer Religion
zu Opfern und Angehörige einer anderen Religion zu
Tätern gemacht werden. Religionen dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden. Unser Ziel muss es sein, im
Sinne der Religionsfreiheit ein gutes und friedliches Miteinander zu fördern und es in einen menschenrechtlichen
Zusammenhang zu setzen.

Seit 2013 gibt es von den beiden großen Kirchen den
„Ökumenischen Bericht zur Religionsfreiheit von Christen weltweit“, der in Deutschland von der EKD und der
Bischofskonferenz herausgegeben wird und den ich ausdrücklich loben möchte. Er ist wichtig, weil es eine wissenschaftliche Ausarbeitung ist. In anderen Berichten
werden eher populistisch Indizes und Rankinglisten dargestellt. Der Bericht der Bundesregierung, den wir mit
unserem Antrag fordern, soll eine sinnvolle Ergänzung
dieses Ökumenischen Berichts sein. Durch die genauere
Untersuchung der Ursachen kann geholfen werden, die
Religions- und Glaubensfreiheit weltweit zu stärken.

Zum Abschluss mein herzlicher Dank an alle, die sich
in verschiedenen Regionen dieser Welt für die Durchsetzung von Menschenrechten und ganz besonders für die
Durchsetzung der Religionsfreiheit engagieren. Meine
Solidarität gilt allen, die wegen ihres Glaubens bedrängt
oder verfolgt werden. Auf ihr Schicksal wollen wir aufmerksam machen, damit so etwas nicht wieder passiert.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wenn wir über ein Leben in Würde und ein
Sterben in Würde sprechen, dann muss uns klar sein,
dass wir zuallererst Hilfe für die Menschen brauchen,
die von Leid, Schmerzen und Einsamkeit betroffen sind.
Wir brauchen bessere Informationen und eine Aufklärung über Behandlungsmöglichkeiten und auch über das
Recht auf Abbruch von Therapien. Daneben brauchen
wir Wissen über die besonders wichtige Bedeutung von
Patientenverfügungen und einen Ausbau der Hospizarbeit und der Palliativmedizin. Es ist sehr gut, dass wir
uns hierüber alle einig sind.

Heute sprechen wir darüber, was rechtlich geändert
werden muss. Mit unserem Gruppen-Gesetzentwurf
wollen wir die Strafbarkeit der geschäftsmäßigen Förderung der Selbsttötung. Ich stimme meinem Kollegen
Michael Brand zu: Wir schlagen einen Weg der Mitte
vor. Das garantiert unser Gesetzentwurf. Er sagt ein klares Nein zu Vereinen und Einzelpersonen, die wiederholt
und als Geschäft Sterbehilfe betreiben. Gleichzeitig sichert unser Gesetzentwurf, dass die bestehenden ärztlichen Behandlungsmöglichkeiten erhalten bleiben, und
das ist uns sehr wichtig.

Die Deutsche PalliativStiftung, der Deutsche Hospizund PalliativVerband, die Deutsche Stiftung Patientenschutz und viele Menschen, die in Hospizen und in der
ambulanten und stationären Palliativversorgung arbeiten, haben uns bei diesem Gesetzentwurf beraten und
unterstützt. Herzlichen Dank dafür.

Wir sind zu dem Ergebnis gekommen, dass wir so wenig wie möglich und nur so viel wie nötig ändern wollen.

Wir wollen deshalb nur so wenig wie möglich ändern,
weil wir in Deutschland gute gesetzliche Grundlagen haben. Unser Gesetzentwurf garantiert, dass es so bleibt.
Der Suizid und damit auch die Beihilfe zum Suizid bleiben straffrei. Das zu ändern, wie es im Gesetzentwurf
Sensburg vorgeschlagen wird, wäre falsch.

Auf der anderen Seite ist es richtig, dass die Tötung auf
Verlangen, also die aktive Sterbehilfe, wie bisher strafbar bleibt.

Ich sage es noch einmal ganz deutlich: Der ärztliche
Freiraum, den es heute gibt und der sicher ist, soll erhalten bleiben; denn die Ärztinnen und Ärzte müssen in
schwierigen ethischen Situation individuell helfen und
entscheiden können, und das geht auch heute schon.

Auch heute sind die passive Sterbehilfe, die indirekte
Sterbehilfe und auch die palliative Sedierung schon erlaubt, weil es die Absicht der Ärztinnen und Ärzte ist,
Schmerzen zu lindern. Unser Gesetzentwurf schafft kein
Sonderrecht für Ärzte. Sie werden weder kriminalisiert,
noch sollen sie besondere Rechte erhalten.

Wir formulieren ausdrücklich, dass die Absicht der
Förderung der Selbsttötung, also das Ziel des Todes, vorliegen muss, damit eine Handlung strafbar ist. Ich sage
es noch einmal ganz konkret: Der Onkologe auf der
Krebsstation, die Ärztin auf der Palliativstation und die
ehren- und hauptamtlichen Mitarbeiter in der Hospizarbeit machen sich nach diesem Gesetzentwurf nicht strafbar. Ihre Absicht ist die Linderung von Leid und
Schmerzen, auch wenn es, wie bei der palliativen Sedierung, sein kann, dass das Leben in manchen Fällen verkürzt wird. Aber der Tod ist eben nicht das Ziel und die
Absicht, und damit bleibt dies nicht strafbar.

Was meinen wir damit, dass wir nur so viel wie nötig
ändern? Unser Gesetzentwurf bewirkt, dass die Tätigkeit
sogenannter Sterbehilfevereine oder von Einzelpersonen, die geschäftsmäßig, also wiederholt und als Hauptzweck ihrer Tätigkeit, die Selbsttötung von Menschen
fördern und vermitteln, unter Strafe gestellt wird. Ganz
klar ist: Wir wollen kein Geschäft mit dem Tod, wir wollen keine Normalisierung des assistierten Suizids, der
quasi als Dienstleistung unter bestimmten Bedingungen
abrufbar ist.

Wir haben die Sorge, dass dann, wenn das Normalität
wäre, der Druck auf Menschen in verzweifelten Situationen steigen würde und dass aus der Angst, jemandem
zur Last zu fallen, zu schnell der Wunsch nach dem Tod
entstünde, obwohl doch eigentlich Hilfe möglich wäre.
Die Entwicklung in anderen Ländern Europas zeigt, dass
das passiert. Wir wollen keine Hilfe zum Sterben, sondern wir wollen Hilfe beim Sterben.

In Deutschland betreibt ein sogenannter Sterbehilfeverein den assistierten Suizid. Er bietet ihn nicht nur
schwerkranken Menschen, sondern auch lebensmüden
und psychisch kranken Menschen an, was ich für besonders verwerflich halte. Man bekommt bei „Sterbehilfe
Deutschland“ die Suizidbegleitung, wie es in der Satzung heißt, besonders zügig, wenn man 7 000 Euro bezahlt. Für 2 000 Euro muss man ein Jahr warten und für
200 Euro jährlich mindestens drei Jahre. Dieses Geschäft mit dem Tod halte ich für ethisch nicht tragbar.

Die Tätigkeit solcher Vereine muss unterbunden werden übrigens auch dann, wenn sie kein Geld damit verdienen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Recht auf ein
würdiges und selbstbestimmtes Ende des Lebens ist allen Menschen wichtig. Die Achtung vor dem Leben
- auch vor dem leidenden, dem schwerkranken und dem


behinderten Leben - gehört zur Selbstbestimmung dazu.
Ich möchte in einer sorgenden und solidarischen Gesellschaft leben und alt werden, in der die Antwort auf Einsamkeit, Leid und Not nicht der assistierte Suizid im
Angebot, sondern Hilfe, Betreuung und eine sehr gute
Palliativversorgung ist. Zu einer humanen Gesellschaft
gehört das Sterben in Würde und nicht die Dienstleistung „Suizid auf Abruf“ nach bestimmten Bedingungen.

Wenn man, wie das in einem anderen Gesetzentwurf
gefordert wird, im BGB Bedingungen festschreibt, nach
denen der Arzt Hilfe zum Suizid leisten soll, würde damit keine Rechtssicherheit geschaffen; das will ich ausdrücklich sagen. Erstens. Ärzte haben schon heute viele
Möglichkeiten, beim Suizid zu helfen. Es ist noch nie
ein Arzt für das, was er in diesem Zusammenhang getan
hat, belangt worden. Außerdem bleibt es eine Gewissensentscheidung des Arztes, und zwar im Dialog mit
dem Patienten und nur mit seinem Einverständnis. Zweitens. Die Auflistung von Bedingungen im BGB, nach
denen der Arzt Beihilfe zum Suizid leisten soll, würde
eine ethische Normverschiebung bedeuten, die wir nicht
wollen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kolleginnen! Wir beraten hier über fast 41 Prozent des Bundeshaushaltes . Im Ausschuss für Arbeit und Soziales werden
wir das sehr intensiv und mit großer Verantwortung tun;
denn es geht um die zentralen Felder von Arbeit, sozialer
Sicherung, Rente und Teilhabe aller Menschen . Und ich
will ganz klar sagen: Wir kümmern uns um alle Menschen, seien sie zu uns geflüchtet oder seien sie hier aufgewachsen .

Uns geht es um die Teilhabe an der Gesellschaft und am
Arbeitsmarkt, um gute Teilhabe für alle, um ihren Platz

in der Gesellschaft . Deshalb haben wir hier eine große
Verantwortung .

Wir sind besonders mit dem Schicksal der vielen
Flüchtlinge, die zu uns kommen, befasst . Gerade in diesem Ausschuss - das ist schon gesagt worden - betrifft
uns das in vielfältiger Weise . Ich bin Ministerin Andrea
Nahles sehr dankbar, dass sie es mit ihren Vorschlägen
geschafft hat, dass der Koalitionsausschuss schon Sonntagnacht eine Erhöhung der Mittel für Flüchtlinge um
6 Milliarden Euro beschlossen hat . Mindestens 3 Milliarden davon werden an die Länder gehen . Ganz herzlichen
Dank dafür .

Das ist viel Geld . Es ist notwendiges und gut angelegtes
Geld, wenn wir es richtig machen . Denn die Menschen,
die zu uns kommen, sind motiviert . Sie wollen, dass ihre
Kinder in die Kita und in die Schule gehen . Sie wollen
Arbeit und schnell selbstständig werden, um für ihre Familie alleine aufkommen zu können . Sprache und Arbeit
sind die beiden zentralen Elemente für Integration .

Deshalb bin ich froh, dass schon angekündigt ist - das
werden wir dann beim Nachtragshaushalt noch einmal intensiv beraten -, dass wir die Sprachkurse ausweiten und
die Integrationskurse deutlich aufstocken . Auch die berufsbezogenen Deutschkurse werden wir ausweiten und
in ein Bundesprogramm überführen; denn das ist ganz
wichtig . Wir öffnen die Integrationskurse für Asylbewerber und Geduldete . Die berufsbezogene Sprachförderung
wollen wir, wie gesagt, durch zusätzliche Bundesmittel
sicherstellen . Die Sprache zu lernen, ist ein wichtiger
Baustein. Der zweite wichtige Baustein ist, Qualifikationen von Flüchtlingen zu erkennen, passende Angebote zu
machen und auch Weiterqualifizierung anzubieten.

Einige haben schon das gute Programm „Early Intervention“ erwähnt, das die Jobcenter durchführen . Dabei
nehmen sie frühzeitig Kontakt zu Flüchtlingen auf . Die
Ergebnisse sind durchaus vielversprechend . Ich sage aber
auch ganz klar: Wir brauchen dafür in den Jobcentern gut
geschulte, kultursensible und hochmotivierte Jobvermittler . Deshalb unterstütze ich ganz klar die Forderung, dass
dort mehr Stellen entfristet werden müssen; denn erfahrene Arbeitsvermittler müssen sich langfristig, zuverlässig und gut um Flüchtlinge kümmern können .

Wir brauchen hier mehr Qualifizierungsmittel für die
Jobcenter, damit tatsächlich Vermittlung in Arbeit stattfindet und diese wirklich große Aufgabe gut bewältigt
werden kann .

Die Wirtschaft, Unternehmen und Handwerk, unterstützen uns in dieser Situation in starkem Maße, weil
sie Arbeitskräfte brauchen . Das wird von einfachen Beschäftigungen bis hin zu Stellen für Fachkräfte gehen .
Wir wollen die betreffenden Menschen so schnell wie
möglich in Arbeit bringen, und zwar in anständige Arbeitsverhältnisse und zu tarifvertraglichen Bedingungen,
zumindest aber zum Mindestlohn . Wenn wir das gut hinbekommen - ich nehme heute durchaus wahr, dass sich
alle darum mit aller Kraft kümmern wollen -, dann eröffnet diese Entwicklung eine große Chance .

Es wäre völlig falsch, die Leistungen für Flüchtlinge
gegen die Leistungen für andere Menschen auszuspielen .
Die Ministerin hat ausdrücklich gesagt, wie viel wir tun,
um gerade Langzeitarbeitslose wieder in Arbeit zu bringen . Frau Zimmermann, ich rufe Ihnen das ausdrücklich
in Erinnerung . Die Ministerin hat darauf hingewiesen,
dass die intensive Förderung von Langzeitarbeitslosen
für uns eine wichtige Aufgabe der sozialen Gerechtigkeit
ist . Wir haben dazu nicht Progrämmchen, sondern Programme gestartet; diese laufen bereits .

Wir haben zudem die Mittel für die Jobcenter um
350 Millionen Euro jährlich erhöht . Das ist gut angelegtes Geld, um Menschen aus der Langzeitarbeitslosigkeit
herauszuhelfen .

Wir können uns als Sozialdemokraten durchaus noch
mehr vorstellen . Wir können uns vorstellen, den sozialen
Arbeitsmarkt noch stärker zu etablieren und mit einem
Passiv-Aktiv-Transfer Arbeit statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren; das ist allemal besser . Das verhilft den Menschen zu Teilhabe auf dem Arbeitsmarkt und in der Gesellschaft . In diese Richtung werden wir die Beratungen
über diesen Haushalt gerne aufnehmen . Ich freue mich
auf die gute Zusammenarbeit .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Flüchtlinge, die zu uns kommen, haben in unserem Land
eine Seite geweckt, von der wir gar nicht wussten, dass
es sie gibt . Das Engagement und die Hilfsbereitschaft,
mit denen sich tagtäglich Zehntausende von Menschen
in Deutschland um Flüchtlinge kümmern, sind ungeahnt
groß und leidenschaftlich . Ohne diese tatkräftige Hil­
fe der vielen Freiwilligen wäre es gar nicht gelungen,
Flüchtlinge so gut willkommen zu heißen .

Auch unsere Stadtverwaltungen, die Kitas, die Schulen ich habe großartige Schulklassen besucht, in denen die
Kinder Deutsch lernen -, die Hilfsorganisationen, Wohl­
fahrtsverbände und die Polizei leisten Großartiges, um
allen Geflüchteten ein Dach über dem Kopf und eine
erste Versorgung zu bieten . Deshalb als Allererstes ein
herzliches Dankeschön dafür .

Jetzt kommt es darauf an, dass auch die staatlichen
Strukturen funktionieren, dass Unterkünfte und Versor­
gung bereitstehen, dass die Registrierung der Flüchtlinge
schneller erfolgt, dass die Verfahren beschleunigt wer­
den, damit die Menschen wissen, ob sie bleiben können
oder nicht, und damit diejenigen, die bleiben dürfen, so­
fort die deutsche Sprache lernen können und die Chance
haben, einen Arbeitsplatz zu finden. Auch dafür stellen
wir mit diesem Gesetzentwurf die Weichen .

Wir nehmen die große Herausforderung an und wollen
jetzt Bedingungen schaffen, damit aus Flüchtlingen gute
Nachbarn und Kollegen werden .

Sprache und Arbeit, das sind die wichtigsten Schlüs­
sel für die Integration . Gute Sprachkenntnisse sind die
Voraussetzung dafür, dass jemand arbeiten kann, ein Ein­
kommen erzielen kann . Das ist auch für unsere Sozial­
systeme wichtig . Deshalb ist unser vordringlichstes An­
liegen, dass Flüchtlinge frühzeitig die deutsche Sprache
lernen können . Wir sorgen jetzt dafür, dass die Integra­
tionskurse auch für Menschen, die sich im Asylverfahren
befinden und eine gute Bleibeperspektive haben, sowie
für Geduldete geöffnet werden . Das heißt, es wird in Zu­
kunft möglich sein, viel früher Deutsch zu lernen . Die

Zahl der Sprachkurse wird erheblich erhöht . Die Mittel
dafür werden erhöht . Zusammen mit den berufsbezoge­
nen Deutschkursen wird ein Gesamtprogramm Sprache
entwickelt . Zusätzlich werden Mittel der Bundesagentur
für Arbeit bereitgestellt . All das ist wichtig . Wir müs­
sen schon jetzt dafür sorgen, dass die deutsche Sprache
schnell gelernt werden kann .

Sprache ist der erste Schritt in die Arbeitswelt . Darü­
ber hinaus brauchen wir mehr Vermittler in den Jobcen­
tern und Arbeitsagenturen, die sich um die Flüchtlinge
kümmern . Ich will ausdrücklich sagen, dass wir gleich­
zeitig nicht die Menschen aus den Augen verlieren, die
schon bei uns leben und Probleme auf dem Arbeitsmarkt
haben . Wir werden und wollen uns weiter intensiv um
Langzeitarbeitslose kümmern; denn wir wollen nicht,
dass Menschen gegeneinander ausgespielt werden .

Deshalb ist es auch so wichtig - das ist ja völlig klar -,
dass der gesetzliche Mindestlohn gilt egal, ob jemand hier geboren ist oder zu uns geflohen
ist . Wer das infrage stellt, schürt Probleme, die es noch
gar nicht gibt . Erst letzte Woche sagte eine Betriebsrätin
zu mir, dass es gerade jetzt ein Segen ist, dass wir den
Mindestlohn haben .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesagentur
für Arbeit wird mit diesem Gesetz schon viel früher den­
jenigen, die eine gute Bleibeperspektive haben, helfen
können, eine Arbeit zu finden. Das Programm „Early
Intervention“ wird flächendeckend ausgebaut zu einem
Programm, bei dem die Qualifikationen der Flüchtlinge
erfasst werden, um mit ihnen gemeinsam überlegen zu
können, wie sie sich weiterbilden und einen Arbeitsplatz
finden können.

Wenn wir all das schaffen, liegt eine große Chance in
den Flüchtlingen, die zu uns kommen . Wir erleben junge
Leute - 50 Prozent der Flüchtlinge sind unter 25 Jahren -,
die etwas lernen wollen, die unbedingt arbeiten wollen .
Wir erleben Kinder, die unglaublich schnell Deutsch ler­
nen und sich mit ihren Mitschülern anfreunden . Ich sage
ganz klar: Wenn wir das gut machen - und wir wollen
das gut hinkriegen -, dann ist das eine große Chance . Da
nimmt auch niemand einem anderen den Arbeitsplatz
weg; vielmehr brauchen wir mehr Menschen, die bei uns
leben und arbeiten wollen .

Ich will auf einen Punkt hinweisen, der auch in diesem
Gesetz geregelt wird und den noch keiner genannt hat; er
findet sich in der Änderung der Beschäftigungsverord­
nung . Wir wissen, dass Flüchtlinge aus den Ländern des
Westbalkans in den weitaus meisten Fällen kein Asyl be­
kommen, weil sie nicht verfolgt sind . Insofern brauchen
wir endlich für diejenigen aus dem Balkan, die hier arbei­

ten wollen, eine legale Möglichkeit der Arbeitsmigration,
damit sie keine Asylanträge stellen . So kann die Menge
der Verfahren reduziert werden .

Ich bin sehr froh, dass wir eine entsprechende Re­
gelung gefunden haben . Wer künftig einen Arbeits­
oder Ausbildungsvertrag mit tarifvertraglichen Bedin­
gungen vorweisen kann und in den letzten beiden Jahren
nicht als Asylbewerber in Deutschland Leistungen erhal­
ten hat oder - und das ist wichtig; das ist eine wichtige
Botschaft an die Menschen in den Flüchtlingsunterkünf­
ten - wer in diesem Jahr gekommen ist - bis zur Ver­
abschiedung dieses Gesetzes -, der kann künftig mit
Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit in Deutsch­
land arbeiten oder eine Ausbildung machen und dafür ein
Arbeitsvisum beantragen . Das ist gerade für die Men­
schen aus dem Westbalkan ein wichtiger Schritt zur lega­
len Arbeitsmigration .

Wenn es uns gelingt, dass Asylverfahren deutlich
schneller entschieden werden, dass die deutsche Sprache
schnell erlernt werden kann, dass Qualifikationen erfasst
und Praktika und Ausbildung angeboten werden, dann
können wir diese Herausforderung meistern . Ich will
nicht verschweigen, dass das viel Anstrengung und auch
viel Geld kosten wird . Aber es ist gut angelegtes Geld in
die Zukunft unseres Landes . Und angesichts dessen, was
ich in Schulen und Flüchtlingsunterkünften mit den Eh­
renamtlichen und Verantwortlichen erlebt habe, bin ich
optimistisch, dass wir diese Herausforderung meistern
wollen und meistern können .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Nach intensiver Beschäftigung mit den Themen Sterbehilfe, Sterbebegleitung und assistierter Suizid kommen wir heute zu
einer Entscheidung im Bundestag. Wie viele Abgeordnete habe auch ich Hospize und Palliativstationen besucht,
mit Ärztinnen und Ärzten, mit Juristinnen und Juristen
gesprochen. Ich habe auch über meine eigenen Vorstellungen vom Ende des Lebens nachgedacht.

Ich denke, wenn wir es geschafft haben - vielleicht
auch durch die Debatten in diesem Haus -, dass in den
Familien und Nachbarschaften, in den Freundeskreisen
und Vereinen wieder mehr darüber geredet wird, wie wir
über das Sterben denken und wie wir füreinander sorgen
können, dann hat diese Debatte schon einen guten und
wichtigen Fortschritt erzielt. Deshalb einen ganz herzlichen Dank an alle, die sich beteiligt haben, an alle, die
uns beraten haben, und ganz besonders an die Menschen,
die sich in der Hospizbewegung engagieren!

Warum brauchen wir jetzt ein Gesetz? Wir brauchen
ein Gesetz, weil es in Deutschland Vereine und Einzelpersonen gibt, die als ihr Hauptgeschäft die Selbsttötung
fördern, unterstützen und durchführen. Wir wollen unter
Strafe stellen, wenn jemand mit der Absicht der Selbsttötung geschäftsmäßig handelt - das heißt, auf Wiederholung angelegt und im Mittelpunkt seiner Tätigkeit.
Diejenigen, die unseren Gesetzentwurf unterstützen, sagen ganz klar, dass wir dieses Geschäft mit dem Tod von
Menschen für ethisch nicht tragbar halten.

Wenn man sich ansieht, dass die sogenannten Sterbehilfevereine auch Menschen zu Tode bringen, die psychisch krank, lebensmüde oder depressiv sind, und dass

sie das schneller tun, je mehr man zahlt, dann, glaube ich,
sind wir uns hier alle einig, dass wir das nicht wollen.

Unser Gesetzentwurf konzentriert sich deshalb auf
die sogenannten Sterbehilfevereine und auf Einzelpersonen, die den assistierten Suizid geschäftsmäßig anbieten.
Denn ihr Tun macht uns Sorgen, auch mit Blick auf die
Entwicklung in den Niederlanden und in der Schweiz,
wo die Fallzahlen angestiegen sind, nachdem das dort
ausgeweitet wurde.

Unser Gesetzentwurf ist ein Weg der Mitte, weil unsere grundsätzliche Rechtsordnung so bleibt, wie sie ist.
Ich betone: Der Suizid und auch die Beihilfe dazu bleiben straffrei. Indirekte und passive Sterbehilfe bis hin
zur palliativen Sedierung sind legal. Ja, auch der Fall,
in dem ein Arzt in einem ethisch begründeten Einzelfall
aufgrund einer Gewissensentscheidung dem Wunsch des
Patienten nachkommt, ihm zu helfen, aus dem Leben zu
scheiden, bleibt straffrei. Das ist in unserem Gesetzentwurf ganz klar geregelt. Ich zitiere daraus:

Der hier vorgelegte Entwurf kriminalisiert ausdrücklich nicht die Suizidhilfe, die im Einzelfall in
einer schwierigen Konfliktsituation gewährt wird.

Die Anhörung und zahlreiche Stellungnahmen von Juristen, der Bundesärztekammer und allen großen Hospizund Palliativverbänden haben klargestellt, dass unser Gesetzentwurf keine Kriminalisierung von Ärzten bewirkt.

Ich betone deshalb noch einmal, dass unter den Begriff „geschäftsmäßig“ nicht die Tätigkeit von Ärztinnen
und Ärzten fällt, wie sie in der Hospizarbeit, in der Palliativmedizin und bei der Behandlung von Schwerkranken
stattfindet. Mir ist wichtig, dass der ärztliche Freiraum,
den es heute gibt, erhalten bleibt und dass Ärztinnen und
Ärzte in schwierigen ethischen Situationen individuell
helfen und entscheiden können. Das ist mit unserem Gesetzentwurf gewährleistet.

Damit bleibt das Vertrauensverhältnis zwischen Arzt
und Patient erhalten. Ja, es wird und muss weiter möglich
sein, dass ein Mensch, der schwer leidet, zu seinem Arzt
sagt: Ich will sterben. - Dieser Satz „Ich will sterben“
erfordert vom Gegenüber aber vor allem Zeit: Zeit, nach
den Gründen zu fragen, und Zeit für Hilfe und Zuwendung. Ich glaube nicht, dass die richtige Antwort darauf
der Giftbecher auf dem Nachttisch für den einsamen Suizid ist.

Auf den Sterbewunsch und auf Ängste, die Menschen
haben - das ist ja verständlich -, ist die richtige Antwort
eben, auf die Rechte der Patienten und auf Patientenverfügungen hinzuweisen. Niemand muss Behandlungen
mit sich machen lassen, die er nicht will. Ich weiß, dass
viele Menschen Angst vor einer Übertherapierung haben.

Keine Therapie und kein künstliches Weiterleben sind
Pflicht. Im Gegenteil: Der Patient entscheidet.

Der Angst vor Schmerzen muss mit den inzwischen
sehr weit entwickelten Möglichkeiten der Palliativmedizin begegnet werden, und ich bin dankbar, dass wir
gestern - das gehört zu diesem Thema - die Ausweitung
der Hospiz- und Palliativarbeit beschlossen haben. Die
Angst vor Einsamkeit, um die es auch oft geht, können
wir nicht mit einem Gesetz nehmen, sondern es geht hier
darum, dass wir eine sorgende Gesellschaft sein müssen.
Das geht jede und jeden von uns jeden Tag an.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Staat kann und
wird nie alle Facetten des Sterbens regeln können. Das
wäre auch vermessen. Aber wir können als Gesetzgeber
klarmachen, dass wir den assistierten Suizid als ärztliche
Regelleistung oder als frei verfügbares Vereinsangebot
nicht wollen.

Unser Gesetzentwurf steht für Selbstbestimmung. Ich
will, dass niemand unter Druck gerät, vorzeitig aus dem
Leben zu gehen, wenn doch noch gute Tage im Leben
möglich sind. Ich will, dass sich niemand entschuldigen
muss, dass er leben will. Deshalb schützt unser Verbot
der geschäftsmäßigen Suizidbeihilfe den Einzelnen vor
übereilten oder fremdbestimmten Sterbewünschen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, heute nichts zu entscheiden, wäre nach dieser ausführlichen Debatte des
letzten Jahres keine Lösung. Im Gegenteil: Das wäre
ein falsches Signal. Damit würden wir diejenigen, die
das Geschäft mit dem Tod machen und den assistierten
Suizid als Dienstleistung anbieten, weitermachen lassen.
Das wollen wir ausdrücklich nicht.

Deshalb bitte ich Sie sehr herzlich um Unterstützung
für den Gesetzentwurf Brand/Griese/Vogler/Terpe und
vieler weiterer Kolleginnen und Kollegen aus diesem
Haus.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Dağdelen, ich habe mich bei Ihrer Rede und auch
bei der Rede von Frau Zimmermann gefragt: Wo leben
Sie eigentlich?

Wer schürt denn hier Rassismus? Ihr Herr Lafontaine hat
gerade wieder Obergrenzen für Flüchtlinge gefordert,
weil sonst nichts mehr geht. Das ist die falsche Forderung. Uns geht es darum: Wir schaffen das. Wir machen
das. Wir tun echt etwas für die Integration von Flüchtlingen.

Jetzt benutzen Sie auch noch die Flüchtlinge, um, wie
immer, Ihren Textbaustein zur Millionärsteuer und zum
höheren Mindestlohn unterzubringen. Das geht so wirklich nicht.

Ich will Ihnen einmal sagen, was wir tun, damit wir
das schaffen, und Ihnen das an fünf Beispielen klarmachen:

Erstens will ich Ihnen erzählen von einem sehr interessanten Besuch beim Integration Point in Düsseldorf.
Das ist ein neuer Ansatz. Dort arbeiten die Arbeitsagentur, das Jobcenter und die Kommunale Ausländerbehörde zusammen. Ein schönes, buntes Symbol macht klar:
Hierhin können alle Flüchtlinge kommen. Hier wird vernetzt beraten. Hier muss man nicht von Amt zu Amt laufen. - Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gehen sogar
in die Flüchtlingsunterkünfte,

bieten dort Beratungsstunden an und gucken, welche
Qualifikationen die Leute haben. Ich will an dieser Stelle
allen danken, die jetzt vor Ort solche Konzepte entwickeln. Das ist der richtige Weg.

Mit diesem Ansatz des Integration Points startet man
in Nordrhein-Westfalen in Düsseldorf, Dortmund und
Herford. Dies wird dann flächendeckend im ganzen Land
angeboten. Das ist genau richtig. Selbst für uns ist es ja
schwierig, herauszufinden, welche Behörde für die Anerkennung der einzelnen Berufsabschlüsse zuständig
ist. In diesen Integration Points wird das Angebot zusammengefasst. Ganz besonders wichtig ist der kurze
Draht zwischen der Arbeitsagentur und dem Jobcenter
auf der einen Seite und der Kommunalen Ausländerbehörde auf der anderen Seite; denn wir haben Unternehmen, die Flüchtlinge beschäftigen wollen, und Betriebe,
die Flüchtlinge ausbilden wollen. Wir haben auch Menschen, die sich darum kümmern wollen, dass Flüchtlinge
durch Praktika unsere Sprache lernen, damit sie sich besser integrieren können. Wir tun jetzt alles, was geht, um
sie zu unterstützen.

Deshalb sage ich: Es geht um Perspektiven. Es geht darum, dass entsprechende Strukturen geschaffen werden.

Ich will Ihnen ein zweites Beispiel nennen, das Programm „Early Intervention“, das jetzt ebenfalls zu einem
flächendeckenden Angebot ausgebaut wird: Die Mitarbeiter der Jobcenter sprechen Flüchtlinge mit einer guten
Bleibeperspektive an, suchen sie auf, schauen, welche
Qualifikationen sie haben, und fragen: Wie können wir
weiterhelfen? Bedarf es weiterer Qualifizierungen? Wie
können sie in Arbeit kommen?

Mein dritter Punkt ist der Spracherwerb. Meine Kollegin Katja Mast hat es schon gesagt: Sprache, Bildung,
Arbeit und soziale Integration, das sind die zentralen
Punkte, um die es geht. Deshalb investieren wir jetzt mit
Absicht so viel mehr in den Spracherwerb. Die Menschen sollen früh und schnell die deutsche Sprache lernen. Das ist der richtige Weg, das ist der praktische Weg
zu Integration.

Wir haben die Integrationskurse und die berufsbezogenen Sprachkurse geöffnet. Es wird ein Gesamtprogramm Sprache geben. Es ist gut, dass demnächst nicht

nur wie bisher die anerkannten Asylbewerber die Sprachkurse besuchen können, sondern dass wir den Kreis der
Berechtigten erweitert haben. Auch geduldete Asylbewerber mit guter Bleibeperspektive können an diesen
Sprachkursen teilnehmen.

Das ist der richtige Schritt, damit sie schneller in Arbeit
kommen.

Lassen Sie mich einen vierten Punkt nennen. Die Bundesagentur für Arbeit hat Geld zur Verfügung gestellt, um
auch in diesem Jahr vermehrt Sprachkurse anbieten zu
können; denn wir haben gemerkt, dass der Schritt vom
ersten Integrationskurs zum berufsbezogenen Sprachkurs verbessert werden muss. Deshalb gilt mein herzlicher Dank der Bundesagentur für Arbeit dafür, dass sie
dies so intensiv unterstützt.

 Liebe Frau Kollegin Pothmer, Sie sprechen einen

wichtigen Punkt an; denn in der Tat sind unsere gesetzlichen Entwicklungen so ausgerichtet, dass wir den Flüchtlingen mit guter Bleibeperspektive sehr viel schneller als
bisher die Teilnahme an Sprachkursen und die Integration in arbeitsmarktfördernde Maßnahmen ermöglichen.
Bei Flüchtlingen mit schlechter Bleibeperspektive wollen wir die Verfahren beschleunigen, sodass sie schneller
Rechtssicherheit haben. Das finde ich auch richtig.

Im Moment wird so gerechnet, dass zu jenen mit guter
Bleibeperspektive - Sie haben es gesagt - diejenigen gehören, deren Anerkennungsquote über 50 Prozent liegt.

Das sind mit um die 90 Prozent Anerkennung Flüchtlinge aus Eritrea, aus Syrien und aus dem Irak. Dann gibt
es eine Gruppe jener, die als solche mit schlechter Bleibeperspektive gelten. Hier liegt die Anerkennungsquote
unter einem halben Prozent.

Sie sprechen eine Gruppe an, über die meines Erachtens noch zu sprechen sein wird. Die Anerkennungsquote afghanischer Flüchtlinge liegt nahe an den 50 Prozent.
Ich fände es daher gut, wenn wir die Maßnahmen auch
für diese Gruppe öffnen würden. Darüber wird in der
Koalition zu sprechen sein. Denn in der Tat: Das sind
Menschen, die mit hoher Wahrscheinlichkeit länger hier
bleiben werden. Wir wollen, dass sie dann hier auch arbeiten können und eben nicht nur ohne Beschäftigung in
ihren Unterkünften sitzen.

- Das freut mich. Ich werbe auch um Unterstützung
durch den Rest des Hauses. Ich sehe überall zuckende
Hände, das ist gut.

Ich möchte weiter auf die Maßnahmen eingehen, die
wir konkret ergreifen. Ein ganz wichtiger fünfter Punkt:
Wir werden den Eingliederungstitel für die Jobcenter erhöhen, damit Flüchtlinge gut beraten werden. Wir werden
auch - das ist mir ganz wichtig - die Mittel für die Bundesagentur für Arbeit und für die Jobcenter aufstocken,
sodass wir 2 800 zusätzliche Stellen in den Jobcentern
und etwa 1 000 Stellen in den zugelassenen kommunalen Trägern aufbauen werden. Das ist deshalb so wichtig,
weil wir bei der Beratung und Vermittlung von Langzeitarbeitslosen nicht kürzen werden. Wir werden diese genauso wie bisher durchführen und sogar ausbauen. Wir
sorgen für zusätzliche Mitarbeiter, die Flüchtlinge beraten. Es ist mir wichtig, dass die beiden Gruppen nicht
gegeneinander ausgespielt werden. Keiner in Deutschland muss Angst haben, dass wir uns weniger um ihn
kümmern, weil wir uns jetzt besonders intensiv um die
Flüchtlinge kümmern.

 Frau Kollegin Hänsel, der Geist, in dem wir in der

Arbeitsmarktpolitik und in der Sozialpolitik über dieses
Thema diskutieren, ist der Geist, dass wir die Menschen
gut integrieren wollen, dass wir sie schnell integrieren
wollen, dass wir ihnen Sprachkurse, Arbeitsmarktintegration und soziale Teilhabe ermöglichen. Dafür tun wir
alles. Ich habe Ihnen eine Menge Beispiele gezeigt, wo
das auch schon gut läuft. Das werden wir weiter ausbauen.

Deshalb möchte ich erwähnen - auch das ist ein
wichtiger Punkt -, dass wir für die Menschen aus den
Westbalkanländern eine Möglichkeit der legalen Arbeitsmigration geschaffen haben. Auch das erleichtert das
Bearbeiten der vielen, vielen unerledigten Anträge, die
es beim BAMF gibt; denn es ist besser, wenn die Leute auf dem Westbalkan wissen, dass sie, wenn sie einen
Arbeitsplatz in Deutschland haben, einen Antrag auf legale Zuwanderung durch Arbeit stellen können. Das ist
der richtige Weg gerade für die Menschen, die aus diesen Ländern zu uns kommen wollen. Das ist ein guter
und wichtiger Schritt, übrigens auch ein erster Schritt in
Richtung eines Einwanderungsgesetzes.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in den
letzten Wochen viele gesetzliche Regelungen geschaffen, die für Asylbewerber und Geduldete - ich betone
das noch einmal - leichter und schneller den Zugang zu
Spracherwerb, zur deutschen Sprache schaffen und die
dafür sorgen, dass ihre Qualifikationen frühzeitig festgestellt werden. Viele bringen ja auf ihren Smartphones
Fotos ihrer Zeugnisse aus dem Heimatland mit und legen sie hier vor, damit man sehen kann, welche Ausbildung sie haben. Wir haben beschlossen, dass sie auf ihrem Weg in Arbeit gefördert werden. Wir sehen da auch
viel Kooperation vonseiten der Wirtschaft. Ich sage ganz
klar: Egal ob jemand bei uns aufgewachsen ist oder zu
uns gekommen ist, der Mindestlohn gilt für alle. Diese

Regeln auf dem Arbeitsmarkt gelten für alle. Diese Ordnung auf dem Arbeitsmarkt werden wir selbstverständlich beibehalten.

Deshalb sage ich: Es geht um praktische Maßnahmen. Es geht darum, dass jetzt alle zusammenhalten, die
Zivilgesellschaft, die schon zu Recht so gelobt worden
ist, unsere kommunalen Behörden, unsere Arbeitsämter
und Jobcenter. Sie alle müssen jetzt zusammen an dieser
wichtigen Aufgabe arbeiten. Wir investieren viel in neue
Stellen und stellen zusätzliche Mittel bereit. Wir wollen
das schaffen, und deshalb machen wir das.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir sehen nicht weg . Im Gegenteil: Wir diskutieren über
eine ganz wichtige Grundsatzfrage, mit der wir uns im
Ausschuss für Arbeit und Soziales oft beschäftigen und
die für uns in der SPD ganz zentral ist . In der Tat: Es gibt
keine Argumente für eine so große globale Ungleichverteilung von Ressourcen und Vermögen . Es ist ein Skandal, dass weltweit immer noch 1 Milliarde Menschen in
extremer Armut lebt . Deshalb geht es auch darum, europaweit und auch weltweit gerechte Arbeits- und Lebensbedingungen zu fordern .

Mitglieder des Ausschusses für Arbeit und Soziales
waren in Asien und haben sich vor Ort über die unglaubliche Tragödie des Einsturzes des Rana-Plaza-Gebäudes in Bangladesch informiert und haben an die über
1 100 Menschen, die ihr Leben verloren haben, und an
die 2 000 Menschen, die verletzt wurden, erinnert . Insofern geht es auch um weltweite Regeln für gute Arbeitsbedingungen .

Wenn wir auf den Rahmen schauen, den wir hier in
Deutschland gestalten können, wenn wir auf das schauen, was wir hier regulieren können, erkennt man: Man
muss die Lage sehr differenziert sehen . Ich will drei
Punkte nennen, bei denen man ansetzen kann .

Erstens . Es war ein rot-grünes Projekt - ich betone es
noch einmal -, die Armuts- und Reichtumsberichterstattung als ständige Aufgabe mit Berichtspflicht zu implementieren. Das war ein guter Schritt. Ich finde es sehr
gut, dass das Bundesministerium für Arbeit und Soziales
den Prozess jetzt so transparent gestaltet, dass daran alle
mitwirken können - es hat extra ärmere Menschen an der
Auswertung beteiligt - und dass auch der Reichtum genauer untersucht werden soll . Wir sind auf die Ergebnisse
des nächsten Armuts- und Reichtumsberichts gespannt .

Zweitens . Wenn wir die Ursachen von Armut konkret
untersuchen, dann können wir an der richtigen Stelle ansetzen . Es geht um Vermögensentwicklung und Vermögensspreizung - darüber ist schon gesprochen worden -;
aber es geht eben auch um Einkommensentwicklung und
Einkommensspreizung . Da kann die Politik sehr direkt
etwas tun .

Interessant ist, dass der letzte Armuts- und Reichtumsbericht ergeben hat, dass bis 2005 die sogenannte qualifikatorische Lohnspreizung zugenommen hatte, dass die

Sabine Zimmermann Arbeitslosigkeit angestiegen war und dass die Arbeitslosigkeit für eine zunehmende Einkommensspreizung verantwortlich war . Aber seit 2005 hat sich das gedreht und
leicht gebessert . Die positive Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt, die wir jetzt zu verzeichnen haben, der Rückgang der Arbeitslosigkeit, all das ist ein wesentliches und
entscheidendes Moment, um Armut zu verhindern .

- Danke schön, Herr Kollege .

Übrigens haben wir die strukturellen Reformen am
Arbeitsmarkt gemeinsam durchgesetzt, deren Ziel es ja
war, viel mehr Menschen die Chance zu geben, durch
Arbeit ihr Leben selbstständig zu gestalten und integriert
zu werden .

Das war notwendig, es war im Grundsatz richtig, und es
hatte - das ist wichtig für unser Thema - eine positive
Beschäftigungsentwicklung zur Folge .

Wegen der Schieflage im unteren Einkommensbereich haben wir zusätzlich den Mindestlohn eingeführt .
Sie von den Linken hätten ja dafürstimmen können - das
wäre eine gute Idee gewesen -; dann hätten wir das Mindestlohngesetz in diesem Haus einstimmig verabschieden können .

Die Linksfraktion hat das leider unterlassen . Wir haben
also den flächendeckenden Mindestlohn eingeführt, und
alle Horrorszenarien, die von verschiedenen Seiten gezeichnet wurden, haben sich nicht bewahrheitet . Das
heißt ganz klar: Aktive Arbeitsmarktpolitik, Arbeitsmarktreformen, Lohnpolitik, die Einführung des Mindestlohns sind ein Mittel gegen Einkommensspreizung
und damit gegen Armut .

Noch etwas gehört zu diesem Punkt: Wir haben unter anderem mit der Einführung des Mindestlohns die
Tarifbindung unterstützt . Wir konnten mehr Branchen
motivieren, Tarifverträge abzuschließen . Wir haben die
Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen verbessert, und wir werden im Bereich der Werkverträge und
der Leiharbeit so agieren, dass wir da besonders unterstützen, wo Tarifverträge abgeschlossen werden . Durch
Tarifbindung kann die Einkommensverteilung positiv
gestaltet werden . Deshalb ist mehr Tarifbindung gut für
mehr Gerechtigkeit .

Drittens - dieser Punkt liegt mir sehr am Herzen -:
Armutsbekämpfung muss sich wesentlich der Schwächsten annehmen, nämlich der Kinder; denn die Zahl der
Kinder, die in Familien geboren werden, in denen es so

etwas wie vererbte Armut gibt, ist leider groß, und sie
wird auch größer . Es gibt Kinder, die schon in der Schule
auf die Frage nach ihrem Berufsziel antworten, sie wollten „Hartzer“ werden . Die Chancen dieser Kinder, einmal ein selbstbestimmtes, das heißt ein selbstfinanziertes
Leben zu führen, sind, das wissen wir, leider nicht gut .
Deshalb ist es so wichtig, dass wir noch mehr in eine gute
und leistungsfähige Infrastruktur für Kinder investieren .
Wir haben schon viel getan . Beim Ausbau der Kindertageseinrichtungen und der Ganztagsschulen sind wir in
den letzten Jahren einen Riesenschritt vorangekommen .
In diesem Zusammenhang danke ich den Familienministerinnen, angefangen bei Renate Schmidt und Christine
Bergmann bis hin zu Manuela Schwesig .

- Frau von der Leyen hat unsere Politik wunderbar umgesetzt;

dafür waren wir ihr sehr dankbar . Der Ausbau der Kinderbetreuung war in der letzten Großen Koalition eines
der Gewinnerthemen .

Besonders benachteiligt sind weiterhin die alleinerziehenden Mütter . Deshalb muss für sie mehr getan werden .
Ich denke an Angebote zur vorschulischen und schulischen Bildung, die Müttern den Einstieg in Erwerbsarbeit ermöglichen, und daran, Kinderbetreuung flexibel
zu gestalten . All das ist konkrete Politik gegen Armut,
damit sich Armut nicht vererbt, damit jedes Kind gute
Bildungschancen hat und einen geregelten Tagesablauf
erleben kann und damit jeder Mensch die Chance hat,
gegen Armut selbst anzugehen .

Mein letzter Punkt . Interessant ist, dass alle Studien
betonen, dass soziale Ungleichheit auch der wirtschaftlichen Entwicklung schadet; wir haben es heute schon
gehört . Es gibt also einen Grund mehr dafür, dass wir
uns nicht ausruhen, sondern für die soziale Teilhabe aller
Menschen, für die Teilhabe an Arbeit und ganz besonders
für gute Chancen für alle Kinder kämpfen .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie uns zum Thema des Abends zurückkommen:
Was können wir praktisch tun, um Flüchtlinge in Arbeit
zu integrieren? Hier geht es in der Tat darum, dass sie
schnell die deutsche Sprache lernen und schnell Zugang
zu Ausbildung und Arbeit bekommen . Es liegt eine riesige Chance darin, weil zwei Drittel der Flüchtlinge unter
30 Jahren sind; es sind also junge Leute . Daher gibt es
ganz viele Chancen: Bildungschancen und Chancen der
Integration . Es geht darum, sie zu nutzen . Daran werden
wir mit aller Kraft arbeiten .

Wir schaffen das . Aber wir sagen auch: Wir machen
das . - Wir sagen auch, wie wir das machen . Ich will
ein erfolgversprechendes Modell aus meinem Heimatland Nordrhein-Westfalen erwähnen: die „Integration
Points“ . Es gibt in Nordrhein-Westfalen 47, in jedem
Arbeitsamtsbezirk einen . Ich konnte gerade in der letzten Woche mit der Frau Staatssekretärin den „Integration
Point“ im Kreis Mettmann besuchen . Dort arbeiten die
Arbeitsagentur, das Jobcenter und die kommunale Ausländerbehörde Hand in Hand zusammen, um Flüchtlinge
zu integrieren, Sprachkurse zu vermitteln, Qualifikationen festzustellen, sie in Praktika und Arbeit zu vermitteln . Das war ein sehr positives Erlebnis .

Dort gibt es hochmotivierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter .

Wir haben eine Frau kennengelernt, die sechs arabische
Dialekte kann und aus einem einfachen Job im Bereich
des Sicherheitsdienstes in einen qualifizierten Job gewechselt ist . Das ist also auch eine Jobmaschine, ein

Arbeitsmotor . Dort arbeiten, wie gesagt, hochmotivierte Menschen . Ehrenamtliche kommen zusammen mit
Flüchtlingen dorthin, sie nehmen sie an die Hand und gehen mit ihnen zu den Sprechstunden, und es findet wirklich Vermittlung aus einer Hand statt . Wir hatten auch
noch das Erfolgserlebnis, dass ein Flüchtling gerade erst
in einen Arbeitsplatz in einem Restaurant in meiner Heimatstadt Ratingen vermittelt wurde . Es geht also, wenn
alle zusammen anpacken und alle zusammenarbeiten . Es
gibt viele gute Beispiele, die zeigen, was wir schon auf
den Weg gebracht haben .

Die Jobcenter und die Arbeitsagenturen haben mehr
Mittel zur Verfügung gestellt bekommen . Wir haben
die Möglichkeiten, Praktika zu absolvieren, erleichtert .
Dazu, dass die Integrationsminister auf der heutigen
Konferenz gefordert haben, die Vorrangprüfung zeitlich
befristet auszusetzen, sage ich ausdrücklich: Ich halte das
für einen bedenkenswerten Vorschlag, über den wir noch
einmal sprechen sollten .

Denn in vielen Regionen gehen nahezu 100 Prozent der
Prüfungen so aus, dass der Flüchtling den jeweiligen Job
annehmen darf . Da muss man sich überlegen, ob das
nicht ein Stück Bürokratieabbau wäre .

Wir haben viel Geld für Sprachkurse bereitgestellt .
Ein kleiner Wink an das BMI, das nicht da ist: Das gemeinsame Sprachkonzept muss jetzt schnell kommen .

Ich finde es gut, dass wir auch das Drei-plus-zweiModell verabredet haben, sodass junge Flüchtlinge, die
sich in der Ausbildung befinden, nach ihrer Ausbildung
zwei Jahre hierbleiben können . Das sind die richtigen
Schritte zur Integration in Arbeit und Ausbildung .

Aber ich sage ganz klar: Wir müssen noch mehr machen. Wir brauchen die dazu erforderlichen finanziellen
Mittel . Darüber müssen wir offen sprechen . Darum geht
es ja gerade in diesen Wochen, in denen der Haushalt aufgestellt wird. Ich finde es gut, dass die Länder-Integrationsminister da heute noch einmal Druck gemacht haben .
Denn auch wir von der SPD-Bundestagsfraktion sagen
schon lange: Wir brauchen ein Integrationspaket .

Ich verstehe allerdings nicht, warum sich Bayern der
heutigen Integrationsministerkonferenz verweigert hat .

Ich halte es sogar für grob fahrlässig, sich noch nicht einmal der Diskussion zu stellen; denn gerade jetzt brauchen
wir ein solidarisches Zusammenwirken von Kommunen,
Ländern und Bund,

und auch das Bundesland Bayern sollte dabei sein .

Es geht jetzt um konkrete Maßnahmen und um finanzielle Mittel, damit die Menschen hier gut miteinander
leben und arbeiten können, seien sie hier aufgewachsen
oder zu uns geflohen. Es geht um das Miteinander aller.

Wir wollen, dass aus den Flüchtlingen Nachbarinnen
und Nachbarn, Kolleginnen und Kollegen werden . Daran
werden wir intensiv arbeiten . Das ist die große Aufgabe
der nächsten Jahre . Lassen Sie uns das planvoll und tatkräftig anpacken .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als ich heute Morgen die Reden der Opposition verfolgt
habe, habe ich gedacht, es wäre gut, Sie einmal mit der
echten Stimmungslage in unserem Land zu konfrontieren . Im ARD-Deutschlandtrend haben heute früh 82 Prozent gesagt: Das Integrationsgesetz geht in die richtige
Richtung. Es gibt eine große Zustimmung dazu. Bei den
Grünen sind es sogar 86 Prozent. Bei den Linken sind es
etwas weniger. Das heißt, die Gesellschaft will, dass wir
jetzt endlich aktiv etwas für Integration machen. Das packen wir an. Das Integrationsgesetz wird ein Meilenstein
für gelingende Integration.

Wir gestalten Integration aktiv. Wir ermöglichen einen
besseren Zugang zu Ausbildung, Arbeit und Sprachkursen .

Eines ist mir ganz wichtig: Integration ist ein Prozess
auf Gegenseitigkeit . Wir erwarten die Bereitschaft zur
Integration; wir bieten aber auch Möglichkeiten zur Integration an. Wer sich anstrengt, die Sprache lernt und den
Einstieg in Arbeit schafft, der kann bei uns den Neustart
schaffen, und wir wollen alles dafür tun, die Menschen
zu unterstützen .

Aber auch der Staat hat eine Bringschuld, nämlich die,
Integration zu ermöglichen. Dazu gehört zum Beispiel,
genügend Integrations- und Sprachkurse anzubieten, bevor man über Sanktionen spricht. Der Staat will ebenso
wie die Gesellschaft dieses Integrationsangebot machen.
Deshalb werden wir gemeinsam aktiv daran arbeiten.
Der Gesetzentwurf beinhaltet das: Wir wollen eine offene Gesellschaft sein. Wir erwarten aber auch von den
Menschen, die zu uns kommen, dass sie sich an unsere
Regeln und an unser Grundgesetz halten. Dann geht es
gut mit der Integration .

Wir schaffen neue Flüchtlingsintegrationsmaßnahmen. Der Kollege Karl Schiewerling hat schon darauf
hingewiesen. Es ist sehr wichtig, dass man Flüchtlingen
die Möglichkeit gibt, sich in unsere Gesellschaft einzubringen, zu arbeiten und soziale Kontakte zu haben,
statt immer nur zu warten, zu warten, ohne zu wissen,
was passiert. Deshalb vielen Dank an Arbeitsministerin
Andrea Nahles für die gute Idee der 100 000 zusätzlichen Arbeitsgelegenheiten. Das wird den Kommunen
viel bringen, und es wird auch in der Bevölkerung wahrgenommen werden, dass Flüchtlinge sich engagieren und
dass sie mitarbeiten . Auch das ist ein ganz wichtiger Effekt .

Wir wollen die Vorrangprüfung aussetzen - das ist
arbeitsmarktpolitisch wichtig -, und zwar zunächst für
drei Jahre. Die Länder sollen selber gucken, in welchen
Regionen sie sie aussetzen. Denn sehr häufig endet die
Vorrangprüfung, die feststellt, ob es einen Einheimischen gibt, der den Arbeitsplatz haben kann, so, dass der

Flüchtling ihn bekommt. Das ist daher auch ein wichtiger
Schritt zur Entbürokratisierung .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wünschen uns
für die Beratung noch ein paar Punkte, zum Beispiel bei
der Wohnsitzauflage auch die Belange von Menschen
mit Behinderung zu berücksichtigen. Denn häufig gibt es
Örtlichkeiten, wo sie nicht barrierefrei leben können. Das
sollten wir in der Beratung prüfen.

Ich wünsche mir auch, dass wir im Bereich des ehrenamtlichen Engagements von Flüchtlingen darüber
nachdenken, was wir tun können. Uns hat ein Hilferuf
der großen Sportvereine erreicht, dass die Ehrenamtspauschale auch für Flüchtlinge gelten soll. Denn häufig sind
Flüchtlinge als Übungsleiter oder Trainer in Sportvereinen tätig. Das ist ein Beispiel für gelungene Integration.
Das sollten wir unterstützen und die Ehrenamtspauschale
nicht von den Leistungen abziehen.

Ich freue mich auf die Beratungen, die wir im Arbeitsund Sozialausschuss ganz intensiv zusammen mit dem
Innenausschuss durchführen werden . Wir werden das gut
zusammen hinbekommen .

Es gibt sowohl Kritik als auch Zustimmung zum Gesetzentwurf. Der Sachverständigenrat deutscher Stiftungen für Integration und Migration hat ganz klar gesagt,
das Gesetz sei - ich zitiere - „ein wichtiger Schritt hin
zu Gleichbehandlung und früher Integration. Die hierfür
aufgewandten erheblichen finanziellen Mittel sind eine
gute und notwendige Investition …“.

Wenn viele Verbände, darunter die Wohlfahrtsverbände, noch mehr fordern, dann ist das ein Zeichen dafür,
dass endlich Bewegung in die Integrationsdebatte gekommen ist, dass wir weiter vorangehen wollen und dass
wir die Integration jetzt aktiv gestalten. Ich hoffe, dass
wir alle daran mitwirken - zum Wohle unseres Landes
und zum Wohle der Menschen, die aus Not und Gewalt
zu uns geflohen sind.

Vielen Dank.

 Herr Außenminister, ich will mich auch im Namen

meiner Fraktion sehr herzlich dafür bedanken, dass Sie
auf diesen fast interfraktionellen Antrag - der Kollege
Jung, der Kollege Beck und ich haben ihn als Kirchenund Religionsbeauftragte im Namen unserer drei Fraktionen gestellt - so schnell reagiert haben . Sie hatten bis
zum 30 . Juni 2016 Zeit . Sie sind nun schon früher fertig
geworden und haben den Bericht, der in der Tat sehr interessant zu lesen sein wird, jetzt schon vorgelegt .

Wir haben in unserem Antrag darauf hingewiesen,
dass die Religions- und Glaubensfreiheit ein elementares
Menschenrecht ist . Die Glaubens- und Gewissensfreiheit
ist ja auch in Artikel 4 unseres Grundgesetzes eindeutig
festgeschrieben . Deshalb war es uns so wichtig, einmal
einen allgemeinen Bericht zu erhalten . Nach der kurzen
Vorstellung des Berichts will ich mich schon jetzt ausdrücklich für die Differenziertheit des Berichts bedanken; denn wir alle wissen, dass dieses Thema manchmal
undifferenzierter erforscht und präsentiert wird . Deshalb
herzlichen Dank dafür .

Sie haben angesprochen, dass sich die Bundesregierung in vielen Projekten für die Religionsfreiheit, für die
Glaubens- und Gewissensfreiheit einsetzt . Sie haben gesagt, dass das Auswärtige Amt gemeinsam mit dem BMZ
konkrete Projekte durchführt . Dazu habe ich eine ganz
konkrete Nachfrage: Gerade angesichts der schwierigen
und konfliktbeladenen Situation in den Ländern, die Sie
angesprochen haben, in denen, wie Sie gesagt haben,
der religiöse Fanatismus oft die Ursache für Krieg und
Gewalt ist, wäre es interessant, zu wissen, an welchen
konkreten Projekten das Auswärtige Amt diesbezüglich
aktiv beteiligt ist .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das SGB-II-Änderungsgesetz, das wir heute hier beraten, hat uns im Ausschuss für Arbeit und Soziales lange

beschäftigt, allerdings zunächst eher begleitend; denn
es ist erarbeitet worden von einer Bund-Länder-Arbeitsgruppe und von Expertinnen und Experten aus den
Jobcentern, die aus Sicht der Praxis Verbesserungsvorschläge gemacht haben . Ich will ganz zu Beginn den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Jobcentern danken .
Ihre Arbeit ist nicht immer einfach . Sie engagieren sich
sehr für die Menschen, die zu ihnen kommen . Es ist auch
gut, wenn wir aus dieser Praxis Verbesserungsvorschläge
bekommen . Herzlichen Dank an die Mitarbeiter!

Wir haben schon viele Details dazu gehört, wo Verbesserungen vorgeschlagen werden . Ich will auf eine
Verbesserung kurz und auf eine länger eingehen . Eine
Verbesserung, über die ich sehr froh bin, ist die, dass wir
für anerkannte Flüchtlinge, die noch in Gemeinschaftsunterkünften leben - davon gibt es einige -, einfachere
Verfahren einführen werden .

Wenn sie sich in Gemeinschaftsunterkünften nicht selbst
versorgen können, dann werden den Betreibern die Kosten für ihre Versorgung erstattet . Das ist gut, das ist praxistauglich, und das ist eine Verbesserung für die Flüchtlingsunterkünfte .

Ich möchte auf ein Thema eingehen, das schon angesprochen wurde, nämlich auf die Alleinerziehenden .
Ich will ausdrücklich sagen: Wir haben uns mit Alleinerziehenden sehr intensiv über ihre Situation unterhalten .
Ja, es war eine Regelung geplant, die zunächst wie eine
Vereinfachung und eine rechtliche Klarstellung aussah,
die aber, wäre sie so ins Gesetz aufgenommen worden,
für manche Alleinerziehenden finanzielle Einbußen hätte 
bedeuten können; das konnte man vorher nicht wissen .
Dagegen hat sich viel Protest gebildet, und das, wie wir
gemerkt haben, durchaus zu Recht .

Ich will sagen: Das war auch ein kleines Lehrstück
im Hinblick auf Theorie und Praxis bei der Umsetzung
von Gerichtsurteilen . Denn in der Theorie - aber eben
nur teilweise in der Praxis - war es so, dass nach einem
Urteil des Bundessozialgerichts die Leistungen für das
Kind aufgeteilt werden mussten und der Aufenthalt bei
beiden Elternteilen stündlich erfasst werden musste . Das
war eine riesige Bürokratie, die zu umfangreichen und
komplexen Bescheiden von 200 Seiten geführt hat . Das
wollten wir nicht mehr, und das sollte vereinfacht werden .

Das war eine gute Idee . Allerdings hat sich gezeigt,
dass dieses komplizierte Verfahren in vielen Jobcentern
gar nicht angewandt wurde .

Daraus haben wir gelernt und haben deshalb gesagt: Diesen Änderungsvorschlag nehmen wir aus dem Gesetzentwurf heraus . - Außerdem haben wir uns über dieses

Dr. Wolfgang Strengmann­Kuhn

Thema besonders mit den betroffenen Alleinerziehenden
unterhalten . Wir tun das, weil uns die Bedürfnisse der
Kinder wichtig sind; um sie geht es .

Verbreiten Sie bitte nicht einen solchen Unsinn wie
mit den zwei Kinderbetten . Schon jetzt werden natürlich
zwei Kinderbetten bezahlt, wenn in den Wohnungen beider Elternteile ein Kinderbett nötig ist .

Man darf hier die Leute nicht verunsichern .

Wir wollen eine Lösung, die die getrennt lebenden Elternteile der Kinder nicht auf Kosten der Kinder gegeneinander ausspielt, die keine Anreize bietet, die Kinder
nicht zu dem anderen Elternteil zu lassen, und die keine
Einschränkungen der Kinder zur Folge hat . Deshalb haben wir überlegt, was wir tun können, um Alleinerziehenden zu helfen und sie nicht schlechterzustellen .

Ich will auch noch einmal sagen, warum: Alleinerziehende sind die Gruppe, die am stärksten von Armut bedroht
ist . Von allen Kindern, die in Hartz IV leben, lebt die
Hälfte bei einem alleinerziehenden Elternteil .

Deshalb haben wir innerhalb der Koalition intensiv
beraten, wie man Alleinerziehende besser unterstützen
kann, und wir sind dabei, ein Konzept für einen Umgangsmehrbedarf zu entwickeln .

Unser Ziel ist nämlich, dass der umgangsberechtigte Elternteil seinen kindbedingten Mehrbedarf decken kann,
ohne dass es bei dem anderen alleinerziehenden Elternteil zu Problemen kommt .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was

können wir tun, damit alle Kinder gute Chancen haben,
damit alle Kinder gleiche Chancen haben? Ganz wichtig ist, wenn wir über Kinderarmut, über Familienarmut
sprechen, dass wir die Ursachen in den Blick nehmen,
um konkrete Lösungsansätze zu entwickeln .

Von Armut betroffen oder - wie es richtig heißen
muss - armutsgefährdet sind vor allem Kinder aus Familien mit drei oder mehr Kindern, aus Familien mit
Migrationshintergrund, Kinder von Alleinerziehenden
und ganz besonders - das zieht sich wie ein roter Faden
durch alle Studien der letzten Jahre und Jahrzehnte - die
Kinder, deren Eltern arbeitslos sind . Das wissen wir,
und deshalb ist es eine ganz wichtige Stellschraube, an
der wir ansetzen, dass die Eltern dieser Kinder in Arbeit
kommen, damit Armut gar nicht erst entsteht .

Deshalb, meine Damen und Herren, haben wir das
Programm „Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt“ ganz
besonders ausgerichtet auf Bedarfsgemeinschaften, wo
Kinder sind, damit dort die Eltern in Arbeit kommen . Das
hilft nicht nur den langzeitarbeitslosen Eltern, sondern es
hilft auch den Kindern . Es ist wichtig, dass Kinder erfahren, dass ihre Eltern morgens aufstehen, einen geregelten
Tagesablauf haben, stolz von der Arbeit wiederkommen,
ihren Kindern davon erzählen können, dass sie erleben,
dass Arbeit eine wichtige Rolle im Leben spielen kann .
Deswegen ist dieses Programm wichtig, damit Kinder
nicht die Erstaufsteher in der Familie sind, die sich um

Norbert Müller alles kümmern müssen, sondern damit ihre Eltern gut für
sie sorgen können .

Das Programm „Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt“ wir verdoppeln übrigens gerade die Mittel, also wir tun
wirklich etwas - ist genau dazu da, um diesen Familien Perspektiven zu eröffnen, damit keine Hartz-IV-Vererbung stattfindet, sondern damit Kinder gute Chancen
bekommen .

Zweiter Punkt . Ganz besonders betroffen sind Alleinerziehende . 120 000 Langzeitarbeitslose sind alleinerziehend . Sie sind die Gruppe, die es am schwersten hat, Berufstätigkeit, Familie, Haushalt, Freundeskreis, die ganze
Organisation des Lebens unter einen Hut zu bekommen .
Deshalb ist diese Gruppe auch am stärksten von Armutsgefährdung betroffen .

Von den Kindern, die in Hartz IV sind, lebt mehr als die
Hälfte bei einem alleinerziehenden Elternteil . Deshalb ist
es wichtig, dass wir da schon viel getan haben und gerne
noch mehr tun müssen und sollen .

Der Ausbau der Kinderbetreuung, der Ausbau der
Ganztagsschulen: Hier geht es um frühe Bildungschancen - wenn es nach mir ginge, gerne auch flächendeckend und gebührenfrei -, damit alle Kinder von Anfang
an eine gute Chance haben .

Wir haben heute in den Regelsätzen des SGB II schon
den Mehrbedarf für Alleinerziehende geregelt, aber wir
haben in der Diskussion gerade in den letzten Monaten
noch einmal festgestellt, dass wir mehr dafür tun müssen, damit Kinder aus diesen Familien Umgang mit beiden Elternteilen haben . Deshalb haben wir die Idee eines
Umgangsmehrbedarfes entwickelt

und bringen ihn auch in die aktuellen Beratungen ein;
denn es ist ja gerade vom Kind her gedacht gut - darum
muss es gehen -, wenn sich beide Eltern um das Kind
kümmern können . Ein solcher Umgangsmehrbedarf
wäre eine konkrete Verbesserung für die Kinder . Dafür
werbe ich hier .

- Zum Beispiel .

Noch ein Wort zu Nordrhein-Westfalen, das haben Sie
ja extra erwähnt . Es ist eine statistische Weisheit, wenn
ein Viertel der Bevölkerung in Nordrhein-Westfalen lebt,
dass dann auch ein Viertel der von Armut betroffenen

Kinder in Nordrhein-Westfalen lebt . Aber ich will das
Thema wirklich ernst nehmen . Im Ruhrgebiet, mehr noch
in Düsseldorf und Köln ist die Armutsgefährdung von
Kindern größer, weil wir dort unterschiedliche Stadtteile haben: prosperierende und abgehängte Stadtteile . Das
macht die relative Armut sehr augenfällig . Deshalb ist es
gerade richtig und gut, dass die nordrhein-westfälische
Landesregierung Investitionen in öffentliche Bildungsund Betreuungsinfrastruktur so hoch hängt und eine so
große Priorität gibt . Das ist die richtige Politik für Kinder .

Nur so kann man den Folgen von Armut begegnen .
Nur so kann man präventiv wirken . Nordrhein-Westfalen
macht das mit dem Ausbau der frühkindlichen Bildung,
insbesondere in sozial benachteiligten Stadtteilen . Wir
vom Bund fördern die Sprachkitas, Nordrhein-Westfalen
fördert noch einmal in Stadtteilen mit sozialer Benachteiligung durch mehr Kräfte in Kitas, weil man Ungleiches auch ungleich behandeln muss, weil man besonders
da fördern muss, wo der Bedarf vorhanden ist . Gerade
der Ausbau der Infrastruktur, der Hilfs- und Beratungsleistungen, der Ganztagsangebote ist ein Markenzeichen
einer vorbeugenden Politik, wie sie Nordrhein-Westfalen
macht .

Das Programm „Kein Kind zurücklassen! Kommunen in NRW beugen vor“ wurde schon erwähnt . Damit
wurden in 18 Modellkommunen kommunale Präventionsketten aufgebaut, wo Gesundheit, Bildung, Kinderund Jugendhilfe und Soziales zusammenwirken, damit
lückenlos von der Schwangerschaft bis zum Eintritt in
das Berufsleben Unterstützung und Hilfe für Kinder da
ist . Diese Bilanz fällt positiv aus . Das ist ein guter Ansatz
von guter Bildung und Betreuung von Anfang an .

Deshalb lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten,
dass wir alles, was möglich ist, in Prävention, in gute
Bildungschancen für Kinder investieren . Das ist unsere
Politik schon seit Jahren . Wir werden daran auch noch
weiter arbeiten müssen . Ich hoffe, das können wir gemeinsam tun . Wir dürfen hier nicht nachlassen, damit
kein Kind von der Gesellschaft zurückgelassen wird .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Arbeits- und Sozialetat ist groß. Es sind fast 138 Milliarden Euro; wir haben es schon gehört. Das sind 42 Prozent des gesamten Bundesetats. Das zeigt, wie wichtig
uns die Aufgabe des sozialen Zusammenhalts unserer
Gesellschaft ist; denn zur öffentlichen Sicherheit, über
die in dieser Haushaltsdebatte viel diskutiert wird, gehört
eben auch die soziale Sicherheit. Deshalb investieren wir
da so viel.

Gerade angesichts unserer Debatten über Rechtspopulismus, über irrationale Diskurse, über Ängste ist es
umso wichtiger, keine Ängste zu schüren, damit sich die
Menschen sicher fühlen. Wir wollen sie vor den großen
Lebensrisiken wie Krankheit, Pflegebedürftigkeit, Arbeitslosigkeit schützen. Sie sollen auch im Alter gut leben können. Genau das tun wir. Darum kümmern wir uns
im Ausschuss für Arbeit und Soziales. Deshalb investieren wir hier viel, und das ist gut so.

Wir Politikerinnen und Politiker sind doch allesamt
dafür verantwortlich, etwas gegen die allgemeine Verunsicherung zu tun; denn wir sorgen dafür, dass Menschen
sicher und gut miteinander leben können, auch was ihre
soziale Situation und ihren Arbeitsplatz angeht. Daran
arbeiten wir im Ausschuss für Arbeit und Soziales sehr

fleißig, zusammen mit dem Ministerium. Neun Gesetze
haben wir 2014 verabschiedet, darunter so wichtige Dinge wie den Mindestlohn und das Rentenpaket. Neun Gesetze waren es 2015, und neun haben wir auch in diesem
Jahr schon geschafft. Mit dem Bundesteilhabegesetz, den
SGB-II-Regelsätzen und der großen und wichtigen Rentendebatte liegen noch viele wichtige Themen vor uns.

Die Rente ist uns wichtig und teuer. Dafür stehen in
diesem Haushalt 98,4 Milliarden Euro zur Verfügung.
Das zeigt noch einmal, wie wichtig uns soziale Sicherung ist.

Der Arbeitsmarkt - auch das haben wir schon gehört ist in sehr guter Verfassung. 5,8 Prozent Arbeitslosigkeit
ist ein neuer Niedrigstand, der beste Stand seit 25 Jahren.
Das zeigt, dass wir hier gute Politik machen. Dafür danke
ich zuallererst unserer Ministerin Andrea Nahles sowie
allen, die im Ausschuss durch konstruktive Zusammenarbeit daran mitwirken, aber auch durch Kritik; denn
auch dadurch kann man besser werden.

Fast 900 000 Menschen sind zu uns geflohen. Gerade
weil der Arbeitsmarkt in so guter Verfassung ist, hatten
wir die Chance, hierauf gut zu reagieren. Nicht immer
ging alles sofort oder schnell genug, aber mit dem Integrationsgesetz konnten wir wichtige Weichen stellen,
damit sich die Menschen durch das Lernen der Sprache,
durch Arbeit, durch Ausbildung integrieren können. Ich
glaube, das A und O ist, dass sie in Arbeit kommen.

Aus einer aktuellen Studie will ich Ihnen eine sehr ermunternde, gute Zahl zitieren: 96 Prozent der Flüchtlinge sagen: Wir wollen in einem demokratischen System
leben, wir wollen freie Wahlen, die Gleichberechtigung
von Frauen und Männern und die Bürgerrechte. - Das
zeigt, dass Integration bei uns gut gelingen kann. Darüber habe ich mich sehr gefreut.

Integration kostet Geld, und das stellen wir in diesem
Haushalt bereit: Erhöhung der Mittel für die Sprachkurse,
für die Integrationskurse, für die Jobcenter. Mir ist sehr
wichtig, zu sagen: Deswegen wurde keinem Arbeitslosen, keinem Stadtteilprojekt, keiner sozialen Maßnahme
Geld gestrichen. Im Gegenteil: Wir erhöhen die Mittel,
um Langzeitarbeitslosen eine Perspektive zu geben. Wir
verdoppeln die Mittel für das Programm „Soziale Teilhabe“, bei dem es gerade darum geht, Langzeitarbeitslosen
die Möglichkeit zu geben, in Arbeit zu kommen. Auch
das schafft Sicherheit; auch das schafft Integration.

Beides gehört zusammen: die Integration der Menschen, die zu uns kommen, aber auch das Kümmern um
die Menschen bei uns, die hier aufgewachsen sind und
sich abgehängt fühlen. Beides gehört zusammen; beides
schafft soziale Sicherheit. Deshalb noch einmal: Es ist so
wichtig, dass wir gerade in einer Situation, wo es wirtschaftlich gut geht, viel für die Menschen tun, die sich
abgehängt fühlen, gerade für die Langzeitarbeitslosen.

Ich will allen ganz herzlich danken, die im Ausschuss - ich will das ausdrücklich sagen - außerordentlich konstruktiv und in guter Atmosphäre zusammenarbeiten. Das werden wir weiter tun - für den sozialen
Zusammenhalt in unserem Land.

Vielen Dank.

 Danke schön. - Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Was
kann ich zum Ende dieser Debatte sagen? Immer wenn
die Bundesregierung Verbesserungen macht - sei es die
abschlagsfreie Rente nach 45 Beitragsjahren, die Mütterrente oder die Rente für Erwerbsgeminderte - oder, wie
die Ministerin es jetzt tut, ein gutes, durchgerechnetes
Konzept für die Rente vorstellt, dann holt die Linke ihr
altes Konzept heraus, packt es in einen neuen Antrag,
schreibt eine neue Überschrift darüber und sagt: Das
Rentenniveau von 53 Prozent wird angehoben. Sie sagt
aber kein Wort dazu, wie das richtig finanziert werden
soll .

Damit bleibt die Rente nicht sicher .

Wir wissen, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass es
so einfach nicht ist . Es ist auch unverantwortlich, immer
einfach nur mehr zu fordern . Die Menschen wissen, dass
wir nicht einfach so weitermachen können; denn würden wir es einfach so weiterlaufen lassen - das können
Sie in den Berechnungen von Frau Ministerin Nahles
nachlesen -, würde das Rentenniveau im Jahr 2045 auf
41,7 Prozent sinken, die Beiträge aber auf über 25 Prozent steigen, und das wäre unverantwortlich .

Wir haben ganz andere Probleme, und die Menschen
wissen das. Ich finde, man kann über Generationengerechtigkeit auch in einem Grundton reden, der davon
zeugt, dass wir uns das solidarische Miteinander der Generationen und die soziale Gerechtigkeit zum Ziel nehmen . Wir wissen, dass wir da etwas tun müssen . 1950
haben noch sechs Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
einen Rentner finanziert, heute sind es drei, und 2030
werden es zwei sein . Darauf muss man eine verantwortungsvolle und zukunftsweisende Antwort finden.

Unsere Politik und übrigens der hervorragende Arbeitsmarkt, der ja auch etwas mit unserer Politik zu tun
hat, haben dazu beigetragen, dass wir in diesem Jahr die
höchste Rentenerhöhung seit über 25 Jahren hatten . Der
Beitragssatz liegt bei 18,7 Prozent und das Rentenniveau
bei 47,7 Prozent. Das sind gute Zahlen. Das zeigt, dass

gute Rentenpolitik und gute Arbeitsmarktpolitik zusammengehören .

Mir geht es um die Wahrung der Generationengerechtigkeit, um das solidarische Miteinander . Wir sozialdemokratischen Bundestagsabgeordneten machen keine
wolkigen Rentenversprechungen zulasten der jungen
Generation .

Ich höre immer wieder: Ach, das macht ja nichts, wenn
die Beiträge um 1, 2 oder 3 Prozent steigen.

Aber das ist netto wirklich weniger für die Menschen .
Die Menschen merken das, auch wenn sich Mitglieder
der Linkenfraktion das scheinbar nicht vorstellen können . Menschen merken das, wenn eine niedrigere Zahl
auf dem Gehaltszettel steht .

Wir wollen einen Ausgleich zwischen den Generationen. Denn das ist verantwortungsvolle Politik. Auch
ich danke Ministerin Nahles, dass sie ein umfassendes
Konzept zur Stabilisierung der gesetzlichen Rentenversicherung vorgelegt hat . - Denn wir kümmern uns um alle
Generationen: um gute Renten für die Älteren und um
bezahlbare Beiträge für die Jüngeren, die heute arbeiten .
Damit ist dies auch ein gutes und wichtiges Konzept gegen Altersarmut .

Das Konzept bedeutet Verbesserungen für alle Menschen . Das wichtigste Versprechen des Sozialstaates ist,
dass man auch im Alter sicher leben kann . Wir tun etwas gegen Altersarmut und sorgen dafür, dass der Lebensstandard gesichert ist. Deshalb finde ich es so gut,
dass wir gezielt schauen, wo man etwas gegen Altersarmut tun muss . Wir haben bei den Erwerbsminderungsrenten schon einiges verbessert und gehen jetzt in dieser
Koalition weitere Schritte, damit die betroffenen Menschen monatlich etwa 100 Euro mehr in der Hand haben
werden . Das hilft echt gegen Altersarmut . Das hilft den
erwerbsgeminderten Menschen wirklich . Das ist verantwortungsvolle Rentenpolitik .

Wir wollen auch für die Selbstständigen etwas tun . Wir
haben gesehen, dass auch die Selbstständigen in Gefahr
sind, im Alter arm zu werden . Deshalb ist es aus Sicht der
SPD wichtig, auch die Selbstständigen in die gesetzliche
Rentenversicherung einzubeziehen . Das stärkt die Rentenversicherung, und das hilft den Selbstständigen dabei,
eine gesicherte Altersversorgung zu haben . Deshalb ist

das ein wichtiges Thema, eine wichtige Komponente in
der Rentenpolitik .

Mit der Solidarrente, einer Alterssicherung oberhalb
der Grundsicherung für diejenigen, die 35 Jahre eingezahlt haben, machen wir einen weiteren Vorschlag, der
für Sicherheit im Alter sorgt; dadurch wird anerkannt,
dass Menschen gearbeitet haben. Ich finde, das ist eine
richtig gute Sache, um Altersarmut gezielt vorzubeugen .

Der Vorschlag, den Frau Nahles vorgelegt hat, ist im
Gegensatz zu dem von den Linken klar durchgerechnet .

Er ist nachhaltig, er ist umsetzbar, und er würde Verbesserungen für alle Menschen bedeuten . Das ist das Gute
daran . Damit gehen wir gezielt gegen Altersarmut vor .
Wir helfen denen, die es wirklich brauchen, und wir sorgen für ein solidarisches und nachhaltiges Gesamtkonzept . Ich freue mich auf weitere Diskussionen dazu .

Vielen Dank .

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag der Fraktion Die Linke vom Juli letzten
Jahres ist ein sozialpolitischer Rundumschlag, der alles
kritisiert, alles schwarzmalt, was mit dem Zusammenleben und dem sozialen Zusammenhalt in unserer Gesellschaft zu tun hat . Wieder einmal ist es angeblich - große
Überraschung - die Agenda 2010, die an allem Elend in
Deutschland schuld ist;

es darben Millionen verarmter Bürgerinnen und Bürger . Ich will das gar nicht fortsetzen; denn wir kennen das von
Ihnen zur Genüge . Aber ich sage Ihnen ganz klar: Das
Bild, das Sie von unserer Gesellschaft zeichnen, wird
durch stete Wiederholung nicht richtiger . Unsere Gesellschaft ist nicht schwarz; sie ist bunt und vielfältig .

Es gibt viel zu tun . Ja, wir alle, besonders natürlich
wir von der SPD, wollen mehr soziale Gerechtigkeit . Wir
kämpfen dafür mit viel Leidenschaft und konkreten Ideen . Aber wir wissen auch, dass die Menschen in unserem
Land zuversichtlich sind, dass sie zusammenhalten, dass
sie sich gegen Spaltung und für den Zusammenhalt engagieren . Und das ist gut so .

Unser Arbeitsmarkt ist in einer guten Verfassung . Wir
haben die niedrigste Arbeitslosenquote seit 26 Jahren .
Die Zahl der Menschen in Beschäftigung, die Zahl der
Erwerbstätigen, ist mit über 43 Millionen so hoch wie
noch nie . Darüber gibt es viel Positives zu sagen, und gerade deshalb sagen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten: Wir müssen uns gerade jetzt noch mehr um
die Langzeitarbeitslosen kümmern . Für sie müssen wir
noch mehr tun . Gerade in Zeiten guter Beschäftigungskonjunktur geht es darum, ihnen zu helfen . Es geht dabei
aber auch darum, pragmatische Vorschläge zu machen
und nicht dauernd zu übertreiben oder schlichte Rezepte
anzubieten, wie Sie das tun .

Wir haben dafür Lösungen . Wir schlagen den Passiv-Aktiv-Transfer vor . Wir tun viel, um Langzeitarbeitslose in Arbeit zu bekommen, und wir reden nicht alles nur
schlecht . Ich sage Ihnen: Es gibt viel Gutes zu berichten .

 Lieber Herr Kollege Ulrich, ich bin Ihnen sehr dankbar, dass Sie den SPD-Kanzlerkandidaten und zukünftigen Bundeskanzler Martin Schulz erwähnen .

Denn er tut genau das, was ich eben sagte: mit Leidenschaft und Konzepten für mehr soziale Gerechtigkeit
kämpfen; und das werden Sie auch von uns immer gemeinsam so hören . Wenn Sie meiner Rede weiterhin zuhören, werden Sie auch einige konkrete Vorschläge dazu
vernehmen . Ich bin sehr froh, dass Martin Schulz das
Thema soziale Gerechtigkeit wieder in den Mittelpunkt
der politischen Debatte gestellt hat, und er ist unser aller
Unterstützung gewiss .

Wir haben viel Gutes zu berichten, ich sage nur:
Mindestlohn, Mietpreisbremse, sozialen Wohnungsbau
ausgebaut, Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung, Ganztagsschulausbau, Regulierung der Leiharbeit und der
Werkverträge, massive Verbesserungen in der Rente das alles ist gut . Wenn Sie einmal in den 5 . Armuts- und
Reichtumsbericht schauen, sehen Sie, wo die Ursachen

Volker Beck der Probleme liegen . Die Einkommensschere, die sehr
weit offen war, schließt sich langsam wieder,

weil wir Gutes getan haben, zum Beispiel beim Mindestlohn . Was auseinandergeht, ist die Vermögensschere, weil in Deutschland dadurch so viel Ungerechtigkeit
herrscht, dass die Chancen ungerecht verteilt sind, weil
große Vermögen vererbt werden und dadurch die einen
mehr und die anderen weniger Chancen haben .

Deshalb ist der richtige Schlüssel, dort anzusetzen, damit
alle Kinder gleiche und gerechte Chancen haben .

Gerade bei der Integration von Flüchtlingen haben wir
viel geleistet; die Kollegin Daniela Kolbe hat es schon
erwähnt . Wir haben ein Integrationsgesetz beschlossen,
in dem wir die Rechte und Pflichten von Flüchtlingen für
eine gelingende Integration festgehalten haben . Wir haben Hürden abgebaut . Sprache, Arbeit und Bildung - das
sind die zentralen Punkte der Integration .

Wir haben Rechtssicherheit geschaffen, wenn ein
Flüchtling in der Ausbildung ist - die Drei-plus-zweiRegelung -; das ist Rechtssicherheit für die Auszubildenden und die Arbeitgeber . Wir haben zum Beispiel in
Nordrhein-Westfalen mit den Integration Points in allen
47 Arbeitsagenturbezirken ein richtig gutes Konzept einer Verzahnung der Arbeit von Arbeitsagentur, Jobcenter und kommunalen Ausländerbehörden . Wir haben die
Vergütung der Sprachkurslehrerinnen und -lehrer verbessert, wir haben das Gesamtprogramm Sprache aufgelegt,
und was mich besonders freut: Es ist endlich auch wieder
Kinderbetreuung bei den Deutschkursen möglich . Das ist
insbesondere für die Mütter wichtig, die geflohen sind
und jetzt die deutsche Sprache lernen .

Ich möchte noch einen Punkt erwähnen, der in dem
Antrag der Linken komplett falsch ist und schwarzgemalt
wird: die Kommunen . Der Bund hat die Kommunen bei
der großen Aufgabe, den Zuzug der Flüchtlinge zu bewerkstelligen, keineswegs alleingelassen: 7 Milliarden
Euro für die Integration von Flüchtlingen zur Förderung
des Wohnungsbaus, 2,6 Milliarden Euro für die Kosten
der Unterkunft und, was immer wieder vergessen wird,
aber erwähnt werden muss, 5 Milliarden Euro jährlich
für die Entlastung der Kommunen ab 2018, unabhängig
vom Flüchtlingszuzug . Diese 5 Milliarden Euro jährliche
Entlastung ist die größte Unterstützung der Kommunen,
die je eine Bundesregierung geleistet hat . Das ist ein ganz
wichtiger, riesiger Schritt .

Es gibt einen Punkt, in dem ich dem Antrag der Linken zustimme: dass wir der Verrohung unserer Sprache
entgegenwirken müssen und etwas für einen guten und
solidarischen Umgang miteinander tun müssen . Wir
müssen die Initiativen zur Demokratieförderung dauerhaft auf bundesgesetzlicher Grundlage unterstützen . Da
gibt es ja noch einen offenen Posten aus dem Koalitionsvertrag: das Demokratiefördergesetz . Das brauchen wir
dringend, damit gerade in diesen Zeiten, in denen der
Rechtspopulismus stärker wird, diejenigen unterstützt
werden, die sich für Demokratie, Toleranz und Miteinander engagieren .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind alle zusammen gefragt, bei rechtsextremen oder rechtspopulistischen Parolen gegenzuhalten, für unsere offene und
plurale Gesellschaft zu streiten . Das tun wir am besten,
indem wir nicht schwarzmalen, sondern indem wir die
Realität sehen - sowohl die Erfolge als auch die Defizite;
dafür habe ich Beispiele genannt und indem wir alle zusammen anpacken . Martin Schulz danke, dass Sie ihn noch einmal erwähnt haben, Herr
Kollege Ulrich -, der Kanzlerkandidat der SPD,

macht genau das: Er appelliert an den Zusammenhalt
unserer Gesellschaft . Er sagt: Wo es Ungerechtigkeiten gibt, setzen wir uns für mehr soziale Gerechtigkeit
ein - darüber zu diskutieren, ist sinnvoll und richtig -,
für den sozialen Zusammenhalt unserer Gesellschaft, für
ein solidarisches Miteinander, für gute Chancen für alle
Generationen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin zuversichtlich, dass die Menschen keine Schwarzmalerei wollen .
Sie wollen, dass wir zusammen an einer solidarischen
Gesellschaft arbeiten; denn gemeinsam sind wir stark .

Vielen Dank .

 Liebe Frau Kollegin Zimmermann, ich bin auch Ihnen

dankbar, dass Sie noch einmal Martin Schulz erwähnen,
den Kanzlerkandidaten der SPD,

der zu Recht darauf hingewiesen hat, dass hart arbeitende Menschen gerecht behandelt werden wollen und mehr
Lohn in der Tüte brauchen .

Wir machen eine Politik dafür, eine Politik für mehr
Tarifbindung . In jedem unserer Gesetze haben wir die
Tarifbindung gestärkt. Wir pflegen eine enge und gute
Zusammenarbeit mit den Gewerkschaften . Insofern ist
dieser Weg genau richtig .

Ich bitte Sie, da Sie immer auf die Agenda 2010
schimpfen, über eine Sache einmal ganz ernsthaft nachzudenken: Wir haben jetzt 2 Millionen Arbeitslose weniger als vor deren Einführung . Stellen Sie sich einmal
vor - einfach nur einen Moment darüber nachdenken -,
wir müssten die Integration von Flüchtlingen bei 5 Millionen Arbeitslosen bewältigen . Dass wir momentan in einer wirtschaftlich so guten Situation sind, hilft uns doch
gerade - wir diskutieren ja hier auch über Integration -,
die Flüchtlinge gut in unseren Arbeitsmarkt zu integrieren . Wir sind froh, dass wir diese Entwicklung haben; es
ist eine positive Entwicklung für die Menschen . Außerdem haben wir den Mindestlohn eingeführt; das ist ganz
wichtig . In dieser Situation kann unsere Gesellschaft diese große Integrationsleistung erbringen . Daran ist auch
die Politik der SPD im positiven Sinne schuld .

Vielen Dank .

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich beginne mit einem Zitat des Generalsekretärs
des Deutschen Caritasverbandes, Georg Cremer, den wir
in dieser Woche verabschiedet haben . Er hat in einem Interview auf die Frage nach wachsender Ungleichheit in
Deutschland geantwortet - ich zitiere mit Erlaubnis der
Frau Präsidentin -:

… es ist ein Unterschied, ob man feststellt, dass
die Ungleichheit zugenommen hat, aber wir seit
2005 eine einigermaßen stabile Lage haben, oder
ob behauptet wird, die Zustände verschlimmerten
sich kontinuierlich . Mit immer neuen Superlativen
versetzt man die Mittelschicht in Panik . Und das ist
politisch kontraproduktiv .

Ich sage das, weil ich diese besonnene Haltung gut finde . Ich danke auch ausdrücklich dem Kollegen Matthias
Zimmer dafür . Denn wenn man dauerskandalisiert und
immer behauptet, dass alles in Armut versinkt, dass die
Welt untergeht,

dann verliert man den Blick für die echten Probleme und
den Blick dafür, wo man ansetzen muss, um Armut zu
bekämpfen .

Der Armuts- und Reichtumsbericht tut das in sehr
sachlicher Klarheit und schlägt deshalb auch konkrete politische Maßnahmen vor, wo man ansetzen muss .
Wenn ich sage: „Es ist kontraproduktiv, dauerzuskandalisieren“, dann heißt das nicht, die Probleme nicht zu
erkennen und nicht nach guten Lösungen zu suchen, sondern dann heißt das, genauer hinzusehen .

Genauer hinzusehen, heißt, dass jedes einzelne Kind, das
in Armut lebt, dass jeder Mensch, der trotz eines arbeitssamen Lebens im Alter Grundsicherung beziehen muss,
uns aufrütteln muss, uns zum Nachdenken bringen muss,
und dass jeder, der lange aus dem Arbeitsleben ausgeschlossen bleibt und am Rand der Gesellschaft lebt, ein
Recht hat, in die Mitte der Gesellschaft zurückzukehren .

Um bei den Ursachen anzusetzen, ist es gerade so
wichtig, Kinderarmut zu bekämpfen . Dazu gibt es eine
höchst interessante Zahl im Armuts- und Reichtumsbericht: Das Armutsrisiko von Kindern liegt bei 64 Prozent, wenn keiner der Eltern arbeitet . Wenn ein Elternteil in Vollzeit arbeitet, sinkt das Armutsrisiko schon auf
15 Prozent, wenn beide Eltern in Vollzeit arbeiten, auf
3 Prozent .

Es ist also wichtig, dass wir die Eltern in Arbeit bringen,
dass wir vor allem für Alleinerziehende noch mehr tun,
passgenaue Unterstützungsangebote schaffen, damit Arbeit und Kinderbetreuung vereinbar sind . Genau da hat
die SPD schon viel durchgesetzt, und da wollen wir noch
mehr erreichen .

- Vieles auch gemeinsam, Herr Kollege .

Ja, wir haben die niedrigste Arbeitslosigkeit seit
26 Jahren . Ja, wir haben Maßnahmen für LangzeitarEckhard Pols

beitslose eingeführt, aber zu wenige . Ja, wir haben eine
sehr gute wirtschaftliche Lage, aber - auch das zeigt der
Bericht - das reicht nicht aus; denn es geht eben nicht
immer sozial gerecht zu . Genau da müssen wir ansetzen .
Das wollen wir ändern .

Die Gefahr von Altersarmut betrifft nur etwa 3 Prozent . 3 Prozent der über 65-Jährigen bekommen Grundsicherung .

In der Gesamtbevölkerung sind es 9,3 Prozent, bei Kindern noch viel mehr . Deshalb geht es darum, dass wir
gerade da ansetzen . Gestern haben wir hier in diesem
Haus die Verbesserung der Erwerbsminderungsrenten
beschlossen . Das ist richtig; denn damit setzen wir bei
denen an, die Unterstützung brauchen . Andrea Nahles
hat ein gutes Gesamtkonzept zur Alterssicherung vorgelegt, das vorsieht, dass Selbstständige in die Rentenversicherung einbezogen werden sollen . Und auch das setzt
an der richtigen Stelle an: Gerade die Selbstständigen mit
geringem Einkommen, die keine eigenen Versorgungswerke haben, sind besonders gefährdet, im Alter in Armut zu fallen . Insofern setzen wir da genau an der richtigen Stelle an .

So ist das auch mit der gesetzlichen Solidarrente, die
wir fordern . Ein arbeitsreiches Leben soll ohne Gang
zum Sozialamt enden . Ein Rentenniveau, das 10 Prozent
oberhalb des durchschnittlichen regionalen Grundsicherungsbedarfes liegt, soll mindestens herauskommen .
Das, was wir vorhaben, ist: mehr öffentlich geförderte
Beschäftigung, ein Arbeitslosengeld Q, mehr Qualifizierung . Das sind die richtigen Schritte, die man bei genauer
Analyse, aber eben nicht bei Dauerskandalisierung herausfinden kann.

Noch ein letztes Wort zum Thema „Reichtum in
Deutschland“ .

 

Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gute Arbeit und gute Tariflöhne für alle, selbstverständlich weit über dem Mindestlohn, das bleibt unser klares Ziel für die Arbeitswelt. Die SPD ist eine Kämpferin für gute Arbeit und gute Löhne, und wir arbeiten daran, dass alle Menschen bessere Löhne bekommen.

Der Mindestlohn ist dabei die Haltelinie nach unten.

Ich will auf Ihren Beitrag eingehen, Herr Riexinger. Luxemburg hat zwar einen Mindestlohn von 11,27 Euro, ist aber als Land nicht mit Deutschland vergleichbar. Mit Deutschland vergleichbare Länder haben Mindestlöhne zwischen 9 Euro und 9,50 Euro. Deutschland hat den Mindestlohn später eingeführt als andere Länder. Dank der SPD haben wir ihn endlich eingeführt, und er wird jetzt weiter erhöht.

(Beifall bei der SPD – Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wir haben euch zum Jagen getragen! 20 Jahre lang!

Wir haben ihn durchgesetzt, und wir haben uns im Ausschuss für Arbeit und Soziales intensiv damit beschäftigt, wie und mit welchen Instrumenten wir ihn ausgestalten. Ich glaube, wir haben eine kluge Lösung gefunden. Wir haben uns in Großbritannien informiert – einige Kollegen waren dabei –, wo eine Mindestlohnkommission mit sogar noch mehr Einfluss der Wissenschaft den Mindestlohn festsetzt.

Unsere Mindestlohnkommission prüft im Rahmen einer Gesamtabwägung, welche Höhe passt und gut ist. Bei uns haben die Tarifpartner eine starke Stellung. Wo wir politisch Einfluss nehmen können, ist die Stärkung der Tarifentwicklung. Mehr Tarifbindung und bessere Tarifabschlüsse, das unterstützen wir politisch.

Da ist in der Tat die Politik gefragt; denn zur Freiheit, geschätzter Kollege Zimmer, gehört eben auch die soziale Marktwirtschaft, und da kann Politik sehr wohl Politik machen, die Tarifbindung und Tariflöhne stärkt.

Wir haben gute Instrumente, wir haben eine starke Tarifpartnerschaft. Der Mindestlohn ist ja Teil des Tarifautonomiestärkungsgesetzes. Wir haben bei allen unseren Vorhaben immer darauf geachtet, da besondere Möglichkeiten einzuräumen, da zu stärken, wo Tarifpartnerschaft besteht, wo es Tarifverträge gibt. Deshalb ist es gut, dass die Mindestlohnkommission mit den Sozialpartnern besetzt ist. Einen höheren Mindestlohn bekommt man durch mehr Tarifbindung. Dafür setzen wir uns ein.

Einen höheren Mindestlohn bekommt man aber auch durch höhere Löhne insgesamt. Deshalb hat Andrea Nahles den Pakt für anständige Löhne ins Leben gerufen. Damit hat sie deutlich gemacht, dass die positive Wirtschaftsentwicklung bei den arbeitenden Menschen ankommen muss. So kann man Politik für gute Löhne machen.

Ich will einen Bereich ansprechen, der mir ganz wichtig ist, wo mehr passieren muss – ich hoffe, wir werden das in dieser Legislaturperiode angehen –, nämlich den Bereich der sozialen Arbeit, des Dienstes am Menschen. Wir haben die Allgemeinverbindlichkeit erleichtert. Ich wünsche mir sehr, dass wir es schaffen, einen allgemeinverbindlichen Branchentarifvertrag Soziales zustande zu bringen, damit die Menschen, die diese wichtige harte Arbeit des Dienstes am Menschen leisten, anständig bezahlt werden.

Es gibt vielleicht auch deshalb so viel Unmut bei der Linkspartei, weil sie leider nicht Väter und Mütter des Mindestlohngesetzes ist. Die Linken haben sich damals bei der Abstimmung enthalten. Sie haben eine Chance verpasst; schade. Sie haben nicht mitgemacht bei der Einführung des Mindestlohns in Deutschland.

– Ich habe das Abstimmungsergebnis da: Enthaltung der Linksfraktion, fünf Gegenstimmen und zwei Enthaltungen bei der Union und ansonsten Zustimmung im ganzen Haus. – Das war eine gute Entscheidung. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Vor kurzem hat eine 15-jährige Schülerin aus Dresden den Preis für Zivilcourage, gegen Rechtsradikalismus, Antisemitismus und Rassismus erhalten. Sie hat Zivilcourage gezeigt, als sie sich gegen antisemitische und fremdenfeindliche Äußerungen an ihrer Schule und in WhatsApp-Gruppen zur Wehr gesetzt hat. Dort wurden der Hitlergruß und entwürdigende und schreckliche Fotos der Opfer des Holocausts gezeigt. Ihre Mitschüler haben sie ausgelacht, aber sie hat sich dagegengestellt. So etwas verdient Lob und Anerkennung.

Emilia, die ihren Nachnamen nicht veröffentlicht sehen möchte, hat dann einen Teil des Preisgeldes an einen 14-jährigen Berliner Schüler – einen jüdischen Schüler – gespendet, der an seiner Schule wochenlang gemobbt, bedroht und angegriffen worden ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist bedrückend, dass das Wort „Jude“ inzwischen eines der häufigsten Schimpfwörter auf unseren Schulhöfen ist.

Vor kurzem – Herr Kauder hat es schon angesprochen – hat ein deutscher Mann sechs Minuten lang hier mitten in Berlin die Besitzer des Restaurants Feinberg’s, einem Treffpunkt mit guter israelischer Küche, massiv antisemitisch beschimpft. Juden gehörten ins Gas, hat er da gerufen – vor laufender Kamera. Judenhass, öffentlich, mitten in Berlin. Das war kein importierter Antisemitismus, sondern das zeigt leider: Antisemitismus gab und gibt es mitten unter uns. Es gibt den direkten, oft gewalttätigen Antisemitismus, und es gibt subtile Aktionen, auch dort, wo kaum Juden leben oder der Absender gar keine jüdischen Bürgerinnen und Bürger kennt.

Es gibt Antisemitismus im Internet, und es gibt ihn, wenn israelische Fahnen und Symbole vor dem Brandenburger Tor verbrannt werden. All das verurteilen wir aufs Schärfste, und wir brauchen mehr couragierte Menschen, die dagegen aufstehen.

Wir stellen uns eindeutig auf die Seite derjenigen, die gegen Hass und Antisemitismus aktiv sind. Ich bin sicher, das ist die Mehrheit in unserer Gesellschaft. Für uns gilt: Antisemitismus bekämpfen wir in jeder Form, und gleichzeitig wollen wir jüdisches Leben in Deutschland fördern und unterstützen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Herr Kauder hat schon den Bericht des Unabhängigen Expertenkreises Antisemitismus erwähnt. Danke noch einmal sehr herzlich dafür! Ich bin sehr froh, dass wir heute Konsequenzen aus diesem Bericht ziehen. Das Hauptfazit des Expertenberichts lautet: Antisemitismus ist kein Problem der Juden, sondern der Gesellschaft. – Das heißt, es geht uns alle an:

Staat und Gesellschaft, Parteien, Verbände, Kirchen, Gewerkschaften, Arbeitgeber, Medien und jeden Einzelnen.

Erschreckend ist für mich, gerade auch als Historikerin, die sich intensiv mit der Verfolgung und Ermordung der europäischen Juden beschäftigt hat, wenn eine Schlussstrichmentalität aufkommt, als ob wir überhaupt keine Verantwortung dafür hätten, was aus unserer Geschichte wird. Besonders schlimm ist es, wenn es auch noch öffentlich unterstützt wird. Die skandalöse Hetze gegen das Denkmal für die ermordeten Juden Europas ist eine Schande.

Der dafür verantwortliche AfD-Spitzenpolitiker ist weiterhin Mitglied seiner Partei. Das ist eine Schande.

Dieses Denkmal hier mitten im Herzen Berlins ist ein würdiges Zeichen der Erinnerung an die Opfer der Schoah. Es steht genau an der richtigen Stelle: Im Herzen Berlins erreicht es die Herzen vieler Menschen, die unsere Hauptstadt besuchen und die damit an unsere Verantwortung für unsere Geschichte erinnert werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, besonders oft zielt der Antisemitismus auf den Staat Israel und auf seine mehrheitlich jüdische Bevölkerung. Gerne wird das dann „Israelkritik“ genannt, ein verschleiernder Begriff, den es zu keinem anderen Land gibt. Selbstverständlich ist Kritik an der Regierungspolitik von Herrn Netanjahu und auch an der Siedlungspolitik im Westjordanland kein Antisemitismus. Wer aber seine Ablehnung auf das Land, auf die Bevölkerung insgesamt und pauschal überträgt und wer seine wohlfeile Kritik mit judenfeindlichen Boykottaufrufen und antisemitischen Klischees vermischt, der muss und wird auf unseren entschiedenen Widerspruch stoßen.

Dazu zählen auch der Vergleich der israelischen Regierung mit den Nationalsozialisten und das Infragestellen des Existenzrechtes Israels. Das dulden wir nicht.

Das Existenzrecht und die Sicherheit Israels sind für uns nicht verhandelbar.

Antisemitismus und Antizionismus finden sich in allen politischen Lagern, sie sind kein Randphänomen. Sie sind am häufigsten – Herr Kauder hat das schon gesagt – als Kern rechtsextremer Positionen zu finden. 90 Prozent aller Straftaten kommen von rechtsextremer Seite. Aber ja, es gibt auch Antisemitismus unter denen, die aus Ländern Nordafrikas und des Nahen und Mittleren Ostens zu uns gewandert sind und in deren Herkunftsländern man von klein auf ein Feindbild der Juden und des Staates Israel vermittelt bekommt. Neben der Religion scheint die Herkunftsregion von größerer Bedeutung zu sein. Gerade deshalb sage ich so deutlich: Wir dürfen Minderheiten nicht gegeneinander ausspielen.

Ich bin dem Vorsitzenden des Zentralrates der Juden in Deutschland, Herrn Josef Schuster, sehr dankbar, dass er erst kürzlich in einem Interview der „Frankfurter Rundschau“ gesagt hat:

Muslime sind nicht der Feind der Juden.

Vielen Dank dafür.

Wir müssen deshalb allen Erscheinungsformen des Antisemitismus entgegentreten durch Aufklärungsarbeit, durch Dialog – unabhängig von der Herkunft oder der religiösen Zugehörigkeit. Ich freue mich, dass es Initiativen gibt, in denen Christen, Juden und Muslime gemeinsam gegen Antisemitismus aktiv sind.

Wir schlagen heute konkrete Punkte vor, um die Arbeit gegen Antisemitismus zu verstärken. Wir wollen einen Beauftragten einsetzen. Vielen Dank für die klare Zusage, Herr Kauder. Wir wollen ihn gern im Kanzleramt ansiedeln, um seine zentrale Bedeutung noch einmal zu betonen. Viele Experten haben das so empfohlen, auch Charlotte Knobloch. Die ehemalige Präsidentin des Zentralrates der Juden hat noch einmal betont: Es ist wichtig, dass der Antisemitismusbeauftragte – ich zitiere – „mehr als symbolischen Charakter“ haben muss.

Wir wollen zum Zweiten das zivilgesellschaftliche Engagement gegen Antisemitismus nachhaltig und gezielt fördern. Wir wollen es ausreichend finanziell ausstatten und verstetigen. Die SPD-Fraktion ist weiterhin dafür, das mit einem Demokratiefördergesetz zu tun.

Wir müssen das Straf- und Versammlungsrecht überprüfen, ob es ausreicht, um solche Taten wie das Verbrennen der israelischen Flagge und andere antisemitische Ausschreitungen zu ahnden. Und wir müssen antisemitische Straftaten besser erfassen.

Wir verurteilen aufs Schärfste die BDS-Bewegung, die mit „Boycott, Divestment and Sanctions“ – also Boykott, Desinvestitionen und Sanktionen – gegen israelische Geschäfte und Waren vorgeht. Man muss sich das mal vorstellen! Ich finde es unerträglich, Aufrufe zu sehen, Waren nicht zu kaufen, weil sie aus Israel sind.

Ich will in diesem Zusammenhang auch ganz klar sagen: Die Tatsache, dass neulich eine Fluggesellschaft – in diesem Fall war es Kuwait Airways – israelische Staatsbürgerinnen und Staatsbürger von Deutschland aus nicht transportiert hat und sie damit ja auf deutschem Hoheitsgebiet diskriminiert hat, muss Folgen haben. Mein dringender Appell geht dahin, über die europäischen und internationalen Luftverkehrsabkommen und das deutsche Luftfahrtrecht eine solche Diskriminierung zu ahnden.

Ganz besonders wichtig im Kampf gegen Antisemitismus sind Bildungsangebote und Begegnungen. Wir schlagen hier vor, die Geschichtsvermittlung im Rahmen der Integrationskurse auszubauen und Moscheegemeinden und muslimische Träger in den Dialog mit jüdischen Partnern einzubeziehen.

Mir liegt der Jugendaustausch besonders am Herzen. Ich weiß aus eigener Erfahrung, dass der deutsch-israelische Jugendaustausch eine ganz wichtige Sache ist. Das Interesse Jugendlicher ist regelmäßig höher als die Mittel dafür. Wir sagen hier klar, dass wir den Jugendaustausch zu einem deutsch-israelischen Jugendwerk mit bilateralen Strukturen ausbauen wollen.

 

Sehr geehrter Herr Abgeordneter, Sie weisen zu Recht darauf hin, dass heute mit dem Gesetzentwurf zur Brückenteilzeit ein wichtiger Gesetzentwurf durch das Kabinett gegangen ist, der demnächst ja auch hier im Bundestag beraten werden wird.

Das Konzept des Brückenteilzeitgesetzes sieht nicht eine Unterscheidung nach verschiedenen Branchen vor, sondern dass diese Brückenteilzeit von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in Unternehmen mit über 45 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in Anspruch genommen werden kann. Bei Unternehmen mit einer Spanne von 46 bis 200 Arbeitnehmern soll diese Brückenteilzeit immer pro 15 Arbeitnehmer eine Person in Anspruch nehmen können. Ab 200 Arbeitnehmern soll dies möglichst für alle möglich sein, die es möchten.

Im Gesetzentwurf ist nicht vorgesehen, dass man nach bestimmten Branchen unterscheidet. Deshalb ist das auch nicht Sinn dieses Gesetzentwurfs.

Das Gesetz wird allerdings ganz besonders positiv für Frauen wirken, weil Frauen weitaus mehr in Teilzeit arbeiten und weitaus größere Probleme haben, wieder auf Vollzeit zu gehen, was ja auch ganz große Auswirkungen auf ihre Rentenansprüche und ihre Arbeitsbiografien insgesamt hat. Insofern wird das ein Gesetz sein, das besonders in den Branchen, in denen viele Frauen beschäftigt sind – auch teilzeitbeschäftigt –, positiv für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wirken wird. 

Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute beraten wir abschließend ein Gesetz, das noch die geschäftsführende Bundesregierung auf den Weg gebracht hat. Das war wichtig, weil Fristen auszulaufen drohten, die wichtige Instrumente der Arbeits- und Ausbildungsförderung beendet hätten. Es war auch wichtig, weil wir eine EU-Richtlinie über den barrierefreien Zugang zu Websites und mobilen Anwendungen öffentlicher Stellen pünktlich in nationales Recht umsetzen wollen und auch müssen. Beides drängte, weil die Regierungsbildung etwas länger gedauert hat.

Im Bereich des Arbeitsförderungsrechts gibt es für uns wichtige Punkte.

Erster Punkt: Die Maßnahmen der Assistierten Ausbildung können nach jetziger Rechtslage nur noch bis zum 30. September 2018 begonnen werden. Dieses Instrument verlängern wir um zwei Ausbildungsjahrgänge. Das schafft auch Zeit, um die Zukunft der Assistierten Ausbildung besser planen zu können. Denn Assistierte Ausbildung hat sich als eine gute Maßnahme erwiesen, um junge Menschen und Arbeitgeber bei der Ausbildung zu unterstützen, und das wollen wir fortsetzen.

Ein weiterer Punkt: Mit dem Integrationsgesetz haben wir beschlossen, dass auch Flüchtlinge, die humanitäre Aufenthaltstitel haben, Gestattete oder Geduldete erstmals oder früher unterstützt werden können, um in Arbeit oder Ausbildung zu kommen. Auch diese Regelungen würden Ende dieses Jahres auslaufen. Sie werden jetzt um ein Jahr verlängert. Damit schaffen wir auch Raum für eine gründliche Debatte, um, wie im Koalitionsvertrag festgelegt, diese Regelung des Integrationsgesetzes zu entfristen.

Noch ein wichtiger Punkt: Die Sonderregelung zum Saison-Kurzarbeitergeld im Gerüstbauerhandwerk ist schon zum 31. März 2018 ausgelaufen. Wir wollen sie um drei Jahre verlängern, damit sie in der nächsten Schlechtwetterzeit, die uns ja wahrscheinlich ab November droht, wieder zur Verfügung steht.

Sie sehen, es geht im wahrsten Sinne des Wortes darum, niemanden im Regen stehen zu lassen. Wir schaffen Zeit, um die weitere Ausgestaltung dieser Regelungen in dieser Legislaturperiode ordentlich zu beraten.

Besonders wichtig ist in dem Artikelgesetz die Umsetzung der EU-Richtlinie. Sie muss nicht nur bis zum 23. September 2018 umgesetzt und daher heute abschließend von uns beraten werden, auch die Länder müssen dazu noch Gesetze verabschieden. Gerade deshalb hat das Bundesministerium für Arbeit und Soziales bereits frühzeitig im Jahr 2017 den Dialog mit den betroffenen Akteuren aus den Verbänden für Menschen mit Behinderung geführt. Dazu gab es Bund-Länder-Besprechungen. Die Verbände wurden in den Expertenkreis zur Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung eingeladen und angehört. Auch die zuständige Fachabteilung stand im regen Austausch mit den Verbänden. Dadurch sind schon wesentliche Verbesserungen in den Gesetzentwurf eingeflossen.

Die rechtzeitige Umsetzung ist nicht nur zeitlich wichtig. Sie ist auch inhaltlich ein wichtiger Schritt vorwärts für mehr Barrierefreiheit im Internet und im Intranet. Alle öffentlichen Stellen des Bundes werden nämlich jetzt verpflichtet, Webinhalte barrierefrei zu gestalten und dabei nicht mehr zwischen Internet und Intranet zu unterscheiden.

Die Fristen werden klarer geregelt als bisher. Ausnahmen davon gibt es nur noch bei unverhältnismäßig großen Belastungen und mit eindeutiger Begründung.

Damit, liebe Kolleginnen und Kollegen, erweitern wir das Behindertengleichstellungsgesetz um wichtige Regelungen für Menschen mit Behinderungen in Deutschland, damit alle Menschen die Möglichkeit haben, digital barrierefrei mit öffentlichen Stellen des Bundes zu kommunizieren, egal ob es um das Bestellen einer Fahrkarte bei der Bahn oder um die Untertitelung von Videos auf der Homepage und in den sozialen Medien des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales geht. Das ist schon teilweise barrierefrei, aber jetzt muss die Barrierefreiheit überall umgesetzt werden, und das ist gut so.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es gut, dass wir das Thema Organspenden mit einer Orientierungsdebatte starten. Diesen Weg sind wir schon einmal gegangen, als wir in der letzten Wahlperiode über assistierten Suizid diskutiert haben. Das war gut und ist auch jetzt gut; denn wir brauchen Zeit, um schwierige ethische Fragen zu klären. Oft sind es auch sehr persönliche Fragen.

Wir sind uns alle einig, dass wir mehr Organspenden brauchen. Ich habe lange überlegt, zu welcher Position ich neige. Ich melde mich heute zu Wort, weil ich für eine verpflichtende Entscheidungslösung plädieren möchte.

Zum einen hat mich das, was die Befürworter der Widerspruchslösung vertreten, nicht in Ruhe gelassen. Das Ziel ist richtig: Wir brauchen mehr Organspender, aber ich denke, der Staat, der Gesetzgeber, kann das nicht verordnen.

Es wäre eben keine Spende mehr, es wäre eher eine „Organabgabe“. Organspende heißt ja auch, dass man sich aus Nächstenliebe, aus Humanität, Vernunft oder Überzeugung – oder wie man es definieren will – entscheidet, zu helfen, und deshalb zu Lebzeiten festlegt, dass alle bzw. welche Organe nach dem eigenen Tod gespendet werden können. Organspende ist ein Geschenk.

Pauschal vorzugeben, dass all diejenigen, die nicht widersprechen, Organspender sind, geht meines Erachtens zu weit. Das missachtet das Selbstbestimmungsrecht in einer so persönlichen Frage.

Zum anderen will ich nicht, dass alles so bleibt, wie es ist, und wir einfach nur ein paar Broschüren mehr verteilen. Aufklärung und Information müssen auch zu selbstbestimmtem Handeln führen. Wie wichtig es ist, Leben retten zu können, damit muss sich jeder beschäftigen; denn Organspenden retten Leben. Ich finde, der Staat, der Gesetzgeber darf jeden Menschen in bestimmten Situationen auffordern, sich mit dem Thema Organspende zu beschäftigen und sich zu entscheiden.

Meine eigene Erfahrung ist, dass man einen Anstoß braucht, um sich mit den schweren Fragen von Leben und Tod zu beschäftigen. Kaum jemand macht das von alleine. Ich gestehe gerne: Ich habe einen Organspendeausweis, weil mich unser damaliger Fraktionsvorsitzender Frank-Walter Steinmeier mit seiner Nierenspende an seine Frau sehr beeindruckt hat. Damals habe ich begonnen, darüber nachzudenken. Auch wenn es sich um eine Lebendspende handelte, hat mir sein Handeln gezeigt: Du musst was tun.

Als wir schon einmal im Bundestag darüber diskutiert haben, 2012, haben wir entschieden, dass die Krankenkassen mit der Post Informationen und Organspendeausweise verschicken. Trotzdem stagnierte die Zahl der Organspenden, sie ist sogar gesunken. Ich sage deshalb: Wir müssen mehr tun als bisher, damit sich die Zahl der Organspenden erhöht.

Ich will und ich werbe dafür um Unterstützung, dass wir klar gesetzlich festlegen: Jeder Mensch soll sich bei der Ausstellung seines Führerscheins, bei der Verlängerung des Personalausweises oder Reisepasses fragen lassen müssen, ob er oder sie Organspender wird. Mithilfe guter Informations- und Beratungsangebote muss man sich dann entscheiden: Ja oder nein? Oder – ich glaube, diese Möglichkeit wird es auch geben müssen – man muss sich eingestehen, sich noch nicht entscheiden zu können. Man weiß aber, dass man im Leben noch mal gefragt werden wird, dass diese Frage wiederkommt, und damit ist das Thema präsent. Deshalb plädiere ich für die verpflichtende Entscheidungslösung, damit Menschen sich für eine echte Organspende freiwillig entscheiden können, aber eben auch entscheiden müssen, wenn sie zum Bürgeramt gehen. Ich hoffe sehr, dass dadurch mehr Menschen Organspender werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Entscheidung zur Organspende muss jeder Mensch selbst fällen. Unsere Aufgabe als Gesetzgeber muss es aber sein, regelmäßiger, gezielter, besser zu informieren und dafür zu sorgen, dass sich jeder Mensch damit beschäftigt, auch mehrmals, um eine Entscheidung zu treffen, um Leben retten zu können durch eine Organspende.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir sprechen hier über ein Thema, das auch mir sehr am Herzen liegt: die Alterssicherung der Menschen, die als jüdische Bürgerinnen und Bürger aus der Sowjetunion zugewandert sind. Ich erinnere mich gut: Als ich damals in Düsseldorf als Historikerin in der Mahn- und Gedenkstätte tätig und eng mit der jüdischen Gemeinde dort verbunden war – ich bin es heute noch –, kamen ganz neue Herausforderungen auf diese Gemeinde zu, als so viele russische Zuwanderer kamen. Die Gemeinde hat sich rasant vergrößert. Ein Blick in die Geschichte zeigt die Dimension: Die jüdische Gemeinde in Düsseldorf hatte vor 1933 etwa 5 500 Mitglieder. Die eine Hälfte konnte vor den Nationalsozialisten fliehen; fast die gesamte andere Hälfte wurde ermordet. Es waren später nur noch 57 jüdische Bürger, die nach 1945 eine neue Gemeinde gründeten.

Wir alle wissen, dass die Zuwanderung der Juden aus der ehemaligen Sowjetunion ab Beginn der 1990er-Jahre die jüdischen Gemeinden in Deutschland hat wieder aufblühen lassen. Alleine in Düsseldorf hat sich 1991 die Zahl der Mitglieder verfünffacht. Heute ist sie mit 7 500 Mitgliedern die drittgrößte Gemeinde in Deutschland. In meiner Heimatstadt Ratingen gibt es heute den Jüdischen Kulturverein „Schalom“, der fast ausschließlich russischstämmige Mitglieder hat. Übrigens hat mich bisher niemand von ihnen auf das Problem Alterssicherung angesprochen.

Fakt ist: Die Juden aus der ehemaligen Sowjetunion haben Deutschland mit ihrer Zuwanderungsentscheidung wieder eine Chance auf ein reiches religiöses und kulturelles jüdisches Leben gegeben, und dafür sind wir dankbar.

Sie sind nach Deutschland gekommen in einer Situation verstärkter antijüdischer Angriffe in der sich auflösenden Sowjetunion. Einige Dissidenten waren jüdische Intellektuelle. Viele Juden hatten im Pass als Nationalität den Eintrag „Hebräer“. Die weitaus meisten haben die Sow­jetunion in Richtung Israel oder USA verlassen. Etwa 220 000 kamen ab 1990 als sogenannte Kontingentflüchtlinge nach Deutschland. Etwa 85 000 von ihnen wurden Mitglieder der jüdischen Gemeinden.

Die jüdischen Gemeinden in Deutschland haben eine hervorragende Integrationsarbeit geleistet. Sie haben ihnen bei der Suche nach Wohnungen, nach Jobs und nach Ausbildung geholfen; sie haben Sprach- und Religionskurse angeboten. Gerade die Kinder der Zugewanderten haben heute beruflich sehr gut Fuß gefasst. Bei dieser Integrationsleistung hat der deutsche Staat diese Gemeinden finanziell unterstützt. Das ist richtig und gut so. Auch das soll gesagt werden.

Die Älteren, die nach Deutschland gekommen sind, haben aber keine Rentenzeiten hier zurücklegen können. Sie waren deshalb im Alter auf die Grundsicherung angewiesen und sind es auch noch heute. Ich will das ausdrücklich nicht schlechtreden; denn es ist eine gute und richtige Seite unseres Sozialstaates, dass jemand im Alter Grundsicherung bekommt, auch wenn er keine Rentenansprüche erwerben konnte.

Eine auskömmliche Alterssicherung aufzubauen, ist für alle Menschen, schwierig, wenn sie erst später im Leben nach Deutschland gekommen sind.

Wir müssen bei dieser Debatte auch im Blick behalten, dass als Kontingentflüchtlinge auch die vietnamesischen Boatpeople 1985, die albanischen Botschaftsflüchtlinge 1990 und zuletzt die syrischen Bürgerkriegsflüchtlinge gekommen sind. Ich sage in aller Ernsthaftigkeit: Eine Gruppe besserzustellen – das auch noch mit dem meines Erachtens historisch nicht nachvollziehbaren Argument, sie seien alle deutschstämmig –, kann neue Ungerechtigkeiten schaffen. Das ist das Gefährliche an dieser Debatte. Wir dürfen und wollen es nicht zulassen, dass Gruppen gegeneinander ausgespielt werden.

Ich kann nachvollziehen, dass Verbesserungen für jüdische Zugewanderte für notwendig gehalten werden. Wir haben schon in der letzten Wahlperiode ausführlich darüber diskutiert. Die zuständigen Berichterstatter haben sich mit dem Zentralrat der Juden in Deutschland getroffen. Wir haben den Vorschlag, auf jüdische Kontingentflüchtlinge das Fremdrentengesetz anzuwenden, diskutiert und darüber, diese Gruppe den Spätaussiedlern gleichzustellen. Es ist immer wieder klar geworden, dass eine rentenrechtliche Lösung nicht der richtige Weg ist.

Das Fremdrentengesetz ist eine absolute Ausnahme und sollte nicht verlängert oder erweitert werden. Deshalb bin ich irritiert, dass die Linkspartei, die dieses Gesetz sonst kritisiert, den vorgelegten Ansatz gut findet. Ich bin auch skeptisch, ob es gut ist, diese Forderung weiterhin in den Mittelpunkt zu stellen und damit immer wieder Erwartungen zu wecken, die man meines Erachtens nicht verantworten kann.

In Ihrem vorliegenden Antrag werden verschiedene Ansätze genannt. Sie haben sich noch auf keinen geeinigt, der in Betracht gezogen werden soll. Das zeigt mir, dass auch Sie wissen, dass es keine einfachen Antworten gibt. Der Abschluss eines Sozialversicherungsabkommens wäre sicherlich die beste Lösung für die Probleme mit den Nachfolgestaaten der Sowjetunion; denn dann würden Rentenansprüche aus dem Ausland hierher übertragen. Innerhalb der Europäischen Union ist das ja so, sodass der Rentenexport, wie es heißt, mit Estland, Lettland und Litauen problemlos klappt.

Wir haben zum Beispiel bei den Nicht-EU-Staaten ein Sozialversicherungsabkommen mit Moldau. Wir haben auch mit der Ukraine schon ein Abkommen unterzeichnet. Mit Russland konnte trotz mehrerer Verhandlungsrunden – vieler Verhandlungsrunden in den letzten Jahren – kein Sozialversicherungsabkommen geschlossen werden. Allerdings erlaubt auch das russische Recht unter bestimmten Voraussetzungen eine Rentenzahlung an Personen im Ausland. Nach Erkenntnissen des Wissenschaftlichen Dienstes des Deutschen Bundestages werden 97 000 russische Renten nach Deutschland gezahlt.

Wie Sie sehen, ist die Bundesregierung sehr aktiv und bestrebt, Sozialversicherungsabkommen zu schließen. Dazu gehören natürlich immer zwei Seiten, und mit Russland ist das leider noch nicht gelungen, was auch an der schwierigen außenpolitischen Lage liegt.

Die dritte Möglichkeit, die Sie in Ihrem Antrag auch nennen, ist ein Härtefallfonds, den wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben. Ich will Ihnen ganz klar sagen: Wir arbeiten daran. Wir haben eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe errichtet, die sich mit der Umsetzung einer Fondslösung für Härtefälle zunächst in der Rentenüberleitung Ost/West beschäftigt. Dazu werden Gespräche zwischen dem Bund und den Ländern geführt. Der Abschluss wird zum Ende dieses Jahres angestrebt, und die Erkenntnisse werden auch in eine Lösung für die Gruppe der jüdischen Kontingentflüchtlinge einfließen.

Lassen Sie mich noch auf eines hinweisen: Selbstverständlich erhalten auch die jüdischen Kontingentflüchtlinge, wenn sie Holocaustüberlebende sind, Entschädigungszahlungen; auch das sollte nicht vergessen werden. Diese Leistungen werden nicht auf die Grundsicherung angerechnet und gelten für alle, die Überlebende des Holocaust sind.

Sie sehen: Die Bundesregierung kommt ihrer Verantwortung gerade bei einem so wichtigen Thema nach.

Ich kann die Antragsteller nur aufrufen, die Komplexität des Themas zu sehen und gemeinsam an einer guten Regelung zu arbeiten, aber nicht Gruppen gegeneinander auszuspielen, auch nicht Versprechen zu machen, die nicht erfüllbar sind und neue Ungerechtigkeiten hervorrufen würden. Denn auch die Folgen muss man bedenken: Wenn man das Fremdrentengesetz hier ausweiten würde, würde man neue Ungerechtigkeiten schaffen.

Uns liegt daran, dass alle Menschen im Alter sozial gut abgesichert sind. Uns liegt daran, dass Integration gelingt. Daran müssen und werden wir alle gemeinsam arbeiten.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Ausländerbeschäftigungsförderungsgesetz geben wir wichtige Impulse, um Ausländerinnen und Ausländer möglichst schnell und gut an unseren Arbeitsmarkt heranzuführen; denn es gibt kaum eine bessere Form der Integration in unsere Gesellschaft als eine Beschäftigung mit möglichst guter Qualifikation. Die Neuregelungen wirken sich insbesondere auf Asylbewerberinnen und Asylbewerber sowie Geduldete, aber auch auf Bürgerinnen und Bürger aus EU-Mitgliedstaaten positiv aus. Das Gesetz soll die Menschen in ihren Bemühungen um die Verbesserung ihrer Beschäftigungsfähigkeit stärker unterstützen und soll ihnen damit helfen, Fuß zu fassen und dadurch die Abhängigkeit von Sozialleistungen zu reduzieren oder zu vermeiden. Das ist ein wichtiges Ziel.

Als wichtigste Instrumente öffnen wir daher die Ausbildungsförderung, und wir verbessern den Zugang zu Spracherwerb für Geflüchtete. Das ist das A und O der Integration.

Denn wir dürfen Menschen, die voraussichtlich längere Zeit in Deutschland leben, nicht zu Untätigkeit und Perspektivlosigkeit verdammen. Sonst schaffen wir uns neue soziale Probleme. Personen, die Zugang zum Arbeitsmarkt haben, sollen diesen auch nutzen können und nicht etwa an fehlenden Deutschkenntnissen scheitern. Wir haben uns vier konkrete Verbesserungen vorgenommen.

Erstens: die Ausbildungsförderung. Die in Deutschland sehr stark differenzierten und unübersichtlichen Zugangsregelungen für Ausländerinnen und Ausländer zur Förderung der Berufsausbildung bedürfen dringend einer Reform. Deshalb regeln wir in diesem Gesetz den Zugang zur Förderung der Berufsausbildung einschließlich der Berufsvorbereitung nach SGB II und III grundlegend neu. Mit dieser Neukonzeption wird ein Systemwechsel erreicht, indem die Zugangsregelungen nicht nur deutlich ausgeweitet, sondern auch stark vereinfacht werden. Damit können wir Gestattete und Geduldete während der Berufsausbildung, aber auch bei der Ausbildungsvorbereitung künftig passgenau unterstützen. Auch das fördert Integration durch Bildung.

Die Neukonzeption ermöglicht außerdem, dass künftig auch EU-Bürgerinnen und -Bürger während ihrer Berufsausbildung in einem Betrieb in Deutschland mit begleitenden Hilfen bei der Lebensunterhaltssicherung unterstützt werden. Zudem sollen Drittstaatsangehörige generell künftig besser unterstützt werden können. Auch das ist ein Beitrag zur Fachkräftesicherung. Ziel ist, die bestehenden Regelungen deutlich zu entschlacken und stattdessen einfache und klare Zugänge zu schaffen.

Zum Zweiten. Wir verbessern die Sprachförderung, ein ganz zentraler Punkt. Wir wollen den Zugang von gestatteten und geduldeten Flüchtlingen zur Sprachförderung ausweiten. Asylbewerberinnen und -bewerber mit unklarer Bleibeperspektive, die sich seit mindestens neun Monaten in Deutschland aufhalten und bereits arbeitsmarktnah sind, bekommen Zugang zu Integrationskursen sowie bei Bedarf im Anschluss zu Berufssprachkursen. Geduldete sollen nach sechs Monaten in der Duldung, in denen keine freiwillige oder erzwungene Ausreise erfolgt ist, eine Teilnahmeberechtigung für die berufsbezogene Sprachförderung erhalten können. Damit wird für große Teile dieser Personengruppen, die noch einige Jahre bei uns bleiben werden, eine frühere Deutschsprachförderung ermöglicht. Personen aus sicheren Herkunftsländern bleiben dabei ausgeschlossen.

Wir entsprechen damit auch den Wünschen vieler Arbeitgeber, die immer wieder gesagt haben, dass mangelnde Deutschsprachkenntnisse ein Hindernis für die Beschäftigung sind, obwohl sie gerne mehr Leute einstellen würden. Wir bekommen auch viele Klagen von Unternehmen, die Geflüchtete ausgebildet, angelernt oder eingearbeitet haben und nun feststellen, dass ein Teil der Auszubildenden in der Berufsschule an der berufsbezogenen Deutschsprachförderung teilnehmen darf und ein anderer Teil nicht, obwohl alle zusammen die gleiche Ausbildung machen und in derselben Berufsschulklasse sitzen. Das wollen wir in Zukunft ändern. Also Sprachkurse für alle, die hier bleiben und hier arbeiten können.

Drittens: Arbeitslosengeld während eines Integrationskurses oder berufsbezogener Deutschsprachförderung. Teilnehmerinnen und Teilnehmer an einem Integrationskurs oder an einem Kurs der Deutschsprachförderung, der für die dauerhafte berufliche Eingliederung notwendig ist, sollen künftig Arbeitslosengeld weiterbeziehen können, wenn sie bereits einen solchen Anspruch erworben haben.

Viertens: frühzeitige Unterstützung zur Heranführung an den Arbeitsmarkt. Wir wollen die Regelung entfristen, die es ermöglicht, Asylbewerberinnen und Asylbewerber mit sogenannter guter Bleibeperspektive bereits vor dem Arbeitsmarktzugang an den Arbeitsmarkt heranzuführen.

Das heißt ganz praktisch, dass sie Leistungen der aktiven Arbeitsförderung aus dem Vermittlungsbudget oder Maßnahmen zur Aktivierung der beruflichen Eingliederung bereits frühzeitig erhalten können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unser Ziel ist, dass das Gesetz am 1. August 2019 in Kraft tritt. Dann gelten nämlich – und das sollte uns besonders wichtig sein – alle diese Regelungen für das kommende Ausbildungsjahr. Integration durch Sprache, Integration in den Arbeitsmarkt – das ist der richtige Weg. Ich würde mich freuen, wenn wir das gemeinsam zügig erreichen können.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Der Ihnen hier vorliegende Entwurf des Dritten Gesetzes zur Änderung des Asylbewerberleistungsgesetzes dient der verfassungsrechtlich notwendigen Neufestsetzung der Grundleistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz. Außerdem enthält er die von vielen schon seit langem geforderte Schließung der sogenannten Förderlücke bei Studium und Ausbildung und einen Ehrenamtsfreibetrag. Damit unterstützen wir die Integration durch Ausbildung und Studium sowie durch das ehrenamtliche Engagement.

Der Gesetzentwurf wurde am 17. April 2019 vom Bundeskabinett beschlossen und soll nach heutigem Stand zum 1. August 2019 in Kraft treten.

Auf drei Kernpunkte möchte ich kurz eingehen.

Erstens. Die Leistungssätze im Asylbewerberleistungsgesetz sollen durch dieses Änderungsgesetz ausgewogen und für die Länder kostenneutral angepasst werden. Damit werden im Wesentlichen die Regelungsinhalte des Gesetzentwurfes aus der letzten Legislaturperiode übernommen. Die Regelbedarfe werden weiterentwickelt, und zugleich wird die verfassungsrechtlich gebotene Anpassung der Leistungen vorgenommen.

Das bedeutet: Die Grundleistungssätze des Asylbewerberleistungsgesetzes werden auf Basis der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe von 2013 neu ermittelt und mit dem Mischindex bis 2019 fortgeschrieben. Damit erfüllt die Bundesregierung ihren verfassungsrechtlichen Auftrag zur regelmäßigen gesetzlichen Anpassung der Leistungssätze des Asylbewerberleistungsgesetzes.

Zukünftig werden die Bedarfe für Strom und Wohnungsinstandhaltung aus dem Leistungssatz ausgegliedert und als Sachleistung gewährt. Die Geldleistungssätze werden hierdurch gesenkt, der Leistungsumfang wird dabei aber nicht verringert.

Gleichzeitig werden die Bedarfsstufen im Asylbewerberleistungsgesetz neu geregelt. Alleinstehende Leistungsberechtigte in Sammelunterkünften sollen der Bedarfsstufe 2 zugeordnet werden, unter 25-Jährige, die im Haushalt der Eltern leben, werden der Bedarfsstufe 3 zugeordnet.

Der zweite Punkt, der mir besonders wichtig ist, ist, dass durch den Gesetzentwurf die sogenannte Förderlücke bei Ausbildung und Studium für Asylbewerberinnen und Asylbewerber sowie für Geduldete geschlossen werden soll; denn Asylbewerberinnen und -bewerber sowie Geduldete, die sich in einer förderungsfähigen betrieblichen oder schulischen Ausbildung oder in einem Studium befinden – oder eines aufnehmen wollen –, fallen nach jetzigem Recht häufig unter einen Leistungsausschluss und damit aus der sozialen Sicherung heraus. Das hieß bisher: Wer keine Ausbildung beginnt oder eine abbricht, der erhält die vollen Leistungen, wer sich aber anstrengt und etwas leistet, der bekommt nichts. Diese Schieflage wird nun beendet; und das ist gut so.

Ich bin mir sicher, dass die Mehrheit dieses Hauses – und übrigens auch der Bundesrat – genau das will: Engagement bei der Integration, gerade in Ausbildung oder Studium. Gerade durch Bildung gelingt Integration.

Zukünftig können Leistungsberechtigte in einer Ausbildung oder in einem Studium nach dem 15. Monat des Aufenthalts Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz bekommen. Damit stärken wir die Motivation zur Aufnahme einer Ausbildung oder eines Studiums und beseitigen die beschriebenen Fehlanreize.

Der dritte Punkt ist die Anerkennung ehrenamtlicher Tätigkeit. Der Gesetzentwurf sieht die Einführung eines neuen Ehrenamtsfreibetrags genauso wie in der Sozialhilfe vor. Wenn sich also Asylbewerber ehrenamtlich engagieren, zum Beispiel in Vereinen oder Initiativen, und dafür eine Ehrenamtspauschale erhalten, sollen sie davon künftig bis zu 200 Euro im Monat anrechnungsfrei behalten können.

Denn auch und gerade für Geflüchtete oder Geduldete ist es wichtig, klar zu zeigen, dass ehrenamtliches bürgerschaftliches Engagement in Deutschland wertgeschätzt wird. Wir wollen sie dazu ermutigen und sie nicht davon abhalten.

Ich fasse zusammen: Wir werden mit diesem Gesetz die Leistungen im Asylbewerberleistungsgesetz, wie verfassungsrechtlich geboten, anpassen, einen Ehrenamtsfreibetrag einführen und die Unterstützung für Geflüchtete in Ausbildung oder Studium sichern. Damit soll dieses Gesetz einen wesentlichen Beitrag zur Sicherung der Versorgung geflüchteter Menschen in Deutschland leisten und ihr Engagement und ihre Integration unterstützen.

Ich bitte um gute Beratungen und um Unterstützung.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Damen und Herren, einen wunderschönen guten Morgen! Wir sprechen heute über das wichtige Thema der Pflege, das uns alle betrifft. Die Pflege ist eine der großen gesellschaftlichen Fragen, und sie ist Thema in allen Familien. Und sie ist eine der sensibelsten Fragen; denn wie wir damit umgehen, wie unsere Eltern, wie die älteren Menschen in unserem Land gepflegt werden, das entscheidet nicht zuletzt darüber, wie menschlich unsere Gesellschaft bleibt.

Uns geht es dabei um die Pflegebedürftigen, die einen Anspruch auf beste Betreuung, auf Zuwendung und auf Würde haben. Uns geht es um die Pflegekräfte – darüber haben wir gestern gesprochen –, die anständige Löhne und ordentliche Arbeitsbedingungen verdient haben. Und uns geht es auch um die Angehörigen und um die Frage, wie die Pflege finanziert wird. Das ist heute das Thema. Wir wollen mit diesem Gesetz Angehörige entlasten.

Mit dem Thema Pflege wird jeder von uns früher oder später konfrontiert sein. Wahrscheinlich weiß jeder, der diese Situation schon einmal erlebt hat, wie belastend sie ist und wie emotional und organisatorisch man gefordert ist, wenn man die Pflege für seine Eltern oder für ältere Menschen organisieren muss. Das kann die Politik den Menschen nicht abnehmen, aber wir können dafür sorgen, dass dazu nicht auch noch große finanzielle Sorgen kommen.

Deswegen wollen und werden wir Angehörige entlasten. Im Pflegefall wird das Sozialamt künftig erst dann auf das Einkommen von unterhaltsverpflichteten Kindern und Eltern zurückgreifen, wenn das individuelle Jahreseinkommen bei über 100 000 Euro liegt. Das ist eine echte Entlastung für die Angehörigen.

Wir entlasten damit die Kinder von pflegebedürftigen Eltern, die ja mitten im Arbeitsleben stehen, hart arbeiten, Steuern zahlen, Kinder großziehen. Dieses Gesetz ist damit auch ein Beitrag für den sozialen Zusammenhalt. Angehörige zu entlasten, fördert den sozialen Zusammenhalt in unserer Gesellschaft.

Die Menschen, die sich um die Kinder und die Eltern kümmern, halten das Land zusammen. Deshalb ist es wichtig, dass sie entlastet werden. Gleichzeitig ist es aber auch wichtig, dass auch die Eltern entlastet werden. Sie müssen sich nun keine Gedanken mehr darüber machen, ob ihre Kinder finanziell Probleme bekommen, wenn die Eltern pflegebedürftig werden. Denn jeder, der pflegebedürftig ist, hat ein Recht darauf, anständig versorgt und betreut zu werden. Dieses Recht darf nicht geschmälert werden, auch wenn der Geldbeutel klein ist!

Dass sich Kinder um ihre Eltern kümmern, wenn sie pflegebedürftig werden, das ist in unserem Land zum Glück eine tausendfach gelebte Selbstverständlichkeit. Zwei Drittel aller Pflegebedürftigen werden zu Hause gepflegt. Deshalb ist auch die Entlastung der Angehörigen an dieser Stelle längst überfällig. Eine menschliche Pflege hat gewiss ihren Preis – aber vor allem hat sie einen Wert, nämlich den, dass es Menschen sind, die das tun.

In diesem Gesetz haben wir weitere Verbesserungen für Menschen mit Behinderungen vor. Wer ein volljähriges Kind mit Behinderungen hat, der muss künftig keine Zuzahlung zur Eingliederungshilfe mehr leisten. Diesen Beitrag streichen wir komplett. Auch damit helfen wir vielen Familien, die erwachsene behinderte Kinder haben.

Unser Ziel ist es, dass Menschen mit Behinderungen möglichst selbstbestimmt leben und arbeiten können. Eine Voraussetzung dafür ist, dass sie ihre Rechte kennen. Deshalb haben wir im Rahmen des Bundesteilhabegesetzes bundesweit Ergänzende unabhängige Teilhabeberatungsstellen errichtet; viele von Ihnen haben die in ihren Wahlkreisen vielleicht auch schon besucht. Dort beraten Menschen mit Behinderungen selbst Menschen mit Behinderungen – eine Beratung auf Augenhöhe, ein neues Element der Teilhabeorientierung, der Personenzentrierung. Das ist sehr gut. Deshalb werden wir mit diesem Gesetz die Finanzierung der Ergänzenden unabhängigen Teilhabeberatung dauerhaft sicherstellen, auch das ein wichtiger Schritt zur Inklusion.

Und Voraussetzung für ein möglichst selbstbestimmtes Leben ist auch, dass man Wahlmöglichkeiten hat, wie und wo man arbeitet. Auch das haben wir mit dem Bundesteilhabegesetz gestärkt. Wir haben schon das Budget für Arbeit eingeführt, mit dem Menschen, die bisher in einer Werkstatt für Menschen mit Behinderungen arbeiten, in den Arbeitsmarkt gehen können. Dafür gibt es finanzielle Unterstützung. Das wollen wir jetzt um das Budget für Ausbildung erweitern, damit auch die Ausbildungschancen von Menschen mit Behinderungen auf dem ersten Arbeitsmarkt gestärkt werden.

Unser Ziel ist, ebendiese Wahlmöglichkeit zu eröffnen und damit Arbeit und Ausbildung außerhalb einer Werkstatt für Menschen mit Behinderungen besser möglich zu machen. Das ist ein wichtiger Schritt. Wir wollen, dass Menschen mit Behinderungen in der Mitte unserer Gesellschaft ihren Platz haben. Das ist gelebte Inklusion und Selbstbestimmung. Deshalb ist das auch ein wichtiger Teil dieses Gesetzes.

Meine Damen und Herren, mit diesem Gesetz entlasten wir viele Familien in Deutschland, besonders die, in Angehörigen von Pflegebedürftigen, und die, in denen Menschen mit Behinderungen leben. Wir verbessern die Situation für Menschen mit Behinderungen, wir verbessern Ausbildungschancen. Damit helfen wir ihnen, Entscheidungen zu treffen – unabhängig vom Geldbeutel. Denn uns geht es um gute Chancen für alle. Inklusion heißt, dass alle dabei sind, dass alle mitmachen können.

Deshalb, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, bitte ich Sie um konstruktive Beratungen dieses wichtigen Gesetzentwurfes. Zu diesem Thema habe ich übrigens so viele positive Reaktionen wie selten von Bürgerinnen und Bürgern bekommen; denn viele Menschen wissen, dass dieses Thema ganz wichtig ist. Es ist vielen Menschen ein Herzensanliegen, dass wir die Angehörigen von Pflegebedürftigen entlasten. Ich bitte Sie dabei herzlich um Unterstützung und gute Beratungen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir wollen das Bundesteilhabegesetz und damit die Politik für Menschen mit Behinderungen und für mehr Inklusion weiterentwickeln.

Bei dem hier vorliegenden SGB-IX-/SGB-XII-Änderungsgesetz geht es neben einigen technischen und redaktionellen Korrekturen auch um einige wichtige Punkte, damit das Bundesteilhabegesetz zukunftsfest und belastbar ausgerichtet ist.

Damit das Bundesteilhabegesetz zum 1. Januar 2020 gut und problemlos in Kraft treten kann, haben wir hier mit einem Änderungsantrag folgende Änderung vorgenommen: Ab 1. Januar 2020 werden die Fachleistungen der Eingliederungshilfe und die existenzsichernden Leistungen getrennt ausgezahlt. Dafür müssen die Träger der Sozialhilfe und der Eingliederungshilfe ihre bisherigen Verfahren umstellen. Leistungsberechtigte Personen erhalten ihre Rente nun vollständig auf ihr eigenes Konto – zum Monatsende, wie das bei Renten üblich ist.

Damit alle Menschen mit Behinderungen aber schon Anfang Januar für ihren Lebensunterhalt aufkommen können, muss ihnen ihr Bedarf für den Lebensunterhalt zu Beginn dieses Monats in voller Höhe zur Verfügung stehen. Das wird jetzt durch einen Änderungsantrag sichergestellt. Damit wird Anfang Januar 2020 kein Abzug von der Grundsicherung aufgrund der erst Ende Januar zufließenden Rente stattfinden. Der Bund übernimmt für diese einmalige Umstellung die Kosten.

Mit dem Bundesteilhabegesetz stärken wir die Selbstbestimmung von Menschen mit Behinderungen erheblich. Wir holen die Menschen mit Behinderungen in die Mitte unserer Gesellschaft; denn da gehören sie auch hin.

Das Bundesteilhabegesetz umzusetzen, ist ein langer Prozess. Es ist ein lernendes Gesetz, und diese Reform tritt in drei Stufen in Kraft. Zwei Etappen haben wir bereits genommen, die dritte und wohl bedeutendste Stufe steht uns jetzt unmittelbar bevor, die Reform der Eingliederungshilfe zum 1. Januar 2020.

Das heißt: Die Betroffenen können in Zukunft selbst entscheiden, welche Leistungen der Eingliederungshilfe sie von wem in Anspruch nehmen. Diese Entscheidungen können jetzt nicht mehr über die Köpfe der Menschen mit Behinderungen hinweg getroffen werden. Damit schaffen wir mehr Selbstbestimmung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine weitere Änderung, die wir umsetzen, ist ein höherer Freibetrag für erwerbstätige blinde Menschen, der bisher nur galt, wenn daneben Leistungen der Hilfe zur Pflege oder der Eingliederungshilfe bezogen wurden. Mit dem Änderungsantrag wird nun klargestellt, dass dieser privilegierte Freibetrag auch für diejenigen gilt, die ausschließlich Leistungen der Blindenhilfe erhalten. Auch das ist also eine Verbesserung.

Meine Damen und Herren, das Bundesteilhabegesetz war die große sozialpolitische Reform, die wir in der letzten Legislaturperiode beschlossen haben. Deshalb möchte ich bei dieser Gelegenheit daran erinnern, dass zum 1. Januar kommenden Jahres weitere wesentliche Verbesserungen bei der Einkommens- und Vermögensanrechnung in der Eingliederungshilfe in Kraft treten. Das ist ein echter Meilenstein für Menschen mit Behinderungen; denn die Einkommensanrechnung wird deutlich verbessert, und die von vielen als sogenanntes Heiratsverbot angesehene Anrechnung des Partnereinkommens wird abgeschafft. Zudem erhöhen wir die Vermögensfreigrenze deutlich auf 50 000 Euro. Deshalb: Ein echter Meilenstein für Menschen mit Behinderungen.

Was mir ganz wichtig ist: Damit fördern und unterstützen wir auch die Erwerbstätigkeit und Erwerbsfähigkeit von Menschen mit Behinderungen, die im Alltag ja oftmals wesentlich mehr leisten müssen und mehr Probleme haben als Menschen, die keine Beeinträchtigung haben.

Ich sage an dieser Stelle vielen Dank an alle Beteiligten, die dabei mitgeholfen haben, dass wir nun mit diesem SGB-IX-/SGB-XII-Änderungsgesetz auch die letzten Hürden abbauen können, damit die nächste Stufe des Bundesteilhabegesetzes am 1. Januar 2020 gut in Kraft treten kann.

Mein Dank gilt besonders dem Deutschen Verein, der die Umsetzungsbegleitung maßgeblich und federführend organisiert hat, und gilt den Verbänden und Vertretungen von Menschen mit Behinderungen, die immer beteiligt waren.

Ich danke auch den Berichterstatterinnen und Berichterstattern im Bundestag für ihre Arbeit und bitte Sie herzlich um Zustimmung zu diesem Gesetz.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Deutsche Bundestag berät und beschließt heute das Gesetz zur Regelung des Sozialen Entschädigungsrechts. Meine Damen und Herren, mit diesem Gesetz schreiben wir Sozialgeschichte.

Was mir besonders wichtig ist: Wir werden diese wichtige Reform hoffentlich in einem großen Konsens aller demokratischen Fraktionen im Deutschen Bundestag beschließen.

Daher möchte ich zu Beginn ein Wort des Dankes an die Regierungsfraktionen von CDU/CSU und SPD und an die Oppositionsfraktionen von FDP, Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen richten. Denn wir haben gemeinsam sehr konstruktiv und engagiert an dieser wichtigen Sozialreform gearbeitet. Herzlichen Dank dafür!

Der Bundesregierung ist sehr daran gelegen, dass diese wichtige Reform nicht gegen, sondern mit den Betroffenen von Gewalt beschlossen wird. Deshalb auch ein herzlicher Dank an die Verbände, die die Entwicklung dieses Gesetzes intensiv begleitet haben.

Das sei mir an dieser Stelle auch erlaubt: ein besonders herzlicher Dank an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des BMAS, die teilweise seit Jahren an dieser wichtigen Aufgabe arbeiten.

Meine Damen und Herren, Opfern von Gewalttaten ist oftmals unermessliches Leid zugefügt worden. Erlittenes Leid lässt sich niemals rückgängig machen. Aber der Staat kann dieses Leid anerkennen, kann Hilfen anbieten und unterstützen und zumindest materiell entschädigen. Unsere geltenden Regelungen basieren aber noch auf der Kriegsopferversorgung für die Opfer beider Weltkriege aus den 50er-Jahren. Jetzt brauchen wir ein neues Recht, bei dem die Betroffenen von Gewalttaten, auch von psychischer und sexualisierter Gewalt, genauso wie ihre Angehörigen und Hinterbliebenen im Mittelpunkt stehen. Ihnen muss schnell und umfassend geholfen werden. Das ist Aufgabe aller staatlichen Stellen.

Das Gesetz, das wir heute beschließen, setzt nach der Ausschussberatung genau hier mit Verbesserungen an. Opfer von Gewalttaten sollen möglichst schnell und einfach alle verfügbaren Hilfen erhalten. Ziel ist es, dass sie die Tat und ihre Folgen überwinden und in ihren Alltag zurückfinden. Eine ganz wichtige Aufgabe kommt dabei den Traumaambulanzen zu; denn hier sollen Betroffene, die eine Gewalttat erlebt haben, schnelle und unbürokratische Hilfe erhalten. Dauerhafte psychische Schäden können so vermieden, zumindest aber gemindert werden. Da vor allem Kinder und Jugendliche eine besondere Unterstützung benötigen, wurde für sie die Anzahl der vorgesehenen Stunden in den Traumaambulanzen im parlamentarischen Verfahren noch einmal von 15 auf 18 Stunden erhöht.

Wir haben das Anliegen der genannten Fraktionen, der Verbände und auch einiger Länder aufgegriffen, dass von Gewalttaten Betroffene die Leistungen der Traumaambulanzen schon früher, bereits ab dem Jahr 2021, erhalten können. Vielen Dank auch dafür.

Noch ein ganz wichtiger Punkt, an dem wir den Gesetzentwurf gemeinsam mit den Regierungsfraktionen und den drei genannten Oppositionsfraktionen noch mal verbessert haben: Sexueller Missbrauch, egal gegen wen, egal von wem er verübt wurde, ist ein schlimmes Verbrechen. Daher haben wir im Gesetzentwurf klargestellt, dass alle Opfer von sexuellem Missbrauch künftig Leistungen nach dem neuen Sozialen Entschädigungsrecht erhalten können.

Wir haben bei Bildungsaufenthalten im Ausland, wenn dort jemand eine Gewalttat erlebt hat, die Zeit, in der das Soziale Entschädigungsrecht greift, auf ein Jahr verlängert. Das bedeutet eine Verbesserung für alle, die zum Beispiel im Rahmen eines Schüleraustausches, im Studium oder im Freiwilligendienst im Ausland sind, was oft ein Jahr andauert.

Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, das sind nur einige der Änderungen. Insgesamt liegt jetzt mit Ihrer konstruktiven Unterstützung aus dem Parlament ein sehr gutes Gesetz zur Abstimmung vor. Dafür danke ich Ihnen herzlich.

Ich bitte Sie um Zustimmung zu dem neuen Sozialen Entschädigungsrecht, das eine wichtige und notwendige Grundlage ist für mehr Vertrauen und bessere und umfassendere Leistungen für Betroffene von Gewalt und Terror; denn sie verdienen alle unsere Hilfe und Solidarität.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Am 1. Januar 2020 sind wir nicht nur in ein neues Jahrzehnt gestartet. An diesem Tag ist auch eine große sozialpolitische Reform in der Praxis angekommen. Das Herzstück des Bundesteilhabegesetzes ist in Kraft getreten: die reformierte Eingliederungshilfe. Die Verabschiedung des Bundesteilhabegesetzes – viele waren dabei in der letzten Wahlperiode – war ein zentraler Meilenstein der Politik für Menschen mit Behinderungen; denn mit dem Bundesteilhabegesetz, mit dem BTHG, ist es uns gelungen, die Eingliederungshilfe zu einem modernen Teilhaberecht weiterzuentwickeln.

Die Eingliederungsleistungen wie zum Beispiel Integrationshelfer in Schulen, Assistenzen oder das Budget für Arbeit oder für Ausbildung werden nun konsequent am individuellen Bedarf der Berechtigten ausgerichtet. Die Bedürftigkeit als Zugangsvoraussetzung entfällt. Gerade diese Reformstufe des BTHG war besonders umstritten, und es gab viele Bedenken und Sorgen von allen Seiten. Deshalb wurden Unterstützungs- und Untersuchungsaufträge in das Gesetz aufgenommen und gestaffelte Berichtspflichten festgelegt, die weit über das übliche Maß hinausgehen.

Den zweiten dieser Umsetzungsberichte zum BTHG hat das Bundesministerium für Arbeit und Soziales Ende 2019 vorgelegt. Er befasst sich mit vier laufenden Begleitprojekten.

Zum Ersten mit der Umsetzungsbegleitung. Damit greifen wir allen Beteiligten bei den komplexen Neuerungen der Eingliederungshilfe unter die Arme: den Trägern, den Leistungserbringern und natürlich auch den betroffenen Menschen mit Behinderungen und ihren Betreuerinnen und Betreuern.

Zum Zweiten befasst sich der Bericht mit der Finanzuntersuchung. Hier untersuchen wir wissenschaftlich die Auswirkungen des BTHG auf die Einnahmen und Ausgaben in der Eingliederungshilfe.

Drittens. Ein weiteres Modellprojekt ist die modellhafte Erprobung wesentlicher Änderungen bei bundesweit 29 Trägern.

Viertens. Schließlich befasst sich der Bericht mit der Wirkungsprognose. Hier erforschen wir, wie sich die Neuregelungen individuell auf die Berechtigten auswirken; denn entscheidend ist doch, ob es uns mit dem BTHG gelungen ist – das ist unser Ziel –, die Teilhabe und Selbstbestimmung der Menschen mit Behinderungen zu verbessern.

Meine Damen und Herren, nebenher laufen zahlreiche weitere Beteiligungsprozesse, mit denen die Bundesregierung die Einführung der reformierten Eingliederungshilfe begleitet. Dadurch war es uns möglich, Bedarfe für wichtige Klarstellungen und Korrekturen zu identifizieren, die bereits in zwei abgeschlossene Gesetzgebungsverfahren eingeflossen sind. Und dennoch: Die mit dem BTHG einhergehende Umstellung war eine große Anstrengung für die Verwaltung, die Leistungserbringer und nicht zuletzt für die Betroffenen selbst. Deshalb möchte ich an dieser Stelle die Gelegenheit nutzen, allen Beteiligten meinen Respekt und Dank auszudrücken, dass diese herausfordernde Umstellung zum 1. Januar vergleichsweise reibungslos verlaufen ist, wenn auch noch viel zu tun ist.

Eines darf dabei nicht aus dem Blick geraten: Es stimmt, die Trennung der existenzsichernden Leistungen von den Fachleistungen der Eingliederungshilfe im bisherigen stationären Bereich ist mühsam. Sie ist aber Voraussetzung für die zentralen Verbesserungen, die wir mit dem BTHG erreichen: mehr Selbstbestimmung für Menschen, die in den bisherigen stationären Einrichtungen leben, und eine verbesserte Einkommens- und Vermögensanrechnung für alle Berechtigten. Beides ist nur zu haben, wenn wir zwischen den Fachleistungen der Eingliederungshilfe und den existenzsichernden Leistungen der Grundsicherung differenzieren.

Also, ja, das macht Mühe, das kostet Nerven, das bereitet nicht immer Freude, und es klappt auch noch nicht überall. Aber der bestehende Begleitprozess trägt zum Gelingen dieser großen und wichtigen sozialpolitischen Reform bei. Bei aller Kritik: Die Ziele, die damit erreicht werden, sind es wirklich wert. Das spüren viele Menschen mit Behinderung in diesem Jahr deutlich durch die neue Einkommens- und Vermögensanrechnung, ganz konkret zum Beispiel durch die Abschaffung der Einkommensanrechnung bei Ehegattinnen und Ehegatten. Das hat viele gefreut, und das war ein wichtiger Schritt.

Das zeigt: Wir sind ein gutes Stück weiter auf dem Weg zu einer inklusiven Gesellschaft. Wir werden weiter intensiv daran arbeiten.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Heute bringen wir den Entwurf eines Siebten Gesetzes zur Änderung des SGB IV in den Bundestag ein, das sich auf viele Bereiche der Sozialversicherung auswirkt und damit auf vieles, womit Menschen im Laufe ihres Lebens in Kontakt kommen: die Krankenversicherung, die Unfallversicherung, die Arbeitslosenversicherung, die Rentenversicherung und die Pflegeversicherung. Im Sozialgesetzbuch IV geht es um einheitliche Vorschriften für diese fünf großen gesetzlichen Sozialversicherungen.

Mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf stellen wir die Sozialversicherungen so auf, dass sie zur immer digitaler und flexibler werdenden Arbeitswelt passen; denn die Digitalisierung gibt uns die Chance, Sozialversicherungsleistungen effektiver zu gestalten und vor allem mit weniger Bürokratie auszukommen. Deshalb wollen wir bestehende Verfahren in der Sozialversicherung verbessern, vereinfachen und vor allem entbürokratisieren. Dabei nutzen wir die Chancen der Digitalisierung und legen konkrete Maßnahmen vor, um – das ist das Ziel – den Sozialstaat einfacher, zugänglicher, näher an den Menschen und für die Menschen zu gestalten.

Ich gebe zu: Vieles, was auf den 175 Seiten steht, klingt erst einmal sehr kleinteilig und technisch. Ich danke allen Abgeordneten, die sich intensiv damit beschäftigen und das durcharbeiten. Ich danke auch den Sozialversicherungsträgern, die viele dieser Vorschläge entwickelt haben, und natürlich dem Ministerium. „Entbürokratisierung“ heißt eben, sich gerade mit Details zu beschäftigen, um die Verfahren effektiver und einfacher zu gestalten. Das tun wir hier in acht Sozialgesetzbüchern.

Der öffentliche Fokus unserer Gesetze liegt ja oft auf den Änderungen, die die Lebenslagen der Bürgerinnen und Bürger gerechter und besser machen sollen. Vielleicht mag dieser Gesetzentwurf nicht so spannend wirken; aber wir schaffen damit eine echte, große Bürokratieentlastung für die Bürgerinnen und Bürger, für die Arbeitgeber und für die Verwaltung.

Zahlreiche Bescheinigungs- und Antragsverfahren, die heute auf Papier ablaufen, werden durch ein elektronisches Datenaustauschverfahren ersetzt. Ich nenne Ihnen ein Beispiel: Heute müssen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ihrem Arbeitgeber eine Bescheinigung über ihre Krankenkassenmitgliedschaft vorlegen. Zukünftig müssen sich die Bürgerinnen und Bürger darum nicht mehr selbst kümmern; denn dieses Papierverfahren wird durch ein digitales Meldeverfahren zwischen Arbeitgeber und Krankenkasse ersetzt.

Ein anderes Beispiel zeigt, dass es auch eine gute Änderung für Kleinstarbeitgeber gibt. Für die 450 000 Arbeitgeber mit bis zu zehn Beschäftigten wird kostenlos ein Datenspeicher für ihre Entgeltunterlagen durch die Sozialversicherungsträger zur Verfügung gestellt. Das ist eine echte Unterstützung. Diese und weitere Erleichterungen führen zu einer Entlastung der Bürgerinnen und Bürger von perspektivisch rund 4 Millionen Stunden. 4 Millionen Stunden Zeit für wichtigere Dinge, und das Jahr für Jahr! Das ist doch wirklich eine gute Sache.

Auch die Arbeitgeber sparen kräftig; es sind jährlich mittelfristig 139 Millionen Euro an Entlastungen. Dazu kommen noch dauerhafte Entlastungen für die Verwaltungen des Bundes, der Sozialversicherungsträger und der Länder.

Das, meine Damen und Herren, ist für mich auch ein Stück Sozialstaat der Zukunft. Es geht um die digitale Sozialversicherung, die Papierkram und Anträge erspart und die damit Freiraum schafft, sich um die Menschen zu kümmern, die Unterstützung brauchen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein ganz wichtiger Bereich dieses Gesetzes ist die Fortentwicklung des Berufskrankheitenrechtes in der gesetzlichen Unfallversicherung. Damit werden wir die Grundlagen schaffen, dass mehr Berufskrankheiten anerkannt werden und die Verschlimmerung von Krankheiten erfolgreich durch Prävention bekämpft werden kann. Dabei geht es um den Wegfall des sogenannten Unterlassungszwangs bei bestimmten Berufskrankheiten, der oft dazu geführt hat, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gar keine Leistung bekommen haben.

Und noch eine wichtige Änderung – Sie sehen, das ist ein großer Omnibus oder sogar ein Güterzug, wie meine Kollegin Hiller-Ohm gesagt hat –: Wir wollen, dass Jugendliche nach der Schule die nötige Unterstützung beim Übergang in den Beruf erhalten. Dafür ermöglichen wir den Datenaustausch zwischen der Bundesagentur für Arbeit und den Bundesländern, sodass Jugendliche, die noch keine berufliche Anschlussperspektive haben, kontaktiert und über bestehende Beratungsleistungen der Bundesagentur für Arbeit informiert werden können.

Noch ein Punkt: die Schließung des sogenannten Dienstordnungsrechtes. Da blicke ich in viele überraschte Gesichter; denn viele wussten nicht, dass es diese Sonderform des privatrechtlichen Beschäftigungsverhältnisses im öffentlichen Dienst noch gibt. Das zeigt, dass es richtig ist, nach der gesetzlichen Rentenversicherung und der Krankenkasse auch in der Unfallversicherung diese Sonderform abzuschaffen und – wie auch in anderen Sozialversicherungszweigen – vor allem auf gute Tarifverträge zu setzen.

Zusammenfassend: Mit diesem umfangreichen und langen Gesetzentwurf setzen wir ein wichtiges Zeichen für den Sozialstaat der Zukunft. Es profitieren die Wirtschaft, die Verwaltungen, die Sozialversicherungen, und es profitiert nicht zuletzt jeder einzelne Bürger und jede einzelne Bürgerin, deren Anliegen im Sozialstaat schnell, sicher und zuverlässig behandelt werden.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Alle fünf Jahre legt das Statistische Bundesamt neue Daten über das Ausgabeverhalten in Deutschland vor, die sogenannte Einkommens- und Verbrauchsstichprobe, EVS. Auf dieser Grundlage müssen die Regelbedarfe sowohl im Sozialgesetzbuch II, also der Grundsicherung für Arbeitsuchende, und im Sozialgesetzbuch XII, der Sozialhilfe, und auch die Leistungssätze im Asylbewerberleistungsgesetz neu festgelegt werden. Es geht also um die Weiterentwicklung der Grundsicherung. Auf diese Grundsicherung können sich die Menschen verlassen. Das hat sich auch und gerade in der Coronapandemie gezeigt,

und weiterhin gilt, dass die Grundsicherung pünktlich von den Jobcentern ausgezahlt wird. Darauf können sich die Menschen, die Hilfe brauchen, verlassen.

Drei Punkte sind mir in diesem Gesetzentwurf ganz besonders wichtig:

Erstens. Mit dem von der Bundesregierung hier eingebrachten Entwurf für ein neues Regelbedarfsermittlungsgesetz halten wir an dem bisherigen Verfahren fest. Dieses wurde auch 2014 vom Bundesverfassungsgericht bestätigt. Damit stellen wir sicher, dass die sozialen Sicherungssysteme auch in Krisenzeiten ein menschenwürdiges Existenzminimum garantieren und dass sie ein Mindestmaß an Teilhabe am sozialen Leben ermöglichen. Aber es handelt sich bei dem hier vorliegenden Gesetzentwurf nicht einfach nur um ein Weiter-so, sondern um eine sorgfältige Prüfung der EVS-Daten.

Zweitens. Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf haben wir im Unterschied zu den beiden vorausgegangenen Regelbedarfsermittlungen der Jahre 2011 und 2017 eine wichtige Weiterentwicklung vorgenommen. Wir halten damit Schritt mit den gesellschaftlichen und technischen Entwicklungen: Es gibt nämlich mehr Geld für Kommunikation, weil erstmals auch die mobile Kommunikation, also Handykosten, berücksichtigt werden.

Bislang wurden ausschließlich die Verbrauchsausgaben für eine Flatrate für Festnetzanschlüsse von Telefon und Internet berücksichtigt. Das entspricht nicht mehr dem Standard, und deshalb werden künftig sämtliche Kommunikationsausgaben berücksichtigt. Das ist nicht nur zeitgemäß, sondern wirkt sich auch unmittelbar und sehr deutlich erhöhend auf die Regelbedarfe aus.

Drittens. Wir berücksichtigen die aktuellen Preis- und Lohnentwicklungen. Nach dem vorliegenden Gesetzentwurf steigen die Regelbedarfe bereits deutlich. Die letzte Stufe der Fortschreibung bis zum Inkrafttreten am 1. Januar nächsten Jahres ist dabei aber noch gar nicht enthalten; denn erst jetzt liegen die dafür notwendigen aktuellen Daten vor. Deshalb wird es noch einmal deutliche Erhöhungen der Regelsätze geben. Wir berücksichtigen mit dieser Fortschreibung die aktuelle Entwicklung der Preise und Einkommen bis einschließlich Juni 2020; das ist wichtig, weil damit die Preissteigerungen, die es während der Coronapandemie gegeben hat, berücksichtigt werden. Die Mehrwertsteuersenkung ab 1. Juli dieses Jahres wird allerdings nicht berücksichtigt, und deshalb ergeben sich hier Fortschreibungen, sprich: Erhöhungen; das soll durch einen Änderungsantrag in den Ausschussberatungen eingefügt werden.

Danach werden die Regelbedarfe zum 1. Januar 2021 für alle sechs Regelbedarfsstufen ansteigen. Das heißt zum Beispiel konkret, dass sich der Regelbedarf für Alleinstehende um 14 Euro auf 446 Euro erhöht. Vor allem – das ist mir wichtig zu betonen – sind diese neuen Regelsätze für die Kinder hilfreich. So erhalten 14- bis 17-jährige Kinder künftig 45 Euro mehr – das entspricht einer Erhöhung um 14 Prozent –, und auch für die unter 6-jährigen Kinder gibt es mit 33 Euro mehr eine deutliche Erhöhung von 13 Prozent. Das ist besonders für die Kinder eine deutliche Erhöhung. Die Grundsicherung wird mit diesem Gesetz nicht nur weiterentwickelt und deutlich erhöht – übrigens so hoch wie noch nie –, vielmehr ist sie weiterhin krisenfest.

Ich bitte Sie deshalb um gute Beratung und um Unterstützung des vorliegenden Gesetzentwurfs, damit die Grundsicherung, wie geplant, zum 1. Januar 2021 erhöht werden kann. Die Grundsicherung ist als soziale Sicherung für Menschen, die Hilfe brauchen, ein guter und wichtiger Pfeiler unseres Sozialstaates. Wir sollten sie nicht schlechtreden, sondern weiterentwickeln.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf – „Gesetz Digitale Rentenübersicht“ – bündelt drei unterschiedliche Vorhaben: erstens die Einführung einer digitalen Rentenübersicht, zweitens die Modernisierung der Sozialversicherungswahlen und drittens die Regelung der Beschaffung von Leistungen zur medizinischen Rehabilitation durch die Träger der gesetzlichen Rentenversicherung. Das sind drei gute und wichtige Vorhaben, die eines gemeinsam haben: Sie stehen für mehr soziale Sicherheit. – Diese drei guten Vorhaben will ich jetzt in vier Minuten vorstellen.

Erstens. Mit der digitalen Rentenübersicht wollen wir es den Bürgerinnen und Bürgern ermöglichen, Informationen über ihre individuelle Absicherung im Alter abrufen zu können – auf einen Blick und an einem Ort.

Mit diesem für die Bürgerinnen und Bürger freiwilligen Angebot soll ihr Kenntnisstand über die eigene Altersvorsorge verbessert und ein möglicher Handlungsbedarf erkennbar werden.

Seit mehr als einem Jahrzehnt wird versucht, ein solches Projekt, das es in anderen europäischen Ländern schon gibt, auch bei uns zu realisieren. Bei uns gibt es ja eine sehr vielgestaltige Altersvorsorgelandschaft, und deshalb ist das eine besondere Herausforderung. Mit diesem Gesetzentwurf schaffen wir jetzt den für die Umsetzung notwendigen rechtlichen Rahmen, also den ersten großen Schritt.

Auf Grundlage der regelmäßigen Informationen der Vorsorgeeinrichtungen sollen eine übersichtliche Darstellung der bereits erreichten und bis zum Renteneintritt erreichbaren Altersvorsorgeansprüche und eine Zusammenfassung der Ansprüche in einem Gesamtüberblick die Herzstücke der digitalen Rentenübersicht sein. Kurzum: Auf einen Klick, auf einen Blick wird man seine Altersvorsorge sehen können, wenn alles umgesetzt ist.

Für die Umsetzung konnten wir die Deutsche Rentenversicherung Bund gewinnen.

Unter ihrem Dach wird die Zentrale Stelle für die Digitale Rentenübersicht das Vorhaben umsetzen,

die technischen Voraussetzungen entwickeln und für die Ausgestaltung der inhaltlichen Vorgaben sorgen. In diesen Prozess werden wir auch die Träger der gesetzlichen, der privaten und der betrieblichen Alterssicherung und die Vertreterinnen und Vertreter des Verbraucherschutzes einbinden. Digitalisierung bedeutet hier mehr Bürgernähe und mehr Bürgerfreundlichkeit unseres Sozialstaates.

Das zweite Anliegen dieses Gesetzentwurfes sind die Stärkung der Selbstverwaltung in der Sozialversicherung und die Modernisierung der Sozialversicherungswahlen. Auch das haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart und setzen wir hiermit um. Wichtig war und ist uns dabei die Einbindung der Sozialpartner.

Es freut mich, dass es uns nach verschiedenen Anläufen in den letzten Legislaturperioden – einige hier werden sich erinnern – gelungen ist, erstmals einen umfassenden Gesetzentwurf dazu auf den Weg zu bringen. Wir stärken das Ehrenamt in der Sozialversicherung; wir verbessern den gesetzlichen Rahmen für die Wahrnehmung des Amtes und für Fortbildungen. Wir wollen eine Geschlechterquote, die dafür sorgt, dass Frauen in den Selbstverwaltungsorganen stärker vertreten sein werden. Bislang sind sie nämlich sehr unterrepräsentiert; das darf nicht so bleiben.

Deshalb sollen die Vorschlagslisten für die Vertreterversammlungen und Vorstände der Renten- und Unfallversicherungsträger künftig möglichst zu mindestens 40 Prozent aus Frauen bestehen.

Der Gesetzentwurf enthält darüber hinaus Maßnahmen, mit denen wir die Transparenz des Wahlverfahrens und den Bekanntheitsgrad der Sozialversicherungswahlen steigern. Das wird, so hoffen wir, dazu beitragen, die Wahlbeteiligung zu erhöhen und die Teilhabe an der Selbstverwaltung zu verbreitern. Kurzum: Wir stärken unseren Sozialstaat und besonders die Selbstverwaltung, die ein Fundament unseres Sozialstaates ist.

Drittens. Die Beschaffung von Leistungen zur medizinischen Rehabilitation durch die Träger der Rentenversicherung wird im SGB VI neu geregelt. Das muss nach dem europäischen Vergaberecht nach den Grundsätzen der Transparenz, der Nachvollziehbarkeit und der Nichtdiskriminierung geschehen. Das ist eine sehr komplexe Materie. Ich will nur zwei Regelungen nennen, damit man sich was darunter vorstellen kann: Rehabilitationseinrichtungen haben künftig gegenüber der Rentenversicherung einen Anspruch auf Zulassung zur Erbringung ihrer medizinischen Rehaleistungen, wenn sie die objektiven Zulassungsvoraussetzungen erfüllen. Die konkrete Inanspruchnahme der am besten geeigneten Rehaeinrichtung erfolgt ebenfalls auf der Grundlage festgelegter objektiver sozialmedizinischer Kriterien. Dabei wird das Wunsch- und Wahlrecht des Versicherten berücksichtigt. Wir stärken also die Rolle der Rehabilitanden, damit sie in der Reha gut gesunden können.

Wir stärken damit den wichtigen Bereich der Rehabilitation mit dem Ziel, den Menschen, die in eine Rehamaßnahme gehen, bestmögliche Qualität und Transparenz zu ermöglichen, damit sie diese Reha so wahrnehmen, dass sie gesunden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit diesem Gesetzentwurf vereinen wir mehrere sozialpolitisch wichtige Vorhaben. Jedes einzelne dieser drei Vorhaben ist gut und wichtig für eine bürgernahe Sozialversicherung. Sie ist gerade in der Coronapandemie wichtiger denn je, aber sie ist auch langfristig für die Zukunft wichtig. Deshalb freue ich mich auf die Beratungen im Sinne der vielen Menschen, für die wir diesen Sozialstaat so gut wie möglich weiterentwickeln.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will wieder zu dem eigentlichen und wichtigen Thema zurückkommen, nämlich dazu, wie es den Menschen in unserem Land geht und wie ihre soziale und wirtschaftliche Lage ist.

Ja, die Coronapandemie ist eine große Herausforderung für uns alle, und ja, wir müssen jetzt besonders darauf achten, dass Menschen nicht abgehängt werden. Es ist eine besonders schwere Zeit, zum Beispiel für Kinder und Jugendliche, für arme Familien, für Menschen in Not, für ältere Menschen. Gerade dort, wo Menschen in sehr kleinen Wohnungen leben und einsam sind, ist die Situation in dieser Pandemiezeit besonders hart.

Gerade deshalb ist es unsere Pflicht als verantwortungsvolle Politik, alles dafür zu tun, damit Menschen ihren Arbeitsplatz behalten, damit Schülerinnen und Schüler nicht abgehängt werden, damit Familien ihren Alltag sicher gestalten können, damit sich von Armut bedrohte Menschen auf Unterstützungsleistungen verlassen können, damit Rentnerinnen und Rentner ihre Renten zuverlässig bekommen und damit die Ungleichheit nicht steigt, sondern alle Menschen gute Chancen auf Bildung, auf Arbeit, auf Versorgung mit allem existenziell Notwendigen haben.

Ich kann Ihnen versichern: Das treibt uns als Bundesregierung an, und wir stellen uns der Herausforderung jeden Tag, Sicherheit in dieser unsicheren Zeit zu schaffen, mit den Hilfen, die wir vorschlagen und die der Bundestag hier debattiert und beschließt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist eine Herausforderung, der wir uns alle stellen müssen. Das gilt für fast jedes Land dieser Erde. Manchmal hilft es ja, den Blick über den Tellerrand zu richten. Wenn wir alleine unsere Nachbarländer in Europa betrachten, dann kann man schon sagen: Deutschland kommt bisher deutlich besser durch die Pandemie. Das gilt sowohl für die Inzidenzwerte, also mit Blick auf die pandemische Lage, das gilt für die Wirtschaft und damit eben gerade für die Erwerbs- und Einkommenssituation vieler Menschen, und das gilt vor allem für die soziale Lage in diesem Land. Wohl kaum ein anderes Land leistet derzeit auf dieser Welt so viel wie unser Sozialstaat.

Immer wieder hört man von einer angeblichen Krise des Sozialstaates. Doch was die Coronapandemie gerade beweist – fast wie ein Brennglas, das genau auf die Probleme zielt –, ist genau das Gegenteil: Wir brauchen den Sozialstaat. Wir setzen auf den Sozialstaat gegen die Krise. Ja, wir bauen den Sozialstaat jetzt in der Krise sogar aus, damit Menschen sicher leben können.

Eben weil wir uns besonders um die Menschen kümmern, die in Notlagen sind, die ihren Job verlieren können, die verzweifeln und die in dieser schweren Situation Ängste haben, bauen wir den Sozialstaat aus. Wir haben ihn ausgebaut, indem wir zum Beispiel die Grundrente beschlossen haben, endlich. Damit wird gerade Menschen mit niedrigen Einkommen geholfen, und sie werden ab dem nächsten Jahr nach einem Leben voller Arbeit eine höhere Rente bekommen. Das ist ein Erfolg.

Eine solche Herausforderung wie diese Pandemie, die so viele Bürgerinnen und Bürger wirtschaftlich und damit auch sozial völlig unvorhersehbar trifft, kann nur gemeistert werden, wenn man auf das Gute aufbaut, das wir haben. Gerade jetzt zeigt sich doch, wie stabil unser Sozialstaat ist, dass er den Menschen Schutz und Sicherheit gibt. Wer in diesem Land auf Hilfe angewiesen ist, der bekommt Unterstützung – das galt vor Corona, und das gilt jetzt erst recht.

Wir haben soziale Sicherungssysteme, um die uns viele Menschen in anderen Ländern beneiden: die Arbeitslosenversicherung und vor allem das Kurzarbeitergeld, das uns so wunderbar hilft, durch die Krise zu kommen, und ja, auch die Grundsicherung. Genau darauf konnten wir und können wir in dieser Krise aufbauen. Diese Sicherheit brauchen wir auch für die Zukunft, und das ist wie ein Anker für viele Menschen.

Mit der Verbesserung des Kurzarbeitergeldes haben wir gezielt dort geholfen, wo es nötig ist. Wir haben schnell und gezielt bei Arbeitsausfällen geholfen. Das gilt schon seit dem 1. März 2020. Auch das ist ein Ausbau der sozialen Sicherung; denn Kurzarbeit ist jetzt leichter zugänglich, und das Kurzarbeitergeld wird länger und in größerer Höhe gezahlt.

Diese erweiterte Kurzarbeit hat der Bundestag gerade bis Ende 2021 verlängert. Wir sehen, dass das notwendig ist: Im April dieses Jahres waren 6 Millionen Menschen in Kurzarbeit, im Juni 4 Millionen, und jetzt sind es noch circa 2,5 Millionen Menschen. Dieses Kurzarbeitergeld vermeidet Kündigungen und sichert Arbeitsplätze. Damit haben wir in der Krise Millionen von Arbeitsplätzen gesichert, und darüber bin ich sehr froh.

Auch die Wissenschaft belegt, dass das Kurzarbeitergeld ein sehr wirksames Instrument ist. Es ist eine stabile Brücke über das tiefe Tal der Krise.

Bei der Grundsicherung haben wir die Vermögensprüfung und die Prüfung der Wohnung ausgesetzt. Damit ermöglichen wir einen vereinfachten Zugang zur Grundsicherung für diejenigen, die jetzt schnell auf Hilfe angewiesen sind. Dass die Grundsicherung gerade jetzt in der Krise so schnell und zuverlässig weiter oder neu ausgezahlt wird, hilft gegen Ungleichheit und Unsicherheit. Auch das ist eine Stärkung unseres Sozialstaates und damit der Menschen, die ihn brauchen und um die es uns geht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, gerade viele berufstätige Eltern stehen jetzt unter starker Belastung: organisatorisch, aber auch finanziell und psychisch. Wenn Eltern nicht zur Arbeit gehen können, weil die Kita oder Schule ihres Kindes coronabedingt geschlossen wurde, haben sie einen Anspruch auf Lohnfortzahlung. Diesen Anspruch haben wir von sechs auf zehn Wochen pro Elternteil verlängert.

Wir haben den Kinderbonus beschlossen, übrigens für alle Kinder. Konkret heißt das, dass Eltern einen einmaligen Zuschuss von 300 Euro pro Kind auf das Kindergeld bekommen. Damit helfen wir gezielt Familien, die ja von der Krise besonders stark getroffen sind. Ganz wichtig: Dieser Kinderbonus kommt an, auch und gerade bei den ärmeren Familien; denn er wird nicht auf die Grundsicherung angerechnet.

Viele junge Menschen haben gerade jetzt Angst, was ihre Ausbildungs- oder Studiensituation angeht. Damit das nicht passiert, helfen wir mit: Ein Ausbildungsbetrieb, der trotz der Krise weiter oder sogar mehr ausbildet, bekommt dafür eine Ausbildungsprämie. Das hält den Ausbildungsmarkt stabil, und junge Leute können ins Berufsleben starten. Auch das ist eine Frage der Gerechtigkeit und der Chancengleichheit.

Natürlich müssen wir, wenn es um Gerechtigkeit geht, auch über Löhne sprechen. Wir haben jetzt in der Pandemie die Erhöhung des Mindestlohns beschlossen; das war richtig. Ich sage aber auch ganz deutlich: Das kann nur ein Zwischenschritt sein. Wir wollen den Mindestlohn weiterentwickeln in Richtung 12 Euro und darüber hinaus.

Auch dazu wird das Arbeitsministerium Vorschläge machen.

Wir müssen auch strukturelle Fragen in dieser Pandemie ansprechen; denn eine geringe Tarifbindung ist die größte Lohnbremse. Ich hoffe, da sind wir uns zumindest zwischen vielen Fraktionen einig. Wir müssen die Tarifbindung stärken. Natürlich sind dafür in erster Linie Arbeitgeber und Gewerkschaften gefragt; aber auch der Staat kann einen Unterschied machen, indem er öffentliche Aufträge und Vergabeverfahren an eine Tarifbindung koppelt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch die Wirtschaftshilfen tragen dazu bei, die soziale und wirtschaftliche Lage der Menschen zu stabilisieren und Ungleichheit entgegenzuwirken. Wir stützen die Firmen, die besonders unter den aktuell notwendigen Schließungen leiden, und damit stützen wir die Arbeitsplätze für viele Menschen und helfen den Familien.

Ich will noch das Sozialdienstleister-Einsatzgesetz erwähnen; denn damit werden die sozialen Einrichtungen unterstützt. Auch das ist wichtig in der Krise, auch das ist ein Ausbau unseres Sozialstaates. Damit wird die soziale Infrastruktur gesichert, die wir nicht nur in der Krise, sondern auch danach dringend brauchen, um die Menschen zu unterstützen.

Da geht es ganz praktisch um Arbeitsförderungs- und Bildungsmaßnahmen. Da geht es um Sprachkurse, um die Frühförderung und um die Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung. Da geht es um Rehamaßnahmen. Alles das ist wichtig, damit Menschen gute und gleiche Chancen haben. All das stärken wir, gerade in diesen schwierigen Zeiten.

Wir wollen aber nicht nur die Folgen der Krise abfedern, meine Damen und Herren, sondern wir wollen auch schnell wieder aus der Krise herausfinden. Aus diesem Grund haben sich CDU/CSU und SPD auf ein Konjunkturpaket geeinigt, das es in dieser Dimension noch nie gegeben hat. Wir stärken damit Investitionen und Kaufkraft und sichern so Arbeitsplätze. Wir helfen Familien. Wir investieren in Bildung und Forschung, und wir sichern mit dem Konjunkturprogramm Ausbildungsplätze und stärken Kommunen. Unser Land wird damit sozialer, digitaler und ökologischer. Auch das ist eine Frage der sozialen Gerechtigkeit.

Damit investieren wir in die Zukunft. Das macht natürlich ökonomisch Sinn, aber es ist vor allem auch sozial gerecht.

Und ja, meine Damen und Herren, das kostet sehr viel Geld, viele Milliarden, und der eine oder andere in diesem Haus kritisiert das. Aber es ist gut und richtig investiertes Geld, damit wir uns gemeinsam den wirtschaftlichen und sozialen Folgen der Coronapandemie entgegenstellen können. Dabei wirkt unser Sozialstaat. Wir haben ihn ausgebaut, damit Menschen in Notlagen noch besser, zielgenauer und nachhaltiger unterstützt werden können.

Das zeigt: Diese Bundesregierung handelt in dieser schwierigen Zeit. Wir kämpfen um jeden Arbeitsplatz, um die soziale Sicherheit und um gute Chancen für alle Menschen. Auf den Sozialstaat ist Verlass.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Eine inklusive Gesellschaft, das ist das Ziel, auf das wir hinarbeiten und das wir immer wieder mit Leben füllen müssen.

Der Entwurf des Teilhabestärkungsgesetzes enthält eine Vielzahl von gesetzlichen Änderungen, mit denen wir die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen im Alltag verbessern werden. Damit kommen wir dem Ziel einer inklusiven Gesellschaft ein gutes Stück näher.

Die Bundesregierung hat in ihrem Gesetzentwurf folgende Maßnahmen zur Stärkung der Teilhabe von Menschen mit Behinderungen vorgesehen:

Erstens. Mit einer Änderung des Gesetzes zur Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen wird explizit geregelt, dass Menschen mit Behinderungen mit ihrem Assistenzhund Zutritt zu öffentlichen und privaten Räumlichkeiten bekommen. Neben den Blindenhunden, die schon bekannt sind und deren Führung gesetzlich geregelt ist, werden damit auch andere Assistenzhunde zur Unterstützung von Menschen mit Behinderungen anerkannt. Außerdem unterstützen wir die Ausbildung von 100 Assistenzhunden finanziell. Damit werden Barrieren abgebaut.

Zweitens. Menschen mit Behinderungen sind einem erhöhten Gewaltrisiko ausgesetzt, besonders Mädchen und Frauen. Deshalb müssen künftig die Erbringer von Teilhabeleistungen geeignete Maßnahmen treffen, um den Schutz von Menschen mit Behinderungen vor Gewalt zu gewährleisten. Mit dieser Gewaltschutzregelung setzen wir auch eine Verpflichtung aus Artikel 16 der UN-Behindertenrechtskonvention um.

Drittens. Wir erweitern das Budget für Ausbildung, das denjenigen, die in Werkstätten für behinderte Menschen arbeiten, eine Berufsausbildung auf dem ersten Arbeitsmarkt ermöglicht. Ein solches Budget für Ausbildung und damit eine Berufsausbildung wird künftig auch für die im sogenannten Arbeitsbereich tätigen Menschen möglich sein.

Unser Ziel ist, mehr Menschen mit Behinderungen in Ausbildung und Arbeit zu bringen. Das ist ein guter Schritt dafür.

Viertens. Menschen, die arbeitslos und gleichzeitig auf Rehabilitation angewiesen sind, haben bei der Wiedereingliederung in Arbeit mit mehr Schwierigkeiten zu kämpfen als andere. Mit diesem Gesetz verbessern wir die Betreuungssituation für Rehabilitandinnen und Rehabilitanden in den Jobcentern spürbar. Sie erhalten jetzt zum Beispiel auch Hilfen wie Schuldnerberatung und Suchtberatung. Vor allem können sie die Möglichkeiten der aktiven Arbeitsförderung nutzen. Damit werden die Eingliederungschancen für Rehabilitandinnen und Rehabilitanden in den Arbeitsmarkt erhöht.

Fünftens. In den Leistungskatalog zur medizinischen Rehabilitation werden digitale Gesundheitsanwendungen aufgenommen. Unser Ziel ist, die Digitalisierung im Bereich der medizinischen Reha in Zukunft stärker zu nutzen und die Versorgung um diese wichtige Komponente zu ergänzen.

Sechstens. Sprache prägt das Bewusstsein, auch die Sprache in unseren Gesetzen. Deshalb wollen wir im Gesetz die Wortwahl für die Menschen mit Behinderungen, die zum leistungsberechtigten Personenkreis in der Eingliederungshilfe gehören, verändern. Bisher stehen noch Begriffe im Gesetz, die von den Betroffenen als diskriminierend empfunden werden. Das ändern wir. Wir orientieren uns dabei am modernen Verständnis von Behinderung, das die Teilhabe an der Gesellschaft zum Ziel hat.

Jeder Mensch ist zur Teilhabe fähig, und wir müssen die Bedingungen dafür schaffen und Behinderungen und Barrieren abbauen. Neben der Stärkung der Teilhabe von Menschen mit Behinderungen wird mit dem Gesetzentwurf zudem das Bildungs- und Teilhabepaket in der Sozialhilfe gesichert. Das ist aufgrund eines Urteils des Bundesverfassungsgerichts nötig.

Zu guter Letzt: Der pandemiebedingt starke Anstieg der Anzahl von Anträgen auf Kurzarbeitergeld hat zu einer hohen Arbeitsbelastung bei den Arbeitgebern und der Bundesagentur für Arbeit geführt. Um das Antragsverfahren zu beschleunigen und eine Entlastung zu erreichen, kann die Übermittlung der Anträge auf Kurzarbeitergeld zukünftig auch elektronisch über die bestehenden Meldeverfahren erfolgen.

Lassen Sie mich zusammenfassen: Dieses Gesetz hilft vor allem Menschen mit Behinderungen. Es bedeutet mehr Inklusion im Alltag. Darüber hinaus leistet es einen weiteren Beitrag zur Stärkung und Modernisierung unseres Sozialstaats. Ich bitte Sie deshalb um gute Beratung und um Unterstützung des vorliegenden Gesetzentwurfs, damit wir dem Ziel einer inklusiven Gesellschaft einen guten Schritt näher kommen; denn die Pandemie darf nicht zur Inklusionsbremse werden.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Deutsche Bundestag berät und beschließt heute das Gesetz zu dem Übereinkommen Nummer 169 der Internationalen Arbeitsorganisation vom 27. Juni 1989 über eingeborene und in Stämmen lebende Völker in unabhängigen Staaten.

Mit diesem Gesetz zur Ratifikation des ILO-Übereinkommens Nummer 169 setzen wir nicht nur einen Auftrag aus dem Koalitionsvertrag um. Das Übereinkommen zu ratifizieren, ist zugleich eine Forderung aus einer breit verankerten gesellschaftlichen Debatte. Und was mir besonders wichtig ist: Wir werden dieses Gesetz hoffentlich und endlich in einem großen Konsens aller demokratischen Fraktionen im Deutschen Bundestag beschließen.

Deshalb danke ich den Regierungsfraktionen von CDU/CSU und SPD, aber auch den Oppositionsfraktionen von FDP, Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen. Nach langjährigen Diskussionen, immerhin über einige Legislaturperioden hinweg, wird es heute Abend gelingen, mit der Ratifikation des ILO-Übereinkommens Nummer 169 ein einhelliges und deutliches Signal an die internationale Staatengemeinschaft zu senden: Richtet eure Augen auf die indigenen Völker, respektiert und schützt ihre Rechte!

Ich möchte aber auch ausdrücklich den herausragenden Beitrag der Zivilgesellschaft würdigen. Ein sehr breiter Kreis von zivilgesellschaftlichen Gruppen hat sich in dem Bündnis „Koordinationskreis ILO 169“ zusammengeschlossen. Deshalb hier auch mein herzlicher Dank an die engagierte Zivilgesellschaft, die ohne Frage entscheidend zu dem heutigen Erfolg beigetragen hat.

Die Ratifikation ist ein bedeutender Beitrag. Auch Deutschland als ein Land, in dem keine indigenen Bevölkerungsgruppen leben, kann zum Schutz indigener Menschen weltweit etwas leisten. Denn internationale Normen, allen voran internationale Menschenrechtsübereinkommen, sind nichts weniger als die Grundfesten einer menschenwürdigen Welt und einer menschenwürdigen Globalisierung. Und es wird immer wichtiger, diese Grundpfeiler zu verteidigen; das sehen wir täglich. Deshalb ist für uns klar: Internationale Menschenrechtsnormen stehen nicht zur Disposition.

Wir solidarisieren uns und stellen uns hinter das Übereinkommen 169 als die einzige internationale Norm, die Rechte indigener Völker umfassend und vor allem rechtsverbindlich schützt. Was heißt das konkret? Das betrifft die Gleichberechtigung, den Schutz vor Diskriminierung und grundlegende wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte. Darüber hinaus garantiert es – das ist die Grundlage für die Geltendmachung jeglicher Rechte – das Selbstbestimmungsrecht und umfassende partizipative Rechte zur Stärkung der lokalen Selbstbestimmung indigener Völker.

Das Übereinkommen betrifft rund 5 000 indigene Völker in etwa 90 Staaten. Wir sprechen hier von weltweit mehr als 370 Millionen Menschen. Sie stellen rund 5 Prozent der Weltbevölkerung, gleichzeitig aber 15 Prozent der in Armut lebenden Menschen; denn indigene Völker sind häufig weitgehend vom politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Leben ihres Landes ausgeschlossen. Eine nachhaltige Entwicklung im Sinne der Agenda 2030 der Vereinten Nationen kann jedoch nur gelingen, wenn indigene Völker selbstbestimmt an allen sie betreffenden Entscheidungen partizipieren können, vor allem bei Entscheidungen, die Landrechte, natürliche Ressourcen und Umwelt, rechtliche Gleichstellung, politische Teilhabe und Selbstverwaltung betreffen.

Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, vor diesem Hintergrund bitte ich Sie, sich mit Ihrer Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf dem Aufruf zum weltweiten Schutz indigener Völker anzuschließen; denn diese Völker verdienen unsere Solidarität. Sie haben ein Recht darauf.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! 2015 hat der Deutsche Bundestag nach intensiver Debatte und mit einer sehr großen Mehrheit beschlossen, den geschäftsmäßigen, also auf Wiederholung angelegten, assistierten Suizid mit dem § 217 StGB unter Strafe zu stellen. Das Bundesverfassungsgericht hat dieses Gesetz am 26. Februar 2020 aufgehoben. Dieses Urteil ist zu respektieren, und wir haben uns intensiv damit beschäftigt, was daraus folgt. Das Gericht hat uns, den Gesetzgeber, aufgefordert, zu klären, wie das Selbstbestimmungsrecht des Einzelnen gesichert werden kann. Für mich ist ganz wichtig: Selbstbestimmung heißt Schutz vor Druck, Schutz vor einer schweren, irreversiblen Entscheidung; denn es geht in diesem Fall um Leben und Tod.

Eine einsame alte Dame, ein schwerkranker Mann, der zu Hause von seinen Angehörigen gepflegt wird, ein Bettlägeriger im Pflegeheim, ein seit vielen Jahren pflegebedürftiger schwerstbehinderter Mensch, ein Mensch in einer schweren depressiven Phase: Sie alle haben das Recht auf Selbstbestimmung und das Recht, vor fremdbestimmten und übereilten Sterbewünschen geschützt zu werden. Selbstbestimmung kann ohne den Schutz der Schwachen nicht funktionieren.

Das Selbstbestimmungsrecht des Einzelnen endet dort, wo das Recht auf Leben eines anderen infrage gestellt wird. Die Achtung vor dem Leben, auch vor dem leidenden, dem schwerkranken und behinderten Leben, gehört zur Selbstbestimmung dazu.

Menschen in extremen Leidenssituationen dürfen nicht in eine Situation geraten, sich rechtfertigen zu müssen, wenn sie Angebote zum Beispiel von sogenannten Sterbehilfevereinen ablehnen. Niemals darf sich jemand dafür rechtfertigen müssen, dass er oder sie weiterleben will.

Für mich ist daher klar, dass es das Geschäft mit dem Tod und Werbung dafür nicht geben darf. Deswegen darf es Suizidbeihilfe im Rahmen des Grundgesetzes nur dann geben, wenn die Selbstbestimmung durch umfassende Beratung und Begutachtung sichergestellt und vor allem und zuallererst mit Angeboten der Suizidprävention verbunden ist. Denn wir wissen von den vielen Forschungen und Erfahrungen der Psychiatrie, der Palliativmedizin und der Seelsorge, dass ein Sterbewunsch sich oft – und manchmal sogar sehr schnell – wieder ändert und dass er fast immer ein Hilferuf ist, so nicht weiter leben zu wollen.

Auf einen Sterbewunsch und auf die Ängste von Menschen vor Schmerzen und Leid ist die richtige Antwort eben nicht der Giftbecher auf dem Nachttisch für den einsamen Suizid, sondern wir haben Patientenverfügungen, die sichern, dass der Wille des Patienten gilt. Niemand muss Behandlungen mit sich machen lassen, die er oder sie nicht will, keine Therapie, auch kein künstliches Weiterleben.

Die Angst vor Schmerzen kann mit den inzwischen sehr weit entwickelten Möglichkeiten der Palliativmedizin beantwortet werden. Niemand darf und niemand muss qualvoll sterben. Und die Angst vor Einsamkeit können wir nicht mit einem Gesetz nehmen, sondern dafür brauchen wir eine sorgende Gesellschaft, und das geht jeden Menschen jeden Tag an.

Wir haben die Pflicht, nicht nur die Selbstbestimmung des Einzelnen im Blick zu haben, sondern auch die Auswirkungen auf unser Zusammenleben, auf das gesellschaftliche Klima. Ich befürchte, dass eine verhängnisvolle neue Normalität entstehen kann, in der der assistierte Suizid zum Normalfall werden kann, wenn wir bundesweit Suizidberatungsstellen aufbauen, wie es andere Entwürfe fordern. Unsere Nachbarländer zeigen, wohin der Weg führt, wenn der assistierte Suizid erleichtert wird: Die Zahlen steigen an, und nicht nur Schwerstkranke wollen die Möglichkeit in Anspruch nehmen. In einigen Ländern ist auch die aktive Sterbehilfe, die in Deutschland ja nach § 216 StGB verboten ist, der Normalfall geworden.
