Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich darf zwei Bemerkungen vorab machen. Die erste: Herr Hauff, ich finde, wenn ein Kollege aus Zeitmangel eine Zwischenfrage nicht zuläßt, sollte man ihn nicht als „Feigling" bezeichnen. Das ist kein guter Stil.
- Das ist auch eigentlich - ich akzeptiere dies nicht - nicht Ihr Stil, Herr Hauff. Aber man sollte das dann später ausräumen.
Die zweite Bemerkung. Es ist schon faszinierend, in diesem Hause zu erleben, wie Sie 13 Jahre Regierungspolitik ungeschehen machen wollen,
wie Sie sich einfach hier hinstellen und so tun, als ob all das, was Sie die ganze Zeit über haben treiben lassen, nicht in Ihrer Verantwortung geschehen wäre. Sie können doch nicht von uns erwarten, daß wir das nicht aufgreifen, sondern so laufen lassen.
- Sie haben auf diesem Gebiet die ganze Zeit nichts getan. Herr Duve hat gerade vom „Ankündigungsminister" Zimmermann gesprochen. Er war jedoch der erste, der die Dinge hier wirklich vorangetrieben hat. Wenn ich das mit Ihrer 13jährigen Regierungszeit vergleiche, haben Sie nicht den geringsten Ansatz für eine solche Kritik.
Meine Damen und Herren, die Problematik - damit will ich nach den Vorbemerkungen zum eigentlichen Thema kommen - Umwelt, Wirtschaft und Wachstum ist heute mehrfach angesprochen worden. Wir haben hier mit Sicherheit unterschiedliche Vorstellungen, und wir wollen sie auch ganz deutlich akzentuieren. Aus der Debatte ist von allen Seiten deutlich hervorgegangen, daß wir dem Umweltschutzziel einen hohen Rang einräumen. Wir dürfen dieses Ziel jedoch nicht isoliert betrachten
- auch das ist eine durchaus ökologische Betrachtung -, sondern müssen das im Zusammenhang mit den grundsätzlichen wirtschaftspolitischen Zielsetzungen Beschäftigungsschutz und angemes3834 
senes Wirtschaftswachstum tun. Das ist notwendig, wenn wir das erreichen wollen, was der Bundeskanzler gesagt hat: die Versöhnung von Ökologie und Ökonomie.
Dauerhafte Erfolge im Umweltschutz - das muß man einfach sagen - sind nach unserer Meinung am ehesten auf der Grundlage der sozialen Marktwirtschaft erreichbar. Wir meinen auch, daß Wirtschaft und Umwelt keine Gegensätze sind. Wirtschaftliches Wachstum steht - das ist natürlich eine andere These - dem Umweltschutz nicht nur nicht entgegen, sondern es schafft sogar die Voraussetzung für verbesserten Umweltschutz. Das können Sie sich von so renommierten Wirtschaftswissenschaftlern, von so renommierten Umweltexperten wie den Professoren Deutsch und Engelhardt bestätigen lassen.
Die positive Verknüpfung von Wirtschaft und Umweltschutz unterscheidet uns von Ihnen, habe ich gesagt. Sie unterscheidet sich auch deshalb, weil wir Ihren kritischen Ansatz zu Wachstum, Ihre Technologiekritik nicht teilen. Sie haben kein geschlossenes Umweltkonzept. Das ist in der heutigen Debatte deutlich geworden. Es ist auch deutlich geworden, daß Sie Ansätze unterstützen, die zu Umweltpessimismus führen, die dazu führen, daß manchmal grundlos und unnötig Angst geschürt und erzeugt wird. Das sollten wir vermeiden.
In diesem Zusammenhang noch ein übriges. Wer immer Erfolge in der Umweltpolitik leugnet, wer diese Erfolge ständig leugnet und bestreitet, daß unsere umweltpolitischen Hausaufgaben gemacht werden, der fördert Politik- und Staatsverdrossenheit und leistet ungerechtfertigter Kritik am parlamentarisch-demokratischen System Vorschub. Das stimmt, Herr Hauff. Das schadet unserem Staat. Sie, Herr Hauff, nehmen das aber billigend in Kauf. Das muß man doch sehen, und das können Sie auch nicht abstreiten.
Welchen Weg müssen wir bei diesen Voraussetzungen, die ich genannt habe, gehen? Erstens. Sorgfältiger Umgang mit den natürlichen Ressourcen und der Einsatz umweltschonender Techniken machen die Entkoppelung von Wachstum und Umweltbelastung möglich. Zweitens. Je innovativer eine Wirtschaft ist, desto eher ist sie in der Lage, Umweltbelastungen nicht nachsorgend zu beseitigen, sondern vorsorgend zu vermeiden. Der Weg, den wir gehen müssen - damit komme ich zu einem dritten Punkt -, läßt sich so umschreiben: integrierter Umweltschutz als Ausdruck unserer Politik der Vorsorge. Diese Formel beinhaltet: Bereits die Idee zu einem neuen Produkt, seine Entwicklung und seine Produktion müssen sich zwingend an folgenden Prüfkriterien orientieren: umfassende Einsparung von Rohstoffen oder Rohstoffersatz, Produkt-Recycling, Verminderung des produktspezifischen Energieeinsatzes, Verminderung der produktspezifischen Immissionen und Austausch von Produkten, soweit erforderlich.
Die Verbindung von betriebswirtschaftlichen Vorgaben mit Umweltschutzvorgaben - das ist der
Punkt, den wir mit Nachdruck fördern müssen, damit Abluft, damit Abwasser, damit Abfall möglichst gar nicht erst entstehen, denn dann brauchen wir sie auch nicht zu beseitigen. Dies zu erreichen, wird nicht immer möglich sein; es ist aber ein fundierter Ansatz.
Deshalb ist auch die Technologiekritik, die wir vorhin von dem Kollegen Ehmke hörten, in diesem Punkt mit Sicherheit nicht zutreffend.
Zu unserer marktwirtschaftlichen Konzeption gehört auch dieses. Wir geben der Wirtschaft umweltpolitische Ziele vor. Wie sie diese Ziele erreicht, welche Maßnahmen sie ergreift - auch unter Nutzung von Kostenvorteilen -, überlassen wir ihr.
Unsere Aufgabe ist es aber - dieser Aufgabe stellen wir uns -, die Kontrolle der Zielerreichung sicherzustellen. Das wird gewährleistet.
Ein solches Konzept funktioniert jedoch nur - das hat der Innenminister bereits unterstrichen -, wenn die Zielvorgaben langfristige Rahmendaten sind. Wenn ich ständig und permanent meine Meinung zu Umweltschutzvorhaben ändere, kann das angestrebte Ziel nicht erreicht werden. Nehmen wir den klassischen Fall der GroßfeuerungsanlagenVerordnung. Auf der einen Seite befürworten Sie im Wirtschaftsausschuß die Novellierung dieser Verordnung. In der gleichen Sitzung des Wirtschaftsausschusses unterstützen Sie auf der anderen Seite eine Vorlage, in der Sie sich gegen die Novellierung aussprechen. Das ist doch kein deutlicher, kein klarer Weg. So kann man hier in der Umweltpolitik nicht reüssieren.
Umweltschutz belastet nicht nur die Wirtschaft. Umweltschutz belastet auch den Verbraucher. Wir haben im letzten Jahrzehnt von 1971 bis 1980 190 Milliarden DM für den Umweltschutz aufgewandt. Es ist sinnvoll, daß wir den Aufwand in vernünftige Bahnen lenken, gerade weil die Kosten des Umweltschutzes weiter steigen werden. Um so wichtiger ist es, durch geeignete institutionelle Regelungen dem Umweltschutz kostengünstige Wege zu öffnen.
Viele befürchten, die Umweltpolitik leide Schaden, wenn der Kostenaspekt zu stark betont wird. Das Gegenteil trifft zu.
Ich habe hier unter Vorwegnahme der Genehmigung des Präsidenten aus dem Gutachten des Sachverständigenrates zitiert. Ich hoffe, daß Sie wenigstens dies akzeptieren, wenn Sie CDU-Äußerungen schon nicht zustimmen.
Wir werden die Politik der Ge- und Verbote, wie wir sie in der Vergangenheit entwickelt haben, bei aller berechtigten Kritik nicht aufgeben können. Wir müssen jedoch prüfen, welche Maßnahmen, welche marktwirtschaftlichen Instrumente zweckdienlich sind.

Was die bereits angesprochenen neuen Wege angeht, so brauchen wir eine Stärkung des Eigeninteresses der Wirtschaft am Umweltschutz. Wir brauchen die Belohnung umweltfreundlichen Verhaltens. Sie muß einhergehen mit der Notwendigkeit, unweltbelastende Produktionsverfahren, die sich nicht mehr lohnen dürfen, zu ändern.
Wir erleben zur Zeit eine heftige - ich meine: teilweise vordergründige - Diskussion um die Anreize, um die „neuen ökonomischen Instrumente" der Umweltpolitik. Dazu dies: Eine unkritische Übernahme der Maßnahmen der amerikanischen Luftreinhaltepolitik ist dabei sicher genausowenig richtig, wie eine voreilige, auf Vorurteilen gegründete Ablehnung förderlich ist.
Wir sind doch insgesamt von solchen Regelungen gar nicht meilenweit entfernt. Wir sprechen doch alle davon, wie wir durch vermehrt eröffnete Ausgleichs- und Kompensationsmöglichkeiten zwischen Emittenten des gleichen Raums entsprechende Anreize schaffen können, um mehr Umweltschutz bei geringerem Aufwand zu realisieren. Das wollen wir, und das müssen wir tun.
Auch Abgabenlösungen sind zu prüfen. Doch mit Sicherheit auszuschließen ist die Abgabe als Instrument zur Erzielung von Einnahmen, mit denen Beschäftigungs- und Umweltprogramme aller Art ohne Effizienzkontrolle finanziert werden sollen,
als sei die Wirkungslosigkeit solcher Art Programme nicht erwiesen, die Gefahr der Fehlsteuerung knapper Mittel nicht offensichtlich.
- Ach, was heißt hier: „nichts verstanden"? Wir haben sehr sorgfältig analysiert, was Sie z. B. in Hessen tun. Sie türmen eine Belastung auf die andere, sagen dann, das sichere eine Dreiviertelmillion Arbeitsplätze, ohne allerdings auf Entzugseffekte durch die Finanzierung, ohne auf andere Maßnahmen einzugehen.
Dem, der so wahlkampfopportunistisch Politik macht, kann der Bürger auf Dauer nicht vertrauen.
- Darüber können wir uns hinterher noch länger unterhalten. Die Frage der steuerlichen Anreize ist hier heute mehrfach angesprochen worden. Was müssen diese steuerlichen Anreize bei der Einführung bleifreien Benzins und einer neuen Generation umweltschonender Autos leisten, damit diese Politik erfolgreich ist? Ich will kurz auf vier Punkte eingehen. Erstens. Richtschnur muß sein, daß derjenige, der die Umwelt durch den Kauf eines umweltfreundlichen
Autos entlastet, belohnt, zumindest aber nicht bestraft wird. Das gilt für die Investitionskosten, Kauf des Autos, wie für den Betrieb.
Zweitens. Wir wollen verhindern, daß es zu einem vorgezogenen Boom kommt.
Drittens. Wir wollen es schaffen, daß die Lösung aufkommensneutral ist.
Ein viertes Erfordernis: Sie soll unbürokratisch sein.
Ich glaube, daß der Regierung die Lösung dieser Aufstellung gelingen wird. Sie hat in der Vergangenheit bewiesen, daß sie dies aktiv in die Hand nimmt. Sie wird auch diese schwierige Aufgabe meistern. - Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen! Meine Herren! Ich darf noch auf einige Debattenbeiträge dieser Diskussion eingehen. Vorweg möchten wir noch einmal unterstreichen und betonen: Uneingeschränktes Ziel der Unionsparteien ist es, mehr Arbeit zu schaffen, mehr Arbeit für Arbeiter, für Angestellte, für Jugendliche, für Auszubildende. Dieser Ansatzpunkt unterscheidet sich fundamental von dem, was wir von Ihnen, Herr Kleinert, als Position der GRÜNEN haben hören müssen, und auch von dem, was in der Diskussion durch die SPD immer wieder verlautbart wird.
Es kann nicht darum gehen, Arbeit umzuverteilen, sondern es muß mehr Arbeit geschaffen werden. Der Grundansatz, den Sie bringen, ist doch falsch. Den haben Sie nach dem Krieg bereits einmal gebracht. Das ist aber keine Lösung des Problems, vor dem wir stehen.
Es geht deshalb in dieser Debatte auch darum, aufzuzeigen, was der richtige Weg ist, um aus den verfehlten auch strukturellen Ansätzen Ihrer Wirtschaftspolitik herauszukommen, die uns doch in diese Arbeitslosigkeit hineingeführt hat.
Es ist doch ganz eindeutig so, daß die Bundesregierung, daß verantwortliche Politiker dazu nicht schweigen können, nicht schweigen dürfen; es ist ihre Pflicht, zu sagen, wo der richtige Weg langgeht, wie wir aus dieser Situation, aus dieser Arbeitslosigkeit herauskommen. Das ist keine Parteinahme, es ist Pflicht des Bundeskanzlers, es ist Pflicht des Arbeitsministers, sich zu dieser Frage zu äußern, genauso wie das die Pflicht des Wirtschaftsministers ist.
Eine andere Frage, die hier angesprochen worden ist: Herr Lutz, ich gebe Ihnen völlig recht, daß der Zeitpunkt dieser Diskussion, dieser Debatte sicherlich nicht glücklich gewählt ist, daß wir hier die Aufgabe haben, über unsere Beiträge Brückenschläge zu erleichtern, aber nicht die Aufgabe, die Fronten zu verhärten. Nur, Herr Lutz, es ist eine Sache, hier zu sagen, der Zeitpunkt sei unglücklich gewählt, und eine andere Sache, dann ganz eindeutig Partei zu ergreifen, die Fronten zu vertiefen, statt aufzuzeigen, wie man aus dem Graben herauskommen kann.
Ich glaube, das ist der völlig falsche Weg.
Herr Roth, das ist doch auch der Punkt, den Sie jetzt noch einmal deutlich unterstrichen haben. Alles das, was Sie der anderen Seite vorwerfen, tun Sie selbst. Sie haben damals gesagt: Eingriff in die Tarifautonomie, haben es sich aber nicht nehmen lassen, permanent zu den anstehenden Fragen zu sprechen. Ich finde, es ist wirklich kein guter Stil, auf der einen Seite zu sagen, das, was die anderen machen, sei falsch, sich selber aber genau der gleichen Mittel und Argumente zu bedienen.
Herr Dreßler, wir müssen auch noch einmal ganz deutlich sagen: Das ist keine Politik der Union gegen die Gewerkschaften. Die Gewerkschaften und auch die Arbeitnehmer wissen, daß diese Union das Verdienst der Gewerkschaften um den Wiederaufbau immer anerkannt, das verantwortliche Handeln der Gewerkschaftsführer respektiert und das Gespräch mit ihnen gesucht hat und sucht und immer gesprächsbereit war. Das widerlegt auch die Behauptung, die soeben aufgestellt wurde, der Bundeskanzler sei nicht gesprächsbereit. Aber wir müssen auch feststellen, daß Gewerkschafter immer gehandelt und argumentiert haben mit dem Blick auf das wirtschaftlich Machbare. Die 35-Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich aber ist wirtschaftlich nicht machbar, ist nicht darstellbar; sie schafft keine Arbeitsplätze, sondern sie vernichtet Arbeitsplätze.
Herr Rappe - es ist in den Ausführungen des Wirtschaftsministers gerade schon angeklungen -, es geht doch nicht darum, daß Arbeitslosigkeit mehr als ein Streik kostet, sondern es geht darum, ob dieser Streik mithilft, uns aus der Arbeitslosigkeit herauszuführen. Das tut er nicht. Ein Streik ist völlig ungeeignet, mehr Arbeitsplätze zu schaffen. Er gefährdet die Sicherheit der bestehenden Arbeitsplätze. Die Arbeitnehmer in den Betrieben wissen das ganz genau. Deshalb muß sich doch Ihre Argumentation auch einmal daran orientieren, was von der Mehrheit der Bevölkerung, von der weitaus überwiegenden Mehrheit der Bevölkerung, was von der Mehrheit der Arbeitnehmer und auch von großen Teilen der Gewerkschaften für richtiger gehalten wird. Das ist nicht die Verkürzung der Wochenarbeitszeit, sondern das ist die Frage der Lebensarbeitszeitverkürzung.
Mit der Vorruhestandsregelung haben wir doch des weiteren nicht in die Tarifautonomie eingegriffen, sondern wir haben ganz im Gegenteil das Arbeitsfeld, den Handlungsspielraum der Gewerkschaften erweitert. Hier ist eine zusätzliche Möglichkeit. Wir wissen doch, daß dies auch Wunsch der Arbeitnehmer ist. Wir wissen doch auch, daß GeDr. Lippold
werkschaften davon Gebrauch machen. Das ist kein Auseinanderdividieren von Gewerkschaften, sondern das ist lediglich das Aufzeigen eines vernünftigen, eines alternativen Weges.
Ich sage noch einmal: Was wir nicht brauchen, ist Arbeitskampf. Wir brauchen Arbeit, wir brauchen sozialen Frieden im Interesse aller Arbeitnehmer und ganz besonders im Interesse der Arbeitslosen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Hauff, es ist doch einfach unwahr, wenn Sie sich hier hinstellen und behaupten, die Entschließung des Bundestages von Anfang dieses Jahres werde mißachtet. Wir müssen Ihnen und Ihren SPD-Kollegen sagen, auch wenn es Ihnen nicht paßt, daß sich die Bundesregierung mit dem Kabinettsbeschluß zur Einführung des schadstofffreien Autos erneut und entschlossen der Aufgabe, der Herausforderung stellt, Gesundheit und Leben zu schützen und den Wald zu retten - auch wenn Sie dies bestreiten wollen.
Wir treten damit in den größten industriellen Umstrukturierungsprozeß der nächsten Jahre ein. Wir stellen die Industrie, die in ihr schaffenden Menschen vor eine schwere Aufgabe. Wir muten ihnen dies zu, weil wir - und ich sage: über alle Parteigrenzen hinweg - eine Lösung in der Frage des Umweltschutzes herbeiführen wollen. Da sind wir uns doch einig. Und wenn man über Ihren Verbalradikalismus hinwegsieht, stellt man fest: Es gibt doch Einigkeiten. Quer durch alle Fraktionen und im Bundesrat wird nahezu einhellig der Weg bejaht, über finanzielle Anreize Schadstoffreduzierungen herbeizuführen. Der differenzierte Mineralölsteuersatz, der verbleites Benzin stärker belastet als unverbleites, ist unstrittig. Die Differenzierung der Kraftfahrzeugsteuer, die Halter umweltfreundlicher Autos entlastet, die Halter von Altwagen nur geringfügig stärker belastet, die die Neuanschaffung von verschmutzenden Autos stark belastet, ist doch weitgehend unstrittig. Das ist zu Recht so. Hier wurde eine Lösung gefunden, die Bund und Länder gleichmäßig einbezieht. Beide müssen ihrer Verantwortung gerecht werden. Hier wurde eine Lösung gefunden, die dem Verursacherprinzip Rechnung trägt und auf steuerlichem Weg die Sünder bestraft. Hier wurde eine Lösung gefunden, die auch ordnungspolitisch sauber, über den avisierten Zeitraum aufkommensneutral ist und deshalb nicht zu einer unverträglichen steuerlichen Ausplünderung der Bundesbürger unter umweltpolitischem Deckmantel führt.
Diese Lösung ist auch sozial verträglich, um das zu sagen; denn die Altwagenhalter werden in einem zumutbaren Ausmaß stärker belastet. Selbst die Ente kann mit einer Zusatzbelastung von weniger als 5 Pfennig pro Tag weiterschwimmen.
Meine Damen und Herren, warum sage ich das? Ganz einfach deshalb, weil ich bei Ihnen eines nicht verstehe: Warum beteiligen Sie sich an der Diskussion über die wirtschaftlichen Anreize, wenn Sie zum 1. Januar 1986 alles verbindlich regeln wollen? In dieser Argumentation ist doch keine Logik. Das hat man Ihnen schon im Bundesrat entgegengehalten, und Sie haben dort nichts dazu sagen können.
Was vorliegt, ist ein tragfähiges, ein konsequentes Abgasverminderungskonzept, das den mündigen Bürger fordert und das darüber hinaus den Automobilunternehmen, den Zulieferfirmen Zeit - knapp bemessen - zur Anpassung läßt.
Sie sagen, das alles geht schneller. Aber das ist doch Heuchelei. Ihr Exkollege, der jetzige hessische Wirtschaftsminister - SPD -, hat bereits jetzt in einem Schreiben an den Bundesrat Übergangsfristen über den 1. Januar 1986 hinaus für die Unternehmen gefordert, die die Umstellung technisch nicht leisten können.
Wo sitzt denn da der Sachverstand, Herr Vogel?
- Das sind doch nicht meine Worte. Das sind die Worte Ihres Kollegen, die ich hier zitieren muß. Das ist doch Ihre Handlungsweise: Sie reden intern anders als nach außen, für die Bevölkerung, wo Sie Irritationen verbreiten, und zwar aus wahlpolitischen Gründen.
Deshalb muß Ihnen klar gesagt werden: Wir können keinem Markteinbruch der Japaner Vorschub leisten. Wir Christdemokraten bekennen uns - ich sage das ganz deutlich - zur Erhaltung unserer natürlichen Lebensgrundlagen und zur Sicherung der Arbeitsplätze und zur Sicherung wettbewerbsfähiger Unternehmen. In diesem Sinne hat die Bundesregierung mit ihrer Initiative eine Vorreiterrolle übernommen.
Das ist ein nationaler Alleingang. Das muß man ganz eindeutig sehen. Wir können keinen Handelskrieg gebrauchen. Das schadet uns mehr als es anderen schadet. Wir haben alleine in der Automobilindustrie 14 Milliarden Exportüberschuß. Frühere SPD-Minister konnten das noch in Arbeitsplätze

umrechnen. Es wäre schön, wenn das heute wieder der Fall wäre.
Noch eins: Mit einer kurzfristigen alleinigen nationalen Lösung erreichen wir etwas im Bereich des Umweltschutzes, aber wir verhindern die gemeinsame Lösung. Luftreinhaltung ist nicht nur national, Luftreinhaltung ist international. Auf mittlere Frist würden wir, wenn wir hier den Krieg provozieren,
mehr gegen die Umwelt tun als für sie. Das müssen wir vermeiden.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es wäre sicherlich gut gewesen, wenn der Herr Abgeordnete Hauff von dem, was er hier sagte, früher schon, nämlich in der Zeit, als er Regierungsverantwortung trug, so viel verwirklicht hätte, daß die Politik heute einfacher wäre.
- Ich weiß, daß Sie das stört, aber das, was ich weiter sage, wird Sie gleich noch wesentlich mehr stören. - In der Begründung zu Ihrem Antrag sprechen Sie von einer sich ständig verschärfenden Umweltkrise und von einer Beschäftigungskrise. Die Haushaltsdebatte hat ja schon deutlich gemacht, daß Sie Schwarzmalerei betreiben. Wir erleben von Ihnen eine Neuauflage der marxistischen Verelendungstheorie.
- Das ist keine Phantasie, das ist doch die Realität. Herr Roth, wenn Sie aber schon marxistisch vorgehen, dann doch bitte richtig: Dann bestimmt das Sein das Bewußtsein und nicht das Bewußtsein das Sein. Das heißt in meinem schlichten Deutsch - um es deutlich zu sagen -: Ihre Vorurteile verändern das Bild dieser Bundesrepublik nicht.
Wie sehen die Fakten aus? Unbestritten ist, daß im Umweltschutz noch viel zu tun bleibt - das ist klar -, aber unbestritten ist auch, daß wir Erfolge im Umweltschutz aufzuweisen haben. Wir haben

eine Verminderung der Emissionen bei Stickoxiden, beim Schwefeldioxid und bei der Staubemission. Das ist doch der Punkt. Das dürfen Sie ruhig offen sagen.
Ich halte es für unehrlich, wenn Sie hier kritisieren,
wo andererseits Ihre Länderminister z. B. in ihren Umweltberichten Erfolgsmeldungen vorlegen, wenn Sie von einer ständig sich verschlechternden Krise reden und auf Seite 3 Ihres Antrags, zwei Schreibmaschinenseiten später, von den Erfolgen berichten, die im Umweltschutz bereits auf den verschiedensten Gebieten erzielt worden sind. Das ist unehrlich. So sollten wir nicht arbeiten.
Das andere ist, meine Damen und Herren: Sie haben von der Beschäftigungskrise gesprochen. Hier ist sicherlich noch eine ganze Menge zu tun. Aber daß ausgerechnet Sie das hier anmerken, unter deren Regierungsverantwortung die Arbeitslosenzahl um 1 700 % gestiegen ist, das ist doch wohl ehrlich nicht verantwortbar. Da müßten Sie zunächst mit dem Finger auf sich selbst zeigen.
- Nein, im Moment nicht. - Ich glaube, daß wir hier festhalten können, daß wir in der Beschäftigungspolitik sicherlich nicht über Nacht diese Verschlimmerung, die Sie herbeigeführt haben, wenden konnten. Aber wir haben Erfolge erzielt. Wenn jetzt von einer Wende auf dem Arbeitsmarkt die Rede ist, dann sagen das nicht wir,
sondern das steht in der Kommentierung zu den jüngsten Arbeitsmarktzahlen in der „Kölnischen Rundschau". Das ist mit Sicherheit kein Parteiorgan von uns. Deshalb können Sie davon sicherlich einiges annehmen.
Wir sind froh, daß z. B. bei der Jugendarbeitslosigkeit Erfolge zu verzeichnen sind.
Das gleiche gilt für die Kurzarbeiterzahlen. Das ist deutlich zu sehen. Nur wollen Sie nicht wahrhaben, was Ihnen Sachverständigenrat, Wissenschaft, internationale Institutionen sagen.
 Nein. - Meine sehr geehrten Damen und Herren, erfolgreiche Politik kann weder engstirnig noch dogmatisch noch ideologisch noch besserwisserisch betrieben werden. Wir wollen die erfolgreiche Politik der Bundesregierung fortsetzen. Deshalb gehen wir ganz nüchtern an die Frage heran: Ist Ihr Antrag hilfreich? Stellt er vielleicht sogar ein Patentrezept dar, das uns zu
schnelleren Lösungen verhilft? Hier sind wir ganz nüchtern.
Eine gewisse Skepsis - das sagen wir allerdings ganz offen - läßt sich nicht leugnen. Denn die Steigerung der Arbeitslosigkeit unter Ihrer Verantwortung um 1 700% konnte durch eine ganze Reihe von Konjunktur-, Beschäftigungs- und Arbeitsbeschaffungsprogrammen nicht verhindert und nicht ins Gegenteil verkehrt werden. Trotzdem könnte das ein anderer Vorschlag sein. Ich sagte ja: Wir prüfen ihn.
Was schlagen Sie vor? Sie wollen Zuschläge auf Strom, Mineralölprodukte, Erdgas. Bezahlen sollen das letztlich Arbeiter, Angestellte, Rentner und auch die Wirtschaft. Sie lassen erst einmal alle zahlen. Diese Gelder kommen in den großen staatlichen Topf. Aus diesem sollen dann Investitionen zum Schutz der Umwelt getätigt werden, allerdings wohl nicht in vollem Umfang; denn die Verwaltungskosten gehen zunächst einmal ab. Sie wollen eine neue Bürokratie. Die Investitionen werden sicherlich auch nicht sofort getätigt. Es müssen erst Förderprogramme erstellt und Planungen gemacht und genehmigt werden. Am Ende steht dann irgendwann die Investition. Was Sie vorschlagen, ist im Endeffekt viel bürokratischer, als ich das jetzt in der kurzen Zeit darstellen kann, deshalb noch negativer.
Diese Investitionen, sagen Sie, schaffen 200 000 Arbeitsplätze. Dahn wollen Sie über Gebote, Verbote, Abgaben und Anreize, die Sie nur äußerst mangelhaft konkretisieren, weitere 200 000 Arbeitsplätze schaffen. Hier fehlt der Nachweis bereits im Ansatz, während Sie ihn im ersten Teil Ihres Antrags wenigstens noch versuchen.
Also prüfen wir jetzt den ersten Teil. Investitionen, sagen Sie, schaffen zusätzliche Arbeitsplätze. Lassen Sie mich dazu vorab eine Bemerkung machen. Wenn Ihr Rezept „Arbeit und Umwelt" so einfach ist, warum schaffen Sie damit nur 400 000 Arbeitsplätze? Das können Ihre hessischen Freunde viel besser. Auch die haben ein Programm „Arbeit und Umwelt". Das soll immerhin 720 000 Arbeitsplätze schaffen.
Nun ist nach meiner Meinung das Bessere immer der Feind des Guten. Warum diskutieren wir dann nicht über ein Programm, das 720 000 Arbeitsplätze schafft, an Stelle eines Programms, das nur 400 000 schafft?
Diese Frage müßten Sie sich eigentlich einmal vorlegen.
Zurück zur Prüfung: Ist Ihr Antrag sachlich fundiert? Was sagt der Sachverständigenrat hierzu? In seinem neuesten Gutachten weist er darauf hin, daß dem positiven Beschäftigungseffekt des Umweltschutzes auch negative Effekte gegenübergestellt werden müssen. In einfachen Worten heißt das: Man kann jede Mark nur einmal ausgeben. Gebe ich sie für Umweltschutz aus, schafft sie dort Arbeitsplätze - das ist unbestritten. Aber sie kann
dann weder in der Industrie noch im Einzelhandelsgeschäft noch in der alternativen Kneipe - die Sie jetzt in Hessen besonders zu fördern gedenken - zusätzlich ausgegeben werden. Das heißt, einem Mehr an Arbeit auf der einen Seite steht ein Weniger an Arbeit auf der anderen Seite gegenüber.
Nur die Differenz ist Mehrbeschäftigung. Die Wissenschaftler nennen das den Netto-Effekt.
Der Sachverständigenrat weist darüber hinaus auf folgendes hin - ich zitiere mit Genehmigung des Herrn Präsidenten -:
Die Maßnahmen des Umweltschutzes verteuern, unveränderte Preise für Arbeit und alle anderen Produktionsfaktoren unterstellt, die Produktion in den unmittelbar und mittelbar betroffenen Bereichen. In den meisten empirischen Studien wird dieser Kosteneffekt ohne weiteres in einen Nachfrageeffekt umgedeutet. Danach führen die für Umweltschutz entstehenden Investitionsausgaben und sonstige Aufwendungen, soweit sie Arbeitsleistung abgelten, zu einer nachfragebedingt zusätzlichen Beschäftigung. Diese Sicht stellt in ihrer Einseitigkeit die Dinge offenbar auf den Kopf; denn ihr zufolge wären die Beschäftigungswirkungen des Umweltschutzes um so höher, je teurer und damit je ineffizienter er wäre.
Was ich damit sagen will, ist folgendes: Die Erwartungen, die Sie mit solchen Programmen wekken, sind zweifelsohne überzogen. Eine Steigerung der Beschäftigung konzedieren wir; aber die Größenordnung, die Sie erwarten, ist unrealistisch.
Das zweite: Die von Ihnen vorgesehenen wirtschaftslenkenden Maßnahmen führen zu Fehlinvestitionen und zu falschen Strukturen, mit denen wir die Zukunft nicht meistern.
Ich will dies ganz kurz belegen. Zum ersten Punkt gehe ich von einer Aussage des NRW-Arbeitsministers Farthmann aus, der Ihrer Couleur angehört. Er sagt:
Für die Umweltschutzindustrie bieten sich Chancen, die Arbeitsplätze in diesem Wirtschaftszweig bedeuten können, vielleicht in diesem Wirtschaftszweig sogar Vollbeschäftigung bringen.
Er sagt damit dreierlei: Er schränkt die Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze ein - nur in der Umweltschutzindustrie. Er spricht nur von möglichen Arbeitsplätzen und denkt dabei wiederum realistischer als Sie. Auch die Schaffung von Vollbeschäftigung konzentriert er auf diesen Bereich. Ich komme nachher noch darauf zurück.
Welche Bedeutung hat nun die Umweltschutzindustrie? Herr Hauff hat gerade von 350 000 Beschäftigten gesprochen. Ich will um die Zahlen nicht streiten. Meissner/Hödel gehen von 360 000 Beschäftigten aus, eine ältere IFO-Studie von 85 000, Batelle von etwa 130 000, eine neuere IFOStudie von ca. 200 000. Was besagt das? In diesem Zweig sind weniger als 1 % aller Beschäftigten tätig. Das macht deutlich, daß wir sehen müssen, wie relativ die Wirkungen sind, die hier erzielt werden können.
Diese Beschäftigten arbeiten - das muß man sehen - in Unternehmen des Maschinenbaus, der Elektrotechnik, der Bauindustrie, der Chemie und auch im Handel. Der Umweltmarkt - das will ich damit sagen - ist kein neuer Markt; denn diese Unternehmen haben schon lange bestanden, und zwar 50 % bereits vor 1950 und 80 % von ihnen bereits vor 1970. Damit wird deutlich: auch hier leider keine zusätzlichen Effekte, wie wir sie gern hätten, und schon gar nicht in dem Umfang, wie sie von Ihnen dargestellt werden.
Ich sage auch ganz deutlich: Die Studien zeigen, daß bedauerlicherweise der Export von Umweltgütern und Umwelttechnologien nicht so floriert, wie ich persönlich mir das wünschen würde. Ich sähe es gerne, wenn hier der Markt wäre, von dem Sie sprechen.
Selbst bei den Umweltgütern, die wir haben, ist die Exportquote geringer als bei den anderen Gütern, die von dieser Industrie selbst produziert werden.
Hier wird also meines Erachtens ein ganz deutlicher Akzent gesetzt.
Das heißt also: Umweltschutz kann einen Beitrag zur Beschäftigungssicherung leisten - das konzedieren wir -, aber in dem Umfang, den Sie hier darzustellen versuchen, ist es sicherlich überzogen. Dabei ist vor allen Dingen eines bedeutsam. Sie wecken falsche Erwartungen. Wenn Herr Farthmann im zweiten Teil seiner Aussage von Vollbeschäftigung spricht, geht er davon aus, daß die Formulierung „in der Umweltschutzindustrie" in Vergessenheit gerät und nur die Kurzformel „Umweltschutz schafft Vollbeschäftigung" bleibt, wie wir es vielfach in Diskussionen bei Ihnen erleben.
Im übrigen kritisieren nicht wir allein Sie. Die GRÜNEN - in diesem Punkt sind wir ausnahmsweise in der gleichen Richtung - kritisieren Ihr Programm, wenn ich es richtig sehe, als einen gigantisch angelegten Reparaturbetrieb.
So haben Sie es einmal verlautbart.
Ich sage ganz deutlich, daß der Akzent auch falsch gesetzt ist. Ihr Konzept dient im wesentlichen der Nachsorge, fördert End-of-the-pipe-Technologien und schafft eine Nachfrage nach additiver Umwelttechnik. Wo die SPD Filter zur AbluftreiniDr. Lippold
gung einbauen will, wollen wir durch ein Vermeidungskonzept im vorhinein die Entstehung von Abluft verhindern oder reduzieren, und wo die SPD Abwasseranlagen bauen will, wollen wir das Entstehen von Abwasser vermeiden oder reduzieren.
Deshalb sind wir für eine Innovationsstrategie.
Jetzt sind wir sehr wohl, Herr Roth, bei den Perspektiven, die wir brauchen; denn diese Innovationsstrategie ist besser angelegt und macht langfristig additive Umweltindustrien überflüssig. Wir gehen diesen Weg zielstrebig und pragmatisch. Wir haben die Großfeuerungsanlagen-Verordnung geändert. Wir haben über Kooperationsvereinbarungen erreicht, daß hier mehr Schadstoffe reduziert werden. Wir novellieren das Bundes-Immissionsschutzgesetz und werden dort Kompensationslösungen vorsehen, die weitere Mittel und ihren effizienteren Einsatz für aktiven Umweltschutz möglich machen. Wir verschärfen die TA Luft. Wir schaffen auch - allerdings im vernünftigen Rahmen - ein Umweltinvestitionsprogramm, aber, wohlgemerkt, im vernünftigen Rahmen. Schließlich bringen wir das umweltfreundliche Auto und die Nachrüstung von Altwagen.
Damit wird folgendes deutlich: Dies alles wird dazu führen, daß wir eine Fülle von Belastungen für unsere Bevölkerung in Kauf nehmen müssen. Wir hoffen, daß die Bereitschaft bleibt, diesen Preis für Umweltschutz zu zahlen. Aber diese unsere Politik schafft Umweltschutz, ohne daß der Weg zu mehr Beschäftigung verbaut wird.
Ihr Antrag bietet gegenüber dieser Vorgehensweise keine Vorteile. Er ist deshalb auch kein Anlaß, unsere Strategie zu ändern. Für diese Strategie und für Ihre erfolgreiche Umsetzung - das muß ich Ihnen sagen - danken wir der Regierung und allen voran Innenminister Zimmermann ganz besonders.
Herzlichen Dank.
 Herr Vorsitzender! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist verständlich, daß hier heute der Abgeordnete Lennartz gesprochen hat; denn wenn der sonstige Experte für diese Fragen, Herr Hauff, gesprochen hätte, dann wäre die Diskrepanz zwischen dem, was jetzt verbal immer wieder gefordert wird, und dem, was jahrelang überhaupt nicht getan worden ist, unwahrscheinlich groß gewesen. Aber so, Herr Lennartz, stellen Sie sich mit der Unbekümmertheit dessen hier hin, der mit dem Eintritt in die Opposition völlig das Gedächtnis für das verloren hat, was er in dreizehnjähriger Regierungszeit nicht geleistet hat.
Und jetzt entschuldigen Sie sich, Herr Lennartz, nicht damit, daß Sie damals nicht gewußt hätten, wie Entwicklungen laufen. In den USA ist dies gelaufen. In Japan ist dies gelaufen, zu Ihrer Zeit, und Ihr Herr Hauff hat damals auf der Regierungsbank gesessen, hat Däumchen gedreht und hat die Entwicklung an sich vorbeiziehen lassen.
Das sind doch die Sachverhalte, und jetzt stehen Sie da und sagen: alles nicht schnell genug, alles nicht gut genug, das müßte noch gestern gemacht werden. Ausgerechnet die reden, die während Ihrer Regierungszeit kein Jota dazu beigetragen haben, daß über die Einführung umweltfreundlicher Kraftfahrzeuge, über die Nachrüstung von Altwagen ein Beitrag zur Sanierung der Luft und damit zur Rettung der Wälder und, was viel entscheidender ist,

auch zum Gesundheitsschutz geleistet wird. Alles, was wir in dieser Richtung tun, fördert die Gesundheit für die Menschen in diesem Land, für Kinder, für Frauen, für Familien.
 Sehr verehrter Herr Kollege Matthöfer, ich sage Ihnen ganz klar: Das macht doch nur deutlich, wieviel mehr wir geleistet haben. Denn bei uns gibt es keine Blockaden; bei uns werden die Probleme angefaßt. Sie sind damals dagesessen und haben gesagt: Wir dürfen nicht; wir können nicht. Das ist doch der eigentliche Punkt.
Im übrigen, wo ist denn der Vorstoß geblieben? Wir haben doch, Herr Matthöfer, von Ihnen noch nicht einmal einen Vorstoß in dieser Angelegenheit erlebt, etwas zu tun. Wo waren denn außer Programmsätzen die Initiativen, die Sie eingebracht hätten, die Sie mit dem Koalitionspartner besprochen hätten?
Da war doch, Herr Matthöfer, nichts; da war doch gar nichts.
Deshalb kann man auch sagen: Der Herr Hauff wird das bleiben, was er hier ist: Mitglied der Opposition. Er wird nicht nach Frankfurt gehen, auch wenn er Kandidat ist. Denn die Frankfurter brauchen einen, der im Amt handelt - und nicht erst hinterher, wenn er das Amt verloren hat. So sind die Dinge, und so gehört sich das.
Und da kommt der Herr Lennartz, der sich bislang an diesen Diskussionen überhaupt nicht beteiligt hat, und spricht von der Gefährdung der Wirtschaft; ausgerechnet der Herr Lennartz, der dann sagt: Aber, liebe Freunde, die verpflichtende Einführung muß zum 1. 1. 1986 kommen. Ja, wovon träumen Sie denn eigentlich? Sie wissen doch, daß wir in dieser Frage an der EG nicht vorbeikommen. Wenn wir hier eine verpflichtende Regelung hätten, könnte die erste Firma zum Europäischen Gerichtshof gehen, und das Ganze wäre null und nichtig. Ist das die sichere Regelung, die Sie brauchen, damit unsere Wirtschaft sich ungefährdet entwickeln kann?
Und Sie wissen doch ganz genau, was viel, viel wesentlicher ist, Herr Lennartz: Wenn wir hier über diesen Weg ohne Abstimmung mit unseren EGPartnern dazu schreiten würden, nichttarifäre Handelshemmnisse aufzubauen, dann könnte das, wenn wir es nicht im Einvernehmen mit ihnen lösen, dazu führen, daß wir einen Handelskrieg in der EG herbeiführen. Aber wer wäre denn der Gewinner dieses Handelskriegs? Wir exportieren in der Automobilindustrie für 14 Milliarden DM mehr in die EG-Länder. Wir produzieren nicht für 14 Milliarden DM, sondern exportieren für 14 Milliarden DM mehr in die EG-Länder, als wir von denen importieren. Das heißt, die einzigen, die dabei Verlierer wären, wären wir, und es wäre nicht die Automobilindustrie, sondern es wären die Arbeitnehmer in der Automobilindustrie. Heute morgen haben Sie hier Tränen geweint, es werde nicht genug getan, über Umweltschutz Arbeitsplätze zu schaffen. Hier würden Sie wissentlich und willentlich Arbeitsplätze gefährden. Die Automobilindustrie war die einzige, die in den letzten drei Jahren ca. 150 000 Arbeitsplätze mit ihren Zulieferindustrien zugelegt hat. Aber Sie nehmen die Gefährdung dieser Arbeitsplätze j a ohne weiteres in Kauf, wie auch Ihr Anheizen im Metallarbeiterstreik deutlich gemacht hat, daß Sie wirtschaftlichen Aufschwung und Wachstum nicht wollen, daß Sie sich ganz einfach Wasser für Ihre politischen Mühlen versprechen, wenn Sie hier solche unrealistischen Lösungen schaffen.
Sie haben darüber hinaus, Herr Lennartz, deutlich gemacht, daß Sie bei den Anreizlösungen, von denen Sie gesprochen haben, nicht begriffen haben, wie die Zusammenhänge zwischen deutschem Recht und EG-Recht sind. Bei den zeitlichen Vorstellungen haben Sie erkennen lassen, daß Sie über die Notifizierungsabläufe, wie diese Dinge ineinandergreifen, nicht Bescheid wissen.
Ich glaube, Herr Lennartz, das, was Sie brauchen, ist nichts anderes als ein ausreichender Nachhilfeunterricht in den anstehenden Fragen, bevor Sie hier in die parlamentarische Debatte eingreifen.
Herr Lennartz: Wir müssen auch jetzt in der Umrüstung der Fahrzeuge Lösungen fnden, die EG-verträglich sind. Das ist gar nicht so einfach. Wir können nicht Lösungen wählen, von denen hinterher gesagt wird, das sei eine unzulässige Beihilfe. Darin stecken Probleme, mit denen wir uns auseinandersetzen müssen.
Und dann war Ihnen, wie nicht anders zu erwarten, die Spreizung bei der Mineralölsteuer nicht genug. Auch das ist für Sie mangels Kenntnis der Fakten natürlich kein Problem, sondern ein Problemchen, und das lösen Sie mit der linken Hand. Aber das macht deutlich, daß Sie sich nicht mit dem Verwaltungsablauf auseinandergesetzt haben; das macht auch deutlich, daß Sie sich mit der betroffenen Mineralölwirtschaft nicht auseinandergesetzt haben. Denn die hätte Ihnen gesagt, Herr Lennartz, daß das, was Sie vorschlagen, letztendlich zu Schwierigkeiten führt, die eben nicht so leicht lösbar sind. Je größer die Spreizung ist, desto deutli8066 
cher ist der Anreiz, unverbleites Benzin, das steuerlich gefördert wird, nachträglich zu verbleien. Dazu brauchen Sie noch nicht einmal Kosten in der Höhe von Pfennigen; sondern es sind Bruchteile von Pfennigen, die dies an Kosten verursacht, und dann können Sie dieses Benzin in den Verkehr bringen. Wir haben aber, Herr Lennartz, nicht die Möglichkeit, das so zu kontrollieren, daß wir einem solchen Mißbrauch effizient begegnen könnten. Wir müßten dazu eine ganz umfassende Bürokratie aufbauen. Das wäre ungeheuer kostenträchtig. Nun weiß ich, daß Ihre Partei gegen den Aufbau neuer und zusätzlicher Bürokratien nichts hat. Das ist eine ganz andere Sache. Aber Herr Lennartz, das wäre ganz einfach von der Abwicklung her nicht möglich, nicht darstellbar und nicht machbar. Da sollten Sie sich meines Erachtens zunächst einmal informieren, bevor Sie hier Dinge angreifen, die Sie nicht kennen.
- Ja, Herr Lennartz, sagen Sie es doch per Zwischenfrage. Dann verstehen wir es alle. - Also doch nichts Entscheidendes dazu beizutragen!
Was mich natürlich etwas irritiert hat, war in diesem Zusammenhang die Behandlung des Problems im Bundesrat. Erst ging es den SPD-regierten Ländern im Bundesrat mit dieser Vorlage nicht schnell genug. Als der Bundesrat dann beschlossen hatte, hier eine Fristverkürzung vorzunehmen, damit die Vorlage, die von der Bundesregierung kam, schneller behandelt und beraten werden konnte, mäkelten Ihre Bundesländer dort ellenlang daran herum, daß diese Fristverkürzung eingetreten sei. Ich weiß nicht, was Sie wollen. Entweder Sie sind für schnellere Luftreinhaltung, Sie sind dafür, daß Baudenkmäler nicht angegriffen und zerstört werden, daß der Wald gerettet wird - dann könnte Ihnen aber doch die Frage einer solchen Fristeinrede nicht wert sein, sie ellenlang im Bundesrat zu erörtern -, oder Sie sind es nicht. Das zeigt doch ganz einfach, daß zwischen dem, was Sie sagen, und dem, was Sie tun, eine Lücke klafft, die nicht zu schließen ist.
Gott sei Dank haben wir eine Bundesregierung, die hier ein in sich tragfähiges Konzept entwickelt hat und die dieses Konzept schnell umsetzen wird. Wir sind bereit, daran mitzuwirken und unseren Beitrag zu leisten, damit wir hier eine vernünftige, ökologisch verträgliche, aber auch ökonomisch tragbare Lösung finden und umgehend realisieren können.
Sie haben zu dieser Sache nichts beigetragen, sondern nur geschwätzt, und Sie wollen damit Ihr Versagen in der Vergangenheit überspielen.
Es wäre viel besser, Sie wären zu einer konstruktiven Mitarbeit bereit.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der tausendfache Tod, das unendliche Leid ungezählter Kinder, Frauen und Männer in der indischen Stadt Bhopal, deren Schicksal wir mit tiefer Anteilnahme und Erschütterung verfolgen, mahnt uns zur Selbstprüfung. Unser gemeinsames Ziel muß sein, solche Unglücke, solche Katastrophen vorbeugend zu vermeiden.
Wir wissen, daß es eine absolute Sicherheit nicht gibt. Dies verpflichtet uns dazu, in unserem Land Vorsorge zu treffen, aber nicht nur in unserem Land, sondern auch anderen Ländern zu helfen, daß sie Katastrophen in dieser Form nicht erleben müssen, daß solche Katastrophen vermieden werden. Wir müssen ihnen dazu die Hand reichen.
Wir müssen aber auch Verständnis dafür wecken, daß sie selbst dies tun wollen. Denn wir können ihnen dies nicht aufzwingen. Wir müssen dafür werben.
Wir müssen aber auch in anderer Hinsicht bedenken, daß wir mit Sicherheit hier im Pflanzenschutzmittelbereich produzieren müssen, um dem Hunger und dem Elend in der Dritten Welt abzuhelfen. Wir können die Dinge nicht einfach einseitig betrachten. Wir wissen, dal3 ohne diese Produktion viele Menschen verhungern würden. Wir können für unser Land heute davon sprechen, daß wir viel für die sicherheitstechnische Vorsorge getan haben. Wir sagen das ohne Selbstzufriedenheit, weil dies die Leistung aller Regierungen ist, auch der vorangegangenen. Wir sagen aber auch, daß dies geleistet wird durch die Bürger unseres Landes, durch Arbeiter und Angestellte in den Betrieben, in den Arbeitsschutzinstitutionen, in den Gesundheitsdiensten, im Gewerbeaufsichtsamt und im Technischen Überwachungsverein. Die können wir nicht in einem so schlechten Licht dastehen lassen, wie dies, meine Damen und Herren von den GRÜNEN, durch Ihre Verlautbarungen hier offensichtlich der Fall ist.
Hier wird von einer Vielzahl von Menschen verantwortungsvolle Arbeit geleistet. Das sollten Sie nicht einfach in Abrede stellen.
Das sind die Leute, die das umsetzen, was wir hier politisch beschließen.
Wir können deshalb sagen, daß für unser Land kein Grund zur Panik, kein Grund zur Angst besteht. Wir alle sollten der Versuchung widerstehen, zur Panikmache Anlaß zu geben, um daraus politischen Profit, um daraus politisch Kapital zu schlagen. Ich muß ganz ehrlich sagen, ich verstehe nicht, wie man sich in dieser Form mit der Trauer, mit der Betroffenheit anderer hinstellen kann. Das geht insbesondere in Ihre Richtung, wo man ganz einfach mit niederen Instinkten politisch Kapital schlagen will.
Ich sage noch einmal ganz deutlich - und unterstreiche das, was der Kollege Faltlhauser gesagt hat -, wir haben eine Vielzahl von Vorschriften und haben mit der Störfallverordnung gerade für den Umgang mit gefährlichen Gütern Sicherheitsvorkehrungen geschaffen. Es muß dargelegt werden, was alles für den Umgang mit gefährlichen Gütern getan wird, wie mögliche Störfälle verhindert werden können. Dabei wird alles berücksichtigt, bis hin zu Katastrophen wie Erdbeben, Hochwasser usw.
Man muß ganz einfach sehen, daß dies mehr ist, als in jedem anderen Land der Welt getan wird. Auch für europäische Verhältnisse tun wir wesentlich mehr.
Die Gleichstellung der deutschen Unternehmen mit Unternehmen in der Dritten Welt ist einfach
nicht haltbar. Sie können doch nicht mit vergleichbaren Vorfällen aus unserem Land argumentieren.
Das ist doch der Punkt. Wenn Sie trotzdem die Arbeiter und Angestellten unseres Landes mit anderen gleichsetzen, ist das nicht verantwortungsvoll.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie mich deutlich machen: Wir haben Vorschriften, die darauf abstellen, daß, selbst wenn ein Sicherungskreis in einem Unternehmen nicht standhält, andere Sicherheitsregelungen greifen. Darüber hinaus ist zusätzlich Vorsorge getroffen. Ich glaube, wir können sagen: Wir haben nicht erst auf Grund solcher Vorfälle, sondern schon seit Jahrzehnten sehr viel getan. Wir sollten dies allerdings nicht zum Anlaß nehmen, uns selbstzufrieden zurückzulehnen, sondern wir sollten gemeinsam daran arbeiten, diesen hohen Sicherheitsstandard nicht nur zu halten, sondern fortzuentwickeln. Und wir sollten, wie gesagt, daran arbeiten, daß dies in Zukunft auch für die Länder der Dritten Welt zutrifft, damit sich solche Unfälle nicht wiederholen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Manchmal sind auch einfache Dinge etwas schwierig.
Nun zum vorliegenden Beratungsgegenstand. Wir wollen alle gemeinsam das umweltfreundliche Auto. Damit leisten wir einen Beitrag zur Luftreinhaltung. Wir tun dies nicht nur zur Rettung unserer Wälder, sondern wir tun dies auch, damit die Gesundheit der Menschen in diesem Lande geschützt wird.
Mit dem 3. Mineralölsteuer-Änderungsgesetz, das wir heute beschließen, machen wir den Einstieg in eine der größten industriepolitischen Entscheidungen der Nachkriegszeit. Es ist der erste Teil eines Maßnahmenpaketes, das in weiteren Schritten die Einführung des schadstoffarmen Autos und dann die verpflichtende Einführung des schadstoffarmen Autos vorsieht. Mit dieser Entscheidung heute unterstreichen wir erneut und ein weiteres Mal den Vorrang unserer Umweltschutzpolitik in Europa und insbesondere im Raum der EG-Länder.
- Wir kommen gleich noch zu Ihren Alternativvorschlägen. Dann ist das Wort „Durcheinander" angebracht.
Wir entscheiden uns für die steuerliche Begünstigung von Benzin, das weder das schädliche Blei noch andere gesundheitsschädliche Zusatzstoffe enthält. Bleifreies Benzin soll steuerlich um 2 Pfennig entlastet, verbleites mit 2 Pfennig je Liter belastet werden. Damit wollen wir erreichen, daß diejenigen, die das umweltfreundliche Fahrzeug fahren, geringer belastet werden als diejenigen, die es nicht tun. Wir wollen damit vor allen Dingen erreichen, daß der Katalysator eingebaut werden und funktionieren kann, der ohne bleifreies Benzin nicht funktionieren würde. Der Katalysator ist aber die Voraussetzung dafür, daß die Schadstoffe aus den Abgasen herausgeholt werden; ohne ihn wäre dies nicht möglich.
Wir werden diese Entscheidung hier und heute treffen, weil die Mineralölwirtschaft den notwendigen Umstellungsprozeß vorantreiben muß. Wir halten dies für unabdingbar notwendig, und wir werden deshalb heute bereits eine vorgezogene Entscheidung treffen. Die Opposition hat diese Vorgehensweise kritisiert. Wir sind der Meinung, daß der Entscheid heute hier gerechtfertigt ist, weil wir sehen müssen, daß der Umstellungsprozeß sofort initiiert werden kann. Im übrigen entspricht dies auch den Vorstellungen der SPD-Länder im Bundesrat, die deutlich gemacht haben, daß die Einführung einer steuerlichen Begünstigung zeitlich vor der Einführung der verschärften Grenzwerte für die Schadstoffemissionen liegen soll. Insofern ist Ihr Verhalten in den Ausschußsitzungen nicht ganz verständlich.
- Wir demonstrieren, Herr Stahl, mit dieser Vorabentscheidung unsere Entschlossenheit zur Durchsetzung niedrigerer Abgasemissionen, und wir wolDr. Lippold
len allen Beteiligten jetzt die notwendigen Handlungspositionen für die weiteren Maßnahmen an die Hand geben.
Die steuerliche Begünstigung des bleifreien Benzins ist unstrittig, nicht unstrittig ist die Höhe der Spreizung. Wir sind der Meinung, daß die vorgesehene und von der Bundesregierung vorgeschlagene Spreizung in Höhe von vier Pfennig ausreichend ist, denn sie deckt den Unterschied zwischen den Produktions- und Vertriebsmehrkosten ab, die durch Bleifreiheit entstehen. Eine Verbilligung des Marktpreises ist eh nicht garantierbar. Wir müssen ganz einfach sehen, daß wir den Marktpreis nicht festlegen, daß wir ihn nicht fixieren können. Auch eine größere Spreizung hätte dieses Ergebnis nicht zur Folge. Sicherlich wäre dabei nicht garantiert, daß es zu billigerem Benzin käme. Wir hätten darüber hinaus bei einer größeren Spreizung schwerwiegende Bedenken, weil es auf der einen Seite zu Fehlbetankungen kommen könnte, weil es auf der anderen Seite zu Umgehungsvorgängen kommen könnte, und weil drittens ein ungeheuer großer Kontrollapparat notwendig wäre, damit unverbleites, aber steuerlich begünstigtes Benzin nicht nachträglich verbleit werden würde. All dieses spricht - das haben auch die Verbände der Wirtschaft deutlich gemacht - für den von der Bundesregierung vorgesehenen Vorschlag, den wir in vollem Umfang unterstützen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, es gibt einen weiteren Punkt, den wir hier noch einmal sehen müssen. In der Form, wie hier die Spreizung vorgenommen worden ist, ist sie sicherlich EG-verträglich. Alles, was darüber hinausgeht, hätte EGrechtliche Probleme zur Folge, insbesondere was die Beihilfeproblematik angeht. Auch insofern ist dieser Vorschlag der Bundesregierung völlig abgesichert.
Wir gehen darüber hinaus davon aus, daß dieser Vorschlag so, wie er vorliegt, auf Dauer gesehen aufkommensneutral sein wird. Wir wissen, daß man über die zugrunde liegenden Annahmen streiten kann. Wir folgen aber der Einschätzung der Bundesregierung und glauben, daß diese Einschätzung auf der Annahme basiert, daß wir einen zügigen Prozeß der Umstellung auf das schadstoffarme Auto haben werden. Diese Annahme ist realistisch. Wir sind da nicht euphorisch, aber die Umstellung wird zügig erfolgen.
Wir vertrauen, meine Damen und Herren von der Opposition, in sehr starkem Maße auf die Einsicht der Bürger, die das umweltfreundliche Auto wollen. Sie selbst haben doch immer gesagt, daß diese Bürger zu Opfern bereit sind. Wir trauen den Bürgern zu, daß sie ihr Wort halten. Das steht im Gegensatz zu dem, was Sie immer tun. Wir sind der Meinung, daß dies realistisch ist und so gehandhabt werden kann. Wir setzen also auf das umweltfreundliche Verhalten unserer Bürger.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Begünstigung der Einführung bleifreien Benzins ist der erste Teil. Als zweiten Teil brauchen wir ein Maßnahmenpaket, damit das umweltfreundliche Kraftfahrzeug kommt. Die Bundesregierung hat hierzu Vorstellungen eingebracht. Darüber wird in Brüssel verhandelt, und wir können feststellen, daß sich trotz aller Widerstände in Brüssel vieles auf diese Vorstellungen der Bundesregierung zubewegt. Die Verhandlungsfortschritte sind unverkennbar, meine Damen und Herren von der SPD. Ihre Verlautbarungen nach der letzten Finanzausschußsitzung, daß sich offensichtlich bei Autos unter 1,4 Liter Hubraum nichts bewegen würde, verkehren die sachlichen Darstellungen des Parlamentarischen Staatssekretärs Häfele völlig.
- Sie verkehren die Aussagen des Parlamentarischen Staatssekretärs völlig!
Auch hier sind wir dabei, Bewegung zu erzielen und erste Maßnahmen in die richtige Richtung zu ergreifen.
Das Konzept der Bundesregierung,
das vorgelegt worden ist, wird von den Verbänden der Wirtschaft, wird von anderen Institutionen wie den Automobilverbänden grundsätzlich getragen.
Es ist in der Anlage richtig. Es ist übrigens das einzige Konzept, das in der EG durchgesetzt werden kann und auch durchgesetzt werden wird.
Herr Hauff, nachdem wir Sie doch hierbehalten, genauso wie ich es seinerzeit vorhergesehen habe, können Sie diese Zwischenrufe sicher noch fortsetzen. Ich bin auch gerne bereit, auf Zwischenfragen entsprechend einzugehen.
Sie haben jetzt eine Reihe von Vorstellungen in einem Papier entwickelt, daß Sie uns kurzfristig vorgelegt haben. Der erste Punkt dieses Papiers sieht vor, daß nicht durch steuerliche Anreize, sondern durch eine Kaufhilfe die Umstellung auf umweltfreundliche Autos gefördert werden soll. Meine Damen und Herren, Sie haben als Regierung zehn Jahre Zeit gehabt, seitdem die Amerikaner die Diskussion begonnen haben, ein solches Konzept zu entwickeln. Sie beteiligen sich seit zweieinhalb Jahren an dieser Diskussion, und Sie sagen, diese Diskussion dauere zu lange. Jetzt unterbreiten Sie mit der Kaufhilfe einen Vorschlag, der völlig unrealistisch ist, der bei der EG-Kommission sofort scheitern würde. Sie selbst wissen das. Warum schlagen Sie eigentlich so etwas vor, obwohl Sie wissen, daß es im vorhinein zum Scheitern verurteilt ist? Das ist doch das erste. Sie machen nach zwölfeinhalb Jahren einen Vorschlag, der völlig falsch angelegt ist.
Punkt 2: Sie sagen, für neu zugelassene Pkw, die nach Einführung der obligatorischen Regelung nicht den neuen Abgasnormen entsprechen, wird
die Kraftfahrzeugsteuer deutlich erhöht. Meine Damen und Herren, das geht nicht! Wenn die Einführung obligatorisch war, können danach keine anderen Pkw mehr zugelassen werden. Wenn Sie etwas anderes meinen, sollten Sie Ihre Vorlage so sorgfältig ausarbeiten, daß sie hinterher auch einen Sinn ergibt, hier also nicht etwas steht, was vom Wortlaut her nicht realistisch und nicht umsetzbar ist.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, zur Spreizung hatte ich bereits gesprochen; darauf brauche ich nicht weiter einzugehen.
Ein weiterer Punkt: Sie haben dann gesagt, davon unbenommen werde zur Finanzierung der zeitlich begrenzten Kaufhilfe und der Umrüstungsprämie die Mineralölsteuer entsprechend erhöht. Wenn ich einen Moment gedanklich bei Ihrem Vorsatz bleibe, so geben Sie den Leuten zunächst eine Kaufhilfe. Um diese zu finanzieren, erhöhen Sie hinterher den Mineralölpreis. Damit ziehen Sie den Leuten das Geld, das Sie ihnen vorher als Kaufhilfe in die Tasche gesteckt haben, auf der anderen Seite der Tasche wieder heraus. Wie denken Sie sich das eigentlich? Das sind doch Verschleierungen! Das gibt es doch gar nicht!
- Herr Spöri, lassen Sie mich den Gedanken zu Ende führen - Sie sagen weiter, daß das unverbleite Benzin dieser Erhöhung nicht unterliegt; dann aber, Herr Spöri, stehen Sie vor dem Sachverhalt, daß Sie den Benzinpreis nach vorsichtigen Schätzungen um mindestens 10 bis 12 Pfennige erhöhen müßten, und zwar zusätzlich zu dem, was Sie im vorhinein durch weitere Spreizung aufschlagen. Das ist, Herr Spöri, vom Grunde des Ansatzes her eine völlig unsoziale Vorstellung, und ich kann nicht verstehen, wie ausgerechnet Sie das vertreten können.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist bedauerlich, daß sich die Opposition mit ihren Beiträgen heute aus der verantwortungsbewußten und realitätsbezogenen Umweltdiskussion abgemeldet hat.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist doch ganz einfach so, daß diejenigen, die Verhandlungen über das umweltfreundliche Auto in Europa nie geführt haben, jetzt in die Rolle der Besserwisser schlüpfen, die Patentrezepte anbieten.
Wir werden gleich noch einmal darauf zu sprechen kommen, was von Ihren in dieser Diskussion gemachten Vorschlägen zu halten ist. Sie kennen doch die schwierigen Verhältnisse in Brüssel. Sie wissen, daß wir eine Vorreiterrolle in Europa haben, daß unser Umweltbewußtsein größer ist, daß der Stand unserer Umweltgesetzgebung besser ist, daß diese Bundesregierung daran arbeitet, dies noch zügig und effizient zu verbessern, daß aber die anderen in Europa nicht gewillt sind, diese harte und schnelle Gangart in der Umweltschutzgesetzgebung mitzugehen.
Vor diesem Hintergrund, Herr Spöri, ist das, was in den EG-Verhandlungen durch Zimmermann und durch Bangemann erreicht worden ist, ein Erfolg. Das muß man hier ganz klar und deutlich herausstellen.
Daß ein Kompromiß nicht alle Erwartungen erfüllt, wissen wir auch. Aber hier ist sehr, sehr viel erreicht worden.
Lassen Sie mich eines herausstellen: Die steuerlichen Anreize, von denen wir erwarten, daß die Kommission sie jetzt akzeptieren wird, sehen vor, daß für Autos mit mehr als 1.4 Liter Hubraum 2 200 DM und für Autos mit weniger als 1,4 Liter Hubraum 750 DM gewährt werden.
Das orientiert sich an den Produktionskosten und
ist deshalb vertretbar und auch sozial verträglich.
Hieran kann man keinen Klassenkampf aufzäuDr. Lippold
men. Im übrigen haben Sie uns in früheren Diskussionen immer entgegengehalten, wie vorteilhaft die österreichische Regelung sei. Die österreichische Regelung sieht ein Anreizsystem von 2 500 Schilling bis 7 000 Schilling vor. Das sind Anreize von etwa 350 DM bis 1 000 DM. Sie verweisen also lobend auf das österreichische System, dessen Anreize wesentlich geringer sind, und stellen sich gleichzeitig hier im Bundestag hin und machen unser System madig. Da paßt doch irgend etwas nicht zusammen, Herr Spöri. Das ist doch keine konsistente Diskussion.
Ein weiterer Punkt: Wir können Ihnen - ein kurzer Blick auf die Vergangenheit - den Hinweis auf die Erblast einfach nicht ersparen.
Ich darf in diesem Zusammenhang auf die schon zitierte „Frankfurter Rundschau" vom 22. Februar dieses Jahres verweisen. Da steht im Kommentar dieses j a sicherlich nicht regierungsfreundlichen Blattes unter der Überschrift „Die vergebene Auto-Chance":
In den Baiersbronner Gesprächen der Bundesregierung
- damals SPD-geführt mit der Automobilindustrie ist dann ein ZehnJahres-Moratorium besprochen worden. Ziel: Ruhe an der Front der Autogesetzgebung.
Ich übersetze das einmal in einfaches Deutsch: Sie haben damals verabredet, für den Umweltschutz auf diesem Gebiet zehn Jahre nichts zu tun. Das ist die Wahrheit.
Das war ein Stillhalteabkommen zu Lasten des Waldes, ein Stillhalteabkommen zu Lasten des Gesundheitsschutzes unserer Bürger. Heute stellen Sie sich hier hin und wollen dies alles anders darstellen. Das kann man nicht akzeptieren.
Das ist unglaubwürdig, und damit werden Sie auch nicht durchdringen, Herr Spöri.
Jetzt zu dem, was Sie zum Brüsseler Verhandlungsgeschick gesagt haben: Sie haben gemeint, dort sei nicht genug durchgesetzt worden, weil man sich im vorhinein nicht genug mit den Konditionen, die dort herrschen, auseinandergesetzt hat. In Ihren Vorschlägen, die Sie jetzt bringen, nachdem alles gelaufen ist
und Sie die Möglichkeit hatten, dies zu verfolgen, kommen Sie mit Baranreizen,
kommen Sie mit Kaufbeihilfen, von denen Ihnen
jeder Steuerexperte, von denen Ihnen jeder, der
diese Verhandlungen mit geführt hat, sagt, daß so
etwas dort nicht durchsetzbar, umsetzbar gewesen wäre. Selbst zu diesem späten Zeitpunkt bieten Sie ein völlig untragbares, ein nicht umsetzbares Konzept als Patentlösung an, Herr Spöri. Das trägt einfach nicht.
Wenn Sie schon mit Vorstellungen kommen, dann sollten sie sorgfältig auskalkuliert und abgewogen und nicht illusorisch sein. Dieser Vorschlag wäre von vornherein zum Scheitern verurteilt.
Das gleiche gilt, Herr Spöri, für die weitere Spreizung der Mineralölsteuer.
Was hier vorgeschlagen worden ist, ist produktionskostenorientiert und damit mit EG-Recht verträglich. Alles, was Sie darüber hinaus tun wollen, würde diese Konditionen nicht erfüllen.
Es wäre darüber hinaus ebenso zum Scheitern verurteilt. Das muß leider gesagt werden.
Abschließend ist festzuhalten: Diese Bundesregierung hat mehr erreicht, als vor Jahren abzusehen war.
Dafür gebührt ihr unser Dank.
Es wäre besser, wenn Sie in Zukunft diese erfolgreiche Politik international mit stützen und nicht angreifen würden.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte auf einiges eingehen, was von den Kollegen der SPD-Fraktion heute hier gesagt worden ist.
Es geht zunächst um die Ausführungen des Abgeordneten Jens. Herr Jens, Sie haben dem Kollegen Lammert vorgeworfen, er habe falsche Fakten aneinandergereiht. Ich habe das vernommen und darauf gewartet, daß der Kollege Jens als Wirtschaftsexperte der SPD es für nötig hält, das, was Herr Lammert alles falsch gesagt habe, mit Fakten zu widerlegen. Ich habe Ihre gesamte Redezeit abgewartet; Sie haben keine einzige Zahl genannt, um Herrn Lammert zu widerlegen. Es bleibt Ihre völlig unbewiesene Behauptung im Raum. Damit können wir davon ausgehen, daß das, was Herr Lammert gesagt hat, zwar Ihnen nicht gepaßt hat, aber richtig war; denn widerlegen konnten Sie es nicht.
Es gibt eine zweite Position. Herr Jens, Sie haben die Umweltindustrie angesprochen und gesagt, daß diese Bundesregierung Auflagen, Verordnungen und Gebote geschaffen und daß dieses mit dazu beigetragen habe, daß über eine funktionierende Umweltindustrie Arbeitsplätze geschaffen werden. Herr Jens, machen wir uns doch die Größenord9818 
nung klar: Mir wäre es lieb, wenn Sie in dem Ausmaß, in dem Sie hier Erwartungen geweckt haben, recht hätten, daß wir im Umweltschutzbereich so viele Arbeitsplätze haben. Nur: Die zuverlässigste Untersuchung, die es gibt, weist nach, daß es insgesamt in der deutschen Umweltschutzindustrie nur 200 000 Arbeitsplätze gibt. Damit ist das Potential deutlich, was überhaupt geleistet werden kann.
Von diesen 200 000 sind zwei Drittel bereits vor 1970 geschaffen gewesen. Das heißt also, daß der eigentliche Beitrag - bedauerlicherweise, sage ich - relativ gering ist.
Ich darf Ihnen noch eines sagen: Sie haben im Gegensatz dazu, weil diese Politik durch staatliche Intervention geschaffen worden sei, gesagt, die Marktkräfte wirkten nicht. Gehen Sie mal in die Automobilindustrie! In diesem Zusammenhang kann ich mich gleichzeitig auf die vielen Technologiebeiträge von Herrn Schmidt und von Herrn Jung beziehen. In der Automobilindustrie sind in den vergangenen Jahren 180 000 Arbeitsplätze neu geschaffen worden - trotz der Rationalisierung, trotz der Robotertechnik. Diese Arbeitsplätze sind aufgrund der Marktkräfte geschaffen worden. Dort hat es keine interventionistischen Eingriffe gegeben. Gleichzeitig können wir feststellen, daß glücklicherweise auch in der Chemie, in der Elektroindustrie, in mittelständischen Bereichen des Handwerks weitere Arbeitsplätze bereitgestellt werden.
Herr Jens, eine kurze Frage zur Prognostik. Es ist ganz einfach so: Wer bessere Prognosen fordert, muß natürlich auch besseres Datenmaterial haben. Aber wer Volkszählung verhindert und wer über den Datenschutz die Erhebung von Daten relativiert und erschwert,
der kann sich nicht hier hinstellen und bessere Prognosen fordern.
Wer aus der Touristikstatistik alles herausstreichen will, kann hinterher nicht sagen: Ich muß besser prognostizieren können.
Nun zu den Vorwürfen von Herrn Jochimsen an Herrn Lammert. Herr Jochimsen, der heute zweimal an das Pult ging und es nicht mehr für nötig hält, sich der Debatte zu widmen, hat einen ersten Beitrag geleistet, bei dem ich darauf gewartet habe, daß er die Vorzüge der Wirtschaftspolitik seines Landes und die Leistungen, die die nordrhein-westfälische Wirtschaftspolitik erreicht hat, darstellt, daß er diesen Moment nutzt, um zu zeigen, was diese Regierung geleistet hat. Aber es kam dazu ganz einfach nichts; es ist nichts geblieben.
Danach hat Herr Lammert ihn widerlegt. Das hat Herrn Jochimsen gereizt, und er ist noch einmal zum Pult gegangen, um Herrn Lammert zu antworten. Was hat er dann gebracht? - Ich muß Ihnen sagen, für einen professoralen Minister habe ich das als nahezu peinlich empfunden, daß er geglaubt
hat, mit Hinweis auf Schifahren in Nordrhein-Westfalen und mit Rummenigge nach Inter Mailand die sachkräftigen Argumente von Herrn Lammert entkräften zu können. So geht es doch einfach nicht. Ganz offensichtlich hat er kein Faktenmaterial gehabt, um auf das einzugehen, was Herr Lammert vorgetragen hat. Das ist traurig für den Wirtschaftsminister eines so großen Bundeslandes.
Herr Ehrenberg, Sie haben gefragt: Was nutzt Wachstum, wenn die Arbeitslosen draußenbleiben? Von einem ehemaligen Minister der Bundesregierung halte ich diese Frage eigentlich für unverantwortlich. Wir alle wissen, daß Wachstum Voraussetzung für die Schaffung von Arbeitsplätzen ist. Wir alle wissen, daß Wachstum Voraussetzung ist, um den dringend benötigten Strukturwandel, der unter Ihrer Regierung vernachlässigt wurde,
so abzufedern, daß Arbeitslosigkeit nicht entsteht. Wachstum, Herr Ehrenberg - das müßten Sie doch erst recht wissen -, ist alleine schon die Voraussetzung dafür, daß dieses System der sozialen Sicherung, wie wir es in der Bundesrepublik Deutschland haben, überhaupt geleistet und durchgehalten werden kann. Wenn Sie diese Frage dann so stellen, kann ich nur fragen: Soll es rhetorisch gemeint sein? Warum eigentlich?
Herr Wolfram, Sie haben noch einmal ganz kurz eine Reihe von Positionen aufgegriffen und gesagt, die Position Hessens sei hier besonders herauszustellen. Wenn ich einmal daran denke, daß Hessen strukturpolitisch hervorragende Voraussetzungen als Mittelland dieser Bundesrepublik hat, daß ihm aber in einer Umfrage, die heute schon diskutiert worden ist, attestiert wird, daß diese hervorragenden Grundlagen zwar gegeben sind, daß es aber die schlechteste wirtschaftspolitische Ausgangslage hat und daß die Unternehmen die Standortbedingungen von der Wirtschaftspolitik her für miserabel halten,
zeigt das doch ganz deutlich, wo der Weg hingeht.
In der Anhörung zur Regionalpolitik haben alle klargemacht bekommen, wie wichtig Verkehrspolitik ist. Wenn ich dann erleben muß, daß die Rolle der Verkehrspolitik, die Rolle der Anbindung der strukturschwachen Räume völlig negiert wird und daß man mit ideologischen Argumenten und aus Gründen des Machterhalts den Straßenbau in Hessen in den verkehrsschwachen Gebieten nicht weiterfördert, weil man den GRÜNEN entgegenkommen will, ist das verantwortungslos.
Wenn man auf dem Zukunftsmarkt der Kommunikations- und Informationstechniken - einer der größten Märkte, einer der wachstumsträchtigsten Märkte, die es überhaupt gibt - Verweigerungspolitik à la Hessen betreibt,
diesen neuen Entwicklungen auf Bundesebene zunächst im Kompromiß der Länder zustimmt - so Ministerpräsident Börner -, sich dann aber in der eigenen hessischen Fraktion wieder zurückpfeifen lassen muß und alle hessischen Minister und Landtagsabgeordneten der SPD gegen Herrn Börner stimmen, machen Sie doch die Voraussetzungen für eine funktionierende Zukunftsinfrastruktur kaputt, denn das Kommunikationswesen wird das Entscheidende sein, wenn wir in Zukunft mithalten wollen. Dank Ihrer miserablen Politik in dieser Frage waren wir schon dabei, wesentliche mögliche Märkte in den Entwicklungsländern und weltweit zu verlieren, weil die anderen, weil Japan und die USA handeln konnten, während Sie noch diskutiert haben. Die CDU hat diese Phase der nutzlosen Diskussion beendet und überhaupt erst die Voraussetzungen geschaffen, daß auch hier etwas geschehen kann. Ich glaube, es ist ganz wichtig, daß wir dies noch einmal herausstreichen. Deshalb, Herr Wolfram, ist es gar nicht so gut, wenn Sie die hessische Position ansprechen.
Ein letzter Punkt. Herr Jung hat von der Last der Fehlentwicklungen gesprochen. Wo kommen diese Fehlentwicklungen her? - Die Fehlentwicklungen resultieren doch aus einer falschen Politik der 70er Jahre, als die Investitionslücke auftrat, als Sie Fehlentscheidungen trafen, die Investitionsabgabe machten, als die Investitionsentwicklung schon negativ war und deshalb die Strukturschwächen, die heute zu beklagen sind, alle hereinkamen.
- Jetzt weisen Sie nicht auf Herrn Lambsdorff hin. Die Verantwortung liegt doch jeweils - das wollen wir doch mal sagen - bei dem Bundeskanzler. Sie haben doch Ihre Bundeskanzler damals hochgelobt. Wenn die Verantwortung beim Bundeskanzler liegt, muß sie auch in diesem Fall Ihren damaligen Bundeskanzlern zugerechnet werden. Reden Sie sich nicht mit der FDP heraus. Sie suchen doch heute überall die Fehler: in der Weltwirtschaft, bei CDURegierungen, bei der FDP von damals. Fangen Sie doch endlich einmal an, diese Fehler auch bei sich zu suchen. Dann sind Sie an der richtigen Adresse.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit der Entschließung und der Entscheidung heute über das Gesetz zur steuerlichen Begünstigung schadstoffarmer Autos werden wir wieder einen entscheidenden Schritt tun, der uns im Umweltschutz voranbringt und der deutlich unsere Pionierrolle in Europa unterstreicht.
Bei der letzten Diskussion hierüber am 28. März wurde die Frage gestellt: Stimmt die EG-Kommission den Grundvorstellungen der Bundesregierung zur Einführung der steuerlichen Entlastung der schadstoffarmen Autos, wie es bereits im Vorjahr im Umweltrat vereinbart war, zu? Die SPD, insbesondere Herr Spöri, konnte ihre Erwartung einer Ablehnung der Ergebnisse des Umweltrats gar nicht verhehlen. Originalton Spöri in der letzten Debatte am 28. März dieses Jahres - ich zitiere mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten -:
Das war noch nicht das Ende der Fahnenstange. Das, was wir jetzt von der Brüsseler Umweltratstagung als Ergebnis vorliegen haben, ist keineswegs gesichert. Am 2. April wird die EG-Kommission zusammentreten und nochmals verhandeln.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß sich das bisherige Ergebnis ändert.
- Herr Spöri, das waren Sie! Und haben Sie gesagt:
Wir haben heute noch nicht die letzte Chaos-variante beim schadstoffarmen Auto auf dem Tisch liegen.
Aus den Worten von Herrn Spöri und damit auch der SPD-Fraktion läßt sich herleiten: Keinerlei Unterstützung durch die SPD-Fraktion für das umweltfreundliche Auto bei den Aktionen der Bundesregierung in der EG. Das war eine fast unverhohlene Aufforderung an die Europäer, die im Umweltrat gefundene Lösung zu verschlechtern und den Umweltschutz für Mensch und Wald zu verhindern - um das deutlich zu sagen.
Ich sage Ihnen ganz offen, meine Damen und Herren von den Sozialdemokraten: Ihnen geht es doch gar nicht um den Schutz der Kinder, um den Schutz der Gesundheit der Menschen,
um den Schutz der Wälder; darum geht es Ihnen doch gar nicht. Sie wollen gar keine Lösung des Problems auf europäischer Ebene.
Ihnen wäre es lieb, wir hätten keinen Erfolg erzielt, damit Sie dies aus wahlkampftaktischen und parteiopportunistischen Gründen ausschlachten könnten.
Das ist doch Ihre Strategie. Das ist im Grunde verantwortungslos.
Gott sei Dank - aus Ihrer Sicht sicherlich leider - haben sich Ihre gesundheits- und umweltfeindlichen Erwartungen nicht erfüllt. Die Kommission hat den Ergebnissen zugestimmt. Damit kann das umweltfreundliche Auto europaweit starten. Wir können feststellen, daß diese Haltung auch in den anderen Ländern vorangetrieben wird.
Immerhin kommen 50 % der Belastung aus dem Ausland. Deshalb ist das Erreichte ein Erfolg.
Was bedeutet das Gesetz? Wer jetzt ein umweltfreundliches Fahrzeug kauft, braucht - je nach Hubraum - für einen bestimmten Zeitraum keine Kraftfahrzeugsteuer zu zahlen. Für Autos bis 1 400 Kubikzentimeter beträgt der Vorteil 750 DM, ab 1 400 Kubikzentimeter beträgt er 2 200 DM, und für die umrüstbaren Fahrzeuge ist die Förderung gestaffelt. Meine sehr geehrten Damen und Herren, je später die Zulassung, desto mehr verringert sich die steuerliche Vergünstigung. Deshalb ist ein rasches Umsteigen von Vorteil; das dient auch unserer Umwelt.
 Nein, die Zeit ist zu knapp, im Augenblick nicht.
- Ach, Herr Spöri, wenn ich soviel Zeit hätte wie Sie, dann könnte ich auch viel längere Ausführungen machen. Aber man kann auch in kurzer Zeit viel sagen. Sie sagen in viel Zeit wenig; das ist der Unterschied. Wenn zum Schluß noch Zeit bleibt, werde ich eine Zwischenfrage zulassen. Ich glaube, daraus wird deutlich - auch die Strafsteuer ist hier von Bedeutung -, daß dieses Gesetz den Weg für das umweltfreundliche Auto freimacht.
Es sollte nun von diesen Möglichkeiten Gebrauch gemacht werden. Ich sage Ihnen ganz deutlich: Nicht wir, sondern der ADAC berät Fragesteller, die fragen, was sie bestellen sollen, wenn sie das gewünschte Auto mit Katalysator nicht bekommen, wie folgt - in der „Welt" von heute nachzulesen Auf keinen Fall mit dem Kauf warten. Gibt es Ihren Neuwagen nicht, weichen Sie auf einen anderen Typ aus.
Das macht ganz offensichtlich deutlich: Das Katalysatorfahrzeug wird angenommen. Es gibt offensichtlich sogar Lieferschwierigkeiten bei der Automobilindustrie.
Ich zitiere aus der „FAZ" vom 12. April dieses Jahres,
die sich auf eine interne Studie des Verbandes der Automobilindustrie bezieht, die nicht veröffentlicht werden soll und die auch noch nicht nach draußen gegangen ist. Daraus geht hervor:
Fast alle Autoproduzenten haben derzeit zum Teil stattliche Lieferfristen für die Autos mit der umweltfreundlicheren Technik. So muß man je nach Modell und gewünschter Ausstattung bis zu sieben Monate nach der Bestellung auf die Auslieferung warten.
Wenn Herr Fiala sagt, daß das jetzt zur Zurückhaltung führe, dann muß ich natürlich dagegen halten:
Wenn VW Ende März dieses Jahres gesagt hat, man werde tausend neue Leute einstellen, und Herr Fiala zehn Tage später sagt, hier sei eine Zurückhaltung festzustellen, dann verstehe ich diese Vorstandsentscheidung nicht. Denn man wird ja bei dem Beschluß über die Einstellung von tausend neuen Leuten etwas weiter in die Zukunft gesehen haben als zehn Tage, um das hier einmal in aller Deutlichkeit zu sagen.
Meine Damen und Herren, um diesen wünschenswerten Prozeß voranzutreiben, werden wir die Entscheidung hier und heute herbeiführen, weil das - das ist ganz klar - ein Fortschritt für uns ist.
In dieser Debatte ist eines deutlich geworden: Die weiteren Bedenken, die Sie jetzt ins Feld führen, etwa mehr Bürokratisierung, haben Sie doch mit Wünschen, die wir gemeinsam getragen haben, mit verursacht.
Wer zusätzliche Differenzierung will, darf sich hinterher nicht wundern, daß sich dies natürlich in einer komplizierteren Regelung niederschlägt. Aber lassen Sie mich ganz deutlich sagen: Wenn sich die Medien dieser Beschlüsse jetzt konkret annehmen können, wenn die Möglichkeit zur Information und Beratung gegeben ist, wird der Käufer damit zurechtkommmen.
Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, noch ganz kurz einiges sagen: Diejenigen, die sich hier und heute
hinstellen und diesen Gesetzentwurf kritisieren, sind diejenigen - das muß man ihnen immer wieder sagen -, die zwölf Jahre lang unter eigener Verantwortung nichts getan haben,
die sich noch 1975 im Baiersbronner Abkommen mit der Automobilindustrie darauf verständigt haben, zehn Jahre lang nichts zu tun, gesetzlich nichts zu verändern und damit zehn Jahre lang auf Umweltschutz zu verzichten.
Wer das vereinbart hat, kann sich hier heute nicht
hinstellen und sagen, es sei zuwenig getan worden.
Ganz abgesehen davon: Es ist natürlich ein bißchen wenig, wenn man nach dieser Zeit des Nichtstun heute nur ein völlig unmögliches Konzept auf den Tisch legt. Nachdem wir dieses angegriffen haben, haben Sie auch nicht mehr viel davon gesprochen. Jetzt kritisieren Sie ja nur noch. Sie heben ja die Vorzüge Ihres Entwurfs gar nicht mehr hervor. Ich kann das verstehen; denn dieser Entwurf hat ja auch keine Vorzüge. Er wäre in der EG noch weDr. Lippold
sentlich deutlicher zum Scheitern verurteilt gewesen als alles andere, was gemacht worden ist.
Wer in zwölf Jahren Regierungsverantwortung nicht in der Lage gewesen ist, hier etwas Vernünftiges vorzulegen, hat das Recht zur Kritik - lassen Sie mich das hier in aller Deutlichkeit zum Ausdruck bringen - ganz eindeutig verwirkt.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Bundeskanzler ist in Berlin; er leistet dort unverzichtbare Arbeit. Die GRÜNEN selbst haben gerade belegt, daß es völlig unnötig gewesen wäre, ihn hierher zu holen. Zu dem, weshalb Sie die Aktuelle Stunde beantragt haben, haben Sie keinen einzigen Ton gesagt. Sie wiederholen jetzt nur die Mätzchen, die

die erste Gruppe vor den Rotierern bereits gemacht hat. Das ist keine sachliche Arbeit.
Bei Ihnen kann ich noch verstehen, daß Sie diese Mätzchen machen, aber daß Sie, Herr Hauff, von der SPD, diese kindlichen Spielereien mitmachen, ist echt unverständlich.
Denn wenn Sie, Herr Hauff, seinerzeit gearbeitet hätten, dann wären diese Diskussionen heute unnötig, dann brauchten wir diese Aktuelle Stunde heute nicht. Dann könnten wir uns weiteren Problemen widmen. Wir müssen das, was Sie hinterlassen haben, aufarbeiten.
Es wäre auch jetzt besser, Herr Hauff, Sie würden arbeiten, statt diese Mätzchen hier zu machen; denn bislang liegt von der SPD kein tragfähiges Konzept vor, das besser als das wäre, das in dieser Bundesregierung unter Mitwirkung des Bundesinnenministers erarbeitet worden ist.
Sie haben bislang nur Bruchstücke vorgelegt, die Sie selbst noch nicht vertieft haben. Heute ist nicht deutlich, was Sie machen wollen und wie Sie es tun werden. Das wollte ich ganz kurz zur Einführung sagen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Situation stellt sich wie folgt dar. Bedauerlicherweise ist das Umweltbewußtsein in Europa nicht so weit entwickelt, wie unser Umweltbewußtsein entwikkelt ist.
Die Notwendigkeit zu einer konsequenten Umweltpolitik wird nicht so gesehen, wie sie bei uns gesehen und wie bei uns gehandelt wird.
Das machen die ersten Handlungen dieser Regierung zur TA Luft, das macht das Bundes-Immissionsschutzgesetz, das macht die Großfeuerungsanlagen-Verordnung deutlich. Vor diesem schwierigen Hintergrund der Verhandlungen in Brüssel frage ich: Wie sind die Vorschläge, die jetzt vorliegen, zu werten?
Ich komme zu folgenden Aussagen.
Erstens. Die derzeit geltenden Grenzwerte für Mittelklassewagen und für die Wagen über 2 Liter Hubraum werden durch die jetzt von der Kommission vorgelegten Werte deutlich unterschritten.
Zweitens. Auch die von der früheren Bundesregierung, Herr Hauff, von Ihnen, in den Zielprojektionen vorgelegten Zielwerte werden ebenso deutlich durch diese Grenzwerte unterschritten.
Drittens. Die Grenzwerte bei den Modellen über 2 Liter Hubraum sind so scharf, daß nach Aussagen der Automobilindustrie bei ihrer Einhaltung Probleme bestehen.
Viertens. Die Grenzwerte für Mittelklassewagen - um das ganz deutlich zu sagen -, die die Kommission jetzt vorgelegt hat, entsprechen nicht unseren Vorstellungen. Ich unterstreiche das hier ganz deutlich.
Wir ziehen daraus folgende Konsequenzen:
Erstens. Die für die Mittelklasse vorgeschlagenen und von den Briten übrigens für noch zu niedrig gehaltenen Werte werden von uns nicht akzeptiert.
Zweitens. Wir unterstützen die Bundesregierung und den Bundesinnenminister voll und mit allem Nachdruck in ihrem Verhandlungsziel, hier deutliche Verbesserungen zu erreichen und das angestrebte Ziel sicherzustellen.
Drittens. Wir unterstreichen noch einmal, daß für uns die Grenzwerte entscheidend sind
- das ist für die Gespräche in der Kommission wichtig - und daß wir nicht auf Technologien abstellen. - Ich meine die Grenzwerte, über die wir diskutiert haben.
Viertens. Auf dem Weg zum umweltfreundlichen Auto haben wir durch unser Drängen in der EG erreicht,
daß die Gemeinschaft wesentlich weiter vorangeschritten ist, als wir alle das erwartet hatten. Wir werden flächendeckend in Europa weniger Schadstoffemissionen der Autos, bleifreies Benzin und die Möglichkeit der Nachrüstung von Altwagen haben.
Aber wir werden dies nur haben, wenn wir diese Politik gemeinsam und im Konsens mit der EG durchsetzen. Deshalb ist auch in Zukunft ein gemeinsames, ein abgestimmtes Fortschreiten unverzichtbar. Wir können keinen Handelskrieg brauchen.
Ich sage darüber hinaus auch ganz deutlich, daß unsere Position in Brüssel um so wirkungsvoller vertreten wird, je geschlossener sie vertreten wird. Wenn sie mit untauglichen Rezepten in Frage gestellt wird, hilft uns das allen nicht.
Es ist natürlich untauglich - damit komme ich zu Ihnen, Herr Hauff -, wenn von Ihnen wieder von Kaufbeihilfen gesprochen wird. Es ist ganz deutlich zu sagen: Das Steuerkonzept, das hier erarbeitet wurde, ist von der EG-Kommission in Brüssel genehmigt.
Wir sind damit wieder einen wesentlichen Schritt weiter. Es ist unverantwortlich, es jetzt wieder durch solche untauglichen Diskussionen zur Kaufbeihilfe in Frage zu stellen. Die Kaufbeihilfe wäre erstens nicht von der EG akzeptiert, zweitens hätte ihr Vollzug unlösbare Probleme. Sie wissen das, Sie fordern es trotzdem. Ich sage ganz offen: Das ist unverantwortlich.
Das zweite, was Sie jetzt wiederum bringen, ist die Frage der Mineralölsteuerspreizung. Auch hierzu haben wir deutlich gesagt: Das ist nicht mehr zu erreichen, das ist nicht zu kontrollieren. Beides zusammen ergibt kein wirksames Maßnahmenbündel. Auch das Tempolimit wird in seiner Effizienz völlig in Frage gestellt.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Von Ihnen waren wir noch nie Sachbeiträge gewohnt; das setzt sich heute morgen wieder fort.
Die Nordsee ist nicht tot. Wer das behauptet lügt, und wer dafür in dieser polemischen Form, wie Sie es tun, Anlaß gibt, schadet den Menschen an der Küste, der schadet auch denen, die dort ihrer Arbeit nachgehen. Ich glaube, es ist nicht gut, wenn die Küstenfischer immer wieder diese Meldungen hinnehmen müssen; ganz einfach deshalb, weil das, was sie dort tun, ja zu ihrem Broterwerb beiträgt und weil diese Leute davon leben müssen. Sie arbeiten daran, daß dies nicht mehr möglich ist.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist völlig klar, daß Teile der Nordsee in einer Form belastet sind, die über das Maß des Tolerierbaren hinausgeht. Aber hier setzt unsere Arbeit an, und wir verzeichnen dabei Fortschritte. Ich rede dabei keiner satten Selbstzufriedenheit das Wort, aber die Bürger in unserem Lande müssen wissen, daß wir ihre Probleme, unsere Probleme - das sind auch die Probleme der Kinder, die Probleme der nächsten Generation - angehen.
Wesentlich für die Belastung der Nordsee sind die Schadstoffeinträge über die Flüsse, wesentlich sind auch die Schadstoffeinträge aus der Luft. Dabei ist deutlich, daß wir hier ganz entscheidende Erfolge erzielt haben, insbesondere bei der gefährlichen Schwermetallbelastung. Ich darf das einmal für den Rhein nennen. Gerade bei den gefährlichen Schwermetallen sieht es folgendermaßen aus: bei Zink minus 63 %, bei Blei minus 64 %, bei Chrom minus 76 %, beim hochgiftigen Cadmium minus 75% und bei Quecksilber minus 84 %.
Ich sage das einmal ganz deutlich, damit hier gesehen wird, daß für den Umweltschutz etwas getan wird und daß etwas erreicht wird, daß nicht nur Versprechungen gemacht werden.
Das gilt auch für die Nährstoffeinträge: bei Kohlenstoff minus 29%, bei Stickstoff minus 59%. Das gilt auch für die organischen Einzelstoffe, von den Kohlenwasserstoffen
über organisch gebundenes Chlor bis zu den Organochlorpestiziden mit minus 85 %. Ich glaube, das ist ganz eindeutig ein Erfolg.
Darüber hinaus ist auch die Belastung der Elbe zurückgegangen.
- Genau so, weil die ja einträgt. Sie wissen ja noch nicht einmal, wo die hineinfließt. Das ist doch das Entsetzliche.
Wir nehmen dabei natürlich zur Kenntnis, daß bei Hamburg immer noch nicht alles gut ist, und wir fragen uns natürlich, wer in Hamburg die Verantwortung trägt. Wir wissen auch, daß an der Weser noch nicht alles gut ist, und wir fragen uns, wer in Bremen die Verantwortung trägt.
Das muß natürlich auch einmal hier gesagt werden.
Erkennbar ist aber, daß der biologische Eintrag durch die Flüsse ganz deutlich reduziert worden ist. Hier ist schon darauf hingewiesen worden, daß wir diese Arbeit über die Novellierung des Wasserhaushaltsgesetzes über die Novellierung des Abwasserabgabengesetzes fortsetzen werden. Ich glaube, da ist ein ganz eindeutiges Zeichen gesetzt. Daß der Klärschlammeintrag und die Dünnsäureverklappung gestoppt sind, müßte auch wohl einmal ganz deutlich hier gesagt werden.
Der Bürger kann wissen: Hier wird nicht zugeschaut, hier wird angepackt, und, was wichtig ist, wir leisten damit einen Beitrag zur Vorsorge. Daß das Vorsorgeprinzip bei der Nordsee-Konferenz zum Durchbruch gekommen ist, ist ein Verdienst dieser Bundesregierung,
das wir in hervorragender Form anerkennen.
Das müssen Sie doch ganz einfach einmal sehen.
Ein weiterer Punkt ist auch der Schadstoffeintrag der Luft. Wir haben gehandelt: mit der Großfeuerungsanlagen-Verordnung, die TA Luft wird novelliert, das Bundes-Immissionsschutzgesetz wird novelliert.
Wenn Sie so fröhlich, wie Sie hier reden, in Ihrer
Regierungszeit gehandelt hätten, dann wären wir
einen ganz entscheidenden Schritt weiter gewesen.
- Herrgott nochmal. Das richtet sich doch nicht immer dagegen. Dann richten Sie sich doch einmal an Herrn Schmidt, den Sie heute gar nicht mehr kennen! Wo lag denn damals die Verantwortung? Weisen Sie doch nicht einfach in eine ganz bestimmte Ecke. Sie können sich aus dieser Verantwortung nicht herausstehlen. Das ist der Fakt. Diese Regierung handelt. Wir werden sie dabei unterstützen. Es gibt dann auch Erfolge für die Nordsee.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das entscheidende Ergebnis ist, daß es keinen Handelskrieg in Europa geben wird. Entscheidend ist, daß wir eine europaweite Einigung erreicht haben. Meine Damen und Herren, das hat es in der Vergangenheit in bezug auf dieses Thema bedauerlicherweise nicht gegeben. Ich muß Ihnen ganz ehrlich sagen: Herr Hauff und Herr Lennartz haben den Bundesinnenminister, der als erster einen solchen europaweiten Konsens in dieser Frage erreicht hat, kritisiert. Es ist nicht richtig, daß die Versager kritisieren, was dieser Innenminister erreicht hat. Das muß in diesem Hause ganz deutlich gesagt werden.
Es ist eine deutliche Verminderung der Schadstoffwerte festgelegt worden. Das müssen Sie doch einmal sehen. - Herr Hauff, Ihre Sprechblasen können nicht darüber hinwegtäuschen.
Auf Grund dieser neuen Regelung werden die
Schadstoffe - ob es sich um NOX, um HC oder um

Kohlenmonoxid handelt - gegenüber der bisherigen Regelung um 2 Millionen t reduziert. Tatsache ist doch, daß Sie das alles nicht erreicht haben.
 Ich gestatte keine Zwischenfrage.
Lassen Sie mich eine weitere Bemerkung machen. Es war derselbe Herr Hauff, der in der letzten Sitzung dieses Parlaments zu diesem Thema noch gesagt hat, das steuerliche Konzept zur Förderung des schadstoffarmen Autos werde scheitern. Das war doch Ihre Hoffnung. Sie wollen ja gar nichts zur Rettung des Waldes tun! Sie wollen sich parteipolitisch profilieren! Dieser politische Opportunismus ist unerträglich!
Wir können heute feststellen, daß genau dieses Konzept, das Konzept zur Förderung des schadstoffarmen Kraftfahrzeuges, von den Partnern in der EG akzeptiert wird. Keiner der Partner in der EG wird es rechtlich angreifen. Auch die Briten werden es nicht rechtlich angreifen. Sie haben doch im stillen darauf gehofft, daß es anders wäre, aber dem ist nicht so. Jetzt könnten Sie doch wenigstens akzeptieren, daß Sie Ihre Aussagen in diesem Punkte hier seinerzeit völlig zu Unrecht getroffen haben. Die diesbezüglichen Vorbehalte in der EG sind ganz klar und eindeutig ausgeräumt.
Ich sage noch eines. Darin versteckt sich auch indirekt der Hinweis, daß die abgestufte Form der Förderung entsprechend der abgestuften Form der Kostenaufwendungen offensichtlich auch von den EG-Partnern akzeptiert wird. Auch dieses ist ein positiver Hinweis, der gleichzeitig deutlich macht, daß auch vor unserem eigenen Recht dieses Fördergesetz Bestand haben wird, daß es verfassungskonform ist. Ich glaube, das ist ein ganz wesentlicher Punkt.
Sie sollten in Zukunft die Regierung bei der Aufklärungsarbeit unterstützen, damit wir jetzt gemeinsam den Start, den diese Bundesregierung, den dieser Bundesinnenminister möglich gemacht haben, voll tragen und rasch und deutlich zu weiteren Erfolgen kommen, die Sie in der Vergangenheit bedauerlicherweise nie erzielt haben.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Koalitionsfraktionen haben den Entwurf eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Mineralölsteuergesetzes eingebracht. Der Gesetzentwurf sieht vor, bleifreies Benzin zusätzlich zu fördern. Die Mineralölsteuer für bleifreies Benzin von 49 Pfennig je Liter soll für die Zeit vom 1. Januar 1986 bis zum 31. März 1987 um 3 Pfennig auf 46 Pfennig gesenkt, für die Zeit vom 1. April 1987 bis zum 31. März 1988 auf 47 Pfennig und schließlich für die Zeit vom 1. April 1988 bis zum 31. März 1989 auf 48 Pfennig erhöht werden.
Ziel ist es, zusätzliche Anreize nicht nur dafür zu schaffen, daß bleifrei getankt wird, sondern auch einen zusätzlichen Anreiz für den Kauf schadstoffarmer Autos zu schaffen.
Einige Anmerkungen zur Situation.
Erstens. Wir haben bereits jetzt ca. 500 000 schadstoffarme oder bedingt schadstoffarme Autos.
Zweitens. Die schadstoffarmen Fahrzeuge drängen stärker auf den Markt. Dies wird daran deutlich, daß wir bereits jetzt 130 Typen von schadstoffarmen Fahrzeugen haben. Vor zwei Jahren bei der Internationalen Automobilausstellung waren es noch O. Das ist ein Fortschritt.
- Ich darf den Gedanken zunächst zu Ende führen.
Drittens. Wir haben 3 200 Tankstellen, die bleifreies Benzin anbieten, davon 1 200, die unverbleites Super anbieten. Das ist ein Einstieg. Das ist uns aber noch nicht genug.
Viertens. 20 bis 30% der derzeit laufenden Fahrzeuge können bleifrei tanken. Bei uns werden seit 1984 nur noch Kraftfahrzeuge hergestellt, die bleifrei tanken können. Trotzdem: Der Umsatz bleifreien Benzins liegt bei 1%. Das ist ganz entschieden zu wenig. Deshalb handeln wir, und wir handeln sofort.
Bei diesem Handeln sind drei Punkte zu überlegen. Erstens ist der Preis des Produkts dafür bestimmend, denn er nimmt auf das Verhalten der Bürger maßgeblich Einfluß.
Zweitens ist die Aufklärung entscheidend, welche Autos bleifrei gefahren werden können. Diese Aufklärung fehlt noch weitgehend.
Drittens wird das Kaufverhalten auch dadurch beeinflußt, daß Möglichkeiten, bleifrei im Ausland zu fahren, geschaffen werden. Das heißt, die Entwicklung in den Nachbarländern bleibt Gegenstand unseres Interesses.
 Sie sprechen die Fragestellung an, daß bleifreies Benzin nicht zwingend bei all diesen Fahrzeugen erforderlich ist. Es ist aber möglich, bleifrei zu tanken. Es wäre auch desDr. Lippold
halb sinnvoll, dies zu tun, weil der Zusatz von Blei zum Benzin naturgemäß zur Abgabe von Schadstoffen an die Umwelt führt. Schon deshalb ist die Bleireduktion von Bedeutung. Mithin ist das, was ich gesagt habe, nach wie vor zutreffend.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, über diese weitere Senkung der Steuer wollen wir jetzt die Voraussetzungen für die weitere Preissenkung bei unverbleitem Benzin schaffen. Wir fordern die Mineralölwirtschaft auf, diesen Vorteil weiterzugeben. Wir geben zu, daß wir unsere Haltung damit korrigiert haben. Wir hatten eine stärkere Nachfrage erwartet. Insbesondere hatten wir erwartet, daß auch diejenigen bleifrei tanken, deren Autos dies jetzt ermöglichen. Wir haben auch darauf gesetzt, daß bei den anstehenden Gesprächen zwischen Mineralölwirtschaft und Automobilindustrie eine Einigung erzielt wird, daß man statt zweier unverbleiter Benzinsorten nur eine unverbleite Benzinsorte anbietet: Eurosuper. Dieses ist leider nicht erreicht worden. Auf die Einführung hatten wir bedauerlicherweise keinen Einfluß, obgleich wir versucht haben, hierauf zu drängen.
Das freiwillige Dreisäulenkonzept ist mithin nicht durchsetzbar. Ich sage aber deutlich, daß wir auch keine falschen Erwartungen wecken sollten, daß hier eine zwangsweise Realisierung, wie von Herrn Schäfer noch anläßlich der letzten IAA dargestellt, möglich wäre. Wir erwecken hier Hoffnungen, die sich nicht erfüllen lassen, denn dies ist - das muß man ganz klar sagen - nicht EG-verträglich. Wer anderes behauptet, muß sich dieses vorhalten lassen.
Ich glaube, daß dieses Konzept, wie es jetzt vorgelegt wird, erstens für die Dauer des Konzepts aufkommensneutral sein wird. Zweitens wird es wegen der hohen Distributionskosten, die leider nach wie vor bestehen, EG-verträglich sein. Drittens kann, weil die Wirtschaft zugesagt hat, mittels der Einfärbung der Benzinpanscherei vorzubeugen, auch ein Mißbrauch weitgehend ausgeschlossen werden. Das sind geänderte Voraussetzungen. Das müssen Sie sehen. Wenn sie erfüllt sind, sind wir auch bereit, unsere Konzepte zu überdenken.
Wir glauben aber, daß ergänzend noch einiges hinzutreten muß. Wir drängen weiterhin auf eine internationale Angleichung, denn ohne diese internationale Angleichung ist kein Anreiz gegeben, erstens bleifrei zu tanken und zweitens schadstoffarme Autos zu kaufen. Wir danken deshalb der Bundesregierung für ihre Anstrengungen, dies europaweit zu erreichen, und werden sie darin unterstützen, diese Anstrengungen fortzusetzen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir beschließen heute über das Vierte Gesetz zur Änderung des Mineralölsteuergesetzes. Ziel ist, den Anreiz noch einmal zu verstärken, bleifreies Benzin erstens anzubieten und zweitens auch zu verwenden. Die seit dem 1. April 1985 geltende Spreizung der Mineralölsteuer wird damit noch einmal deutlich ausgeweitet. Damit wird der Anreiz zur Verwendung bleifreien Benzins zusätzlich verstärkt.
Zur Zeit wird verbleites Benzin mit 53 Pf je Liter versteuert. Die Mineralölsteuer für bleifreies Benzin von derzeit 49 Pf soll zunächst auf 46 Pf gesenkt, zu einem späteren Zeitpunkt auf 47 Pf und dann auf 48 Pf festgesetzt werden. Damit werden die steuerlichen Maßnahmen verstärkt, zeitlich gerafft und der schwierige Einführungsprozeß konzentriert erleichtert.
Dies ist geboten, weil die Einführung des bleifreien Superbenzins in Euroqualität anläuft. Davon hängt der Verkauf von neuen, schadstoffarmen Personenkraftwagen mit Superbenzinmotoren ab. Dieser zusätzliche Anreiz ist auch deshalb geboten, weil der Anteil des bleifreien Benzins am gesamten Benzinverbrauch gegenüber den ursprünglichen Erwartungen erst etwa 1 % erreicht hat. Diesen Prozeß wollen wir, um die Einführung schadstoffarmer Fahrzeuge zu beschleunigen, begünstigen. Wir haben bereits jetzt über eine halbe Million schadstoffarmer oder schadstoffgeminderter Autos. Bei einzelnen Herstellern liegt der Absatzanteil bereits jetzt bei über 25%, und die Tendenz ist weiter steigend. Die schadstoffarmen Fahrzeuge drängen auf dem Markt nach vorne.
 Sie wissen sehr wohl, daß es sich bei dieser Flotte schadstoffarmer und schadstoffgeminderter Autos um Autos handelt, die mit Otto-Motoren gefahren werden, aber auch um Dieselwagen. Insofern haben Sie die von Ihnen gestellte Frage eigentlich selbst beantwortet. Ich sehe kaum einen Sinn darin, nur rhetorisch gestellte Fragen zu beantworten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich darf fortfahren. Wir haben mittlerweile ein umfassendes Angebot von schadstoffarmen Autotypen, mehr als 130. Wir hatten vor zwei Jahren noch überhaupt keinen Fahrzeugtyp. Wir haben jetzt bald 4 000 Tankstellen, die bleifreies Benzin anbieten, und damit kann man davon ausgehen, daß langsam eine flächendeckende Versorgung erreicht ist. Schätzungen besagen darüber hinaus, daß nahezu 50 % der Fahrzeuge auf unseren Straßen bleifrei getankt werden können. Trotzdem liegt der Umsatzanteil des bleifreien Benzins nur bei 1 %. Deshalb muß jetzt noch einmal pragmatisch und schnell gehandelt werden.
Die Senkung der Mineralölsteuer schafft die Voraussetzung, bleifreies Benzin an den Tankstellen um ca. 1 Pf pro Liter billiger anbieten zu können. Es werden nicht nur die Produktionskosten abgedeckt, sondern auch die in der Einführungsphase wesentlich höheren Verteilungskosten. Diese günstigen Rahmenbedingungen muß die Mineralölwirtschaft ausschöpfen. Sie muß den Steuervorteil an den Kraftfahrer weitergeben. Dann kann Benzin ab dem 1. Januar 1986 um ca. 1 Pf pro Liter billiger angeboten werden.
Ob eine darüber hinausgehende, weitere Spreizung notwendig ist, darüber gehen die Meinungen auseinander. Wir meinen, es reicht aus, wenn unverbleites Benzin billiger ist als verbleites. Auch in der Sozialdemokratie sind die Positionen dazu ja wohl nicht eindeutig. Während die sozialdemokratischen Finanzpolitiker sich für eine über den Koalitionsentwurf hinausgehende Spreizung einsetzen, haben die sozialdemokratischen WirtschaftspolitiDr. Lippold
ker im Ausschuß der Vorlage der Koalition, einmütig zugestimmt.
Wir appellieren an Sie und Ihre Mitstreiter, Herr Spöri, sich der besseren Einsicht Ihrer wirtschaftspolitischen Kollegen anzuschließen.
Die Steuermehreinnahmen, die bislang auf Grund der letzten Mineralölsteueränderung anfielen -  Sie haben dies getan, nachdem Ihr zunächst eingebrachter Antrag, mit dem Sie eine weitergehende Spreizung gefordert hatten, abgelehnt worden und deshalb nur noch diese Vorlage geblieben war. Das lag in der Logik der Vorgehensweise.
Ihr Verhalten unterscheidet sich aber trotzdem von dem Verhalten der Wirtschaftspolitiker Ihrer Partei. Da gibt es doch wohl keinen Dissens.
- Ich glaube, Sie können damit leben.
Die Steuermehreinnahmen, die bislang auf Grund der letzten Mineralölsteueränderung angefallen sind, nutzen wir damit zur Finanzierung der Verbilligung des bleifreien Benzins. Wir stellen sie damit in den Dienst des Umweltschutzes und widerlegen so den Vorwurf der Sozialdemokraten, daß wir an dieser Umweltschutzmaßnahme verdienen wollten. Wer das behauptet, sagt nicht die Wahrheit.
Es gibt übrigens kein Land in der EG, das in der Steuerspreizung weiter ginge als wir. Das muß man sehen. In den Niederlanden ist die geplante Spreizung geringer. Allerdings muß ich der Fairneß halber dazusagen, daß dort eine zusätzliche Abgabe, eine Strafabgabe, vorgesehen ist. Für uns läßt sich allerdings die Übertragbarkeit dieses Modells nicht realisieren. Denn erstens steht die Zustimmung der EG zu diesem Modell noch aus. Sie wissen, wie schwierig diese zu erreichen ist. Zweitens entsprechen die rechtlichen Rahmenbedingungen bei uns in der Bundesrepublik nicht den Rahmenbedingungen in den Niederlanden. Bei uns gibt es offensichtlich noch verfassungsrechtliche Bedenken, die dabei nicht ausgeräumt werden können.
Mit der Entscheidung, bleifreies Benzin weiter zu verbilligen, fahren wir keinen Zickzackkurs, Herr Kollege Spöri, wie Sie es das letzte Mal behauptet haben. Wenn die Autofahrer, die bleifreies Benzin tanken können, es auch getankt hätten, wären die Verteilungskosten schon so gesenkt worden, daß durch den Mehrumsatz bleifreies Benzin billiger als verbleites hätte angeboten werden können. Ein Pfennigmehr für einen Liter unverbleites Benzin - das war zum Schluß die Differenz - bedeutet 2 DM im Monat oder 24 DM im Jahr für den Durchschnittsverbraucher. Das ist eigentlich ein geringer Preis für mehr Umweltschutz, ein geringes Opfer für die Luftreinhaltung. Es ist jedoch nicht geleistet worden. Das hat die von Ihnen immer wieder zitierte Umfrage Lügen gestraft, nach deren Ergebnis drei Viertel der Bevölkerung bereit seien, zur Rettung des Waldes, für den Umweltschutz und für die Luftreinhaltung einen persönlichen Beitrag, ein kleines materielles Opfer aus eigener Tasche zu leisten. Ich muß sagen: Das ist fürwahr eine bittere und enttäuschende Erkenntnis. Deshalb mußten wir handeln.
Zum Angebot an umweltfreundlichen Autos kommt damit das billigere, umweltfreundliche und unverbleite Benzin hinzu. Jetzt hat keiner mehr die Ausrede, sich nicht umweltfreundlich verhalten zu können.
Ein zweiter Grund für die von uns vorgenommene Korrektur ist das folgende. Wir haben darauf hingearbeitet, daß das Drei-Säulen-Konzept zwischen Mineralölwirtschaft und Automobilindustrie freiwillig realisiert wird, daß man nur eine unverbleite Sorte anbietet, unverbleites Euro-Super. Anfänglich ließen sich die Beratungen dazu in den beiden Wirtschaftsbereichen gut an. Sie sind zum Schluß gescheitert. Das ist etwas, was wir nicht zu vertreten haben. Aber auch dies hätte den Prozeß des billigeren Angebots durchaus beschleunigt.
Wir müssen hierbei festhalten, daß die zwangsweise Einführung des Drei-Säulen-Konzepts bei Verbot von verbleitem Normalbenzin, dieses von Ihnen immer als Allheilmittel angepriesene Konzept, nicht realisierbar war. Wir hätten es nicht im Alleingang einführen können. Das EG-Recht steht dem entgegen.
Sie haben dies lange Zeit nicht zur Kenntnis nehmen wollen, Herr Spöri. Aber langsam dämmert es auch bei Ihnen. Sie geben ja nicht gern zu, daß Sie sich dabei geirrt haben. Sie sollten dies aber durchaus zugestehen.
Nach wie vor stellen Sie diese Aufgabe noch als leichter lösbar hin, als sie ist. Sie wecken damit eigentlich wieder falsche, nicht realisierbare Erwartungen.
Sie verbinden dies damit, daß Sie sagen: Mit Tempolimit würde das auf europäischer Ebene leichter realisierbar sein. Sie wissen, daß das doch nur ein Vorwand ist. Die Franzosen fordern nicht
nur Tempolimit. Sie fordern auch den Einsatz von Strom aus Kernkraftwerken an Stelle von Kohlekraftwerken, weil sie sagen: das ist umweltfreundlicher. Wenn Sie also den Franzosen entgegenkommen wollen, müßten Sie logischerweise auch diese Forderung der Franzosen akzeptieren. Aber daran denken Sie doch gar nicht. Sie tun in dieser Angelegenheit nicht das, was sachlich geboten ist, sondern drehen Ihr Mäntelchen nach opportunistischem Wind und treffen sachferne Entscheidungen.
Ich will noch eine letzte Position erörtern. Wir glauben, daß die Einführung des bleifreien Benzins
nicht allein ausreichend ist, Herr Spöri. Flankierend ist erforderlich, daß Automobilindustrie, Mineralölwirtschaft, Kraftfahrzeuggewerbe und Kraftfahrzeughandel verstärkt informieren, welche Autos bleifrei betankt werden können. Der Prozeß läuft an. Automobilindustrie und Kraftfahrzeughandel müssen im Zusammenwirken mit den Medien und staatlichen Institutionen verstärkt auf die steuerliche Förderung schadstoffarmer Autos hinweisen und damit werben. Es kann nicht angehen, daß dieser Prozeß nicht stattfindet. Aber auch hier scheint sich jetzt eine Änderung anzubahnen.
Darüber hinaus werden wir Bestrebungen im Kraftfahrzeughandel, in Zahlung genommene Gebrauchtwagen, soweit es möglich ist, in schadstoffarme Autos umzurüsten und dann weiter zu verkaufen, mit allen Kräften unterstützen.
Ebenso unterstützen werden wir die ständigen und intensiven Bemühungen der Bundesregierung, in unseren europäischen Nachbarländern auf eine flächendeckende Versorgung mit bleifreiem Benzin hinzuarbeiten. Das stärkt die Akzeptanz schadstoffarmer Autos.
Ich komme zum Schluß. Mit der Entscheidung von heute abend werden wir die lange Reihe umweltfreundlicher Entscheidungen, die diese Regierung und diese Koalition getroffen haben, fortsetzen. Wir sind uns der Verantwortung, die wir für die Umwelt und für die Übergabe einer intakten Umwelt an unsere Kinder haben, bewußt. Dies wird nicht die letzte umweltfreundliche Entscheidung dieser Koalition in dieser Regierungsperiode in diesem Hause sein.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Für die CDU ist die Strategie ebenfalls klar: Wir werden in einer Form, die praktisch nicht überbietbar ist, hier im

hessischen Abfallbeseitigungsgesetz neue Markierungspositionen setzen, die dazu beitragen werden, das Problem an der Wurzel zu lösen und nicht nur an Symptomen zu kurieren. Aber das darf doch, Frau Hartenstein, nicht davon ablenken, daß das, was Ihre Kollegen hier gemacht haben, nichts anderes ist, als den Ball zwischen verschiedenen Ländern hin und her zu spielen, ohne auf die eigentlichen Probleme einzugehen. Dann müßten wir doch letztendlich Herrn Jansen auf den Müllberg setzen, der in Hamburg entsteht, wenn Hamburg nicht weiterhin nach Schönberg entsorgen kann. Oder glauben Sie im Ernst, daß die Hamburger in der Lage wären, von heute auf morgen ihre 450 000 t Abfall irgendwo zu verstecken, auf den Mond zu schießen oder ähnliches mehr? Lassen Sie doch bitte dieses unseriöse Spiel! Ich glaube, das bringt uns nicht weiter.
Ich finde, es ist wesentlich, darauf hinzuweisen, daß wir uns auch in Zukunft z. B. hinsichtlich der Schaffung der entsprechenden Entsorgungsanlagen in den Ländern darüber einig werden müssen, daß ein System geschaffen wird, das gegebenenfalls ausreicht, wenn ein einzelnes Land allein nicht entsorgungsfähig ist, im Verbund zwischen den Ländern die notwendigen Entsorgungsmöglichkeiten zu bieten. Aber es geht doch nicht an - darauf hat Kollege Weirich zu Recht hingewiesen -, daß man auf der einen Seite die Entsorgungsmöglichkeiten im eigenen Land fordert, auf der anderen Seite bei jedem, aber auch jedem Standort, der zur Diskussion steht, die Schaffung einer sicheren - ich unterstreiche das: einer sicheren - Entsorgungsmöglichkeit unmöglich macht. Das ist doch der Punkt.
Das muß man ganz deutlich sagen.
Herr Weirich hat bei den GRÜNEN hier nur zwei Positionen angesprochen. Die dritte Position ist ganz deutlich geworden aus dem, was Frau Hönes, die ich jetzt nicht mehr sehe, gesagt hat: Dann muß es zu einem Produktionsstopp kommen. Für die GRÜNEN ist das natürlich eine ganz einfache Sache: Wir machen die Bundesrepublik von heute auf morgen industriefrei, und die dadurch entstehenden Probleme werden wir übermorgen dann gegebenenfalls mal andenken.
Das ist doch eine irreale Vorstellung, Herr Schmidt, eine völlig irreale Vorstellung, wie Sie sie in anderen Bereichen in ihren Programmpunkten auch entwickelt haben. Wir sind darauf eingegangen.
Ich muß jetzt noch einmal ganz eindeutig sagen: Was hier von Herrn Collet gesagt worden ist, ist meines Erachtens in dieser Form nicht haltbar. Herr Collet, auch Sie haben den Satz gebraucht: „Planloses Abkippen hochgiftiger Abfälle ist ein Skandal." Herr Collet, wo geschieht denn dieses heute in der Bundesrepublik Deutschland? Wo geschieht denn das in den Bereichen, wo wir Einfluß haben?
Das gehört doch mit zu einer Strategie - ich bedaure, daß sich die Sozialdemokratie dazu hergibt -, die wie bei den GRÜNEN darauf abstellt, Angst und Panik zu erzeugen. All das, was hier mit Halbsätzen angedeutet wird, gibt es bei uns nicht. Die Bundesrepublik hat ein System der Entsorgung geschaffen, das von Anfang an planvoll und kontrollierend begleitet.
Die dritte Abfallbeseitigungsnovelle ist ein ganz entscheidender Schritt. Ich habe Ihnen gerade gesagt, wir werden mit der vierten Abfallbeseitigungsnovelle jetzt darangehen, das Problem an der Wurzel zu fassen, aber, Frau Hartenstein, nicht mit Dirigismus und Bürokratie, die Sie in den Raum gestellt haben, sondern durch klare Vorgabe von Zielen. Es geht darum, die besten Instrumente zu finden, um diese klaren, deutlichen und besten Umweltschutzziele, die man sich vorstellen kann, endgültig zu realisieren. Es geht nicht darum, Frau Hartenstein, daß Bürokraten Vorstellungen entwickeln, wie denn entsorgt werden sollte und könnte. Wenn wir das Ziel insgesamt vorgeben und dann deutlich machen, wie es erreicht wird, ist das der beste Weg. Sie haben übrigens auch in der Katalysatordiskussion gesagt: nicht festlegen auf ein Instrument, sondern Zielvorgabe. Das können wir unterstreichen. Nur müssen Sie dann auch hier bei konsistenten Äußerungen bleiben, nicht widersprüchlich agieren und sich nicht an der Angst- und Panikmache beteiligen. Die Bundesrepublik ist dafür nicht der geeignete Standort.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die starke außenwirtschaftliche Verflechtung der Bundesrepublik Deutschland ist nicht nur für unsere Wirtschaftspolitik, sondern für unsere Politik insgesamt eine Herausforderung. Die Entwicklung unserer Wirtschaft wird heute mehr denn je durch diese außenwirtschaftliche Verflechtung bestimmt. War es noch vor zwei Jahrzehnten ein Anteil von knapp 20 %, so ist es heute immerhin ein Anteil von rund 35 % unseres Bruttosozialprodukts, bei dem außenwirtschaftliche Verflechtungen vorliegen. Das ist ein ganz erheblicher Anteil.
Aber nicht nur bei uns hat die Verflechtung mit der Weltwirtschaft zugenommen. Das gilt auch für andere Industrieländer, aber es gilt in mindestens ebenso starkem Maße für die Entwicklungsländer. Niemand darf sich deshalb der Grundeinsicht verschließen, daß durch Ausmaß und Qualität der internationalen Verflechtungen Bindungen entstanden sind, denen wir heute Rechnung tragen müssen. Zur weltwirtschaftlichen Integration gibt es für uns keine Alternative.
Ich möchte eines deutlich machen: Bezüglich des Exportüberschusses, den Sie angeführt haben, sollte man nicht in eine falsche Euphorie verfallen. Die Wirtschaft der Bundesrepublik hat in den Jahren von 1979 bis 1981 gezeigt, daß sie außenwirtschaftlich durchaus verwundbar ist. Wir hatten damals Defizite. Wir haben diese Schwächephase überwinden können. Aber das ist noch lange kein Grund, heute in Euphorie zu verfallen. Wir müssen auch heute Vorsorge dafür treffen, daß wir auch in Zukunft auf allen relevanten Märkten vertreten sind.
Ich sage in diesem Zusammenhang ganz deutlich, daß dies auch für Märkte in Entwicklungsländern gilt. Eine entsprechende Vorsorge liegt nicht nur im Interesse der Bundesrepublik selbst, sondern ist gerade auch für die Entwicklungsländer von wesentlicher Bedeutung. Zwei Drittel aller Mittel, die wir heute durch Ausfuhrbürgschaften absichern, gehen in Projekte, die für Entwicklungsländer bestimmt sind. Das macht nicht nur deutlich, wie notwendig das ist. Das macht auch deutlich, daß dort eine Nachfrage besteht, auf die wir eingehen sollten, auch im Interesse dieser Länder selbst.
Nun wird der Vorwurf erhoben, daß wir hier subventionierten. Die Finanzierungskonditionen im Außenhandel sind ein wichtiges Element des Wettbewerbs. Um so störender wirken Verzerrungen in den Finanzierungskonditionen, die auf Zins- und sonstige staatliche Subventionen zurückzuführen sind.
Die Bundesregierung hat sich deshalb, insgesamt gesehen, nicht an der Eskalierung des Konditionenwettbewerbs beteiligt und wird dies auch in Zukunft nicht tun. Sie wird sich weiterhin für eine Begrenzung der Wettbewerbsverzerrung in den Finanzierungskonditionen einsetzen. Wir waren in der Vergangenheit auf diesem Gebiet erfolgreich. Wir werden an diese erfolgreiche Politik anknüpfen.
Das macht auf der anderen Seite aber auch deutlich, daß es auch bei der Frage der Ausfuhrbürgschaften und der Deckung durch Hermes das Ziel ist, daß dieses Instrument keinen Subventionscharakter bekommt.
Wenn Sie jetzt einmal von der kurzfristigen Betrachtung abgehen: Keiner hat in den ersten Jahrzehnten davon gesprochen, als über diese Ausfuhrbürgschaften Mittel erwirtschaftet wurden, die dem Haushalt zugeführt wurden, daß man die Konditionen verändert, um diese Überschüsse zu verhindern. Wenn wir heute auflisten, was seinerzeit an Überschüssen im Vergleich zu den Defiziten, die wir jetzt einfahren erzielt worden ist, ist die Bilanz immer noch positiv. Deshalb muß ganz eindeutig gesagt werden: Dies ist kein Subventionsinstrument. Wir werden natürlich sehen, daß wir in Zukunft wieder darauf hinarbeiten können, daß dies auch so bleibt. Wir haben die entsprechenden Konditionen deutlich verschärft - das ist ein wesentlicher Schritt -, und zwar haben wir sie um 40 angehoben. Wir müssen allerdings auch sehen, daß auf Grund der weltwirtschaftlichen Entwicklung zur Zeit eben mehr Risikomärkte als früher gegeben sind. Das ist aber für uns noch lange kein
Grund, aus diesen Märkten auszusteigen und die Konditionen für unsere Wirtschaft insgesamt zu verschlechtern.
Schon heute müssen wir sehen, daß dies im Gegensatz zu Ihrer Darstellung weite Bereiche der deutschen Wirtschaft genau gegenteilig sehen und meinen, daß sie im Vergleich zu anderen Industrienationen wesentlich schlechter dastehen,
und auf Fonds hinweisen, die es in den USA gibt usw. Man muß das ganz deutlich sehen. Wenn Sie das im einzelnen vergleichen, ist das so.
Wir bleiben dabei, daß wir sagen: Wir wollen trotzdem nicht in diesen Subventionswettlauf hineingehen. Aber wir müssen natürlich sehen,
daß wir die Wettbewerbsbedingungen für unsere heimische Wirtschaft so schaffen, daß sie nach wie vor auf allen Märkten mithalten kann, wo dies erforderlich ist, insbesondere auf den Zukunftsmärkten.
Diese Zukunftsmärkte liegen nicht nur in den Industrieländern, sondern gerade auch in den Ländern der Dritten Welt.
Weil dieses Instrumentarium ein positives Instrumentarium ist, verbessern wir es jetzt. Ich gebe nur einige Stichworte: Progress payment; ich gehe auf das Treuhandmodell jetzt nicht im einzelnen ein; auch die Forderungsabtretungen werden dazu beitragen, daß dieses Instrument in Zukunft griffiger ist.
Jetzt zum Vorwurf der haushaltspolitischen Risiken. Sie haben das, was Sie vorgetragen haben, ja gar nicht so ernst gemeint. Das geht aus folgendem hervor: Wenn ich lediglich einmal Ihre Anträge zum letzten Bundeshaushalt nehme und sehe, welche Unterdeckung dort vorlag, wird deutlich, daß die Position der haushaltspolitischen Unterdeckung für Sie heute ja nur ein Vorwand ist, um ein Ihnen mißliebiges Instrument angreifen zu können. Im Grunde genommen - das zeigen Ihre Anträge zur Haushaltspolitik ganz deutlich - geht es Ihnen ja gar nicht um eine solide Haushaltspolitik. Wir wollen das einmal ganz deutlich sagen. Wenn Sie wollen, können wir jederzeit gerne in die Einzelkritik hineingehen.
Sie sagen dann weiter, es gebe entwicklungspolitische Bedenken. Ich bleibe dabei: Zwei Drittel der beanspruchten Maßnahmen betreffen Deckungsmaßnahmen für Entwicklungsländer. Das zeigt - ich wiederhole es -, wie notwendig das ist. Es geht auch - ich bitte Sie, da zuzuhören - um Projekte, die von den Entwicklungsländern selbst ausgeschrieben waren. Ich frage mich: Woher nehmen Sie eigentlich diese elitäre Arroganz, daß Sie besser als diese Länder selbst wissen, was für sie gut ist? Woher nehmen Sie eigentlich diese elitäre ArroDr. Lippold
ganz? Das ist etwas, was Sie nicht beantworten können.
Sie stellen sich hin und sagen: Diese Projekte sind schädlich. Um welche Projekte geht es denn dabei? Meinen Sie das Wärmekraftwerk auf der Basis heimischer Energiequellen, das verhindert, daß Wälder abgeholzt werden? Sie beklagen doch gerade, daß der Tropenwald wegen des Energiemangels in diesen Ländern vernichtet wird. Das gleiche gilt für den Kernkraftwerksbereich. Meinen Sie etwa die Errichtung von Nahverkehrssystemen in Hauptstädten von Entwicklungsländern? Sie sind doch sonst für die Entwicklung von Nahverkehrssystemen. Warum auf einmal diese pauschalierte Verunglimpfung? Da zeigt sich doch ganz deutlich, wie unsolide hier gearbeitet wird
und wie lediglich das ideologische Ziel, etwas gegen ein ungeliebtes Instrument zu tun, gegenüber jeglicher sachlicher Überlegung im Vordergrund steht.
Wir können dabei ganz deutlich sagen: Auch Kernkraft ist ein positiver Beitrag zum Umweltschutz. Auch wenn in Entwicklungsländern Kernkraftwerke realisiert werden
- im Hinblick auf die Kürze der Zeit keine Zwischenfragen! -, ist dies ebenso ein Beitrag dazu, daß Energie aus einer Quelle kommt, die weniger umweltzerstörend ist, als wenn die heimischen Wälder abgeholzt würden. Wir müssen das einmal mit allem Nachdruck sagen. Aus Kernkraftwerken kommen auch keine 502- und Stickoxidemissionen, die es in anderen Bereichen gibt.
Deshalb sind wir ganz klar und eindeutig der Meinung, daß wir dies in der Form von Ihnen nicht akzeptieren können. Das ist ein Punkt, weshalb wir hier z. B. für den Vorschlag der SPD nicht votieren können. Einem Teil des Entschließungsantrags der SPD können wir selbstverständlich zustimmen: „Das Instrument der Ausfuhrbürgschaften des Bundes ist weiterhin unverzichtbar." Das brauchen wir nicht zu beschließen; darüber besteht Konsens. Weiter heißt es: „Die Bundesregierung wird aufgefordert, Ausfuhrbürgschaften für den Export von Kriegswaffen und Rüstungsgütern außerhalb des NATO-Bereichs ... nicht mehr zu erteilen." Auch das ist selbstverständlich.
- Das ist die praktische Handhabung, wie die Bundesregierung in der Beantwortung der Großen Anfrage gerade bestätigt hat.
Wenn Sie auf Schnellbrutreaktoren abstellen, müssen wir Ihnen halt sagen, daß wir in der Frage
Kernkraftwerke unterschiedlicher Meinung sind
und bleiben werden. Ich erinnere mich nur allzu gut, daß vor nicht allzulanger Zeit an diesem Pult jemand stand, der als hessischer Wirtschaftsminister noch davon sprach, jährlich müsse mindestens ein Kernkraftwerk zugebaut werden. An den Fakten hat sich seitdem eigentlich nichts geändert, nur an seiner Meinung. Ob das mit koalitionärer Rücksichtnahme zusammenhängt, wäre zu prüfen. Darauf könnte jederzeit noch eingegangen werden.
Wir glauben, daß dieses Instrument Ausfuhrbürgschaften zur Sicherung des Exports wichtig ist - nicht um seiner selbst willen, sondern weil wir in diese außenwirtschaftliche Verflechtung eingebunden sind. Dieser Export sichert auf der anderen Seite klar und deutlich Beschäftigung hier in der Bundesrepublik Deutschland. Das zu erreichen ist ein hohes Ziel.
Deshalb werden wir bei dem Instrumentarium in der bisherigen Art und Weise bleiben. Wir werden das Instrumentarium weiter verbessern und die Bundesregierung dabei unterstützen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sorge, Unruhe und Angst bewegen viele Menschen in der Bundesrepublik. Wir wollen deshalb keine Beschwichtigung und keine Bagatellisierung, aber wir müssen eins klar sagen: Tschernobyl ist eine Katastrophe; es ist, wie Professor Häfele von der Kernforschungsanlage in Jülich sagte, eine lokale Katastrophe; in der Bundesrepublik hatten wir nur Signale dieser Katastrophe, nicht mehr. Es hat hier keine akute Gefährdung gegeben. Wenn wir hier aktiv geworden sind, entschlossen aktiv geworden sind, dann war dies aus Gründen der Vorsorge, um allen möglichen und erkennbaren Risiken vorzubeugen. Es soll jetzt versucht werden, diese Vorsorge umzuformulieren und zu verkehren in Gefährdung. Das ist falsch. Was ich daran besonders bedenklich finde, ist, Herr Hauff, daß Sie wissen, daß die zusätzliche Strahlenbelastung bei einem Umzug von Bremen nach Saarbrücken größer ist als durch diese Katastrophe.
Aber obgleich Sie es wissen, Herr Hauff, betreiben Sie hier Angst, betreiben Sie hier Panikmache, spielen Sie mit den Ängsten der Menschen. Das ist das, war wir verurteilen.
Ich darf auch ein Wort zu Herrn Leinen sagen. Herr Leinen, Sie sprechen hier über die Gefährdung durch die französischen Kraftwerke und fordern die Abschaltung der deutschen, die sicherer sind. Wo bleibt denn da die Logik, Herr Leinen?
Sie sagen, daß diese Bundesregierung intervenieren solle. Seinerzeit, 1976, hätte Bundeskanzler Schmidt die Möglichkeit gehabt, hier entschieden und entschlossen vorzugehen.
Herr Röder hat ihn damals aufgefordert, zu intervenieren. Dann dürfen Sie also jetzt nicht nur von dieser Regierung reden, sondern dann müssen Sie auch daran denken, wer zum entscheidenden Zeitpunkt die Verantwortung getragen hat.
Einige weitere Anmerkungen zur Diskussion! Frau Blunck hat mit einem Halbsatz abgetan, daß diese Bundesregierung sofort gezielt, schnell und unbürokratisch Hilfen für die wirtschaftlich Betroffenen für Bauern, für Einzelhändler und andere, hat. Ich bin der Meinung, daß man nicht wie Frau Blunck mit einem Nebensatz darüber hinweggehen kann. Auch die Schäden, die sicherlich nur wirtschaftliche sind, sollten hier sofort und konkret angegangen werden. Wir dürfen auch das nicht bagatellisieren; auch das ist notwendig.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, es gibt kein Land, das nach der Katastrophe von Tschernobyl so schnell wie die Bundesrepublik Deutschland reagiert hat. Das sollten wir hier anerkennend sehen.
GRÜNE wie SPD fordern den Ausstieg aus der Kernenergie.
Was bedeutet denn der sofortige Ausstieg aus der Kernenergie? Herr Roth, da müssen Ihre wirtschaftlichen Aussagen einmal kurz auf den Prüfstand gestellt werden. Wir können nicht bagatellisieren, daß das Strompreisniveau um 20 bis 25% stiege, daß wir ungeheure Entschädigungsleistungen an die Betreiber von laufenden Anlagen zu tragen hätten, daß wir zusätzliche laufende Kosten beim Rohstoffeinsatz hätten. Das alles beeinträchtigte die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft. Ich will gesundheitliche Gefahren weiß Gott nicht geringschätzen; aber wir können den direkten Verlust von 150 000 Arbeitsplätzen
und den indirekten Verlust von weiteren 150 000 Arbeitsplätzen nicht einfach akzeptieren - wir nicht!
Ich weiß, daß das Ihrem möglichen Bündnispartner, den GRÜNEN, mißfällt, denn sie haben schon den Ausstieg aus der Braunkohle gefordert, weil die Schadstoffe, die bei der Verbrennung anfallen, unsere Wälder sterben lassen. Damals hieß es plakativ: „Nach den Wäldern stirbt der Mensch".
Hier haben die GRÜNEN gesagt, wer Kohle oder Öl verfeuere, sorge dafür, daß Kinder an PseudoKrupp stürben. Heute aber besteht ihre alternative Problemlösung darin, 1,4 Millionen Tonnen Schadstoffe an die Luft zu geben. Diese Stoffe töten die Wälder. Stirbt dann auch der Mensch, muß man fragen.
Wer damals gesagt hat, die Kinder würden an Pseudo-Krupp sterben, und heute das Rezept hat, an Stelle der Kernenergie mehr Schadstoffe an die Luft abzugeben, muß sich fragen lassen: Schämen Sie sich denn nicht einer solchen kalten, zynischen und herzlosen Argumentation?
Wir können einen solchen Schritt nicht mitmachen. Ich sage Ihnen: Wir werden dafür sorgen, daß Kernenergie bei uns sicherer ist, daß die internationalen Standards verbessert werden. Das ist der richtige Weg, den diese Regierung eingeschlagen hat.
Ich bedanke mich.
 Herr Kollege Hauff, Sie wissen genau, daß die verschuldensunabhängige Haftung ein unheimlich komplexer Bereich ist,
den Sie nicht einfach mit einem Halbsatz hier abhandeln und so tun können, als wäre damit das Problem gelöst. Außerdem erreichen Sie mit der verschuldensunabhängigen Haftung keinen konkreten Fortschritt für die Betroffenen.
Wir setzen dort an, wo es um konkrete Fortschritte für die Betroffenen geht: bei der Vermeidung von Schadstoffen, bei der Vermeidung von Gefahren, bei der Einführung des Konzepts des integrierten Umweltschutzes. Wir tun dabei all dies, Herr Hauff, was Sie in Ihrer Tätigkeit als Minister nicht getan haben,
etwa beim Katalysatorauto. Dort haben Sie die Probleme überhaupt nicht gesehen. Wir hätten schon viel mehr arbeiten können, Herr Kollege Hauff, wenn Sie in den vergangenen Jahren nicht so hemmungslos geschlafen
und die Probleme nicht gesehen hätten. Jetzt, wo wir Sie wach gemacht haben, kommen Sie mit der Zweitklässlerstrategie. Ich will Ihnen auch sagen, was eine Zweitklässlerstrategie ist. Unsere kleinen Buben und Mädchen können nämlich in der zweiDr. Lippold
ten Schulklasse bereits entscheiden, ob eine Zahl größer als die andere oder kleiner als die andere ist. Damit operieren Sie. Legen wir einen Positivwert vor, verdoppeln Sie ihn; denn Sie wissen ja, was größer ist. Legen wir einen Negativwert vor, halbieren Sie ihn, ohne die Konsequenzen zu belegen.
Herr Hauff, wenn ich den Zweitkläßlervergleich gewählt habe, spricht das natürlich nicht gegen unsere Buben und Mädchen - damit wir uns hier völlig richtig verstehen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Union sieht als ihre vordringliche Aufgabe den Gesundheitsschutz der Bevölkerung an. Gesundheitsschutz, das heißt Vorsorge, das heißt Umweltschutz, der vom Vorsorgeaspekt geleitet wird, das heißt frühzeitig vordenken, frühzeitig entscheiden, notwendige Entwicklungen nicht verpassen. Ich sage eines darüber hinaus: Wir verbinden Umweltschutz und Gesundheitsschutz mit der Sicherstellung wirtschaftlicher Zielsetzungen, mit der Sicherung und dem Ausbau von Beschäftigung, mit der Humanisierung, Herr Reimann, der Arbeit, mit Arbeitsschutz. Ich sage Ihnen gleich: Es ist doch eine sehr billige Methode - ich kann es nicht anders werten -, wenn Sie sich hier hinstellen und so tun, als wolle die Union den Arbeitsschutz, den sie verbessert hat, abbauen. Was sollen denn diese Verdächtigungen, für die Sie keine Anhaltspunkte haben und mit denen Sie lediglich Stimmung machen wollen? Ich bedaure diese Form der Unterstellung. Herr Kollege Reimann, es ist doch unter unserem Niveau, so miteinander umzugehen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie mich noch etwas zur Vorsorge sagen, denn der Kollege Müller hat hier vorhin so getan, als habe Herr Laufs den Vorsorgeaspekt nicht in den Vordergrund gestellt. Wir haben das Chemikaliengesetz. Wir wenden es an. Wir entwickeln es weiter. Wir haben die Gefahrstoffverordnung jetzt fertig. Wir sind dabei, die Altstoffe aufzuarbeiten, und wir beschleunigen diese Prozesse. Und jetzt stellen Sie sich hin, springen auf einen bereits in voller Fahrt befindlichen Zug bzw. versuchen dies und tun so, als beginne mit Ihrem Antrag alles erst heute. Meine Damen und Herren, das ist falsch.
Unsere Verantwortung beinhaltet, daß wir dies frühzeitig angepackt haben, daß wir dies weiter verbessern. Wir warten ja eigentlich auf Anregungen, auf Initiativen von Ihnen.
Sie sind doch die kraftloseste Opposition in diesem
Hause. Wir würden gern mehr von Ihnen aufnehmen und umsetzen, weil wir ehrlich zugeben, daß
wir auch von anderen lernen können. Wir haben die Weisheit nicht allein gepachtet.
 Nein.
Lassen Sie mich noch einige weitere Bemerkungen gerade zum Bereich der chemischen Industrie machen. Das ist ein Bereich, in dem fast 600 000 Menschen Arbeit finden und in dem 35 000 Ausbildungsplätze bereitgestellt werden.
Sie kennen die Bedeutung dieser Fragestellung offensichtlich gar nicht. Wer - wie ich - aus dem Gebiet des Untermains kommt, wo sich eines der Zentren der Chemie befindet, der weiß, was das für die dort Ansässigen, für die Bevölkerung bedeutet.
- Und dann verlieren Sie, Herr Duve, nur einen positiven Satz über die Chemie, und danach werden gleich all die apokalyptischen Bilder gemalt, die Sie auch draußen im Lande malen. Dann kommt die Assoziation: Chemie und tote Fische.
Dann kommen die großen Katastrophen. Herr Duve, dabei können Sie in diesem Land doch immer nur mit den Katastrophen, die draußen stattfinden, argumentieren. Sie argumentieren mit Bhopal, Sie argumentieren mit Union Carbide, aber Sie argumentieren hier nicht mit aktuellen Fällen aus der Bundesrepublik Deutschland. Herr Reimann - darauf angesprochen - muß bis in die 20er Jahre und bis zum Anfang der 40er Jahre zurückgehen. In welchen Zeithorizonten denken Sie denn?
- Herr Hauff, Sie wissen doch selbst, daß es hier anders ist. Ich nenne Ihnen jetzt einmal Zahlen. Noch 1960 hatten wir in der Chemie
ca. 110 Arbeitsunfälle auf 1 000 vollbeschäftigte Arbeitnehmer im Jahr. Heute sind es noch 37.
Das heißt: Die Sicherstellung der Arbeitsplätze - - Herr Hauff, wenn Ihnen nicht mehr als derartig billige Zwischenrufe einfallen,
dann - das muß ich ganz ehrlich sagen - zweifle ich daran, wie Sie hier in Zukunft qualifizierte Beiträge zur Argumentation in diesem Hause leisten wollen. Ich weiß nicht, woher Sie die Orientierungspunkte nehmen wollen.
- Herr Hauff, das ist doch völlig unter Niveau. Sie wissen doch übrigens selbst, daß Ihre hessischen Freunde sämtliche Vorwürfe haben fallenlassen. Nur, das nehmen Sie gezielt nicht zur Kenntnis. Ich frage mich, was Sie - wenn überhaupt - lesen.
Herr Müller hat gesagt, Chemiepolitik sei im wesentlichen Verpflichtung zum staatlichen Handeln und zum staatlichen Eingriff. Wir sehen dies anders. Wir setzen auf Kooperation. Wir setzen darauf, daß sich Bewußtseinsprozesse auch im Bereich der chemischen Wirtschaft vollziehen.
- Nein, es hat in der Vergangenheit eine gute Kooperation gegeben, zum Wohle aller Beteiligten und der Bevölkerung in diesem Land. Wir werden weiter an diesem Prinzip arbeiten.
Sehen Sie sich einmal an, wie der Umdenkungsprozeß heute aussieht. Wir haben Gespräche geführt. In der Chemie wird heute davon gesprochen, daß die chemische Industrie für ihre Produkte in eigener Verantwortung erforderliche Maßnahmen treffen wird. Es wird von Beratung, Verbraucheraufklärung, von der Entwicklung besserer Produkte, von der Mitwirkung bei der Entwicklung von Entsorgungskonzepten gesprochen; selbst die Chemie spricht bereits davon, sie werde, wenn die Vorsorge für Gesundheit und Umwelt es erfordere, ungeachtet der wirtschaftlichen Interessen auch die Vermarktung von Produkten einschränken oder die Produktion einstellen. Dies gilt auch für die sogenannten Altstoffe. Meine Damen und Herren, das sind Prozesse, die wir mit initiieren, damit alle, die es angeht, eigenständig Umweltschutz, Arbeitsschutz, Gesundheitsschutz betreiben.
Jetzt will ich Ihnen noch eines sagen. Wir haben allerdings auch deutlich gemacht - darüber lassen wir überhaupt keinen Zweifel aufkommen -, daß, wenn Kooperation, wenn freiwillige Vereinbarungen nicht greifen, wir ganz entschlossen handeln und durchgreifen.
Das haben wir in der Vergangenheit bewiesen.
Das tun wir auch jetzt.
Wir haben bewiesen, daß wir zum Handeln im Umweltschutz bereit und willig sind. Die Großfeuerungsanlagen-Verordnung ist bei Ihnen liegengeblieben, ebenso Bundes-Immissionsschutzgesetz, Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft. Wir haben Entscheidendes verändert,
und zwar unter dem Aspekt: erst vermeiden, Gefahren erst gar nicht entstehen lassen; erst wenn nicht vermieden werden kann, Risiken so einschränken, daß sie keine mehr sind, oder dann wenn es absolut nicht anders geht, auch zum Verbot greifen.
Davor haben wir uns nicht gescheut. Wir haben bei entsprechenden Stoffen auch die entsprechenden Maßnahmen ergriffen.
 Sie wissen doch, Herr Hauff, daß wir völlig unabhängig davon im Umweltschutz mittlerweile weiter sind als die Japaner. Das gilt für nahezu sämtliche Bereiche. Wenn Sie sich vor Ort informieren, wissen Sie das. Sie müssen das aber tun. Ein Weiteres darf ich Ihnen auch sagen, Herr Hauff, wenn Sie schon den Herrn Kollegen Baum ansprechen. Der Herr Kollege Baum hat deutlich zum Ausdruck gebracht, daß er in dieser Koalition und mit diesem Kanzler die Umweltschutzpolitik durchsetzen konnte, die er mit Ihnen nicht durchsetzen konnte.
Das ist Originalton Baum.
Das müssen Sie ganz einfach zur Kenntnis nehmen, Herr Hauff. Das setzt natürlich voraus, daß man sich fachkundig macht und daß man nicht nur mit neuen Wortschöpfungen - sprich: sozialer Nettonutzen - arbeitet. Wie wollen Sie dieses quantifizieren? Wie wollen Sie dieses verifizieren? Wir haben die Diskussion in der deutschen Wissenschaft gehabt. Wir haben die Diskussion im internationalen Bereich - im Rahmen der OECD - gehabt. Es hat sich gezeigt, daß dies kein praktikables Instrument ist. Herr Hauff, im Erfinden von schönen
Schlagworten sind Sie manchmal - das konzediere ich Ihnen - ausgesprochen gut.
In der praktischen Politik allerdings fehlen Ihnen die vernünftigen Ansatzpunkte.
Wir sagen: Wir werden. die Chemiepolitik weiterbetreiben wie bisher, und zwar mit Augenmaß. Wir werden Verbesserungen schaffen. Wir werden nach dem Vorsorgeprinzip arbeiten,
und wir werden dafür sorgen, daß die Menschen in diesem Land ohne Angst leben können, weil wir Gesundheitsschutz als Aufgabe sehr, sehr ernst nehmen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mehr Umweltschutz durch mehr Beschäftigung - mehr Beschäftigung durch mehr Umweltschutz! Die CDU wird dies verbinden und hat dies verbunden durch integrierten Umweltschutz und integrierte Beschäftigungspolitik. Neben den wirtschaftspolitischen Zielen - hoher Beschäftigungsstand, außenwirtschaftliches Gleichgewicht bei angemessenem Wirtschaftswachstum und Preisstabilität - ist für uns der Schutz der Umwelt gleichrangig.
Mit dieser Feststellung in den Stuttgarter Leitsätzen bekennt sich die CDU zur Gleichrangigkeit umweltpolitischer und wirtschaftspolitischer Herausforderungen in der Sozialen Marktwirtschaft. Die Soziale Marktwirtschaft bietet den geeigneten ordnungspolitischen Rahmen, um die Bundesrepublik Deutschland zu einem der umweltfreundlichsten Industrieländer zu entwickeln.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Umweltschutz ist eine zu wichtige Daueraufgabe, als daß er durch kurzfristige Strohfeuer-Konjunkturprogramme mit umweltpolitischem Anstrich so wie von der SPD in Anspruch genommen werden kann.
Diese Politik ist bereits in den 70er Jahren gescheitert, Herr Stahl. Wer den Umweltschutz mit der falschen Wirtschaftspolitik verbindet, gefährdet nicht
nur Arbeitsplätze, sondern auch zügige Fortschritte bei der Lösung umweltpolitischer Probleme.
Die Bundesregierung hat jetzt die Rahmendaten geschaffen, die den Wirtschaftsaufschwung und den Beschäftigungsaufschwung ermöglichten und weiter ermöglichen werden: absolute Preisstabilität, Stopp des Schuldenzuwachses,
Zinsstabilisierung, Zinssenkung und nachhaltiger Steuerabbau. Dadurch schufen wir nicht nur in den vergangenen Jahren stetiges Wirtschaftswachstum, sondern werden dies auch in den kommenden Jahren schaffen. Wir haben jetzt einen Investitionsaufschwung im Inland, der endlich den Investitionsabschwung unter Ihrer Regierungszeit, Herr Stahl, wieder ausgleicht.
Dieser Investitionsaufschwung heißt: mehr und humanere Arbeitsplätze, umweltfreundlichere Produktionsverfahren sowie schadstoffarm und energiesparend arbeiten - aber nicht erst nachträgliche Sanierung eingetretener Schäden. Dieser Investitionsaufschwung heißt auch: neue und umweltfreundliche Produkte - Umweltverträglichkeit und Rohstoffe sparen. Das ist das richtige Konzept.
Wir konnten mit dieser integrierten Wirtschafts-und Umweltschutzpolitik auch Ihre Talfahrt in die Arbeitslosigkeit stoppen. In den beiden letzten Jahren Ihrer Regierung nahmen die Arbeitslosenziffern um jeweils über 40 % zu. In den letzten drei Jahren haben wir über 600 000 Arbeitsplätze neu, zusätzlich geschaffen. Das ist ein Erfolg; daran kommen Sie nicht vorbei.
Das haben wir mit einer konsequenten und entschlossenen integrierten Umweltschutz- und Wirtschaftspolitik gemacht - nicht mit staatlichen Ausgabeprogrammen, nicht mit Gängelung im Detail, sondern mit sachgerechten, wirtschaftlichen und zeitlichen Anpassungsspielräumen. Das sind die Markenzeichen unseres innovativen Umweltschutzes.
Wir nutzen den Sachverstand durch Kooperation mit der Wirtschaft. Diese Politik, so wie ich sie kennzeichne, hat eine stolze Bilanz aufzuweisen: mehr Luftreinhaltung durch die Großfeuerungsanlagen-Verordnung, durch die Novellierung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes, der TA Luft. Das bedeutet für den Menschen auch mehr Gesundheitsschutz, mehr Beitrag zur Rettung unserer Wälder. Ich glaube, das ist ganz besonders wichtig. Beides muß man miteinander sehen. Wir haben das auch dadurch geschafft, daß wir das umweltfreundliche Auto, dessen Einführung Sie verschlafen haben - daran sind Sie alle beteiligt, die Sie auf der ersten
Bank sitzen -, innerhalb von nur zweieinhalb Jahren durchgesetzt haben.
Jetzt wird deutlich, daß die Entwicklung einen geradezu stürmischen Aufschwung nimmt. Lassen Sie sich die letzten Zulassungszahlen vorlegen, lassen Sie sich sagen, in welchem Umfang Katalysatorautos jetzt den Anteil an der Produktion bestimmen.
Wir haben auch besseren Gewässer- und Grundwasserschutz durchgesetzt durch die Neufassung des Wasserhaushaltsgesetzes, durch die Überarbeitung des Abwasserabgabengesetzes, das wir jetzt gerade fertigstellen, durch die Überarbeitung des Waschmittelgesetzes, das auch fertiggestellt wird.
In der Abfallwirtschaft geht die CDU/CSU konsequent nach dem Grundsatz Vermeidung vor Verwertung und sicherer Entsorgung vor. Die Novelle zum Abfallbeseitigungsgesetz ist verabschiedet. Sie bringt den Einstieg in die Abfallwirtschaft, die Schonung von Deponien und Rohstoffen. Dem Gefährdungspotential der Abfälle wird Rechnung getragen. Gefährliche Abfälle müssen sicher gelagert oder schadstoffarm verbrannt werden, wenn sie nicht vermieden oder recycliert werden können. Mit der in Arbeit befindlichen TA Abfall werden wir den notwendigen Handlungsrahmen dafür schaffen.
Die CDU/CSU betreibt eine Politik der umf assen-den Vorsorge auch in den übergreifenden Bereichen der Umweltpolitik. Wir haben den medienübergreifenden Umweltschutz ausgebaut. Mit dem Bodenschutzkonzept haben wir die Grundlage für das Bodenschutzprogramm geschaffen.
Mit der Gefahrstoffverordnung wurde ein weiterer Schwerpunkt der Schadstoffreduzierung und der Vorsorge am Arbeitsplatz gesetzt. Schließlich haben wir die Umweltforschung favorisiert; denn gerade vorsorgender Umweltschutz braucht Informationen über ökologische Wirkungszusammenhänge, damit die Weichen richtig und nicht in eine falsche Richtung gestellt werden.
Umweltschutz kostet Geld. Eine gesunde Wirtschaft kann sich das leisten. Wir haben in den letzten Jahren 200 Milliarden DM in den Umweltschutz investiert.
Mit unseren neuen Vorhaben werden jetzt noch einmal mehr als 50 Milliarden DM investiert werden.
Das sichert Arbeitsplätze in der Umweltschutzindustrie. Das ist Vorfahrt für Beschäftigung.

Ich sage allerdings auch, daß wir alleine mit diesen Umweltschutzinvestitionen natürlich nicht das Gesamtphänomen der Arbeitslosigkeit werden beseitigen können.
Kurz gefaßt: Unsere Entscheidungen bedingen einen Umweltschutz und ein Investitionsprogramm in Milliardenhöhe, ergänzt durch Sonderabschreibungen, die wirksame Anreize darstellen. Wir stellen zinsgünstige Kredite über die KfW zur Verfügung, ebenfalls über das ERP-Programm. Schon diese konzentrierte, am Verursacherprinzip orientierte Handlungskonzeption macht den heute vorliegenden SPD-Vorschlag überflüssig. Die wenigen richtigen Ansatzpunkte sind von uns längst übernommen worden. Sie laufen der Entwicklung hinterher. Die gravierenden Nachteile Ihres Programms werden hingegen von uns vermieden.
Zum Vorschlag der SPD, ein Sondervermögen „Arbeit und Umwelt" einzurichten, zehn Punkte. Erstens. Es trägt alle Züge eines umweltpolitisch verbrämten Konjunkturprogramms, mit dem die SPD bereits in der Vergangenheit nachweislich gescheitert ist. Das bestätigen Ihnen auch alle Sachverständigen.
- Das ist nicht falsch. Sie behaupten das Gegenteil, aber wir können es nachweisen.
Zweitens. Es betont aus umweltpolitischer Sicht - das haben Ihnen auch alle Sachverständigen in der Anhörung gesagt - zu stark das Gemeinlastprinzip. Nicht der Verursacher kommt für die Beseitigung von Umweltschäden auf, sondern die Gesamtheit der Steuerzahler.
Drittens. Mittel für dieses Programm kommen aus zusätzlicher Verschuldung. Die Kreditaufnahmen beeinflussen den Kreditmarkt und die Zinsen nicht positiv. Das gefährdet weitere Investitionen. Das wissen Sie, und trotzdem gehen Sie von diesem falschen Weg nicht ab.
Viertens. Die für dieses Programm erforderlichen Subventionen, Zinsverbilligungen und Zuschüsse werden durch Steuererhöhungen und Zuschläge finanziert, die der kleine Mann, der Rentner, der sozial Schwache besonders zu spüren bekommt.
Fünftens. Die unübersehbaren Schwächen der Finanzierung dieses Fonds durch das, was ich gerade genannt habe, sind ja selbst vom parteinahen DGB kritisiert worden. Das hat dazu geführt, daß die SPD selbst darauf verzichtet hat - das waren Sie, meine Damen und Herren -, die Finanzierungsvorstellung in den heute vorliegenden Beschlußantrag aufzunehmen. Das ist doch ein wahrhaft phänomenales Ereignis. Nach bewährter SPDManier wird in Ihrem Beschlußantrag, der uns heute vorliegt, wiederum nur gesagt, wofür gezahlt werden soll, aber nicht, woher das Geld dafür kommen soll. Nichts spricht mehr für die Unsolidität sozialdemokratischer Finanzpolitik wie gerade auch wieder dieser Vorschlag, der in Form des Beschlußantrags vorliegt.
Ich darf damit einen kurzen Rückblick verbinden. Seinerzeit, als Sie diese Finanzierungsvorstellungen in die Diskussion einbrachten, wurden Sie nicht nur von uns, sondern auch vom DGB und anderen kritisiert. Sie haben sie daraufhin zurückgezogen,
haben im Ausschuß gesagt, Sie wollten eine andere Lösung vorstellen, und nach einem guten halben Jahr kamen Sie kleinlaut und mit der nahezu unveränderten Lösung wieder zurück, mit genau dem, was DGB, Wirtschaftsinstitutionen, Forschungsinstitute und auch wir nachhaltig kritisieren, nämlich mit einer unsoliden Finanzierung dieses Programms zu Lasten der Kleinen, zu Lasten der sozial Schwachen, zu Lasten der Verbraucher, der Rentner, der Arbeitnehmer.
Meine Damen und Herren, das ist ziemlich deutlich ein Punkt, der ja in den Gesamtrahmen Ihrer wirtschafts- und steuerpolitischen Vorstellungen paßt. Die Energiesteuer kommt doch nicht zufällig. Das Steueranhebungsgesetz der SPD ist eigentlich das detaillierteste Konzept, das Sie vorgelegt haben. Ich darf erinnern: Anhebung der Ergänzungsabgabe, Solidarsteuer, Abbau der Abschreibungsvergünstigungen, Rücknahme der Vermögensteuersenkung, Sparbuchsteuer. Ich könnte diesen Katalog noch ellenlang fortführen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Gelder, die Sie Arbeitern, Angestellten und Rentnern sowie auch der Wirtschaft abnehmen, kommen sechstens nicht sofort dem Umweltschutz zugute. Davon gehen, wie die Abwasserabgabe zeigt, die Verwaltungskosten ab. Dann werden Förderprogramme erstellt, dann werden Pläne gemacht, dann wird in Kommissionen über die Mittelvergabe diskutiert, vielleicht sogar auch noch entschieden, und dann steht am Ende irgendwann einmal doch noch die Umweltschutzinvestition, und dann ist es zu spät.
Was Sie vorschlagen, ist in Wirklichkeit noch viel bürokratischer. Aber das läßt sich in so kurzer Zeit nicht darstellen.
Siebtens. Schafft diese Umweltinvestition mehr Arbeitsplätze? Meine sehr geehrten Damen und Herren, nicht in dem von Ihnen genannten Ausmaß. Sie berücksichtigen nicht den Kaufkraftentzug durch den Steuerzuschlag. Die Mehrnachfrage auf der einen Seite wird nämlich zumindest zum Teil
durch die Mindernachfrage auf der anderen Seite kompensiert.
Das stört Sie aber gar nicht, und das ist auch kein Quatsch, Herr Roth. Das sagen Ihnen alle Sachverständigen. Davon sollten Sie ein paar mehr in Ihren eigenen Reihen haben. Das wäre sehr gut.
Diese Umweltinvestition beeinträchtigt natürlich darüber hinaus im wesentlichen die Investitionsneigung und die Investitionsfähigkeit. Das haben sowohl die Bundesbank als auch wirtschaftswissenschaftliche Institute, die Wirtschaft und die Forschungsinstitute bestätigt.
Achtens. Die Zahlen, die Sie zur Beschäftigungswirksamkeit nennen, sind gegriffen. Mal sprechen Sie von 200 000 Arbeitsplätzen, die Sie schaffen wollen, mal von 400 000 zusätzlichen Arbeitsplätzen. Ihre Parteifreunde in Hessen haben sogar ein Konzept vorgelegt, mit dem sie 720 000 zusätzliche Arbeitsplätze schaffen wollen.
Ich frage Sie, Herr Hauff: Warum nehmen Sie dann nicht dieses Programm, mit dem Sie doch eigentlich mehr Arbeitsplätze schaffen könnten, als sie es jetzt vorhaben?
Aber der entscheidende Punkt ist: Die Zahlen sind gegriffen, es sind Schätzdaten, es ist unsolide, genauso wie es unsolide finanziert ist.
Auch die umweltschutzpolitische Vorstellung ist verfehlt; denn Sie handeln mit diesem Programm so, daß Sie am Symptom korrigieren, aber nicht an den zugrunde liegenden Fakten.
Das haben Ihnen selbst die GRÜNEN bestätigt, die Ihr Programm als einen „umweltpolitischen Reparaturbetrieb" bezeichnet haben, als eine Korrektur am Symptom. Wenn selbst Ihre neuen Freunde Sie nicht beeinflussen können, dann lassen Sie sich doch wenigstens von uns sagen, daß dies ein Weg in die falsche Richtung ist.
Das Fazit ist: Die Umweltpolitik dieser Koalition, eingeleitet durch die ersten Maßnahmen in den ersten Jahren und jetzt konsequent und entschlossen fortentwickelt von Minister Wallmann, konsequent auch durchgeführt, ist der Weg in die richtige Richtung. Wir werden diesen Weg weitergehen. Wir werden Minister Wallmann genauso wie diese Bundesregierung unterstützen. Das wird mehr Beschäftigung und auch mehr Umweltschutz für unser Land bedeuten.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Hönes, wer im Glashaus sitzt, sollte nicht mit Steinen werfen.
Ich sage jetzt etwas zur Qualifizierung Ihrer eigenen Aussagen mit Ihren eigenen Worten. Sie haben hier die Chemieindustrie angegriffen, nachhaltig angegriffen, haben ihr Gefährdung vorgeworfen,
alles mögliche. Sie haben gesagt, es fehle an Kooperation und allem. Es ist noch nicht eine Woche her, daß wir in einem Gremium gemeinsam mit Repräsentanten der Chemie diskutiert haben. Dort haben Sie konstruktive Sacharbeit zugesagt. Dort haben Sie zugesagt, daß es hier sicherlich vernünftige Ansätze gibt. Auf die Diskrepanz der Ausführungen vor diesem Gremium gegenüber Ihren sonstigen Ausführungen im Plenum hingewiesen, haben Sie ausgeführt: Plenum, das ist doch die Politschau, die wir machen müssen. - Genau das ist es, was Sie heute hier wieder gemacht haben: keine konstruktive Argumentation, sondern Politschau. Aber Sie haben es ja neulich vor Zeugen nachhaltig zum Ausdruck gebracht: Sie benutzen dieses Forum als Schauforum, für nichts anderes. Ihre eigenen Worte - so haben Sie gesagt -, die Sie hier äußern, könne man nicht so ernst nehmen. Da ließe sich im kleinen Kreis ganz vernünftig anders reden.
Ein Weiteres. Wenn Sie die Bundesregierung angreifen, weil sie nicht vertreten sei, dann sollten Sie bei den Ausschußberatungen zu diesen Positionen wenigstens mit einem Vertreter anwesend sein, damit Ihr Vertreter bei den Ausschußberatungen auch mitberaten kann und wir hier zu vernünftigen Lösungen kämen. Aber wenn Sie sich dort nicht sehen lassen, wenn Sie dies allenfalls hier vortragen, aber nicht bei den Fachberatungen, dann, verehrte Frau Kollegin Hönes, können wir das so nicht im Raume stehen lassen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, Ziel der Umweltpolitik der Union ist es, Leben und Gesundheit von Menschen vor Schäden durch gefährliche Stoffe zu bewahren und in gleicher Weise die natürlichen Lebensgrundlagen des Menschen zu schützen und zu erhalten. Das setzt voraus und impliziert die Realisierung des Vorsorgeprinzips, von dem Union und Bundesregierung sich leiten lassen, im frühestmöglichen Stadium und ebenso den übergreifenden Schutz der Umweltmedien - Wasser, Boden, Luft, Pflanzen- und Tierwelt -, und das ist j a gerade von unserer Fraktion - ich denke insbesondere an ihre Sprecher Laufs und Schmidbauer -- in ganz hervorragender Form aufgegriffen und immer wieder deutlich gemacht worden.
Das setzt auch die Kenntnis gefährlicher Stoffe und ihrer Gefahrenpotentiale sowie ihre Bewertung voraus. Diesem Ziel dient eine Reihe von stoffbezogenen Gesetzen: das Arzneimittelgesetz, das Pflanzenschutzgesetz usw.; ich könnte hier die ganze Liste aufzählen. Diesem Ziel dient auch das Chemikaliengesetz, mit dem wir erstmals eine systematische Regelung für alle nicht spezialgesetzlich erfaßten

Stoffe getroffen haben. Übergeordnetes Schutzziel dieses Gesetzes ist die Sicherung der Gesundheit der Menschen.
Frau Kollegin Hönes, ich könnte die lange Liste der Maßnahmen, die wir ergriffen haben, hier noch fortführen. Wir haben die Gefahrstoffverordnung verabschiedet. Das Chemikaliengesetz greift; es ist - das können wir jetzt sagen - erfolgreich. Die Zeit der praktischen Anwendung ist allerdings zu kurz, als daß wir es bereits abschließend beurteilen könnten. Deshalb sagen wir schon heute, daß wir uns darüber weiterhin - wie bisher - Gedanken machen werden und dieses Thema aufgreifen werden.
Aber wir werden diese Chemiepolitik mit Augenmaß, mit dem nötigen Augenmaß, betreiben, und wir werden uns von Ihnen nicht in Angst und Panik hineintreiben lassen, weil Angst bislang stets ein schlechter Berater gewesen ist, der nicht zu sachlich begründeten Entscheidungen geführt hat.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, um das alles durchzusetzen und um auch die Altstoffproblematik aufzugreifen, arbeiten wir mit dem Umweltbundesamt und dem Bundesgesundheitsamt zusammen, arbeiten wir auch mit der chemischen Industrie zusammen. Wir sind kooperativ, weil uns diese Kooperation weiterbringt. Ich halte das für ganz wesentlich. Wir allein haben nicht den Sachverstand, um die anstehenden Probleme lösen zu können, und Sie selbst wissen, daß Sie aus Ihren Reihen dazu nichts beisteuern können.
Die Gefahrstoffverordnung bringt jetzt einen ganz entscheidenden Ansatz. Wir reduzieren die Belastung durch Formaldehyd. Wir haben neue Grenzwerte für verschiedene Stoffe. Wir haben umfassende Regelungen zu Dioxinen: zu polychlorierten Dibenzodioxinen und Dibenzofuranen. Das sind Lösungen, die für den einzelnen wirken, die mehr Arbeitsschutz garantieren und mit denen wir - lassen Sie mich das einmal in aller Deutlichkeit sagen - weltweit führend sind, mit denen wir über das hinausgehen, was eigentlich EG-verträglich ist. Wir setzen es aber im Interesse der Menschen in unserem Lande und im Interesse ihrer Gesundheit durch!
Akzeptieren Sie doch einmal die Führungsrolle, die die Bundesregierung gerade in diesem Bereich des Gesundheitsschutzes in der EG, in ihren Institutionen und Organisationen, übernommen hat, und kritisieren Sie nicht immer nur!
Ich will jetzt gar nicht auf die Verbote der zukünftigen Verwendung von PCB eingehen. Es gibt noch eine Reihe weiterer Maßnahmen, die wir anführen könnten und die deutlich machen, daß hier Punkt für Punkt gehandelt wird, daß hier nicht in universitärer Manier nur diskutiert wird, ohne daß Entscheidungen getroffen werden, sondern daß hier richtige Entscheidungen fallen, Entscheidungen für die Zukunft, Entscheidungen für unser Volk.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich jetzt noch - damit komme ich auf das zurück, was ich einleitend zu Frau Hönes gesagt habe - ein Wort über unsere chemische Industrie und über die Menschen sagen, die dort arbeiten, über die Menschen, die dort - ich sage es noch einmal - verantwortungsbewußt arbeiten und die wir gegen die von der Opposition erhobenen pauschalen Vorwürfe - Stichwort: verantwortungslose Manipulationen mit Chemikalien und chemischen Rückständen - ganz nachdrücklich in Schutz nehmen. Es ist ganz einfach unverantwortlich, wie Sie hier mit diesen Menschen, die in den Betrieben verantwortungsbewußt handeln, umgehen, wie Sie ihnen jedes Verantwortungsbewußtsein absprechen. Erbringen Sie doch erst einmal die Leistung dieser Menschen in gleichem Verantwortungsbewußtsein, nicht aber, wie wir es hier gerade feststellen konnten, in einer Polit-Show! Erst dann haben Sie überhaupt ein Recht, hier mitzureden!
Wie erfolgreich die Maßnahmen gewesen sind, belegen - das möchte ich deutlich sagen - die Unfallhäufigkeitsziffern. Im Jahre 1960 hatten wir 109 Unfälle auf je 1 000 Vollarbeiter in der chemischen Industrie. Bis 1984 ist diese Zahl auf 37 zurückgegangen. Wenn ich einmal alle Stolperunfälle, Leiterunfälle usw. da herausnehme, habe ich an chemietypischen Unfällen nur noch einen einzigen auf 1 000 Vollarbeiter pro Jahr. Das ist weltweit beispiellos. Akzeptieren Sie doch einmal, was hier an Sicherheit geschaffen wurde: Sicherheit am Arbeitsplatz, Sicherheit für die Menschen an diesem Arbeitsplatz. Und kritisieren Sie nicht immer nur herum ohne die nötige Sachkenntnis.
Weil Sie in der Bundesrepublik Deutschland j a auch nichts zu kritisieren haben, nehmen Sie Ihre Katastrophenbeispiele nicht aus bundesdeutschen Ereignissen und Vorfällen, sondern diskutieren mit Bhopal, mit Seveso, mit Union Carbide. Das sind alles wunderbare kleine „deutsche" Städte und Dörfer - oder? Sie versuchen, mit diesen ausländischen Vorkommnissen in der Bundesrepublik ein Bild zu schaffen, als würden wir unserer Verantwortung sowohl als Regierung wie als die diese Regierung tragenden Koalitionsparteien nicht gerecht. Aber das ist genau nicht der Fall. Sie müssen sich sachkundig machen und sehen, was ist - aber Sie dürfen nicht versuchen, hier einen falschen Eindruck zu erwecken.
Sie lassen sich eh nie an einem greifen. Sie setzen eine panikmachende Information in die Welt. Wenn aber die wissenschaftlichen Gegenbeweise angetreten werden, gehen Sie zum nächsten Stoff über. Da haben Sie z. B. gefordert, daß wir die braunkohlebetriebenen Kraftwerke abschalten, weil sie zu Waldschäden führen und Kinder tödlich geschädigt werden - Pseudo-Krupp -, Sie machen den Leuten Angst. Aber wenn es Ihnen in Ihre politische Richtung paßt, vergessen Sie dies und wollen Kohlekraftwerke, wollen Braunkohlekraftwerke ans Netz gehen lassen, als ob alles, was Sie vorher gesagt haben, nicht wahr wäre. Meine sehr geehrten Damen und Herren, so können wir das nicht akzeptieren.
Wir können auch die Vorstellung der SPD nicht akzeptieren betreffend undefinierte Begriffe wie
sozialer Nettonutzen. Sie wissen doch genau, alle wissenschaftlichen Diskussionen haben gezeigt, daß es hier überhaupt keinen Anhaltspunkt gibt, um dies dingfest machen bzw. in konkrete, handfeste Vorschriften umsetzen zu können. Hier lassen Sie völlig sachfremden, ideologischen Einflüssen Tür und Tor offen. Das kann nicht der Ansatzpunkt sein, auf dem wir eine vernünftige Chemiepolitik der Zukunft aufbauen können.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube, wir müssen zu Beginn noch einmal ganz deutlich festhalten, daß diese Bundesregierung, daß dieser Bundesminister Wallmann eine Politik der Umweltvorsorge betreibt. Er führt sie fort - das sage ich mit Betonung -; er beginnt nicht jetzt erst damit. Walter Wallmann führt entschlossen und entschieden die Politik der Umweltvorsorge, der Zukunftsvorsorge, der Risikovorsorge fort.
Herr Müller, es ist doch ein Plagiat, wenn Sie inhaltlich die von dieser Bundesregierung vorgelegten Leitlinien zur Umweltvorsorge hier zitieren und sie dann als Aufforderung an die Bundesregierung wiedergeben. Sie haben doch Gedanken für Gedanken aus diesen Leitlinien hier vorgetragen und die Bundesregierung aufgefordert, dies vorzulegen. Das liegt vor, Herr Müller; nehmen Sie das zur Kenntnis. Daran ist gearbeitet worden. Wir müssen uns von Ihnen nicht erst zum Arbeiten auffordern lassen.
Sie haben den Grundgedanken geäußert, Schadstoffe zu vermeiden, sie erst gar nicht entstehen zu lassen. Haben Sie denn das Bundes-Immissionsschutzgesetz, die TA Abfall, das Abfallbeseitigungsgesetz nicht mitbekommen? Im AbfallbeseitigungsDr. Lippold
gesetz steht die Formulierung „Vermeidung" vor „Beseitigung". Auch im Bundes-Immissionsschutzgesetz steht: erst vermeiden, die Schadstoffe gar nicht erst entstehen lassen. Dort ist die Rede vom integrierten Umweltschutz.
Herr Müller, ich möchte Ihnen noch folgendes sagen - das tue ich selten -: Selbst die GRÜNEN attestieren Ihnen, daß Ihr Strohfeuerprogramm „Arbeit und Umwelt", das Sie vorgelegt haben, ein Reparaturprogramm ist, daß es keinen vorsorgenden Umweltschutz darstellt.
- Ich kann es aus Ihrer eigenen Presseerklärung zitieren, Frau Hönes. Es ist ganz einfach so, wie ich es hier sage.
Ich muß jetzt gar nicht den ganzen Katalog dessen aufzählen, was wir gemacht haben: von der Großfeuerungsanlagen-Verordnung über das Bundes-Immissionsschutzgesetz, über die TA Luft bis hin zum Abfallbeseitigungsgesetz, dem Wasserhaushaltsgesetz und dem Abwasserabgabengesetz. Das alles sind Maßnahmen, die greifen und die auf Vermeidung zielen.
Auch im Chemikaliengesetz ist es so. Es ist gehandelt worden. Nehmen Sie doch den Katalog, den die Bundesregierung, den Bundesminister Wallmann hier vorgelegt hat. Da ist das drin, was Sie haben wollen. Sie vermissen es; aber da ist alles drin. Wir brauchen uns von Ihnen nicht auffordern zu lassen. Ich zitiere nur einige Maßnahmen: Ausweitung der Liste störfallrelevanter Anlagen, Ausweitung der Stoffliste, Erlaß von allgemeinen Verwaltungsvorschriften zur Konkretisierung der Sicherheitsanforderungen. Ich könnte das jetzt über 35 Punkte fortsetzen, um deutlich zu machen, mit welcher Entschiedenheit hier vorgegangen ist.
 Nein.
Und nun noch ein Wort zur Kollegin Hartenstein, weil das ja nicht einfach so im Raume stehenbleiben kann. Frau Hartenstein hat vorhin von der Katalysatorpleite gesprochen und hat dabei hinübergeschaut zu dem früheren Minister Hauff. Recht hat sie getan, denn da gehört der Vorwurf hin.
1972 war die damalige Bundesregierung im Amt, Herr Hauff hätte handeln können. Nur, Herr Hauff hat nicht gehandelt, bis 1982. Während andere Länder dies vorangetrieben haben, hat Herr Hauff zugesehen und nicht gehandelt. Seltsamerweise fällt ihm dann, wenn er in der Opposition ist, ein, daß man auch handeln könnte. Ich glaube, das ist zu spät, da müssen Sie früher wach werden,
damit hier etwas passiert. Wer den Einstieg in das Katalysatorauto verschlafen hat, kann unsere heutigen Erfolge nicht einfach leugnen wollen. Dazu fehlt Ihnen jedwede Berechtigung.
Wir gehen doch auch auf noch eins hinaus. In langwierigen Verhandlungen ist erreicht worden - und das ist ein Verdienst von Minister Wallmann, der keine 100 Tage braucht, um sich warm zu laufen, und kein dreiviertel Jahr wie der hessische Umweltminister Fischer -,
daß im kommenden Jahr möglich werden wird, daß wir verbleites Normalbenzin vom Markt nehmen. Ihre Rezepte waren doch völlig falsch, im nationalen Alleingang das verbieten zu wollen. Da wären wir auf die Nase gefallen. Nichts wäre gelaufen. Aber mit diesen falschen Rezepten sind Sie draußen hausieren gegangen, um Stimmen zu fangen, nicht um die Sache weiterzubringen, was nötig gewesen wäre, sondern um Stimmen zu fangen. Das ist doch der Punkt. Sie betreiben keine Sachpolitik, sondern Sie schauen danach, wo man mit Emotionen bei der Bevölkerung, wo man mit Ängsten operieren kann.
Da stört Sie die Sache überhaupt nicht. Da sagen Sie an einem Tag Verbot der Braunkohlekraftwerke, weil die Emissionen schädlich sind, zum Waldsterben führen und die Kinder am Pseudokrupp sterben, und dann sagen Sie am nächsten Tag: Weg mit der Kernkraft, Kohlekraftwerke wieder ans Netz, Schadstoffe wieder raus,
als ob das nicht zum Waldsterben führen würde und als ob die Kinder dann nicht mehr Pseudokrupp bekommen würden. Deshalb ist das dort genauso wie hier. Hier wird - und deshalb sagen Sie ja immer „sofort handeln" - sofort gehandelt.
Aber ich glaube, es ist kein Fehler, daß dieser Minister im Gegensatz zum hessischem Umweltminister zunächst einmal die klaren sachlichen Voraussetzungen schafft, damit begründet und sachlich richtig entschieden werden kann. Das ist im wahren Interesse aller. Das ist auch im Interesse des Umweltschutzes. Eine noch so schnell eingeführte falsche Maßnahme ist schädlicher als eine kurze sachliche Prüfung und jetziges Handeln.
Das hat der Minister getan, und dafür danken wir ihm.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Versuch, hier nachzuweisen, warum Sie eigentlich diese Aktuelle Stunde beantragt haben, ist nach wie vor als gescheitert zu betrachten. Wir wären dankbar, wenn Sie dies noch nachlieferten.
Jetzt zur Sache eines: Es ist doch völlig unangebracht, wenn Sie hier dem Minister Wallmann falsche Aussagen unterschieben - ich erinnere an Herrn Müller -, etwa die, die Zusage der chemischen Industrie sei ausreichend. Dies ist in dieser Form nicht gefallen, und das Handeln von Wallmann hat deutlich gemacht, daß er weit über das hinausgeht, was andere freiwillig zu tun bereit sind. Er hat dies schnell und entschlossen getan, weil er eine Politik der Vorsorge betreibt, nicht eine Politik der nachträglichen Reparatur, wie Sie es tun.
Ich sage hier noch einmal ganz deutlich: Man kann nicht in Nordrhein-Westfalen von Kooperation sprechen und sagen, daß man mit der Industrie kooperieren müsse,
und wenn auf der Bundesebene gleiches getan wird - Herr Rau hat dazu aufgefordert -, dann ist das auf einmal falsch. Oder haben Sie Ihr neu beschlossenes Umweltprogramm vergessen, Herr Kollge Vogel, jenes von Ihnen nachgeschobene Aktionsprogramm, in dem steht, daß Absprachen mit der Wirtschaft zu dem Maßnahmenkatalog gehören, den Sie für richtig halten? Das alles soll jetzt nur deshalb, weil Sie Ihr Versagen kaschieren wollen, auf einmal falsch sein? Das kann doch wohl nicht sein.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich mache hier noch einmal sehr deutlich: Die Bundesregierung treibt eine Politik der Vorsorge - Abfallvermeidung, Emissionsvermeidung -; das haben wir Ihnen nachgewiesen.
Wenn wir uns mit Ihrem Programm und mit Ihren Vorschlägen auseinandersetzen, dann lesen wir: weniger Verbrauch von Energie, sinkende Belastung der Luft, mit geringeren Risiken sinnvoll produzieren.
Diese Ziele verfolgt die Bundesregierung schon seit langem; daran gibt es überhaupt keinen Zweifel.
- Das können wir nachweisen und belegen.
Dann erhebt sich die Frage: Was meinen Sie mit „sinnvoll produzieren"? Da hat sich der jetzt nicht anwesende Kollege Hauff hingestellt und gesagt, daß man das am „Prinzip des sozialen Nettonutzens" orientieren müsse. Wir haben Ihnen das widerlegt. Sie haben das nicht glauben wollen. Aber ich mache das einmal anhand eines Zitates eines Ihrer führenden Wirtschaftspolitiker deutlich. Als Minister Steger beim Hauptausschuß der chemischen Industrie über das Konzept der SPD sprach, sagte er, dieser beklage zu Recht, daß im SPD-Programm vom sozialen Nettonutzen die Rede sei, und fügte hinzu: Wissen Sie, halten wir uns doch nicht so lange dabei auf! Das war nun einmal ein Fehler, o. k.; aber jetzt gehen wir einmal zur Tagesordnung über. - So Ihr Minister vor der chemischen Industrie, und hier wollen Sie das als Vorsorgekonzept zur Rettung der Umwelt darstellen. Daran wird doch deutlich, daß Sie selbst nicht wissen, was Sie wollen. Wenn Sie etwas zum Ausdruck bringen, dementieren Ihre eigenen Wirtschaftsminister Sie selbst.
Wir haben hier allen Anlaß festzuhalten, daß die Bundesregierung nicht nur in der Vergangenheit - ich erinnere an das Abfallgesetz, das Emissionsschutzgesetz, die TA Luft - bewiesen hat, daß sie erfolgreich war, sondern daß sie auch jetzt zeigt, daß sie erstens über Gespräche die Chemie dazu bewegt hat, etwas zu tun. Wir werden den vorgelegten Maßnahmenkatalog der Chemieindustrie sehr sorgfältig prüfen und sehen, ob er den seinerzeit formulierten Vorstellungen entspricht. Und wir haben zweitens mit einem Katalog von 27 weiteren Maßnahmen deutlich gemacht - dieser Katalog wurde hier vorgelegt und besprochen -, daß wir alles tun werden, um jede weitere Gefährdung so weit wie möglich zu begrenzen. Wir haben nie gesagt, daß man einen jeden Unfall völlig ausschlie19840 
Ben könne. Wer diese Erwartung wecken will, der täuscht bewußt.
Aber wir haben gesagt, daß das von uns verantwortete Handeln dahin geht, die Vorsorge so weit zu treiben, daß die Arbeitnehmer, die Menschen in diesem Land geschützt sind, daß sie sicher sein können, daß sie keine Angst haben müssen, während Sie mit Angst und Panikmache Wählerstimmen gewinnen wollen. Das ist unverantwortbar.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Seitens der SPD hört man heute erstmalig freundlichere Töne.
Ich weiß nicht, ob das Folge unserer früheren Argumentation ist oder ob das in Verfolg der Verlautbarungen der IG Chemie und der Tätigkeit von Herrn Rappe jetzt ein erstes Ergebnis ist. Aber ich muß sagen: Ihr Umdenken gegenüber der Chemie ist noch nicht ausreichend. Sie müssen diesen Weg noch konsequent fortsetzen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir verfolgen eine konsequente Politik der stufenweisen und drastischen Emissionsverminderung aller vom Menschen in die Atmosphäre, Gewässer oder den Boden eingebrachten Stoffe, die die Regenerationsfähigkeit des Naturhaushalts nachhaltig stören oder zerstören, der menschlichen Gesundheit schaden oder sie beeinträchtigen. Dies ist die Grundlage unserer vom Schutze des Menschen geleiteten vorsorgeorientierten Umweltpolitik.
Wir haben diese Politik in Anbetracht der schweren Störfälle und Katastrophen, die wir in erster Linie im Ausland zur Kenntnis nehmen mußten, betrieben. Bei uns gab es Störfälle, aber wir haben trotzdem aus den nicht bei uns stattgefundenen Katastrophen gelernt und eine Politik der Umweltvorsorge, eine Politik der Vermeidung von Schadstoffen und keine Politik der


Dr. Lippold nachträglichen Sanierung, keine Politik - ausschließlich - der Reparaturen betrieben.
Wir haben bereits in der Vergangenheit ein umfassendes Regelwerk geschaffen, übrigens noch mit Ihrer Mithilfe. Das hat zu mehr Arbeitsschutz, das hat zu mehr Umweltschutz geführt. Die Zahl der meldepflichtigen Arbeitsunfälle in der Chemie ist von 1985 auf 1986 zurückgegangen. Es ist so, daß wir bei den Erkrankungen durch Halogenwasserstoffe und bei Asbestose mit Lungenkrebs einen Rückgang haben. Ich könnte die Beispiele fortsetzen. Die Emissionen in der Chemie sind verringert worden. Die Chemie hat ihre Gesamtemissionen in den letzten 20 Jahren um 60 % reduziert, Herr Reimann - und das bei einem Anstieg der Produktion von 150 %. Das sage ich nur, um einmal deutlich zu machen, wie die Relationen sind. Wir haben also weniger Schwefeldioxid, weniger Kohlenmonoxid, weniger Schwermetalle.
Trotz dieser Leistungen, die wir in der Vergangenheit erbracht haben, arbeiten wir darauf hin, daß seitens der Industrie auch freiwillig etwas geschieht. Ich glaube, daß die Kooperationspolitik, die wir betrieben haben, zum Erfolg führt: Reduzierung des Einsatzes von Fluorkohlenwasserstoffen, Verzicht auf Tenside - alles Dinge, die wir ansonsten so schnell, so unbürokratisch nicht hätten durchsetzen können, weil wir die EG dazu gebraucht hätten. Jeder weiß, daß die Umsetzung vernünftiger Vorstellungen dort manchmal sehr schwierig ist.
Die Novellierung der Störfallverordnung ist jetzt in Arbeit. Sie wird, wie Herr Laufs schon sagte, in Kürze vorgelegt werden. Damit wird der Kreis der genehmigungsbedürftigen Anlagen gerade auch auf die Chemikalien- und Pflanzenschutzmittelläger ausgedehnt. Das war doch die eigentliche Lücke, die wir erkannt haben. Es war doch das Petitum, hier etwas zu tun. Das waren doch die Ansatzpunkte der letzten Zeit.
Wir werden die Stoffliste erweitern. Wir werden darüber hinaus die Aktualisierung der Stoffliste verlangen, die auch den Behörden vorliegen muß, damit die Schadensbekämpfung vor Ort effektiver wird. Ich könnte diesen Katalog noch ellenlang ausdehnen.
Festzuhalten ist nur, daß sich diese Vorstellungen, wie sie von Minister Töpfer entwickelt werden, weitgehend mit Ihren Vorstellungen decken. Das gilt übrigens auch für Ihre Vorstellungen zur Novellierung der Gefahrstoffverordnung, die bereits Eingang in die vorgesehene Novellierung der Störfallverordnung gefunden haben. Sie haben bezüglich mancher Teilbereiche vergessen, daß bestimmte Dinge bereits im Bundes-Immissionsschutzgesetz und in der TA Luft behandelt werden. Auf das, was Sie jetzt noch fordern, können wir eingehen.
Wir können festhalten, daß dies alles zu einer deutlichen Belastung der Wirtschaft und zu einer relativen Entlastung der mit der Überwachung betrauten Behörden führt. Die Lösung muß deshalb sicherstellen, daß das Ziel der Sicherheit auf praktische Art, auf unnötige Kosten vermeidende Weise erreicht wird und damit auch die Umsetzung in kleinen und mittleren Unternehmen ermöglicht wird. Ich glaube, daß wir hier einen ganz deutlichen Auftrag haben, dies entsprechend zu tun.
Ich finde es gut, daß die Chemie - parallel zu dem, was hier angelaufen ist - einen Katalog von Maßnahmen - Brandschutzkonzept, Sicherheitskonzept für Löschwasser, auf das Herr Laufs eingegangen ist - vorgestellt hat. Das ist eine sinnvolle Ergänzung. Die IG Chemie hat dies übrigens ausdrücklich begrüßt. Ich gehe davon aus, daß auch dies mit zu Ihrer gedämpften Stellungnahme heute beigetragen hat.
Übrigens, ich glaube, der Hinweis auf Düsseldorf greift nicht. Zu diesem Hinweis auf den dortigen Störfall muß man sagen, daß die Firma RENTOKIL nach unseren Informationen über keine nach dem BImSchG erforderliche Genehmigung verfügte, daß der Hersteller von Schaumstoffplatten gar keine Genehmigung zur Produktion hatte und daß die Behörde wohl nichts von der Produktion wußte.
Meine Damen und Herren, gesetzliche Vorschriften
greifen natürlich nur, wenn die Behörden einen solchen Hersteller nicht ohne Erlaubnis arbeiten lassen
und wenn die Behörden die Genehmigungsbedürftigkeit dort abklären. Angesichts eines solchen Versagens von Behörden ist es - wie der Kollege Baum schon gesagt hat - sinnvoll, daß die Vollzugsdefizite abgebaut werden. Das ist aber dann eine Frage, die auch das Land betrifft. Da ich der Meinung bin, daß Ihnen die Kollegen dort ja nicht allzu fremd sind, können Sie diese Forderung beruhigt in Richtung NRW stellen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, zum Chemikaliengesetz. Es ist wichtig, daß die Überprüfung der umweltrelevanten Altstoffe intensiviert werden wird. Ich glaube, das Konzept wird deckungsgleich mit dem sein, was auch Ihnen vorschwebt. Es ist zunächst die Erfassung der gefährlichen Stoffe, die gleichzeitig in hohen Mengen produziert werden, und ein Herausgreifen dieser prioritären Stoffe sowie die Zusammenfassung dieser Stoffe in einer Liste vorgesehen. Wenn wir die bei den Bewertungsstellen bislang vorliegenden Listen einmal zusammenfassen, dann werden wir feststellen, daß es ca. 250 bis 300 Stoffe sind, die wir in einem ersten Durchgang abarbeiten können. Weitere Stoffe können wir je nach Gefährlichkeit und Dringlichkeit danach abarbeiten. Aber auch das ist hier jetzt in Angriff genommen worden. Das ist der Kernbereich unserer Arbeit.
Wenn Sie im Grunde immer wieder fordern, es müsse noch mehr getan werden, und es müsse noch schneller gehandelt werden, dann bleibt Ihnen als Opposition das unbenommen, aber Sie wissen natürlich auch - das haben Sie früher, als Sie regierten, respektiert -, daß der Fachverstand, der Sachverstand der wissenschaftlichen Kapazitäten, den wir brauchen, nicht in unbegrenztem Maße zur Verfü2398 

Dr. Lippold gung steht. Insofern ist der Sachverstand nicht von heute auf morgen durch Anträge vermehrbar. Wir müssen diese Kapazitäten entwickeln. Auch darauf zielen unsere Vorstellungen ab.
Ich bitte Sie noch einmal, Ihre Erwartungen nicht zu hoch zu schrauben, gerade was den Abbau von Eingriffsschwellen bei Verboten nach § 4 Abs. 6 oder nach § 17 Abs. 2 des Chemikaliengesetzes angeht. Sie wissen, daß die EG zustimmen muß, daß wir nicht ohne die EG handeln können. Es ist ausgesprochen wichtig, dies noch einmal deutlich zu machen. Sie fordern etwas, worüber wir nicht allein entscheiden können.
Das ist ja gerade auch der Grund für die Anstrengungen der Bundesregierung - die ich ausdrücklich begrüße - , hier nicht nur im EG-Rahmen zu weiteren Lösungen zu kommen, sondern gleichzeitig auch die Lösung der Altstoffproblematik im Rahmen der OECD voranzutreiben. Ich glaube, die Regierung keines Landes tut so viel - Sie können das nachprüfen - wie die Bundesregierung in den Gremien der OECD. Sie tut das durch finanzielle Beiträge auf der einen Seite und durch die Zurverfügungstellung von Personal auf der anderen Seite.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Fülle dessen, was hier positiv in Angriff genommen ist, ließe sich noch deutlich erweitern. Lassen Sie mich abschließend sagen, nachdem Sie hier noch einmal auf die Mitwirkung der Arbeitnehmer hingewiesen haben, daß durch die Vereinbarung, die jetzt zwischen dem VCI und der IG Chemie getroffen worden ist, ein Großteil dessen wohl abgedeckt ist, was Sie früher gefordert haben. Sie sollten dies begrüßen, Herr Reimann, und Sie sollten im übrigen positiv, konstruktiv mit uns bei der Lösung der anstehenden Aufgaben zusammenarbeiten.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sandoz liegt nicht in Deutschland. Wir verstehen, daß Sie die Assoziation mit dieser Katastrophe benutzen - genau wie Herr Daniels es gesagt hat - , um Vorfälle, die nicht vergleichbar sind, in ein gleiches Kli3116 

Dr. Lippold schee zu pressen. Herr Daniels, da ist die Panikmache, die wir Ihnen vorwerfen.
Richtig dagegen ist, wenn ich jetzt einmal auf den BASF-Vorfall zu sprechen komme, was das rheinlandpfälzische Ministerium für Umwelt und Gesundheit erklärte:
In der vorliegenden Form war die durch eine Fehlschaltung bei der BASF erfolgte Einleitung weder für Fische und Kleinlebewesen noch für den Menschen gefährlich.
Ich sage das hier in aller Deutlichkeit, damit das aufhört, was Sie, Herr Reimann, getan haben, was wir bei Ihnen sonst nicht gewohnt sind: Hysterie wecken dadurch, daß man die Gefährdung an die Wand malt. Frau Conrad hat dasselbe getan. Die Tatsache, daß die rheinland-pfälzische Landesregierung trotzdem alles Erforderliche veranlaßt hat, verdient unseren Dank, weil sie es zur Sicherheit der Bürger getan hat.
Aber es gibt keinen Grund zur Panikmache.
Gleichwohl ist dies ein ernst zu nehmender Anlaß, darüber nachzudenken, was besser zu machen ist. Ich nenne zwei Punkte.
Erstens. Die BASF hat seit Sandoz, ohne dazu verpflichtet zu sein, grundsätzlich die Bezirksregierung informiert; diesmal nicht. Das ist wahrscheinlich kein gesetzlicher Verstoß, aber ein Abweichen von dem seit Sandoz üblichen Verhalten. Um Mißdeutungen vorzubeugen: Dies muß für die Zukunft ausgeschlossen sein, damit wir rechtzeitig und richtig reagieren und handeln können.
Zweitens. Routineüberprüfungen sicherheitsrelevanter Punkte müssen trainiert, eingeübt werden, damit sie bei Störfällen schneller ablaufen. Die Kenntnis von Stoffeigenschaften muß schneller in sicherheitsrelevantes Verhalten umgesetzt werden. Das ist eine ganz wesentliche Konsequenz.
Ich will gar nicht so SPD-haft und oberlehrergleich, wie wir das von Vogel gewohnt sind, hier dozieren; denn wenn wir vom Rathaus kommen, sind wir alle klüger.
Sie fordern hier mit dem Glorienschein der Olympier, fernab in den Wolken, menschliche Vollkommenheit. Steigen Sie doch einmal herunter, von diesem Olymp. Legen Sie die Flügel ab. Kommen Sie herab ohne Absturz. Erkennen Sie, daß Fehler immer wieder möglich sein werden.
Das Bild, das Sie hier malen, rührt daher, daß viele aus Ihren Fraktionen Unternehmen und Betriebe noch nicht einmal aus dem Lehrbuch, geschweige denn von innen kennen. Diese mangelnde Praxis führt leider dazu, daß Sie die falschen Konsequenzen ziehen.
Die Vorwürfe gegen Minister Töpfer sind völlig ungerechtfertigt. Die Störfallverordnung ist fertig.
Ich will jetzt gar nicht auf die vielen einzelnen Punkte eingehen, bei denen all das realisiert ist, was seit Sandoz erforderlich ist.
Der Punkt ist doch - deshalb lamentieren Sie von den GRÜNEN und Sie von der SPD hier so weinerlich - , daß alle Forderungen Ihrer Anträge mit der von-1 Minister vorgelegten Verordnung abgedeckt sind. Das, was Sie wünschen, ist durch das abgedeckt, was der Minister realisiert hat.
Ich habe das schon beim letztenmal bei der SPD nachgewiesen. Ich kann das heute genausogut für eine ganze Reihe von Positionen in dem Antrag der GRÜNEN tun, der mir vorliegt. Das heißt also, auch ohne rot-grünes Palaver ist hier gehandelt worden.
Das unterscheidet uns beispielsweise von den Regierungen, in denen Sie einmal Mitverantwortung getragen haben. In Hessen ist diskutiert, aber nicht gehandelt worden. Hier wird gehandelt, während Sie diskutieren.
Ich bin der Meinung: Es ist eine gute Arbeit, daß der Minister diese Sache jetzt schon abgeschlossen hat. Ich sage allerdings auch: Wir hätten uns das sicherlich etwas schneller gewünscht. Aber es ist qualitativ gut. Es ist eine qualitativ gute Arbeit. Es ist jedenfalls besser als das, was Sie in Ihrer hessischen Regierungszeit als rot-grüne Schlamperei vorgelegt haben.
Wir danken der Regierung für diese Arbeit. Ich sage noch einmal deutlich: Dieser Vorfall bei der BASF war keine Katastrophe. Wir lernen daraus. Wir werden weiterhin an den Fragen arbeiten. Wir werden den Belangen der Menschen und ihrem Sicherheitsbedürfnis genauso Rechnung tragen wie dem Schutz der Arbeitnehmer.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich darf zunächst eine Vorbemerkung machen: Wir sind heute in einer Diskussion am Vorabend der Beschlußfassung des Bundesrates über die novellierte Störfallverordnung, die morgen verabschiedet wird. Ich will nur einmal deutlich machen, daß die Bundesregierung damit die erste Regierung ist, die Konsequenzen aus der Sandoz-Katastrophe gezogen
und den Schutz der Menschen in unserem Lande vor Katastrophen noch einmal ganz deutlich verbessert hat. Letzte Lücken in der vorbeugenden Sicherung in diesem Bereich werden jetzt geschlossen. Unsere weltweit führende Position in der Chemiepolitik und in der Vorsorgepolitik hinsichtlich der Chemiepolitik wird dadurch untermauert. Man sollte dies durchaus einmal zum Anlaß nehmen, der Bundesregierung für diese vorzügliche Maßnahme zu danken.
Es stünde auch der Opposition nicht schlecht an, hier einmal ein Wort des Lobes zu verlieren. Sie würden sich dadurch nichts vergeben.
Meine Damen und Herren, zum Problem: Die Menschen klagen über Beschwerden, die sie auf Belastungen in Innenräumen zurückführen. Die Ursachen dieser Beschwerden sind kausal schwer zu ermitteln. Es gibt eine Vielzahl von Innenraumbelastungen, die in Betracht gezogen werden müssen, bis hin zum Rauchen, auch Belastungen am Arbeitsplatz. Das individuelle Prozeßrisiko ist damit sehr groß und eine klare Schadenszurechnung wie z. B. im Contergan-Fall nicht möglich. Auch eine Fondslösung ist aus diesem Grund problematisch. Man wird deshalb sicherlich noch weiter nachdenken müssen.
Wie gehen wir nun dieses Problem an? Ich sage noch einmal: Unsere Chemiepolitik ist grundsätzlich vorsorgeorientiert.
Die von den Unionsparteien und der von ihnen getragenen Bundesregierung verfolgte Politik sieht einen vorbeugenden Schutz des Menschen vor. Ich sage das deshalb, Herr Kollege Müller, weil wir uns natürlich nicht nur stur an Grenzwerten orientieren, sondern diese Grenzwerte bereits so festlegen, daß sie mögliche Gefährdungen, denkbare Gefährdungen mit einschließen und es nicht erst bis zum konkreten Gefährdungssachverhalt kommt.
Sie wissen ja selber, daß die Grundstruktur unserer Chemiepolitik - Chemikaliengesetz, das übrige Stoffrecht, das Gefahrstoffrecht - so umfassend ist, wie wir es nirgendwo anders haben. Das Ziel des Chemikaliengesetzes, an dem wir ja jetzt gemeinsam arbeiten, ist ganz einfach, einen noch umfassenderen und wirksameren Gesundheitsschutz sicherzustellen, damit wir hier in dieser Sache den Menschen in diesem Lande noch mehr dienen.
Wir haben das zersplitterte Gefahrstoffrecht zusammengefaßt - um es deutlich zu sagen. Wir haben hier Regelungen und Beschränkungen erlassen, die hinsichtlich ihres Umfanges und der Schärfe der Grenzwerte bislang ohne Beispiel sind. Ich darf nur darauf hinweisen, daß wir eine Vielzahl von Verboten und Beschränkungen haben. Wir haben z. B. Pentachlorphenol verboten. Das Verbot wird in der EG notifiziert. Die Verordnung kann zur Zeit noch nicht erlassen werden, da die EG eine eigene Verbotsrichtlinie vorbereitet und die Bundesregierung dadurch bis Mitte 1988 zum Stillhalten gezwungen ist. Ich darf aber sagen, daß wir mittlerweile ja so weit sind, daß die Produktion von PCP in der Bundesrepublik seit längerem eingestellt ist, auch das eine Vorsorgemaßnahme.
Für den zweiten Problemstoff, Formaldehyd, sind in der Gefahrstoffverordnung ausgesprochen niedrige Grenzwerte vorgesehen. Ich sage das nur einmal deutlich, weil bei all dem, was wir hier gemacht haben, ebenso wie in der Verordnung für Wasch-, Reinigungs- und Pflegemittel, Schärfen vorgesehen sind, die es nirgendwo anders gibt.

Dr. Lippold Wenn Sie in die Verordnung für Stoffe, Zubereitung und Erzeugnisse gehen, dann haben wir dort Summengrenzwerte, die weltweit ihresgleichen suchen.
Ich mache nur einmal deutlich, ohne in falsche Sicherheit zu wiegen, daß wir hier eine ganze Menge tun, Herr Reimann, weil ich gerade verhindern will, daß - wie es gelegentlich doch anklingt - dieses Angstmachen, dieses Panikmachen hier immer wieder herauskommt. Ich sage dies auch deutlich, weil ein klein wenig, Herr Kollege Müller, in Ihrem Antrag zum Ausdruck kommt, wir würden bezüglich dieser gefährlichen Stoffe bisher nicht hinreichend aktiv sein.
Ich sage noch einmal ganz deutlich: Es wird geforscht. Sie haben es gerade gesagt. Weitere Forschungsmaßnahmen sind geplant. Ich glaube, wir wollen da gemeinsam in die gleiche Richtung. Wir informieren den Verbraucher umfassend durch das Bundesgesundheitsamt, durch Bundesministerien und Verbraucherinstitutionen. Wir sehen eine Erweiterung der Kennzeichnungsvorschriften im Rahmen der Umsetzung der EG-Zubereitungsrichtlinie vor, die vom Ministerrat im ersten Durchgang beschlossen ist und voraussichtlich bis 1989 in nationales Recht umgesetzt werden kann. Damit haben wir über das Kennzeichnungsrecht eine ausgesprochen wertvolle Hilfe zum Selbstschutz.
Wir haben die Norm- und Grenzwerte für Chemikalien in den letzten Jahren ständig verschärft. Wir haben sie vorsorgeorientiert festgelegt. Wir gehen nicht nur auf Stoffverbote und halten generelle weitere Verbote nicht für hilfreich und meinen, daß manchmal die Zurückführung des Inverkehrbringens einzelner Stoffe in die Hände der Verbraucher an Hand von Expositions- und Verwendungsbeschränkungen vorgenommen werden sollte. Darauf haben wir hingewiesen. Ich erinnere insgesamt an die Vorsorgemaßnahmen, an den gesamten Komplex für werdende Mütter, um nur ein Beispiel zu nennen, wo wir ganz deutlich gehandelt haben.
Darüber hinaus verbietet die Gefahrstoffverordnung die Exposition für alle Beschäftigten mit den stark gefährdenden, krebserzeugenden Stoffen. Die Herstellung und Verwendung weiterer krebserregender Gefahrstoffe ist eingeschränkt. Es wird unter Einschaltung des Ausschusses für Gefahrstoffe, dem auch Vertreter der Verbraucher angehören, geprüft, ob weitere Verwendungsverbote vorgeschrieben werden.
Beim gegenwärtigen Zeitpunkt ist - wie gesagt - hier ein generelles Verwendungsverbot nicht vorgesehen. Es wird jedoch geprüft, inwieweit Stoffe aus dem Katalog der alten Stoffe mit Beschränkungen bis zum Verbot belegt werden. Sie wissen, daß wir daran arbeiten. Das Altstoffkonzept wird im Zuge der Diskussion, die der Kollege Müller angesprochen hat, jetzt mitberaten werden. Ich halte dies für sehr wichtig, und ich freue mich, daß die Bundesregierung mit allem Nachdruck darauf dringt, diese Entwicklung nicht nur national, sondern auch international voranzutreiben.
Auch hier noch einmal einen herzlichen Dank dafür, daß wir insbesondere auch im OECD-Bereich und in verschiedenen anderen internationalen Gremien versuchen, das voranzutreiben.
Wir prüfen darüber hinaus den weiteren Einsatz von Ersatzstoffen. Ich glaube, daß das wichtig ist.
Die Weiterentwicklung der Produkthaftung erfolgt durch die Umsetzung im Entwurf des Produkthaftungsgesetzes, das jetzt kommt. Ich will hier gar nicht auf die verschiedenen Bereiche im einzelnen eingehen. Ich glaube aber, Herr Kollege Müller, man kann dies nicht einfach herabwürdigen und sagen: Das ist alles völlig unzureichend. Auch hier ist manchmal ein internationaler Vergleich ausgesprochen hilfreich.
Die Einbeziehung der Entwicklungsrisiken ist eine Frage, über die wir sicherlich noch sprechen werden. Wir sind der Meinung, daß wir da der künftigen EG-Regelung nicht vorgreifen sollten. Ich glaube aber, daß auch das vernünftig ist.
Mit der Verbesserung der Stellung der Geschädigten im Umwelthaftungsrecht beschäftigt sich bereits jetzt eine interministerielle Arbeitsgruppe. Die jüngste erstinstanzliche Rechtsprechung läßt ohnehin eine erhöhte Sensibilität der Gerichte für die Belange der Betroffenen erkennen. Wir sollten deshalb daran denken, daß Beweiserleichterungen nicht unbedingt zur reinen Verdachtshaftung führen dürfen. Die Entwicklung von Erleichterungen des Kausalitätsnachweises sollte deshalb auch weiterhin der Rechtsprechung überlassen bleiben. Wir werden, wie gesagt, prüfen, wie weitere Ergänzungen des Haftungsrechts in dieser interministeriellen Arbeitsgruppe vorgenommen werden können.
Nach den mir vorliegenden Informationen übernehmen die gesetzlichen Krankenversicherungen die Kosten - das betrifft den letzten Punkt Ihres Antrages - , wenn ein Versicherter Schäden an seiner Gesundheit erleidet. Das heißt, es gibt eine ganze Reihe von Bereichen, in denen sicherlich etliches getan wird. Ich halte es nicht für schlecht, wenn wir immer wieder verdeutlichen, daß wir hier international eine führende Position haben. Ich glaube, es muß den Menschen in unserem Lande deutlich gemacht werden, daß in keinem anderen Land der Welt so vorsorgeorientiert gehandelt wird. Damit soll keine falsche Beruhigung verbunden werden, aber hier soll deutlich gemacht werden, daß für Angst- und Panikmache bei uns in der Bundesrepublik Deutschland kein Raum ist.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Roth, wenn Sie den Herrn Börnsen nicht kennen, müssen Sie in den Wirtschaftsausschuß kommen. Dann würden Sie ihn kennenlernen. Das wäre eine hervorragende Sache. Da bekämen Sie auch einiges mehr von der wirtschaftspolitischen Diskussion mit.
Ich darf mich ganz kurz mit den Ausführungen wirtschaftspolitischer Sprecher der SPD auseinandersetzen. Ich nehme den Jahreswirtschaftsbericht hinzu. Da habe ich mir überlegt, ob ich das, was von Ihnen immer verlautbart wird, Kassandrarufe nenne. Ich bin zu dem Ergebnis gekommen: Das kann ich nicht tun. Erstens lassen Sie immer, trotz aller Quotenregelungen, nur Frauen zu wirtschaftlichen Fragen sprechen. Und zweitens hatte Kassandra als trojanische Seherin ja recht mit ihrer Vorhersage, während wir Ihnen nachweisen, daß Sie Punkt für Punkt falsch liegen.
Der zweite Punkt ist - wir ziehen nämlich dann die Konsequenzen daraus; ich darf etwas anders formulieren als Sie, Herr Minister -, daß wir heute ein neues Kapitel der Qualifizierungsoffensive auf gegriffen haben. Wir üben mit Ihnen jetzt wirtschaftspolitische Fakten.
Sie zitieren dann, wenn es Ihnen richtig erscheint, das Institut der Deutschen Wirtschaft, mit Negativdaten, mit Negativzahlen. Aber die Einschätzung sieht wie folgt aus: Der konjunkturelle Einstieg in dieses Jahr ist ermutigend. Das Geschäftsklima entwickelt sich freundlicher. Die Konjunkturerwartungen für 1988 insgesamt hellen sich auf. Produktionsentwicklung und Auftragseingänge erhellen das Bild mehr. - Das ist Aussage der Wirtschaft. Das ist Aussage des Bundesverbandes der Deutschen Industrie. Das wird geteilt von der BDA. Das wird geteilt vom Handwerk, der Versicherungswirtschaft, vom Einzelhandel, vom Groß- und Außenhandel. Alle sind also bereit, willens und in der Lage, aus den vorliegenden Fakten zu lernen und ihre Einschätzung zu korrigieren. - Jetzt frage ich mich natürlich: Warum ist das bei Ihnen nicht möglich?
Warum müssen Sie bei dem bleiben, was Sie seinerzeit gesagt haben? Ich meine - wir wollen uns da nichts vormachen - , da hilft auch nicht, Herr Ehrenberg, daß Sie uns Unwahrheit vorwerfen, aber die Fakten schuldig bleiben.
Unehrlichkeit - ich sage es ganz offen - ist ein Vorwurf, der uns tief trifft. Sie haben gesagt, die Fakten stimmten nicht, die Zahl liege um 150 000 niedriger. Ich darf die offizielle Statistik, auch Ihnen zugänglich, zitieren: Oktober 1983, Stand der Beschäftigung: 25 295 000, Februar 1988: 26 050 000, macht, ohne Hinzuziehung eines Taschenrechners, ein Plus von 755 000 Beschäftigten.
- Ich stelle fest, Herr Ehrenberg, daß von dem Tiefpunkt aus die Aussagen des Wirtschaftsministers richtig sind,
daß Sie statistische Spielereien machen;
denn das, was ich gesagt habe, sind saisonbereinigte Zahlen. - Wir könnten jetzt auf das Kapitel Statistik ganz ausführlich eingehen, nur auch dann würden Sie feststellen, daß das nicht gerechtfertigt ist.
Ich bleibe noch bei den Aussagen von vorhin. Ich stelle fest, daß Herr Roth seinerzeit gesagt hat: Optimismus ist recht und gut. Aber Realitätsverlust ist nicht Optimismus. Ich sage Ihnen noch mal ganz klar und deutlich, Herr Roth: Das, was ich vorhin zitiert habe, ist Aussage der Wirtschaft.
Vielleicht sollten Sie sich bei den noch anstehenden Gesprächen auf der Hannover-Messe hiermit mal ganz deutlich auseinandersetzen.
Dr. Lippold Ein weiterer Punkt, Herr Roth - ich zitiere noch mal - : Was ist das für eine Politik? Ihre Politik hat die Massenkaufkraft geschwächt. Jetzt können Sie bei den Wirtschaftsforschungsinstituten nachfragen, Sie können bei der Bundesbank nachfragen, die ja eine unabhängige Institution ist, und alle miteinander, übrigens auch der Handel, werden Ihnen nichts anderes sagen, als daß eine der wesentlichen Stützen der konjunkturellen Entwicklung der private Verbrauch ist. Herr Roth, wie kommen Sie dazu, hier zu behaupten, wir hätten die Massenkaufkraft geschwächt, wenn nicht einmal die politische Aussage der Union, sondern die Aussage aller Sachverständigen in diesem Bereich ist, daß genau das Gegenteil der Fall ist?
Ich könnte noch eine ganze Reihe falscher Zitate bringen, ich könnte eine ganze Reihe falscher Angaben bringen, aber die Zeit ist leider abgelaufen.
Der Punkt ist: Die Grundlinien dieser Politik, auf Stetigkeit ausgerichtet, haben dazu geführt, daß wir die am längsten anhaltende Wachstumsperiode haben, daß diese Regierung nicht auf Formulierungen wie „Nullwachstum" oder „Minuswachstum" zurückgreifen muß, sondern daß wir klar sagen können: Wenn wir „Wachstum sagen", meinen wir Wachstum.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bevor ich zu den beiden Anträgen komme, darf ich vielleicht noch einige kurze Grundsätze der Union zur Umweltpolitik darlegen, die auch die Umsetzung der UVPRichtlinie bestimmen. Der erste ist: Vorsorge ist besser als heilen, denn so notwendig die Abwehr bereits akuter Gefahren für die Umwelt oder gar die Beseitigung eingetretener Störungen ist, um so wichtiger ist es, diese Störungen und Gefahren gar nicht erst eintreten zu lassen, mithin Umweltvorsorge weiterhin zu betreiben. Der Minister hat sie betrieben, und er wird dies auch in Zukunft tun.
Vernünftige Umweltvorsorge heißt natürlich auch, daß die Umsetzung einer fach- und medienübergreifenden Umweltverträglichkeitsprüfung in nationales


Dr. Lippold Recht ein Musterbeispiel vorsorgender Umweltpolitik ist.
Zweitens. An die Stelle des nach- und entsorgenden Umweltschutzes muß der integrierte Umweltschutz treten, eine Politik, die die Bundesregierung, die der Minister und wir bislang vertreten haben. Das setzt allerdings voraus, daß die Umweltverträglichkeitsprüfung möglichst frühzeitig greift. In diesem Sinne ist sie ein ganz wesentlicher Beitrag und stellt einen wesentlichen Schritt in die richtige Richtung dar.
Darüber hinaus ist es wesentlich, daß wir drittens zur Harmonisierung auf EG-Ebene kommen. Anlaß der Entwicklung einer EG-Richtlinie zur Umweltverträglichkeitsprüfung war - und das, Frau Hartenstein, muß Ihnen noch einmal deutlich gesagt werden - , daß der hohe Stand des deutschen Umweltrechts in eine EG-einheitliche Fassung gebracht werden soll. Weiten wir die EG-Richtlinie über unsere Standards hinaus aus, wird dieses Ziel nicht erreicht. Deshalb muß bei der Umsetzung der EG-Richtlinie berücksichtigt werden, daß im Sinne der Errichtung eines einheitlichen Binnenmarktes und im Sinne eines wirksamen Umweltschutzes nicht über die EG-Richtlinienanforderungen hinausgegangen wird.
Viertens. Umweltschutz ist nur in Kooperation mit den gesellschaftlichen Gruppen möglich. Wir unterstreichen das. Jedes neue Gesetz bringt die Gefahr mit sich, daß Eigeninitiative erstickt und Eigenverantwortung aufgehoben wird. Die Umsetzung der UVPRichtlinie bietet dagegen mit dem neuen Ansatz einer fach- und medienübergreifenden Umweltverträglichkeitsprüfung sowie der Öffentlichkeitsbeteiligung die Chance, im Sinne von Deregulierung und Entbürokratisierung bei größerer Beteiligung der Öffentlichkeit zu einem strafferen Verfahren zu kommen.
Die Effizienz und die Wirksamkeit der UVP für den Umweltschutz hängt deshalb davon ab, daß es gelingt, die unbestimmten Regelungen der Richtlinie ohne neue zusätzliche Verfahren und ohne neue Behörden in unser bestehendes Umweltrecht zu integrieren und dabei mit verbindlichen Vorgaben sowie überschaubaren Verfahrensregelungen der Wirtschaft einen Anreiz zu mehr Eigeninitiative zu geben.
Ich möchte zu einigen Anmerkungen der GRÜNEN und der SPD betreffend die gesetzlichen Vorschriften kommen. Der Entwurf lehnt sich zum einen an das Verwaltungsverfahrensgesetz des Bundes an und versteht sich zugleich offensichtlich - das geht in Ihre Richtung, Herr Brauer - als Musterentwurf für entsprechende landesrechtliche Regelungen. Wir meinen, daß die Gefahr der Rechtszersplitterung dann gegeben ist, wenn der Bund seine mögliche Rechtsetzungskompetenz hier nicht in vollem Umfange nutzt.
Ich muß natürlich auch eines anmerken, Herr Brauer: Der Gesetzentwurf der GRÜNEN geht weit über den Richtlinienentwurf der EG hinaus. In ihrem Übereifer gingen die GRÜNEN sogar so weit, für das 1972 - bereits 1972, Herr Kollege - verbotene Herstellen oder In-Verkehr-Bringen von DDT jetzt noch eine Umweltverträglichkeitsprüfung zu verlangen.
Sie sehen also, daß man, wenn man sich in der Materie nicht auskennt, manchmal zu weit geht.
Sinn und Zweck der EG-Richtlinie sind den GRÜNEN offensichtlich nicht bekannt. Es war und ist beabsichtigt, aus den bereits weitgehenden deutschen Regelungen zur UVP - ich verweise nur auf Bauleitplanverfahren, Genehmigungsverfahren, Immissionsschutzgesetz und Wasserhaushaltsgesetz - ein für die ganze EG möglichst einheitliches Konzept zur UVP zu entwickeln. Damit soll einerseits ein weiterer Schritt zu mehr Umweltvorsorge getan werden, andererseits sollen aber auch investitions- und innovationshemmende Wettbewerbsverzerrungen durch differierende nationalstaatliche Lösungen vermieden werden. Unter allen Umständen soll an dem Ziel festgehalten werden, keine Anforderungen zu stellen, die darüber hinausgehen, und durch eine richtliniengetreue Umsetzung dem Bild eines europäischen Binnenmarktes einen weiteren Mosaikstein hinzuzufügen.
Der Gesetzentwurf der GRÜNEN sieht weiter ein verwaltungsbehördliches Zulassungsverfahren vor, dem ein besonderes Verfahren vorgeschaltet ist, für dessen Durchführung eine neue Behörde geschaffen werden soll. In einer Zeit, in der wir in der Bundesrepublik nicht über zuwenig Bürokratie, sondern über zuviel Bürokratie klagen,
ist dies sicherlich ein völlig verfehlter Ansatz. Er widerspricht übrigens auch dem Beschluß des Bundestages aus dem Jahre 1983, in dem ausdrücklich festgehalten wurde, daß bei der Umsetzung weder neue Verfahren noch neue Behörden geschaffen werden sollen.
- Dazu kann man ganz unterschiedlich stehen.
Richtiger und wichtiger ist es, den medien- und fachübergreifenden Ansatz der UVP dafür zu nutzen, bisher nebeneinander laufende Verfahren zu koordinieren und dadurch der verbreiteten Unsitte entgegenzuwirken, Verantwortung zwischen Behörden hin- und herzuschieben. Nur dann kann die EG-Intention vernünftig umgesetzt werden.
Die EG-Richtlinie selbst sieht eine sehr weitgehende Beteiligung der Öffentlichkeit im Rahmen der UVP vor. Es entspricht aber nicht der Richtlinie, darüber hinaus ein Verbandsklagerecht - hier, Herr Kollege Baum, unterscheiden wir uns - und ein grenzüberschreitendes Beteiligungsrecht für Einzelpersonen einzuführen. Es ist sinnvoll, aber auch völlig ausreichend, bei erheblichen Auswirkungen ausländische Behörden zu unterrichten und Konsultationen nach den Grundsätzen von Gegenseitigkeit und Gleichwertigkeit durchzuführen.

Dr. Lippold Auch in dem SPD-Antrag finden sich viele Vorschläge, die weit über den Inhalt der EG-Richtlinie hinausgehen und deshalb aus Gründen der Harmonisierung und Rechtsvereinheitlichung abgelehnt werden müssen. Ich nenne hier exemplarisch nur die geforderte Nachkontrolle, die Verbandklage oder die Einführung eines Sachverständigenrates zur Umweltverträglichkeitsprüfung.
Ein weiterer wesentlicher Punkt ist aber, daß in der Einleitung des Entwurfs die Gesichtspunkte Rechtsklarheit, Bürgerfreundlichkeit und Wirksamkeit genannt sind, die ich als Zielvorstellungen bei Ihnen nur unterstreichen kann. Leider haben diese Zielvorstellungen in Ihrem Entwurf aber keinen inhaltlichen Niederschlag gefunden.
Die Aspekte der Praktikabilität und Wirksamkeit bei der Umsetzung der EG-Richtlinie lassen zudem die Frage nach dem Anwendungsbereich offen. Es ist zu beachten, daß der sinnvolle Ansatz einer fach- und medienübergreifenden Umweltverträglichkeitsprüfung nicht dadurch überstrapaziert wird, daß er für Vorhaben jeder Größenordnung und für jedes Änderungsvorhaben gilt. Dies widerspricht übrigens auch dem verfassungsrechtlichen Grundsatz der Verhältnismäßigkeit.
- Ich beziehe mich in diesem Falle auf Ihre beiderseitigen Vorstellungen. - Vorhaben, die der Landesverteidigung dienen, müssen von den Vorschriften der Umweltverträglichkeitsprüfung ausgenommen werden. Das war zwischen uns bislang eigentlich Konsens. Wenn Sie davon abweichen wollen, unterliegen Sie eigentlich einem besonderen Begründungszwang.
Es bleibt deshalb abschließend und zusammenfassend festzustellen: Erstens. Das Ziel der EG-Harmonisierung erfordert, daß die Umsetzung richtliniengetreu durchgesetzt, vielleicht, wie der Bundeswirtschaftsminister sagt, auch durch untergesetzliche Maßnahmen durchgeführt wird und nicht durch darüber hinausgehende Regelungen neue Wettbewerbsverzerrungen, Rechtszersplitterungen schafft.
Zweitens. Bei der Umsetzung der EG-Richtlinie ist darauf zu achten, und zwar insbesondere angesichts des hochentwickelten Standes des Umweltrechts in der Bundesrepublik, daß weder neue Verfahren noch neue Behörden geschaffen werden, sondern der fach- und medienübergreifende Ansatz der UVP in das bestehende Verfahren integriert wird und Verfahrensumfang und Verfahrensdauer gestrafft werden. Eine darüber hinausgehende Kontrolldichte wirkt kontraproduktiv. Wir wollen kein Verhinderungsgesetz. Schließlich - das muß ich ganz ehrlich sagen - wundert mich eigentlich Ihr Entwurf vor dem Hintergrund, daß ja auch in Ihren Reihen etliche Kommunalpolitiker zu finden sind.
Drittens. Rechtsklarheit und Praktikabilität erfordern, daß bei der Umsetzung der Richtlinie verbindliche Maßstäbe für die UVP festgelegt, die förmliche
Umweltverträglichkeitsprüfung nicht über das notwendige Maß hinaus ausgedehnt wird, mit bestimmten, genau definierten Begriffen gearbeitet wird und die Regelungsbereiche festgelegt werden. Das Ergebnis der Umweltverträglichkeitsprüfung muß alle zu berücksichtigenden Belange bei der Abwägung der endgültigen Entscheidung einbeziehen.
Ich glaube, wir streiten darüber, wie dies am besten zu erreichen ist, ob mit neuen Behörden und mit neuen Verfahren - wie Sie sagen - , oder aber mit bewährten Kräften und mit eingespielten Verfahren.
Unser Weg ist der letztere. Deshalb werden wir diesen Weg auch beschreiten, weil wir glauben, daß wir so schneller materielles Umweltrecht, wie es erforderlich ist, zur Vorsorge durchsetzen können.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Teubner, Sie haben uns wirklich nicht enttäuscht. Bedauerlicherweise wirkt überzogene Kritik nicht. Wenn Sie vernünftig und sachbezogen argumentiert hätten, hätte das sicherlich Eindruck gemacht, weil wir das Problem kennen. Aber im globalen Rundumschlag über die Probleme hinwegzugehen hilft uns nicht weiter.
Sie reden über Kommunalpolitik, aber Ihre Bundespolitiker wissen doch gar nicht, was vor Ort in der Kommunalpolitik gemacht wird. Ich mache aktiv Kommunalpolitik. Wir haben die Schulen saniert. Aber das nehmen Sie nicht zur Kenntnis, weil Sie Erfolge nicht zur Kenntnis nehmen wollen,
weil das Ihre Politik - jetzt greife ich auf, was Sie
gesagt haben - der Panikmache stört. Das können
Sie nicht gebrauchen, das wollen Sie nicht. Wenn wir
Erfolge haben, versuchen Sie, sie durch globales Gerede zu überdecken.
Sie müssen endlich zur Kenntnis nehmen, auch wenn Ihnen das nicht paßt: Wir sind in der EG einer von vielen. Wir müssen die anderen überzeugen. Durch Ihre Sprüche wird in der EG keiner überzeugt. Das Vorwärtskommen in der EG hängt nicht von wilden Sprüchen ab, sondern von sachlicher Argumentation, mit der wir die Partnerstaaten überzeugen müssen. Das hat diese Bundesregierung bislang in bester Form getan.
Das Problem ist hinlänglich bekannt.
Asbest gibt es in über 3 000 Verwendungsformen. Asbest kann tödliche Krankheiten hervorrufen, ruft sie hervor. Wir wissen um die Schwere der Bedeutung dieses Problems.
Deshalb sage ich Ihnen auch: Wir haben gehandelt, und zwar nicht erst jetzt, sondern bereits, als Sie noch nicht im Parlament waren. Die Umweltschutzpolitik fing ja nicht erst mit Ihnen an, sondern - das muß ich zur linken Seite sagen - sie begann schon früher. Wir akzeptieren das, weil wir der Meinung sind, daß dort, wo gehandelt wurde, dies anzuerkennen ist.
Ich komme zur Leistungsbilanz.
Die Verwendung von Spritzasbest, der gefährlichsten Form, ist bereits seit 1979 verboten. Die Gefahrstoffverordnung aus dem Jahre 1986 enthält sowohl ein Verbot des In-Verkehr-bringens bestimmter besonders gefährlicher asbesthaltiger Stoffe, Zubereitungen und Erzeugnisse als auch besondere Vorschriften beim Umgang mit Asbest.
Asbesthaltige Brems- und Kupplungsbeläge sind nach der Gefahrstoffverordnung seit 1. Januar 1988 verboten, wie Sie richtig gesagt haben.
Sie haben richtigerweise darauf hingewiesen, daß das nur in der Bundesrepublik Deutschland so ist. Dann akzeptieren Sie doch bitte, daß wir hier wiederum eine Führungsrolle übernommen haben, daß wir mehr tun, als in anderen Ländern getan wird. Erkennen Sie dies doch an.
Die Gefahrstoffverordnung enthält ferner Beschränkungen für die Verwendung solcher Stoffe und Zubereitungen, die aufgespritzt und aufgesprüht werden können. Sie enthält Beschränkungen für Anstrichstoffe, soweit sie Asbest enthalten.
Das Umweltbundesamt hat einen Katalog der Substitute vorgelegt, mit dessen Hilfe die Prüfpflicht aus der Gefahrstoffverordnung erfüllt werden kann. Danach muß geprüft werden, ob anstelle des Einsatzes

Dr. Lippold von Asbest weniger gefährliche Stoffe zur Verfügung stehen. Wir handeln danach.
Übrigens: Die Kooperation mit der Wirtschaft bringt schon etwas. Wir haben sie genutzt. Daß hier Einschränkungen erfolgt sind, daß der Einbau von Asbestzementstoffen bis 1990 endgültig bereinigt sein soll, ist doch ein Erfolg. Man kann doch nicht weg-schwätzen, daß hier eine möglichst schnelle Umstellung erfolgen soll, daß Substitute eingebaut werden sollen und daß wir den verabredeten Fahrplan mit der Asbestzement-Industrie einhalten. Das heißt, hier geschieht auf allen Feldern etwas. Das können Sie auch an den Zahlen ablesen: früher 157 000 t, 1986 nur noch 60 000 t. Danach belief sich der Anteil aus deutscher Produktion auf nur noch 23 000 t. Das sind Reduktionserfolge, die wir hier ganz einfach zur Kenntnis nehmen müssen.
Erfreulicherweise haben Sie auf die Broschüre des Instituts für Bautechnik hingewiesen. Der Bundesbauminister hat die Behörden angewiesen, entsprechend zu verfahren. Wir können davon ausgehen, daß in Bund, Ländern und Gemeinden entsprechend dieser Broschüre verfahren wird. Ich glaube, das ist eine ganz hervorragende Handlungsanleitung. Wenn Sie sie detailliert durchgehen, stellen Sie fest: Sie ist praxisorientiert, umsetzungsorientiert und vor allen Dingen - das halte ich für wesentlich - ausgesprochen vorsorgeorientiert.
Ich kann Ihnen aus meiner kommunalpolitischen Erfahrung sagen, daß wir dieses zur Leitschnur unseres Handelns gemacht haben. Ich glaube schon, daß man sagen kann, insbesondere bezüglich der Schuldiskussion, daß wir für unsere Kinder hiermit etwas Gutes getan haben: vor Ort, konkret. Wir haben nicht geredet, sondern gehandelt. Das ist der entscheidende Ansatzpunkt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich bin der Überzeugung, daß hier weitergearbeitet werden muß. Ich glaube, daß wir nicht davon ausgehen können, daß damit alles abgeschlossen ist. Deshalb ein weiteres Wort: Der Ausschuß für Gefahrstoffe beabsichtigt, auf seiner nächsten Sitzung am 22. Juni die Umstufung von Asbest in die Gruppe I, die Gruppe der sehr stark gefährdenden Gefahrstoffe, zu beschließen. Diese Umstufung soll im Rahmen der nächsten Änderungsverordnung zur Gefahrstoffverordnung rechtlich verbindlich gemacht werden. Als Folge davon dürfen Arbeitnehmer beim Umgang mit asbesthaltigen Gefahrstoffen diesen nicht ausgesetzt sein. Sie wissen, was das in der Einstufung für weitgehende Konsequenzen hat.
Für Bereiche, in denen eine Substitution von Asbest zur Zeit noch nicht möglich ist, für die noch nicht abzusehen ist, wann geeignete Ersatzstoffe zur Verfügung stehen, auf die nicht verzichtet werden kann,
müssen begrenzte zeitliche Ausnahmen vorgesehen werden.
Diese vom AGS beabsichtigte Verschärfung der Gefahrstoffverordnung muß dann allerdings auch noch in die EG eingebracht werden. Sie wissen, wir sind allein nicht handlungsfähig. Wir unternehmen diesen Vorstoß nur, weil wir dies für richtig halten. Wir sind damit innerhalb der EG in einer Führungsposition und marschieren wiederum an der Spitze derer, die Vorsorgemaßnahmen ergreifen.
- Frau Garbe, das paßt Ihnen nicht, weil es ja das Bild verzerrt, das Sie zu zeichnen versuchen, was aber nicht wirkt. Frau Garbe, wir haben Erfolge im Umweltschutz. Nur meinen Sie, Sie könnten das nicht akzeptieren, weil es nicht in Ihre politische Kampflinie paßt. Sagen Sie den Leuten doch ruhig, daß eine auf die Soziale Marktwirtschaft hin orientierte Umweltpolitik wesentlich mehr Erfolge hat als jegliche Umweltpolitik solcher dirigistischer Systeme, wie sie Ihnen vorschweben.
Denn in vergleichbaren Staaten, denen Sie gedanklich näherstehen, passiert im Umweltschutz jedenfalls wenig bis gar nichts, während bei uns gehandelt wird.
Im übrigen, meine Damen und Herren, will der Ausschuß für Gefahrstoffe in der gleichen Sitzung die Technische Regel Gefahrstoffe 517 - Asbest - beschließen. Hierdurch werden die Vorschriften der Gefahrstoffverordnung zu Asbest präzisiert, und es wird ausführlich auf die Arbeitsschutzmaßnahmen bei der Sanierung asbesthaltiger Bauteile eingegangen.
Ergebnis: Durch die Regelungen der Gefahrstoffverordnung sowie durch die getroffenen Aufklärungsmaßnahmen ist ausreichend Vorsorge getroffen.
Wir werden dies trotzdem ergänzen, um weitere Gefahren durch die künftige Freisetzung von Asbestfasern zu verhindern. Insbesondere auf dem Gebiet des Arbeitsschutzes sind ausreichende Regelungen vorhanden, um den Schutz der Arbeitnehmer beim Umgang mit Asbest sicherzustellen. In diesem Punkt - das sagen wir ganz deutlich - werden wir uns von niemandem überholen oder übertreffen lassen. Das ist unser ganz eigenes Anliegen.
Ich muß der Bundesregierung danken, daß sie in dieser Form so nachhaltig vorstellig wird, um den Schutz der Arbeitnehmer auf allen Gebieten - das ist ja nicht nur dieser Bereich - zu gewährleisten. Das sollten Sie anerkennen. Das ist wesentlich.
Ich habe schon vorhin darauf hingewiesen, daß es weitere Handlungserfordernisse gibt, daß die Sanierungsmaßnahmen im Baubereich und die Sanierung der Altlasten weiterhin zügig umgesetzt werden müsDr. Lippold sen. Da sind wir völlig einer Meinung. Das sollten wir dann aber auch parallel so ausdrücken.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, Ihr Antrag ist wie üblich ein Horrorgemälde. Sie differenzieren nicht. Sie zitieren die Zahlen aus dem FraunhoferGutachten falsch.
Sie versuchen, durch diese Falschzitate ein unzutreffendes Bild zu zeichnen.
Lassen Sie mich abschließend sagen: Selbst das Bundesgesundheitsamt, das sicherlich unverdächtig ist, hat die Daten und die Meßverfahren dieser Studie kritisiert. Sie sollten sich deshalb, wenn Sie dies zur Begründung heranziehen, wissenschaftlich exakt damit auseinandersetzen und nicht nur Ihre Vorurteile hier verbreiten. Das wäre der sachlichen Diskussion nützlicher und würde zum Schutz der Menschen mehr beitragen als die Verbreitung von Panik und das Malen von Horrorgemälden.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die SPD hat heute zu ihrem Sofortprogramm „Arbeit, Umwelt und Investitionen" und dem damit verbundenen Sondervermögen „Arbeit und Umwelt" nahezu nichts gesagt.
Man kann das verstehen: Das ist die Wertung der SPD über dieses Programm; der Ausdruck „Ladenhüter" ist hier mehr als angebracht. Es trifft auch inhaltlich nicht zu, und dazu sage ich Ihnen jetzt etwas.
Sie gehen, wenn man es genau liest, von zwei Grundannahmen aus: erstens von einer krisenhaften Entwicklung der Wirtschaft und zweitens von einer sich ständig noch verschärfenden Umweltkrise.
Lassen Sie mich etwas zum ersten sagen: Von einer krisenhaften Entwicklung der Wirtschaft kann wohl nicht gesprochen werden: Der Verbrauch nimmt zu. Der nicht mehr anwesende Herr Jens liest überhaupt keine Berichte von Forschungsinstituten und Sachverständigen, denn sonst würde er wissen, daß seine These, daß hier eine Schwäche liegt, wohl das Absurdeste ist, was hier in der letzten Zeit in der wissenschaftlichen, in der sachverständigen, in der wirtschaftlichen Diskussion vorgetragen worden ist.
Wir können sehen, daß auch von den Auftragseingängen her, die um mehrere Prozentpunkte über den vergleichbaren Raten des Vorjahres liegen, deutlich wird, daß in absehbarer Zeit die konjunkturelle Situation stabil sein wird. Ich halte das für positiv; und wenn dies positiv ist, soll man das auch ausdrücken.
Darüber hinaus zeigt die Zuwachsrate des Bruttosozialproduktes im ersten Quartal, daß die Annahme, daß wir in diesem Jahr einen zweiprozentigen Zuwachs erreichen werden, mehr als begründet ist. Ihre Kritik - von Januar bis März vorgetragen, heute keine Abstriche gemacht - ist völlig unbegründet.
Wenn die konjunkturelle Situation so aussieht, sollten wir uns mit den entscheidenden Fragen auseinandersetzen. Das sind die Grundsatzfragen, das sind die Rahmenbedingungen, mit denen wir uns mit Blick auf die Zukunft auseinandersetzen müssen. Wir müssen uns z. B. fragen, warum Investitionen von Ausländern nicht in der Bundesrepublik stattfinden. In ersten Schritten hat die Bundesregierung jetzt strukturentscheidende Vorhaben in Angriff genommen: die Steuerreform, die Kostendämpfung im Gesundheitswesen und auch die Poststrukturreform. Das ist wichtig, damit wir die Zukunft des Wirtschaftsstandortes, des Industriestandortes Bundesrepublik sichern.
Wir werden das fortsetzen, weil das nur erste Schritte sein können. Wir werden das in der nächsten
Legislaturperiode fortsetzen mit einer Reform der Unternehmensbesteuerung, mit einer Politik, die mehr Flexibilisierung bringt, mit einer Politik des Stopps der Lohnzuwachskosten und auch mit einer konsequenten Politik der Deregulierung. Nur so können wir sicherstellen, daß diese positive Entwicklung bleibt.
Die Sozialdemokraten tun genau das Gegenteil. Wenn man Ihren schüchternen Versuch, einen Gegenentwurf zur Steuerreform vorzulegen, betrachtet, merkt man ganz deutlich, daß Sie Ihr Heil in den alten sozialistischen Rezepten suchen. Sie sehen eine mehrstellige Milliardenbelastung der Unternehmen und der Wirtschaft vor. Davon können Sie sich doch nichts versprechen. Das wird weder die Rahmenbedingungen verbessern noch die Neigung von Ausländern zu Investitionen in der Bundesrepublik stärken. Damit wird auch nicht das Problem der Arbeitsplätze gelöst, die Sie ja ansonsten in den Vordergrund stellen. Insofern also falsche Grundannahme, falsche Politik.
Zweite Grundannahme der SPD: ständig sich verschärfende Umweltkrise. Auch das stimmt nicht. Wir haben z. B. die Schadstoffbelastung gestoppt. Wir haben ganz deutliche Erfolge bei der Abkopplung von Wirtschaftswachstum und Umweltschädigung erzielt. Wir brauchten früher mehr Energie als heute für ein mittlerweile um 30 % gewachsenes Bruttosozialprodukt. Wir können nachweisen, daß sowohl in der Luft wie auch im Wasser die Schadstoffbelastung von der Spitze her gesehen abgenommen hat.
Auch für diesen Punkt gilt: Ihre Analyse ist nicht zutreffend.
Das ist einer konsequenten Umweltpolitik der Bundesregierung zu verdanken. Dazu gehört eine ganze Reihe von Gesetzesvorhaben, von der Novellierung der TA Luft über die Novellierung des Wasserhaushaltsgesetzes bis hin zum umweltfreundlichen Auto.
Wir werden diese Politik fortsetzen. Die TA Abfall wird novelliert. Die Störfallverordnung ist gerade novelliert worden. Wir werden das Naturschutzgesetz völlig neu überarbeiten. Wir werden das Haftungsrecht neu gestalten. Sie sehen also, wir betreiben aktiven Umweltschutz, etwas, was in Ihren Ausführungen nicht vorkam.
 Erstens ist die Nordsee noch nicht umgekippt. Jeder Fachmann wird Ihnen das bestätigen. Zweitens können wir nachweisen, daß wir - nehmen Sie z. B. den Rhein, auf den


Dr. Lippold wir den meisten Einfluß haben - die Schwermetallbelastungen durch Kupfer, Blei, Cadmium - um nur einige zu nennen - in den letzten Jahren um mindestens 50 % gesenkt haben.
Wir haben natürlich auf unsere Oberlieger keinen Einfluß. Das ist bedauerlich. Deshalb sind wir jetzt mit den Oberliegern, mit der DDR, mit der CSRR, in Verhandlungen, um dort eine ähnlich günstige Situation herzustellen. Das macht die Bundesregierung. Aber Sie können uns nicht etwas anlasten, was nicht in unserem Einflußbereich liegt.
Ich darf ganz kurz darauf hinweisen, daß in dem Vorschlag der SPD - Sofortprogramm - natürlich auch davon ausgegangen wird, daß das Verursacherprinzip, das Sie sonst in den Vordergrund stellen, durch das Gemeinlastprinzip ersetzt wird. Das führt zu einer Fehlsteuerung von Ressourcen. Das führt zu völlig falschen Ansatzpunkten. Das bestätigt Ihnen auch der Sachverständigenrat. Ich will darauf gar nicht im einzelnen eingehen.
Was wir brauchen, ist integrierter Umweltschutz, sind neue Produkte, die umweltschonend sind, neue Produktionsverfahren, die schadstoffvermeidend sind. Das geht aber nur, wenn wir eine investitionsfreundliche, wenn wir eine innovationsfreundliche Politik betreiben. Sie tun genau das Gegenteil. Ich sage es noch einmal: Wenn man Ihren Programmentwurf liest, findet man zweistellige Milliardenbelastungen der Wirtschaft, findet man ganz einfach zusätzliche Belastungen.
Das gilt übrigens auch für Ihr Programm „Arbeit und Umwelt". Das ist ja das Schöne: In dem ursprünglichen Entwurf stand noch, daß es durch Steuern, durch Energieabgaben finanziert werden soll. Die Gewerkschaften haben das kritisiert. Jetzt haben Sie überhaupt keinen Finanzierungsvorschlag mehr. Unsolide sind Sie also auch noch. Auf Einzelpunkte will ich gar nicht eingehen.
Das heißt also: Wenn wir wirklich eine vorsorgende Umweltpolitik betreiben, eine Vermeidung von Schadstoffen erreichen wollen, dann kann das nur über eine innovationsfreundliche Politik geschehen. Sie wollen genau das Gegenteil. Deshalb ist der Ansatz, wie er hier von Ihnen vorgestellt wird, nicht nur alt, sondern in der Tendenz verfehlt. Manchmal kann Altes gut sein; hier kann man das nicht sagen. Dies gehört wirklich abgelegt, gehört unter die alten Ladenhüter. Sie sollten es beim besten Willen nicht mehr aufwärmen. Sie haben es ja heute kaum noch erwähnt. Belassen Sie es dabei. Wir sollten es von der Tagesordnung nehmen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Wissenschaftler machen uns die drängenden komplexen Probleme bewußt, die unser Überleben belasten: die Bedrohung der Ozonschicht der Erde, die Erwärmung des Globus, die Verwüstung der landwirtschaftlichen Böden. Wir reagieren darauf, indem wir mehr Einzelheiten fordern und indem wir die Probleme an Institutionen weiterleiten, die schlecht mit ihnen fertigwerden können.
Ich habe diese Eingangssätze aus dem Bericht „Unsere gemeinsame Zukunft" zitiert, dem BrundtlandBericht der Weltkommission für Umwelt und Entwicklung. Ich finde, diese Aussage macht nachdenklich, macht betroffen, macht aber auch unabweisbar klar, daß schnelles, entschiedenes, konsequentes Handeln zwingendes Gebot ist.
Es gibt keine Ausrede für Zögern. Deshalb verstehe ich unsere heutige Entscheidung als einen ersten Schritt, den ich ausdrücklich begrüße, als einen ersten Schritt allerdings auf einem langen und schwierigen Weg. Wir werden deutlich im Tempo zulegen und die Gangart wesentlich verschärfen müssen, wenn wir nicht zu spät ans Ziel gelangen wollen.
Die Herausforderungen, vor denen wir stehen, sind unendlich groß. Wir kennen zur Zeit die Größe dieser Aufgabe nur in Umrissen. Aber sie stellt sich klar genug, um mit dem Handeln zu beginnen.
Hier darf ich eines einflechten: Ich glaube, wenn wir die Bundesrepublik im internationalen Maßstab vergleichen, dann wird deutlich, daß wir dank der Aktivität der Bundesregierung und insbesondere des Umweltministers wesentlich weiter sind als viele andere in der Welt. Wir sind insbesondere weiter als die anderen in Europa. Dafür danke ich auf der einen Seite dem Umweltminister. Aber ich danke auch dem angesprochenen Forschungsminister Riesenhuber dafür, daß er im Klimaforschungsprogramm Akzente gesetzt hat, daß er die europäische Entwicklung vorangetrieben hat, daß er die internationale Kooperation gefördert hat.
Ich möchte darauf hinweisen, daß sein Staatssekretär hier anwesend ist und deshalb Kritik am Ministerium nicht angebracht ist. Der Minister stand und steht in der Enquete-Kommission zur Verfügung. Ich finde, wir sollten dieses kleinliche Parteiengezänk weglassen. Es geht um eine Sache mit ganz anderen
Perspektiven und nicht um Profilierung in diesem Bereich.
Mit der Ratifikation des Abkommens bekräftigt die Bundesrepublik Deutschland auch international sichtbar ihren Willen, an einem weltumspannenden Programm zum Schutz der atmosphärischen Ozonschicht mitzuwirken. Sie schafft damit gleichzeitig eine der Voraussetzungen für die Ratifikation des Protokolls von Montreal, das nach dem Wunsch aller Beteiligten zum 1. Januar 1989 völkerrechtlich in Kraft treten soll. Dieses Protokoll ergänzt die Rahmenvereinbarungen von Wien um erste konkrete Maßnahmen zur Verringerung der Emission von FCKW und Halonen.
Das Ozonproblem ist - ich sage es noch einmal - weltweit und nicht national zu lösen. Inzwischen haben über 30 UNEP-Mitgliedstaaten eine Rahmenregelung zum Schutz der Ozonschicht unterzeichnet, darunter die Bundesrepublik Deutschland und weitere acht EG-Mitgliedstaaten sowie die Europäische Gemeinschaft. Dieses Übereinkommen tritt drei Monate nach Hinterlegung der zwanzigsten Ratifikations- oder Beitrittsurkunde in Kraft. Zur Zeit haben 26 Staaten entsprechende Urkunden unterzeichnet. Damit kann das Abkommen in Kraft treten. Ich begrüße dies ganz nachdrücklich. Vor wenigen Monaten waren es nur 16 Staaten. Wir haben also die kritische Schwelle übersprungen.
Wir werden mit aller Kraft darauf hinarbeiten, daß auch die Länder beitreten, die noch fernstehen, die aber wegen ihres industriellen Potentials wesentliche Beiträge zur Problemlösung leisten könnten.
Ich unterstreiche noch einmal: Dies ist nur ein erster Schritt. Erkannte Lücken müssen gestopft werden, gesteckte Ziele müssen schneller als jetzt vorgegeben realisiert werden.
Das ist auch Ziel der Arbeit der Enquete-Kommission, die sich mit der langfristigen Klimaproblematik beschäftigt. Wir haben analysiert und können feststellen, daß wir insbesondere im Ozonbereich wesentlich verschärfte Situationen haben gegenüber dem, was wir erwartet haben. Das Ozon-Trends-Panel besagt eine Abnahme der Gesamtozonkonzentration der nördlichen Hemisphäre um im Durchschnitt 1,7 bis 3 %. Die damit verbundenen Auswirkungen entziehen sich bislang noch einer Abschätzung. Das Ozonloch im antarktischen Frühling mit einer erheblichen Abnahme des stratosphärischen Ozons um bis 95% macht aber deutlich, wie weit diese Dinge gehen und treiben können. Die beobachteten Änderungen werden ganz oder teileise auf den Anstieg der Spurengase zurückgeführt.
Selbst wenn wissenschaftlich nicht alles exakt bewiesen wäre - die Handlungsnotwendigkeit ist gegeben. Da die Ozonschicht einen Teil der Sonnenstrahlung, der UV-B-Strahlung, absorbiert, werden für den Fall eines Ozonabbaus erhebliche Auswirkungen auf die Gesundheit der Menschen und die Lebensbedingungen von Fauna und Flora erwartet. Bei einer Zunahme der UV-B-Strahlung um 10 % - das ist, meine Damen und Herren, kein utopischer Wert - könnte der weltweite Ernteertrag spürbar zurückgehen. Verheerende Hungerkatastrophen könnten die Folge sein. Fachleute schätzen diese Entwicklung zuDr. Lippold nehmend dramatischer ein als z. B. die mögliche Zunahme von Hautkrebserkrankungen.
Was wir auch in diesem Zusammenhang vermeiden müssen, ist eine vorschnelle Beruhigung nach der Art, das sei ja nur ein Problem der Antarktis. Das stößt völlig ins Leere. Das ist ein Problem sowohl der nördlichen als auch der südlichen Hemisphäre.
Die möglichst schnelle Reduktion der FCKW hilft auch bei der Beseitigung der Treibhausproblematik; denn zusätzlich zu dem erwarteten Einfluß der FCKW auf das stratosphärische Ozon wird ihr Beitrag zum Klimaproblem auf 20 % geschätzt. Das ist ein ganz erheblicher Anteil. Die Reduktion der FCKW-Emission hilft also auch bei der Bewältigung der Treibhausproblematik.
Lassen Sie mich hier zur Einschätzung der Situation beim Treibhauseffekt etwas sagen. In den nächsten 50 Jahren wird sich die globale Mitteltemperatur durch den Treibhauseffekt um 1,5 bis 4,5 Grad erhöhen, wenn die Emission der Treibgase unvermindert weitergeht. Wir haben bereits in der Vergangenheit eine Erwärmung um 0,5 bis 0,7 Grad. Auch wenn es hier keine klaren Ursache-Wirkung-Beziehungen und naturwissenschaftlichen Beweise für den Zusammenhang zwischen Spurengas, CO2-Emission sowie Wasserdampf einerseits und Klimaerwärmung andererseits gibt, ist es doch so, daß nach Meinung der Wissenschaftler ausreichende Indizien für Wirkungsbeziehungen vorliegen, die in der Wissenschaft einen so breiten Konsens finden, daß kein Grund besteht, dringend erforderliches Handeln aufzuschieben.
Die Klimaänderung kann eine polorientierte Verschiebung von Klima und Vegetationsbedingungen zur Folge haben: Fruchtbare Zonen können versteppen, versteppte Zonen fruchtbar werden. Auch dies kann auf die Ernährungssituation der Welt ganz erheblich Einfluß haben. Desgleichen: Wenn sich - was sein könnte - die Voraussage bestätigt, daß der Meeresspiegel um 1,5 Meter ansteigt, dann könnten große Flächen der Welt überflutet werden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Wissenschaft erwartet, daß sich der Einfluß der Treibhausgase möglicherweise noch erhöht, als deren wichtigste Quelle u. a. die Verbrennung fossiler Energieträger im Verkehr und in den Kraftwerken sowie in der Landwirtschaft anzusehen ist. Wir müssen also in erster Linie hier ansetzen. Die zunehmende Energienachfrage als Folge der Industrialisierung, der Bevölkerungsexplosion, der Verstädterung und des gesellschaftlichen Reichtums hat zu einer extrem ungleichen globalen Verteilung des Primärenergieverbrauchs geführt. 1980 betrug der Weltenergieverbrauch umgerechnet 10 Milliarden Tonnen Steinkohle. Wenn man den Pro-Kopf-Verbrauch auf dem heutigen Stand stehenlassen würde, würde eine Weltbevölkerung von 8,2 Milliarden Menschen eine Zunahme von 40 % der Schadstoffemissionen bewirken. Wenn allerdings der Energieverbrauch pro Kopf auf den Verbrauch der westlichen Industrienationen ansteigen würde, würde dies eine Zunahme um 550% zur Folge haben. Daraus wird deutlich, daß Handlungsbedarf besteht, Handlungsbedarf dergestalt, daß wir den Zuwachs nicht nur stoppen, sondern daß wir den Zuwachs am Verbrauch der fossilen Stoffe reduzieren.
Und da müssen wir alles in Betracht ziehen: Da müssen wir einsparen, da müssen wir Energieverbrauch effizienter gestalten, da müssen wir aber auch - ich sage das ganz deutlich - die Bewertung der Kernenergie vor dem Hintergrund des Klimaproblems neu vornehmen - Kernenergie, die in dieser Beziehung schadstofffrei ist.
- Keine Zwischenfrage. - Ich sage das vor allen Dingen deshalb - und das auch in Richtung auf die SPD-Fraktion -, weil es natürlich schlecht angeht, daß der Kollege Stahl im Wirtschaftsausschuß die Zunahme des Kohleverbrauchs und Mehrverbrennung fordert, eine Zunahme des Strombedarfs mit Kohle sicherstellen will, und Sie auf der anderen Seite hier - gleich wie wir - die zunehmende Bedeutung dieses Problems für das Weltklima erkennen. Das sind Widersprüche, die Sie bei sich ausräumen müssen.
Das sind Widersprüche, bezüglich der Sie auch deutlich machen müssen, daß hier Handlungsbedarf ist.
Ich darf sagen, was getan wurde: Die Bundesregierung hat die Klimaforschung national vorangetrieben, auf europäischer Ebene das EUREKA-Projekt EUROTRAC initiiert und zum Laufen gebracht. Die Emissionswerte der TA Luft werden die Emissionen bei den sogenannten Weichschaumstoffen um etwa 90 % mindern. Für die Verwendung von FCKW als Kältemittel wird intensiv nach geeigneten Ersatzstoffen gesucht. Und wir haben mit den Herstellern über die Beschleunigung dieses Prozesses gesprochen. Da wird etwas getan, und wir sind dabei, hier etwas zu tun. Allerdings muß ich auch deutlich sagen: Wenn wir dann Ersatzstoffe haben, müssen wir administrative Hemmnisse beiseite schieben, die ihrer schnellen Einführung im Wege stehen.
Meine Damen und Herren, wir sind damit auf dem richtigen Weg, auch wenn wir das Montreal-Abkommen schneller realisieren müssen, was wir ja alle gemeinsam anstreben. Wir wollen Lücken schließen und dies durch globale Abkommen sichern sowie Ersatzstofforschung beschleunigen. Wir müssen insbesondere die Forschung im biologischen Bereich intensivieren; das ist unabweisbar.
Aber auch hinsichtlich des Treibhausproblems ist schnelles Handeln angesagt. Die Verbrennung fossiler Stoffe, Kohle, Öl, Erdgas, muß drastisch reduziert werden. Die Wissenschaftler verlangen eine Reduktion von 50 bis 80 % in den nächsten Jahren. Das erfordert unwahrscheinliche Eingriffe. Ich sage noch einmal: Das kann nicht allein in der Bundesrepublik geleistet werden. Wir haben nur einen Weltmarktanteil an der Schadstoffemission von gut 3,7 %. Die weltweite Problematik erfordert ein weltweites Klimaschutzprogramm; das bedingt weltweite Energieabkommen. Das ist Sache der Regierungschefs, das muß auf Weltwirtschaftsgipfeln und Weltenergiekonferenzen angegangen werden - und nicht erst übermorgen.

Dr. Lippold Vor diesem Hintergrund danken wir dem Bundeskanzler, daß er in seinen Gesprächen auf der internationalen Ebene sowohl beim Weltwirtschaftsgipfel als auch bei anderen Treffen diese Problematik deutlich anspricht, diese Problematik nachhaltig in das Bewußtsein der anderen Regierungschefs bringt und so dafür sorgt, daß die Basis für das notwendige internationale Tun geschaffen wird. Ich mache noch einmal deutlich, daß eine Neubewertung des Kernenergieeinsatzes geboten ist.
Aber wir müssen auch sagen, daß die Entwicklungs- und Schwellenländer selber gefordert sind. Das bezieht sich auf die steigenden Bevölkerungszahlen und ihre Bedeutung fur den Energieverbrauch, der berücksichtigt werden muß. Hier stellt sich die Frage der Geburten- und Familienplanung, die nicht ausgeklammert werden dürfen. In diesem Zusammenhang müssen wir auch fragen, wie sich die Religionen zu dieser Frage stellen.
Wir müssen auch an das Problem des tropischen Regenwaldes herangehen, das sich in dieser Dimension für uns vorher gar nicht gestellt hat. Wir alle haben uns nicht deutlich gemacht, daß allein am Amazonas 250 000 km2 an tropischem Urwald - das entspricht in etwa der Größe der Bundesrepublik Deutschland - durch Brandrodung vernichtet worden sind. Das entspricht einer CO2-Emission, umgerechnet auf die Weltrate, von 20 %. Auch dies ist kein Problem, das vernachlässigt werden darf.
Sicher sind in erster Linie die Industrieländer gefordert. Aber auch die Entwicklungs- und Schwellenländer müssen einen Beitrag leisten: durch Bewußtseinsänderung auf der einen Seite, auf der anderen Seite aber auch dadurch, daß sie Mechanismen abschaffen, die die Brandrodung von Urwald durch Subventionen prämieren, durch Steuererleichterungen fördern. Daß wir dabei Hilfestellung leisten müssen, ist für mich klar. Ich glaube, wir sind auf dem richtigen Wege, dieses hier zu initiieren, wie der Vorstoß des Entwicklungshilfeministers deutlich gemacht hat.
Auch hier haben wir das Problem erkannt. Aber es geht nur in Partnerschaft mit den Entwicklungsländern. Es ist nicht ausreichend, daß die Industrieländer allein Geld zur Verfügung stellen. Auch die Schwellenländer müssen handeln. Ich glaube, daß sich dieses Bewußtsein langsam durchsetzt. Wir werben dafür, nicht nur bei uns, sondern auch international.
Lassen Sie mich abschließend sagen: Ich glaube, es ist gut, daß wir heute einen vernünftigen ersten Schritt getan haben. Wir tun aber gut daran, weltweit zügig und konsequent weiter voranzuschreiten; denn diese Katastrophe duldet nichts anderes.
Danke.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube, wir können festhalten, daß in diesem Hause in den wesentlichen Grundzügen Einigkeit herrscht. Ich darf für die Koalitionsfraktionen sagen, daß wir dieses Problem von Anfang an mit dem ihm gebührenden Ernst wahrgenommen haben. CDU/CSU ebenso wie FDP haben hier frühzeitig Initiativen gestartet. Ich gehe den Weg über die Koalitionsvereinbarung, über den Anstoß, diese Problematik in der Enquete-Kommission zur langfristigen Klimasicherung auf zuarbeiten.
Ich darf aber insbesondere dem Bundesminister für Umwelt danken, der durch eine ganze Reihe von In6804 

Dr. Lippold itiativen auf internationaler Ebene die entscheidenden Anstöße dazu gegeben hat, daß es überhaupt zu diesem ersten Abkommen gekommen ist.
Herr Knabe, wenn man den ersten Schritt nicht tut, kommt man auf dem Weg nicht voran. Deshalb müssen wir bei aller Unzulänglichkeit des Abkommens, worüber wir uns einig sind, diesen ersten Schritt tun. Ohne diesen ersten Schritt gibt es keinen Beginn auch der Lösung des Problems. Wissen Sie, das ist ähnlich, wie andere früher Verlobung definiert haben: sicherstellen, weiter suchen. Das hier ist der Anfang eines langen Weges, den wir zügig gehen müssen, den wir mit großer Entschiedenheit gehen müssen, damit wir zu einer Problemlösung kommen.
Ich darf der Bundesregierung danken, nicht nur Ihnen, Herr Bundesminister. Auch der Bundeskanzler hat sich dieser Problematik angenommen. Er hat damit auch deutlich gemacht, welche Dimension dieses Problem hat und wie wir uns dieser Problematik in Zukunft auf Weltwirtschaftskonferenzen, auf Weltgipfeln annehmen müssen.
Ich darf noch einmal sagen: Das Montrealer Abkommen ist ein erster Schritt. Der Schutz der Ozonschicht, der Schutz von Leben und Gesundheit, der Schutz von Fauna und Flora, das sind die Ziele, die wir damit verbinden. Wir müssen das Abkommen ohne Verzögerung in Kraft treten lassen; die Beteiligung weiterer Staaten muß angestrebt werden. Es ist deutlich geworden, daß wir uns ein Ausweichen nicht erlauben können. Deshalb muß dieses Protokoll umfassend ratifiziert werden.
Wir müssen darauf drängen, daß die Schadstoffreduktion beschleunigt erfolgt, daß der Ausstieg absehbar möglich ist. Wir müssen uns aber auch noch über die Ersatzstoffproblematik unterhalten, weil wir teilweise auch über Ersatzstoffe zumindest im derzeitigen Moment zu einer wesentlichen Reduktion der Emissionen kommen können. Das muß genau geprüft werden.
Die Entwicklung und die schnelle Einführung chlorfreier Ersatzstoffe - ich denke an das FCKW 134 - und FCKW-freier Ersatzprodukte - insbesondere auch die Problematik der Ersatzprodukte, nicht nur der Ersatzstoffe - muß ganz energisch vorangetrieben werden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie mich in Verbindung damit auf das zweite große Problem hinweisen, das wir nicht separat sehen können. Es handelt sich dabei um den Treibhauseffekt, um die Erwärmung der Erdatmosphäre, die letztendlich durch anthropogenes, sprich: durch menschliches Handeln, bedingt ist. Beide Prozesse hängen eng miteinander zusammen. Die FCKW tragen zum Treibhauseffekt bei. Wir müssen natürlich auch sehen, daß wegen der Luftchemie insgesamt die Problematik der Erderwärmung wiederum mit der Problematik der FCKW zusammenhängt.
Wir werden in Zukunft in gleicher Weise, wie wir international die FCKW-Problematik angegangen haben, auch zur Frage des Treibhauseffekts auf dem Wege über internationale Abkommen zu einer Lösung des Problems kommen müssen. Ich sage das ganz deutlich. Es handelt sich hier in erster Linie um
die Frage des Kohlendioxids, das maßgeblich daran beteiligt ist; allein 50 % ist der Anteil des Kohlendioxids an der Problematik des Treibhauseffekts, 20 % der Anteil des Methangases und 20 % der Anteil der FCKW.
Wenn wir hier etwas erreichen wollen, wenn wir zur Lösung des Treibhauseffektes einen Beitrag leisten wollen, müssen wir mit Sicherheit beim dicksten Brokken, sprich: bei der Kohlendioxidproblematik, anfangen und hier ganz deutlich zu einer Reduktion kommen. Das heißt, wir müssen den Prozeß der Verbrennung fossiler Stoffe, der Verbrennung von Kohle, von Öl und von Gas, nicht nur kritisch durchleuchten, sondern wir müssen hier sofort zu Handlungen kommen. Wir müssen sehen, daß wir hier sofort zu einer Reduktion kommen. Wir müssen durch emissionsfreie Energien substituieren. Das können Solarenergien sein, die einen Beitrag leisten können; aber deren Beitrag ist zur Zeit noch beschränkt. Langfristig werden sie sicherlich einen entscheidenden Beitrag leisten können.
Wir können dabei allerdings nicht indirekte Solarenergien einbeziehen, wie das vielfach getan wird; denn dazu werden auch die Verbrennung von Holz, die Verbrennung von Torf und die Verbrennung von Biomasse gezählt. Wir müssen sehen, daß dies keine Lösung sein kann, weil das genauso zur Emission von CO2 führt. Ich glaube, man muß deutlich machen, daß letztendlich auch der Einschlag von Wald zu solarer Energie gezählt werden würde. Das kann ja wohl nicht wahr sein, insbesondere wenn wir an die Problematik des tropischen Regenwaldes denken. Hier muß deutlicher differenziert werden.
Beim Einsatz von Wasserkraft muß man natürlich auch sehen, daß ich sie nicht nur in den Raum stellen kann, sondern daß ich auch für ihre Umsetzung sorgen muß. Dann muß ich sehen, daß ich nicht auf der einen Seite mehr Wasserkraft fordern kann, auf der anderen Seite dann aber, wenn Laufwasserkraftwerke installiert werden, gegen eine solche Installation protestieren, wie es die GRÜNEN, Herr Abgeordneter Knabe, als erste getan haben. Irgendwo beißt sich das. Dann muß ich auch konsequent bleiben und darf nicht den einen das als Gutes anbieten und den anderen das; diese beiden Sachen widersprechen einander.
- Ich erlaube keine Zwischenfrage, Herr Abgeordneter Knabe, weil ich ausgesprochen wenig Zeit habe.
Wir müssen, Herr Knabe, gleichzeitig auch CO2-emittierende Prozesse ernergiesparend um jeden Preis realisieren. Wir haben hier in der Bundesrepublik schon Wesentliches geleistet. Ich spreche einmal darauf an, daß wir Vorreiter sind. Bei uns liegt z. B. der Verbrauch in Haushalten wesentlich niedriger als in anderen Ländern vergleichbaren Klimas im OECDDr. Lippold Bereich. Wir haben Einstiege gemacht, aber trotzdem sind wir nicht zufrieden.
Hier liegt noch ein ganz ungeheures Potential, das bewegt werden muß. Das gleiche gilt für andere Bereiche, in denen wir noch einsparen können, bis hin zum Verkehrsbereich. Hier muß sicherlich zügig weitergearbeitet werden.
Wir müssen aber auch folgendes sehen. Einen Weg, der angedacht wird, nämlich im Bereich des Treibhauseffekts die Substitution des Verbrauchs fossiler Stoffe untereinander, sprich, die Substitution von Kohle durch Gas, müssen wir sehr differenziert betrachten, denn auch Gas trägt zur Kohlendioxidexposition bei. Wenn ich die Kohle gleich 100 setze
- wohlgemerkt, die Steinkohle -, liegt das Gas mit der relativen Schadstoffemission immer noch bei 60. Wenn ich weiter daran denke, daß mit der Gasverbrennung, mit der Gasproduktion, mit der Erzeugung, der Verarbeitung und dem Transport von Gas auch Leckagen von Gas und damit Abgaben an die Umwelt verbunden sind, wobei auch Methangas entweicht
- denn Erdgasverbrennung ist zu 90 To Methanverbrennung - , dann bedeutet schon 1 To Leckage beim Gas, daß ich gegenüber dem Kohlendioxid die 30fache Wirkung habe. Damit liege ich letztendlich beim gleichen Faktor wie beim Verbrauch von Kohle. Wir müssen also in Zukunft entschlossen vorgehen, aber auch mit der nötigen Differenzierung.
Ich sage hier noch einmal das, was ich bereits beim letztenmal gesagt habe: Auch die Substitution durch Kernenergie muß überdacht werden. Kernenergie ist eine in diesem Bereich emissionsfreie Energie.
- Herr Schäfer, denken Sie daran: Auch in Toronto hat man über diese Problematik gesprochen. Man hat sie sehr differenziert behandelt.
Wir werden nicht umhin können, vor dem Hintergrund der Größe der Gefahr, die vom Treibhauseffekt ausgeht, in eine Neubewertung einzutreten. Das wird auch einschließen, daß wir nicht bei den traditionellen Reaktorlinien bleiben, sondern die neuen Linien mit ihren neuen Möglichkeiten mit einbeziehen.
Zur Rolle der Bundesrepublik: Ich glaube, daß wir hier wiederum - ähnlich wie bei den FCKW - vorweg Initiativen ergreifen müssen und deutlich machen müssen, daß das, was wir von anderen verlangen, bei uns zuerst erfüllt wird. Ich schließe dabei das ein, was wir im Blick auf Entwicklungsländer und andere Länder sagen. Wir müssen deutlich mehr tun als andere, damit klar wird, daß wir nicht von anderen etwas fordern, was zu leisten wir selbst nicht bereit und in der Lage wären.
Wir müssen allerdings deutlich machen, daß letztendlich die Problemlösung nur im internationalen Verbund erreicht werden kann. Bei einem Anteil von
ca. 4 To an der Verbrennung fossiler Stoffe, hochgerechnet auf den globalen Bereich, wird deutlich, daß wir nur einen bescheidenen Beitrag leisten können. Unsere Rolle muß darin liegen, diesen Beitrag zu erbringen, unsere Pionierrolle deutlich werden zu lassen und damit weltweit Anstöße zu geben. Das setzt aber voraus, daß wir im CO2-Bereich ähnlich wie im Bereich der FCKW zu einem internationalen Abkommen, zu einer internationalen Konvention kommen. Das Ziel muß sein, daß wir global die Reduktion der Verbrennung fossiler Stoffe vereinbaren. Dieses Ziel kann nicht in gleicher Weise überall realisiert werden. Auch hier werden die Industrieländer mehr tun müssen als die Entwicklungsländer. Da müssen Quoten regionalisiert werden, da muß abgestuftes Handeln vorgesehen werden. Letztendlich kann das nur in Form einer internationalen Konvention gehen, bei der wir alle, die daran beteiligt sind, einbinden.
Daß die Staaten - Entwicklungsländer auf der einen Seite, Industrieländer auf der anderen Seite - unterschiedlich betroffen sind, habe ich deutlich gemacht. Wir werden sicherstellen müssen, daß die Kriterien technisch, wirtschaftlich und finanziell so gewichtet sind, daß wir den Beitrag der Industrieländer entsprechend gestalten und den Entwicklungsländern Brücken bauen. Wir müssen ganz deutlich sehen, daß wir sicher auch finanziell etwas leisten müssen. Ich danke an dieser Stelle noch einmal dem Entwicklungshilfeminister, der mit einem Ansatz klargemacht hat, daß wir den Worten auch Taten folgen lassen und auch finanzielle Mittel bereitstellen.
Es muß aber gesehen werden, daß Mittel nicht nur bereitgestellt werden müssen, sondern ihre Verwendung auch sinnvoll integriert und eingebaut werden muß. Es kann nicht sein, daß wir dies anders als in Form eines partnerschaftlichen Zusammenwirkens täten. Das setzt allerdings voraus, daß auch in den Staaten, mit denen wir zusammenwirken, die Bereitschaft besteht, eigenes Bewußtsein zu ändern, zu neuen Verhaltensweisen zu kommen und bestehende Mechanismen, die eher zu einer Verstärkung des negativen Prozesses beitragen, abzuschaffen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich glaube, diese internationale Konvention ist der entscheidende Weg. Wir werden in gleicher Weise wie jetzt beim Montrealer Abkommen die Bundesregierung bitten, entsprechend initiativ zu werden. Ich denke, wir werden nicht umsonst darum bitten, daß die Initiativen entsprechend gestaltet werden.
Ich sage nochmals: Wir werden der Ratifizierung des Abkommens zustimmen. Das ist ein erster Schritt. Das ist ein guter Schritt. Aber wir müssen den Weg beschleunigen, und wir müssen schneller zum Ziel kommen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit der Vorlage des Vierten Immissionsschutzberichtes an den Deutschen Bundestag gibt die Bundesregierung einen sehr guten Überblick über die bisher geleisteten Maßnahmen, über das, was zukünftig an Maßnahmen zur Reduzierung der Luftbelastung vorgesehen ist. Ich glaube, es ist besonders zu begrüßen, daß sie ausführlich darauf eingeht, in welcher Art und Weise sie verstärkt vorsorgenden Umweltschutz betreibt und hier insbesondere die entsprechenden Perspektiven aufzeigt.
Aus dem Bericht ist beispielhaft hervorzuheben, daß die nationale Emissionsbilanz und die Prognosen für ihre Fortschreibung bis 1995 eindeutig belegen, daß der Übergang von einer gefahrenabwehrenden Politik zu einer vorsorgenden Luftreinhaltepolitik bereits vor längerer Zeit vollzogen wurde - ich sage ganz deutlich: zu einer vorsorgenden Umweltpolitik - , mit dem Ziel des Gesundheitsschutzes für unsere Bürger.
Ein zweiter Punkt. Mit dem Rückgang der Schwefeldioxidemissionen auf 2 Millionen Tonnen ist eine Luftqualität erreicht, die der zu Beginn dieses Jahrhunderts entspricht. Ich mache einmal die Relationen deutlich: 1995 wird die Luft so minimal belastet sein wie vor 100 Jahren. Die Bundesrepublik wird damit zum Nettoimportland für diese Luftverunreinigungen.
Auch für die übrigen Luftverunreinigungen sind weitere spürbare Entlastungen prognostiziert, und sie werden eintreten.
Drittens. Neben der durchgeführten Umsetzungsmaßnahme für anlagenbezogene Regelungen - ich erinnere an das Bundes-Immissionsschutzgesetz, das jetzt erneut novelliert werden wird, und die Verordnungen und Verwaltungsvorschriften dazu - sind in zunehmendem Maße auch die medienübergreifenden Ansätze zur weitgehenden Vorsorge gegen schädliche Einwirkungen von Luftverunreinigungen z. B. im Spurenbereich auf die menschliche Gesundheit, auf Boden und Gewässer Zeichen einer aktiven Umweltpolitik.
Ich möchte hier noch einmal deutlich machen: Das, was wir an Vorsorge erreichen, ist durchaus eine Erfolgsbilanz für die Anstrengungen, die insbesondere in der Bundesrepublik Deutschland unternommen worden sind. Das findet übrigens auch in den Berichten der Bundesländer seinen Ausdruck; ich sage das ganz deutlich. Hier haben wir scheinbar eine Rollenverteilung zwischen Opposition und Regierung, die - ich sage das über alle Parteien hinweg - so ist, daß die Opposition katastrophale Verhältnisse darstellt und die Regierung jeweils deutlich macht, daß doch sehr gute Erfolge erzielt worden sind. Ich sage das parteiübergreifend. Frau Hartenstein hat hier heute gesagt: Wo bleiben die Erfolge? Luftreinhaltepolitik fehlt - ohne Konsequenz. - Herr Knabe hat von Schönfärberei gesprochen, Herr Weiermann hat gesundheitliche Beeinträchtigungen dargestellt.
Wie sieht es denn aus, wenn man in der Regierung ist? Ich nehme das Beispiel der nordrhein-westfälischen Landesregierung. Sie sagt ganz deutlich, daß in


Dr. Lippold einer der umfangreichsten Untersuchungen, die es in der Bundesrepublik je gegeben hat, eine deutliche Reduzierung der Schadstoffbelastung, eine Verbesserung des Gesundheitszustands der Bevölkerung im Ballungsgebiet zwischen Herne, Essen, Bochum, Gelsenkirchen und Recklinghausen festgestellt werden konnte. Deshalb habe ich vorhin gefragt, Frau Hartenstein; nicht etwa, um deutlich zu machen, daß die Entwicklung dort gegebenenfalls noch negativer sei, wie Sie erwartet hatten, denn das hätte ja dem herrschenden Rollenverständnis entsprochen.
- Darf ich das zu Ende führen? Sie freuen sich dann noch mehr. Ich lasse die Frage dann gerne zu. - Ich wollte nur deutlich machen, daß Krankheitsbilder wesentlich reduziert auftraten, sowohl schwermetallbedingte als auch solche auf Grund der Arsen- und Fluoridgehalte usw.
Ich darf hierbei jetzt insbesondere festhalten, daß der Vergleich der Untersuchungsergebnisse mit den Erhebungsdaten zum Immissions-, Emissions- und Wirkungskataster des ersten Luftreinhalteplans eindrucksvoll eine Verbesserung der lufthygienischen Verhältnisse in dieser Region belegt. Das gesamte Schadstoffaufkommen im mittleren Ruhrgebiet konnte zwischen 1978 und 1985 um 48 % gesenkt werden.
Das ist der Erfolg der Luftreinhaltepolitik. Jetzt frage ich mich: Wo werden diese Rahmenbedingungen gesetzt?
Doch hier im Bundestag! Matthiesen erkennt damit in seiner Pressemitteilung ausdrücklich an, daß hier eine erfolgreiche, schadstoffreduzierende und gesundheitsfördernde Politik betrieben worden ist.
 Frau Hartenstein, ich finde es eigentlich nur bedauerlich, daß man hier erst einmal provozieren muß, bevor auch Sie die Erfolge der Luftreinhaltepolitik akzeptieren. Denn in meinen früheren Beiträgen habe ich deutlich gemacht, daß ich in diese Kontinuität den Herrn Kollegen Baum durchaus einbeziehe. Aber ich sage Ihnen noch eines: Es ist doch so, daß ich immer wieder Ihren Pessimismus feststellen muß. Jetzt heben Sie etwa auf
Waldschäden ab. Hier haben wir zunächst einmal zwei Jahre eine Stabilisierung gehabt, dann haben wir eine leichte Verbesserung gehabt.
Aber Frau Hartenstein, das müssen Sie doch nicht als Staatsgeheimnis behandeln. Das ist doch auch Realität.
Nachdem wir uns früher gemeinsam Sorgen gemacht haben, daß es abwärtsgeht, können wir doch wenigstens einmal konstatieren, daß es in einer vernünftigen Entwicklung jetzt zumindest nicht mehr abwärtsgeht. Seien Sie doch ein einziges Mal positiv. Ihre Bürger werden Ihnen das genauso danken,
denn sie mögen diesen Pessimismus nicht. Da muß man nicht verbiestert sein.
- Frau Hartenstein, das habe ich gerade mit Absicht gemacht, weil ich Ihnen immer wieder ausgesprochen gern zuhöre.
Lassen Sie mich noch eines sagen. Hier sind wieder die alten Geschichten vom nationalen Alleingang in der EG aufgewärmt worden. Wir alle wissen doch, daß wir nur Impulse geben können, daß wir von alleine nicht umsetzen können, daß wir sicherlich den Druck verstärken müssen und auch immer verstärkt haben. Aber Sie wissen, daß der nationale Alleingang ganz einfach nichts bringt.
Ich sage noch eines ganz deutlich. Wir können uns in dieser Form nicht mit Dänemark vergleichen. Das ist für die Franzosen kein Konkurrent auf dem EG-Markt. Die Franzosen achten schon darauf, aus welchem Land ihre Importe kommen. Sie reagieren bereifs bei minimalen Abweichungen der Smog-Verordnungen von bestimmten vorgegebenen europäischen Regelungen mit der Androhung, hier Retorsionsmaßnahmen zu ergreifen. Sie wissen das. Sie bestehen auf Ihrem Standpunkt wider besseres Wissen. Ich finde das nicht gut, weil das irreführend ist.
Ich glaube, wir sollten uns zusammenfinden. Wir sollten deutlich machen, daß wir ein gemeinsames Konzept für vorbeugenden Umweltschutz haben wollen. Das ist doch gemeinsames Ziel. Dann sollten wir in der Kritik konstruktiver sein und nicht so destruktiv, wie ich das leider immer wieder bei Ihnen feststellen muß.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Hartenstein hat zitiert: „Europa macht sich lächerlich". Damit sind wir beim Stichwort Auseinandersetzung mit der Opposition,
nicht mit den GRÜNEN, weil deren Argumente zwar nicht zutreffend, aber in sich schlüssig sind. Die Argumente der SPD sind noch nicht einmal in sich schlüssig.
Fangen wir mit Herrn Schäfer an, der hier den Stand der Technik zitiert, von 15 Jahren Entwicklung beim Automobil spricht und dann fragt: Warum sind wir nicht weiter? - Herr Schäfer, 88 minus 15 ist 73 - wer war denn da in der Regierung? Da konnte es ja damals keinen nationalen Alleingang in Europa geben, weil Sie selbst in Deutschland noch nicht an den Katalysator gedacht haben. Die Japaner haben ihn eingeführt, die Amerikaner haben ihn eingeführt. Sie haben dagesessen, zugeschaut, nicht gehandelt, nichts getan. Das ist die Wahrheit. Versagt hat Herr Hauff, den Sie jetzt nach Frankfurt geschickt haben, damit er hier nicht mehr auffällt, aber da wird er auch nichts werden.
Also ausgerechnet Sie, die Sie 15 Jahre die Zeichen der Zeit verkannt haben, glauben sich heute hierhinstellen zu können. Sie haben weder national noch international die entsprechenden Vorstöße unternommen. Das muß hier ganz deutlich gesagt werden.
Damit sind wir bei Herrn Lennartz, damit die Lebhaftigkeit der Diskussion bleibt. Herr Lennartz stellt sich hier hin und sagt, nachdem vorher schon das Wort vom nationalen Alleingang gefallen war: Wie bemitleidenswert ist doch die chemische Industrie und welche Wettbewerbsnachteile hat sie, weil wir die Verklappung stoppen und die anderen nicht? - Herr Lennartz, das ist - ich sage es deutlich - Heuchelei.
Im Ausschuß und im Parlament haben Sie noch vor wenigen Wochen gesagt: Warum erst Ende 1989? Warum nicht sofort? Jetzt stellen Sie sich hier hin, weinen und sagen: Das bringt für die Industrie ja Nachteile, wenn die anderen erst jetzt daran denken, zu stoppen, während wir es sofort gemacht haben. Herr Lennartz, das ist Täuschung des Wählers. Herr Lennartz, das ist ganz klar das Versagen Ihrer Rolle als Opposition.
Halten wir eines fest: Nachdem Sie gerade die Nachteile beklagt haben, die eine nationale Vorreiterrolle mit sich bringen, kommt als nächstes der Herr Antretter und sagt: Also, wir müssen doch in einem weiteren Bereich sofort Vorreiter sein, ohne Rücksicht auf Wettbewerbsnachteile u. a.
Ich halte folgendes fest: Nur drei Redner innerhalb von 15 Minuten; der erste sagt ja, der zweite nein, und der dritte sagt wieder ja. Meine Damen und Herren, daß man Sie als Opposition nicht ernst nehmen kann, läßt sich doch an den Stichworten dieser einen Diskussion in aller Kürze zeigen.
Jetzt noch eines, Herr Antretter, zur Frage der Lobby, wer denn was verhindert hat. Ich erinnere mich daran, daß es unter Bezugnahme auf die Nichtpolitik von Hauff
ja auch seinerzeit eine sogenannte Baiersbronner Vereinbarung zwischen Ihnen, Ihrem Kanzler und der Wirtschaft im Automobilbereich gab, über zehn Jahre lang nichts zu verändern. Auf welcher Seite hat die Lobby denn mit Erfolg gearbeitet? Wir haben in harten Gesprächen durchgesetzt - ich weiß noch, wie Innenminister Zimmermann damals mit der deutschen Automobilindustrie gerungen hat -, daß das läuft, als gesagt wurde: Hier kommt die nationale Katastrophe. Sie haben nichts, gar nichts gemacht.
Ich halte folgendes fest: Die Opposition hat nicht nur keine konstruktiven Beiträge zu dem, was zukünftig als Perspektive von Umweltpolitik in Deutschland und in Europa gemacht werden sollte, ganz im Gegenteil: Sie sind sich noch nicht einmal schlüssig darüber, was Sie denken wollen, wie Sie es denken wollen und wie Sie es zum Ausdruck bringen. Innerhalb von 15 Minuten drei Widersprüche, von Schäfer, Lennartz, Antretter, das ist Rekord. Das macht Ihnen so schnell wirklich keiner nach.
Danke.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich darf an das anschließen, was die Kollegin Hartenstein zum Schluß gesagt hat und mich an die Bundesregierung wenden und mich dabei für die ausgesprochen kooperative Zusammenarbeit herzlich bedanken, und auch Ihr Engagement, Herr Minister Töpfer, ist hier besonders hervorzuheben. Das bringt uns in der Sache wunderbar weiter. Es ist nicht so, daß wir sagen müßten, daß die Enquete-Kommission in freiem Raum arbeitet; vielmehr ist die Zuarbeit durch die Bundesregierung ganz exzellent.
- Sie hätten den Zwischenbericht doch gar nicht lesen können, wenn diese Zusammenarbeit nicht so positiv gewesen wäre. Erkennen Sie das doch einfach mal neidlos an!
Meine sehr geehrten Damen und Herren, es sind in der Tat gravierende Änderungen der Erdatmosphäre und des Klimas, denen wir uns gegenübersehen und die ganz erhebliche Veränderungen der menschlichen Lebensbedingungen nach sich ziehen können.
Die Prozesse, mit denen wir uns auseinanderzusetzen haben, sind weitgehend irreversibel, nicht umkehrbar, und machen daher deutlich, daß hier ein ganz anderer Handlungsbedarf besteht, als das sonst der Fall wäre. Die Situation, so wie sie ist, alleine wird dafür sorgen, daß wir noch eine weitere Verschärftung des Prozesses zu erwarten haben, selbst wenn wir ab heute sämtliche Emissionen stoppen könnten. Der Prozeß läuft ganz allein. Das allein - ich sage es noch einmal - unterstreicht die Dringlichkeit dessen, was zu tun ist. Das muß unser Verhalten ganz deutlich bestimmen, denn Analysieren, Entscheiden und Handeln muß schnell geschehen. Wir können nicht beliebig zuwarten. Der wissenschaftliche Rat, den wir brauchen, muß deshalb begleitend einbezogen werden, bereits während die Weichen für nationales, europäisches und weltweites Verhalten gestellt werden. Denn wir können nicht jede Analyse zu jeder Einzelheit zu den Hunderten, zu den Tausenden von Fragestellungen, die wir haben, erst vorliegen haben und dann noch darauf warten, daß andere Wissenschaftler Vernetzungen herstellen. Wir dürfen auch nicht mit dem Hinweis darauf, daß das eine oder andere Klimamodell noch nicht ausreichend funktioniert und dreidimensionale Modelle noch nicht arbeiten, sagen: Deshalb kann jetzt nicht gehandelt, deshalb kann jetzt nicht entschieden werden.
Ich glaube, hier ist das Problem so, daß wir sofort an die Sache herangehen müssen.
Das Problem, das wir in seiner ganzen Globalität vor uns haben, erfordert eine Neuorientierung der Energienutzung und -versorgung. Dies ist besonders eine Frage der CO2-Problematik. Dieses Problem läßt sich nur global lösen. Das muß man ganz deutlich sehen. Ich verstehe, Herr Kollege Knabe, daß Sie hier gerne schon weitere Empfehlungen gehabt hätten, aber Sie sind doch mit mir einer Meinung, daß die Belastung, der die Kommission ausgesetzt war, ein schnelleres Arbeiten einfach nicht mehr zuließ, allein von der physischen Komponente her. Wir alle hätten uns gewünscht, daß wir im Verfahren bereits weiter wären, daß wir hier ebenso konkrete Handlungsempfehlungen vorlegen könnten. Aber es geht doch darum, daß man auch hier sehen muß, daß wir Substanz überbringen wollen, daß wir nicht an der Oberfläche bleiben wollen, sondern daß wir einen echten Beitrag zur Lösung des Problems leisten wollen und nicht nur reden wollen, ohne daß das Ganze auch einen ausreichenden Hintergrund hat.
Wir müssen in diesem Zusammenhang natürlich auch eines deutlich machen: daß wir hier bei der Lösung vor ganz entscheidenden Fragestellungen stehen, was die Mitwirkung übernationaler Gremien angeht. Wir haben erste Gespräche mit der EG geführt. Ich kann ganz deutlich sagen: Der Bewußtseinsstand, den wir erreicht haben, ist nicht der Bewußtseinsstand, der dort gegeben ist. Wir sind dort sehr weit voraus.
Wir werden uns über das Energieproblem hinaus auseinandersetzen müssen z. B. mit der Frage des tropischen Regenwaldes. Auch das setzt Veränderungen des Bewußtseins voraus. Übrigens, nicht nur Anregungen von außen werden dort zuträglich sein, sondern die Einschätzung in den Ländern selbst wird sich ändern müssen. Solange dort Prozesse noch darauf angelegt sind, die Zerstörung des Urwalds über steuerliche Subventionierung zu fördern, und zwar in Zangenbewegung mit der mangelnden Landreform, werden wir nicht weiterkommen können.
Es ist ein weiterer Punkt: Wir werden das Gespräch mit den Religionen suchen müssen, mit den großen Weltreligionen.
Die Frage nach der Bevölkerungsexplosion ist angesprochen, die Frage: Was tue ich in der Familienplanung?
Was mache ich, um dieser Bevölkerungsexplosion zu begegnen? Das macht deutlich, daß die Gespräche weit über den Rahmen bisheriger politischer Gespräche hinausgehen müssen, daß sie wesentlich mehr mit einbeziehen müssen, als das in der Vergangenheit der Fall war.
Dr. Lippold - Die Problematik der Weltbank ist eine andere. Ich würde sie im Vergleich zu dieser Frage sogar noch für geringer halten, weil wir dort schneller und eher Einfluß nehmen können, als es möglich ist, über Jahrtausende verfestigte Vorstellungen anzugehen und verändern zu wollen.
Das macht deutlich - ich sage es noch einmal -, daß die Arbeit der Kommission darauf abzielen muß, daß wir die ökologischen, die sozialen Konsequenzen, auch die moralischen, die ethischen Aspekte wesentlich schneller miteinander koppeln und binden müssen, zu Ergebnissen kommen müssen, daß wir politisches Handeln ändern müssen, aber auch daß wir politisches Bewußtsein ändern müssen, weil wir ansonsten mit dem Handeln nicht weiterkommen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Garbe, Ihre Beiträge wären immer dann viel wirkungsvoller, wenn Sie nicht überall und grundsätzlich dramatisieren würden,
weil Sie unbeschadet der real einzuschätzenden Gefährlichkeit der Stoffe bei jedem die maximale Gefährlichkeit, Toxizität unterstellen, und das wertet Ihre Argumentation insgesamt ab.
Wir haben in der Bundesrepublik eine Produktion von ca. 1,3 Millionen Tonnen PVC, Frau Garbe, und nach dem Abzug des Exports, ca. 300 000 Tonnen, bleiben ca. 1 Million Tonnen in der Bundesrepublik. Die wichtigsten Einsatzbereiche sind vor allem der Bau- und Verpackungssektor. 60 % der PVC-Produkte entfallen auf den Baubereich: Rohre, Fensterrahmen, Fußbodenbeläge, Dachrinnen aus PVC sind jedem ein Begriff. Gerade die lange Lebensdauer von PVC-Produkten macht diesen Kunststoff interessant und anwendbar. Wie gesagt, 15 % der PVC-Menge - ich habe es noch nicht ergänzt - entfallen auf den Verpackungsbereich.
Ich darf noch einmal rekapitulieren, daß noch vor kurzer Zeit die Bundesregierung - ich nehme an, die Koalitionsfraktionen teilen diesen Standpunkt - nach dem heutigen Stand der Kenntnisse keinen Anlaß sieht, die Verwendung von PVC-Bauprodukten in öffentlichen und privaten Gebäuden einzuschränken.
PVC-Produkte wie Dachbahnen, Bodenbeläge, Rohre oder Fensterprofile werden seit Jahrzehnten in vielen Bereichen eingesetzt. Das Sachverständigengremium „Gesundes Bauen und Wohnen", das den Bundesminister in Fragen der gesundheitlichen Auswirkungen von Baustoffen berät, hat sich auf Grund der jüngst bekanntgewordenen Vorgänge in einigen Städten intensiv mit der PVC-Verwendung befaßt. Es hat dabei festgestellt, daß PVC-Bauprodukte, die den Qualitätsanforderungen deutscher Hersteller entsprechen, bei üblicher Nutzung in Wohnungen und sonstigen Aufenthaltsräumen unbedenklich seien.
- Auch bei den Weichmachern sind die Zahlen, die Sie verwenden, nicht exakt. Erstens übertreiben Sie bei den Stoffanteilen, und zweitens ist die Frage der Untersuchung, die Sie vorgelegt haben, noch einmal kritisch zu überprüfen: ob die Entgasung so ist, wie Sie es dargestellt haben.
Im Hinblick auf die Entsorgung können wir festhalten, daß in den Deponien nach heutigem Kenntnisstand keine signifikanten Belastungen des Sickerwassers oder der Deponiegase gegeben sind,
was sich ja z. B. darin ausdrückt, daß PVC-Folien auch für Deponieabdichtungen genutzt werden. Ich sage das nur einmal. Im übrigen werden - wohl nicht zuletzt deshalb - PVC-Erzeugnisse auch im neuesten LAGA-Entwurf zur TA Abfall nicht als Sondermüll ausgewiesen.
Zur Frage HC1-Entstehung bei der Verbrennung, Korrosionsschäden: Hier müssen wir festhalten, daß HC1 auch bei Verbrennung anderer Stoffe entsteht. Insofern muß die Anlage eh auf Korrosionsbeständigkeit angelegt werden. Insofern sind die Grundvoraussetzungen dafür da.
Ein zweiter Punkt, den wir sehen müssen: Die von Ihnen angesprochene Entstehung von Dioxinen im Abgas von Müllverbrennungsanlagen ist bei neuerer Technik - Hochtemperaturverbrennung, gleichbleibende Verbrennungstemperaturen in der Kammer von über 1 100 °C - nicht mehr gegeben.
Das führte z. B. dazu, verehrte Frau Kollegin Garbe, daß der frühere hessische Umweltminister, der die Anlage in meiner Heimatgemeinde beanstandete, diesen Vorwurf Stück für Stück zurücknehmen mußte, bis er sich hinterher darauf versteifte zu sagen, es seien doch Dioxine im Abgas, allerdings unter der Nachweisgrenze. Jetzt mache mir einmal jemand klar, was das bedeutet: Dioxine im Abgas, aber unter der Nachweisgrenze. Auf gut deutsch: Er hat im Abgas keine Dioxine gefunden und nicht finden können.
Auch die Untersuchungen in der Umgebung, Frau Garbe, haben deutlich gemacht, daß die Dramatisierungen, mit denen Sie zu spielen belieben, nur der Panikmache dienen, aber vom Grunde her nicht gerechtfertigt sind.
- Wissen Sie, Frau Garbe, Sie machen zuwenig Kommunalpolitik. Da kommt man an die praktischen Probleme der Leute heran. Wenn man immer nur in nächtlichen Zirkeln abstrakt diskutiert, kommt man natürlich nicht weiter.
Es ist übrigens das gleiche bei der Deponierung: Cadmium z. B. wie auch Blei werden in der PVC-Matrix eingebunden, und deshalb ist eine Auswaschung nicht gegeben. Wir könnten das im ganzen durchaus noch verlängern.
Wenn ich an den PVC-Einsatz in der Wohnung, an PVC am Arbeitsplatz denke: Ich glaube, es gibt kein Land in der Welt, das ein so dichtes Regelwerk geschaffen hat wie wir, sei es im Bereich der Erstellung von Anlagen, sei es im Bereich der Verwendung oder auch im Bereich der Verpackung. Dieses Regelwerk umfaßt Richtlinien, die insbesondere im Hinblick auf Verpackungsmaterialien für Lebensmittel deutlich


Dr. Lippold machen, daß keine Gefährdung auftreten kann, auch nicht auf Grund des Migrationsverhaltens von Stoffen in PVC.
Ich stelle noch einmal fest: Die Genehmigung für Anlagen kann nur erteilt werden, wenn sichergestellt ist, daß durch die Anlage keine schädlichen Umwelteinwirkungen hervorgerufen werden können und ausreichende Vorsorge gegen schädliche Umwelteinwirkungen getroffen ist.
Einschätzungen in der Gefahrstoffverordnung - MAK/TRK-Werte - sorgen dafür, daß z. B. auch am Arbeitsplatz alle Vorsorge getroffen wird, um den Arbeitnehmer zu schützen.
Das geht übrigens auch darauf zurück, daß z. B. die Verwendung der Stoffe innerhalb PVC selbst ganz drastisch reduziert worden ist. Das ist etwas, was Sie übrigens in der Studie auch aufgeführt haben, die Ihrem Antrag zugrunde liegt. Aber die Aspekte, die in der Studie zitiert werden und die positiv sind, lassen Sie in Ihrem Antrag natürlich völlig weg. Das wird dort bloß ganz dezent angedeutet. Wenn man Ihren Antrag intensiv liest - das pflege ich immer zu tun, bevor ich mich mit Ihnen auseinandersetze -,
kommt man zu dem Ergebnis, daß dort eine ganze Menge offengelassen ist. Ich sage das noch einmal so.
Übrigens, weil Sie den Spruch „Gefahr erkannt, Gefahr gebannt" gebracht haben: Genau mit diesem Spruch hat ein Vertreter des Umweltbundesamtes auf der ENVITEC 1980 gesagt: Gefahr erkannt, Gefahr gebannt; für Vinylchlorid kann das heute gesagt werden.
- Nicht nur. - Ich gehe einmal auf einige Positionen ein, die Sie angesprochen haben, und mache deutlich, daß das auch anders dargestellt werden kann, bei aller Problematik, die ich sehe.
Jetzt will ich noch etwas sagen: Sie haben in Ihrer Studie z. B. die Umweltverträglichkeit der Substitutionsprodukte nicht untersucht.
Ich kann die ganze Palette aller Anwendungsbereiche durchsehen - Bausektor, Rohrleitungsbau, Elektrobereich, Verpackungssektor, Transport, Verkehrswesen, Konsumartikel, Möbelsektor - : Nirgends haben Sie die Frage Rohstoff- und Energieverbrauch, nirgends haben Sie die Frage Recycling, nirgends haben Sie die Frage Umweltauswirkung, Verfügbarkeit der Rohstoffe behandelt.
Wenn ich mit Ihnen diskutiere, erspare ich mir immer den Hinweis auf die Diskussion der Alternativkosten, weil das für Sie ja ohnehin kein Problem ist. Aber es muß ja einmal deutlich gesagt werden.
Das heißt, im entscheidenden Bereich, dort, wo es ansetzt, wo man wirklich beurteilen könnte,
ob die Substitutionsstoffe wirklich besser sind als das, was Sie substituieren wollen, haben Sie überhaupt keinen Ansatzpunkt. Aber ohne diese Ansatzpunkte zu haben, ziehen Sie natürlich die Konsequenzen wie bei jedem anderen Stoff auch, ganz einfach, weil bei Ihnen ohne jegliche Analyse das Ergebnis der Analyse schon im vorhinein feststeht.
- Herr Lennartz, unterdrücken Sie doch das leichte Lächeln, das um Ihre Lippen spielt, weil Sie doch genau wissen, daß Sie das just for show gemacht haben. Ich meine, in diesem Fall sollte man das mit einem klein wenig mehr Ernst behandeln. Dazu ist die Situation meines Erachtens wirklich nicht angebracht.
Für uns ist die Frage ganz entscheidend: Wie können wir Recyclingsysteme verbessern? Wie können wir z. B. weitere Möglichkeiten nutzen,
Stoffeintrag zu verhindern? Wie können wir dafür sorgen, daß vorhandene Schädlichkeit reduziert wird? - Dazu gibt es hervorragende Vorschläge von Praktikern, Frau Kollegin Garbe, u. a. - ich bleibe im kommunalpolitischen Bereich - von Direktoren von Abfallverbünden, die wir in Deutschland haben. Das sind hervorragende Fachleute, deren Vorschläge wir in aller Ruhe einmal durchsprechen sollten. Wir sollten uns dann auch einmal fragen: Was gehen wir davon an? Wie kann man in dieser Form reduzieren? Aber die Globalität ihres Ansatzes schadet - wie üblich - der Sache.
Wir werden die Diskussion in den Ausschüssen führen und sicherlich dabei zu einem vernünftigen Ergebnis kommen, das allen Belangen gerecht wird.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Globale Herausforderungen erfordern unverzügliches Handeln: das Ozonloch über der Arktis, die drohende Klimakatastrophe, das schnelle Sterben der Regenwälder. Der Bundeskanzler hat unverzüglich diese Fragen in die internationalen Konferenzen wie den Weltwirtschaftsgipfel und auch auf EG-Ebene eingebracht. Der nächste Parteitag der Union wird sich diesen Themen stellen. In gleicher Weise greift die Enquete-Kommission „Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre" diese Problematik auf. Die Zusage steht, daß der nächste Zwischenbericht zu diesem Thema läuft.
Ich will nicht wieder die Zahlen wiederholen, die hier zur raschen Zerstörung der tropischen Regenwälder, der Primärwälder, bereits genannt worden sind. Diese hat gravierende ökologische, aber auch soziale und wirtschaftliche Auswirkungen. Sie führt zu einer erheblichen Änderung des lokalen Klimas, des regionalen Klimas und auch des Weltklimas. Die Brandrodungen und die dadurch freigesetzte Menge an Kohlenstoff tragen entscheidend zum Anstieg des CO2-Gehalts der Atmosphäre und dadurch zum Treibhauseffekt bei, mit 7 bis 32 %. Bodenerosion, Versteppung, Wüstenbildung und die Absenkung des Grundwasserspiegels sind die Folge, eine Fülle negativer ökologischer Folgewirkungen.
Von besonderer Problematik ist das Sterben der Arten. Die durchschnittliche Überlebenszeit einer Art betrug in der Erdgeschichte 5 Millionen Jahre. Es wird geschätzt, daß durchschnittlich 1 Million Arten von 5 Millionen, die es je gab, pro Jahrmillion aussterben. Das sind 200 Millionen Arten in 200 Millionen Jahren; eine Art pro Jahr war die durchschnittliche Rate in der Weltgeschichte, so die Schätzung. Wenn ich jetzt allein auf den tropischen Regenwald, auf das Amazonasbecken, abstelle, dann können wir bei ganz vorsichtiger konservativer Schätzung zu dem Ergebnis kommen, daß sich diese Artenvernichtung verfünfzigtausendfacht hat, verhunderttausendfacht hat in der Jahresrate, ja, daß die Ziffern wahrscheinlich noch darüber hinausgehen. Das macht das Problem in seiner Dringlichkeit erst recht deutlich.
Die wichtigsten Ursachen sind das enorme Bevölkerungswachstum in den Entwicklungsländern, nämlich 3 bis 6 % jährlich, damit verbunden der Mehrbedarf an landwirtschaftlicher Fläche, einerseits zur dauerhaften Bewirtschaftung, aber auch - noch wesentlich bedeutsamer - der Wanderfeldbau. Weiter sind zu nennen: eine verfehlte Besiedlungspolitik als Folge nicht durchgeführter Reformen in Verbindung mit agroindustrieller Viehwirtschaft,
falsche finanzwirtschaftliche Signale, stärkere Besteuerung von Landbesitz, der mit tropischem Wald
bewachsen ist, als die Besteuerung viehwirtschaftlich
genutzten Landes bei gleichzeitiger staatlicher Subventionierung der Viehwirtschaft, die Brennholzbeschaffung, die auch ein Faktor ist, der mit dem Bevölkerungswachstum verbunden ist, die kommerzielle Nutzung tropischer Hölzer, die nicht auf nachhaltige langfristige Nutzung angelegt sind, entwicklungspolitische Großprojekte, deren Umweltverträglichkeit nicht geprüft wurde.
Aber ich sage in diesem Zusammenhang auch den Satz: Was ich der Diskussion entnommen habe, ist eigentlich die totale Verurteilung jeglicher entwicklungshilfepolitischer Projekte, sowohl Straßenbau wie Kraftwerksbau.
Ich nenne Ihnen mal die Namen Inga 1 und 2 am Kongo. Ohne die wäre eine sinnvolle Energieerzeugung, Wasserwirtschaft gar nicht nötig. Wenn Sie das durch andere Energie ersetzen wollten, würde dort der Tropenwald noch auf Jahrzehnte hinaus sterben. Wir brauchen also auch vernünftige Großprojekte, und wir brauchen auch Straßenbau in diesen Ländern, um landwirtschaftliche Regionen mit armen Regionen zu verbinden, um dort Agrartransport möglich zu machen, der dazu führt, daß der Druck auf die Besiedlungsfläche geringer wird.
Wir brauchen auch die verstärkte Nutzung schnell wachsender Hölzer. Ich sage Ihnen das: Wir brauchen die Plantagen, in denen durch geklonte Hölzer, sehr schnell wachsend, Brennholz, Nutzholz für verschiedene Nutzfunktionen bereitgestellt wird, damit der Druck auf den Regenwald geringer wird. Wir brauchen dies in den Regionen der Ballungszentren, damit die Entnahme aus dem Wald gestoppt wird.
- Das habe ich bei einer Reihe Ihrer Kollegen, Herr Stahl, nicht so deutlich gehört, wie ich auch ansonsten bei Ihnen eine immer etwas differenziertere und der Sache gerechtere Aussage finde, als das bei einigen Ihrer Freunde der Fall ist.
Wir brauchen in Zukunft eine wesentlich verstärkte Wiederaufforstung, eine verstärkte Ausweisung von Naturparks und Waldschutzgebieten wegen der Arterhaltung, verstärkten Aufbau von Forst- und Naturschutzverwaltung. Es nützt nichts, wenn wir etwas unter Naturschutz stellen und die Einhaltung nicht kontrollieren, wie das in Pantanal der Fall ist. Dann haben Sie ein hervorragendes Gesetz, wie Ihr Importholzverbot, und hinterher läuft unkontrolliert alles schlimmer, als es früher gewesen ist. Gut gemeint - das geht an die Fraktion der GRÜNEN - ist oft der Gegensatz von dem, was dann erzielt ist.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir brauchen die Verbesserung der landwirtschaftlichen Nutzung, ihre Orientierung auf die kleinen, auf die lokalen Märkte, keine Großfarmen. Wir brauchen verstärkt, wie es schon anklang, Agroforstprojekte, um auch hier erstens den Druck auf die Besiedlung zu


Dr. Lippold nehmen, zweitens aber auch, um den Druck auf Brennholz zu nehmen.
Aber für all dies ist unabweisbare Voraussetzung, der Schuldenerlaß für die ärmsten Länder der Dritten Welt, der notwendig, aber nicht hinreichend ist. Die industrialisierten Länder müssen zusätzlich erhebliche Mittel zur Umsetzung der Finanzierung der Maßnahmenkataloge, nach Regionen differenziert, bereitstellen, wenn sich überhaupt etwas tun kann. Die Mittel, die in die Kredite gegangen sind, sind verbraucht. Da steht kein Geld mehr zur Verfügung, das genutzt werden könnte, um Projekte zu finanzieren.
Ich sage Ihnen noch eines: Auch die Pilotprojekte im Agroforstbereich, im Wiederaufforstungsbereich nützen uns nichts, wenn nicht ihre großräumige Umsetzung insgesamt erfolgt. Dann haben wir nämlich ein stolzes Projekt, das wir zu den Akten nehmen, das aber nur ein Minimum zur Lösung des regionalen Problems beiträgt. Wir brauchen die großräumige Umsetzung. Das erfordert wesentlich mehr Geld. Nur durch eine massive Unterstützung ist das zu machen.
- Das müssen Sie sehr differenziert betrachten. Wenn Sie mehrfach dahin fahren, werden Sie merken, daß Sie das nicht einfach über einen Leisten schlagen können. Das gleiche gilt hinsichtlich der Schulden Argentiniens. Da muß man auch die Hintergründe sehen. Ich möchte nicht darauf hinaus, daß ich bei dem einen oder anderen Land einen großzügigen Schuldenerlaß mache, um verfehlte Wirtschaftspolitik, verfehlte Finanzpolitik, auch im Außenbereich, weiter zu stützen.
Aber ich sage auch eines allgemein an unsere Adresse und insbesondere an die der GRÜNEN ganz deutlich: Ich glaube, wir brauchen im Umgang mit den Ländern der Dritten Welt wesentlich weniger Arroganz.
Die Besserwisserei fängt z. B. beim Importverbot an.
- Ja, reden Sie doch einmal mit den Umweltministern der betroffenen Länder, mit den Umweltministern aus Malaysia, aus Zaire, aus der Volksrepublik Kongo. Dann werden Sie hören, was die Ihnen sagen. Sie können das Problem nur partnerschaftlich mit diesen Ländern lösen, nicht gegen sie.
Wenn Sie in Ihrer Arroganz dahin kommen und fragen, was sie denn tun wollen, dann sagen die Ihnen: Sie verbrennen doch mehr Kohle und geben über die Kohleverbrennung mehr CO2 ab als wir durch die Brandrodung im tropischen Regenwald. Wenn von Ihnen die Signale kommen, den Kohleverbrauch bei uns noch zu verstärken oder, wie früher, aus der Kernenergie auszusteigen,
die alten Kohleschleudern wieder ans Netz zu bringen, und wenn Sie dann gleichzeitig von den anderen den Verzicht verlangen, dann entbehrt das doch jeglicher Logik.
Ich sage auch ganz deutlich: Wir, die wir überhaupt keinen natürlich erhaltenen Wald mehr haben - bei uns gibt es keinen Quadratmeter natürlichen Wald mehr -, die wir jährlich mehr Holz einschlagen als alle Tropenländer zusammen, in alle Industrieländer exportieren - 30 Millionen Festmeter Holzeinschlag bei uns, 26 Millionen Festmeter Tropenholz für den Export in die Industrieländer - , sollten etwas zurückhaltender werden. Wir sollten uns auf die Probleme dieser Länder konzentrieren - differenziert, lokal, im partnerschaftlichen Sinn - , aber keine Arroganz an den Tag legen. Ich glaube, dann kommen wir bei der Problemlösung erheblich weiter.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich finde das Engagement der Kollegen gerade aus der SPD immer wieder bestechend. Der Kollege Göhner hat darauf hingewiesen, daß das Bundesgesundheitsamt sich mit der Problematik von PCP seit 1975 beschäftigt. Jetzt stelle ich fest, in welch engagierter Form die beiden SPD-Kollegen die Bundesregierung zum Handeln auffordern. Seit 1975 sind jetzt immerhin 14 Jahre vergangen. Herr Stiegler, da hätte ich Ihr Engagement zu einem etwas früheren Zeitpunkt für förderlich gehalten. Ich sage das einmal, Herr Stiegler, weil wir bei einer ganzen Reihe von Diskussionen erleben mußten, daß Ihnen hinterher alles nicht schnell genug ging, was Sie vorher selbst nicht betrieben haben.
Wenn es um gesicherte Erkenntnisse geht, dann weise ich einmal auf das Katalysator-Auto hin, das in Japan 1972 und in den USA 1973 eingeführt wurde. Da lagen gesicherte Erkenntnisse vor, und trotzdem haben Sie bis 1982 nichts gemacht. Das sind die Realitäten.

Dr. Lippold Jetzt wollen wir hier einmal zu einer normalen Diskussion zurückkehren und sehen, was erforderlich ist und was getan werden kann. Frau Vennegerts, ich finde, Ihr Beitrag hat eigentlich im Kern nur deutlich gemacht, daß es primär darauf ankommt - Sie haben die Importproblematik besonders hervorgehoben -, zu einer EG-Vereinbarung zu kommen, EG-weit vorzugehen und die Quellen zu verstopfen, damit wir nicht mühsam an den Grenzen forschen müssen, ob nicht doch Umgehungen vorkommen, ob nicht doch Stoffe hereinkommen. Sie wissen, daß uns bei dem Binnenmarkt ab 1992 und den Erleichterungen an den EG-Grenzen gar nichts anderes übrig bleibt, als möglichst EG-weit das gleiche Schutzsystem, das gleiche Vorsorgesystem zu haben, um so Gesundheit zu schützen und Umweltschutz zu realisieren. Ich glaube, da sind wir schon lange im gleichen Boot. Nur, wie gesagt, uns geht es darum - da, Herr Stiegler, sind wir eben im fachlichen Vorgehen anderer Auffassung - , dieses zunächst einmal EG-weit zu versuchen und zu sehen, wie wir uns durchsetzen können, um dann alle Mittel auch national auszuschöpfen, die ausgeschöpft werden müssen. Ich glaube, da gibt es doch gar keine Frage.
Der Kollege Müller hat angesprochen, daß in einem weiteren Sinne gehandelt werden muß, und er hat darauf hingewiesen, wie engagiert in der Schweiz vorgegangen wird. Da möchte ich doch einmal zu dem Gesamtkomplex Chemie sagen, daß wir die ersten und bislang einzigen gewesen sind, die z. B. die Konsequenzen aus den Katastrophen bei Sandoz in der Schweiz gezogen haben, und zwar mit einer kompletten Störfallverordnung und mit dem Regelwerk, welches notwendig ist, um das umzusetzen. Warum loben Sie das nicht auch einmal? Warum loben Sie nur eine einzelne Firma, die gerade in einem Bereich etwas tut? Wir können doch sagen, daß glücklicherweise unsere chemischen Unternehmen auf breiter Front seinerzeit Verbesserungen ergriffen und durchgesetzt haben. Das kann man doch dann auch einmal akzeptieren, statt nur solche peanuts an einem Einzelpunkt herauszugreifen.
Sagen Sie dann doch auch einmal, daß es eine gute Leistung ist, wenn wir uns nicht mit Einzelstoffen auseinandersetzen, sondern wenn jetzt der Bundesumweltminister das Gesamtkonzept zur Altstoffprüfung neu geordnet, neu vorgelegt und effizienter gestaltet hat, damit wir hier nicht zu einem fallweisen Vorgehen kommen, sondern zu einem systematisch geordneten Vorgehen, das bei den Stoffen anfängt, die uns primär gefährden können, die primär die Umwelt belasten können. Das ist doch der Kernpunkt: nicht ein vereinzeltes Vorgehen - Herr Müller hat es ja vorhin angesprochen - , nicht der Gefahrstoff der Woche, sondern systematisches Handeln aus Vorsorgegedanken heraus und nicht aus einem vereinzelten Aktionismus heraus, der ja gar nicht sicherstellt, daß wir auch alles das erfassen, was erforderlich ist. Nein, ich glaube, daß unsere Vorgehensweise die wesentlich systematischere ist und daß wir deshalb gehalten sind, diesen Schritt fortzusetzen. Wir werden dies auch mit weiteren Novellierungen in diesem Bereich tun.
Ich will jetzt nicht noch einmal auf die Gefährdungsmöglichkeiten und die Gefährdungen eingehen,
die von PCP ausgehen. Ich glaube, darüber sind wir uns einig. Ich würde aber eines nicht tun - und das auch wieder mit Blick zu dem Kollegen Müller -, nämlich dann ganze Stoffgruppen einzubeziehen und ohne jede Differenzierung nach Gefährlichkeit das, was bei den gefährlichsten Stoffen zu erwarten ist und wo wir wirklich sinnvoll und schnell Vorsorge treffen müssen, ganz einfach undifferenziert zu übertragen. Ich glaube, wir müssen eine Vorgehensweise wählen, die den Gefährdungskriterien entspricht. Wir müssen dies sauber herausarbeiten und uns dann mit aller Kraft auf die gefährlichsten Stoffe konzentrieren und hier Abhilfe schaffen. Nur so leisten wir wirklich einen vernünftigen Beitrag zur Vorsorge, zum Gesundheitsschutz und zum Umweltschutz in unserem Lande.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn ich kurz auf die Diskussion eingehe, muß ich feststellen, daß Herr Roth heute vormittag gesagt hat, es geschehe zuwenig bei der Beschäftigung. Herr Roth, ist Ihnen entgangen, daß in den letzten sieben Jahren eine Million Arbeitsplätze zusätzlich besetzt worden sind? In dem Jahrzehnt, in dem Sie die Mehrheit in diesem Hause hatten, geschah dies lediglich durch die Einstellung in den Öffentlichen Dienst. Wir haben dies durch die Ankurbelung der Wirtschaft geschafft.
- Frau Matthäus-Maier, ich komme doch schon zu Ihnen. Sie haben hier zur Quellensteuer gesprochen, als ob Sie die Steuerunehrlichen, die Steuerhinterzieher, in dieser Republik schützen wollten. Was haben Sie denn eigentlich gegen die Quellensteuer? Keiner, der steuerehrlich ist, zahlt nur einen einzigen Pfennig mehr. Nur diejenigen sollen erfaßt werden, die Steuern bislang hinterzogen haben. Sie aber tun hier so, als würden die kleinen Sparer getroffen.
Frau Matthäus-Maier, was bei Ihnen so bedauerlich ist, ist, daß Sie den Eindruck erwecken, die kleinen Sparer würden getroffen, obgleich Sie es besser wissen. Denn diejenigen, die Sparbücher mit gesetzlicher Kündigungsfrist haben, werden nicht erfaßt. Sie wissen dies. Sie behaupten trotzdem etwas anderes.
Herr Vahlberg hat hier davon gesprochen, daß der Bundesfinanzminister konzeptionslos sei. Herr Vahlberg, Sie können sicherlich vieles behaupten, aber das ausgerechnet dieses zuträfe, ist mit Sicherheit nicht der Fall. Bei Amtsantritt hat der Finanzminister gesagt, daß er eine Politik stetigen Wirtschaftswachstums anstrebt, daß er Politik verstetigen will, daß er
Wirtschaft berechenbar machen will. Alle Maßnahmen sind darauf ausgerichtet, Sie können das über die letzten sieben Jahre hinweg verfolgen. Wir verfolgen einen Pfad stetigen Wirtschaftswachstums. Er ist bestätigt.
Sie haben gesagt: Es kann keine Politik der Steuererleichterung im Unternehmensbereich gemacht werden. Wir stehen gemeinsam dazu, daß es, wenn der EG-Binnenmarkt kommt, kein Sozialdumping gibt, daß es kein Umweltschutzdumping gibt, sondern daß wir das Niveau, das wir unter dieser Bundesregierung erreicht haben, dann auch durchhalten wollen.
Nur, irgendwo spielen Standortfaktoren eine Rolle. Dann muß auch die Unternehmensbesteuerung in die Überlegungen einbezogen werden.
Wenn wir heute über den Jahreswirtschaftsbericht sprechen, müssen wir sehen, daß es um mehr als nur eine wirtschaftliche Dimension geht. Ich glaube, das stetige Wachstum, das wir über die letzten sieben Jahre hinweg erreicht haben, war die Grundlage dafür, daß wir Renten gesichert haben, daß soziale Gerechtigkeit verbessert werden konnte, daß soziale Sicherheit garantiert werden konnte und daß vor allem Umweltschutz durch Innovation, neue Anlagen und neue Produktionsstätten im Rahmen dieses Wirtschaftswachstums betrieben werden konnten.
Ich sage das, weil heute in Ihren Ausführungen zu Arbeit und Umwelt eigentlich überhaupt nichts mehr gesagt wurde. Schon das allein ist bezeichnend.
Das Programm, das Sie vor zwei Jahren mit großem Aplomb gebracht haben, wird bei Ihnen heute überhaupt nicht mehr erwähnt. Das ist auch richtig. Denn es ist seinerzeit aus einer totalen Fehleinschätzung sowohl der wirtschaftlichen Entwicklung weltweit als auch der wirtschaftlichen Entwicklung in der Bundesrepublik geboren worden. In der Einleitung steht: vor dem Hintergrund wirtschaftlicher Rezession weltweit und der bundesrepublikanischen Krise. - All das ist nicht eingetreten. Sie haben sich geirrt. Die einzige, die heute morgen die Größe hatte, das zuzugeben, war Frau Matthäus-Maier. Sie hat das allerdings sogleich relativiert. Sie war die einzige, die das zugegeben hat. Herr Roth hat darum herumgeredet, und Herr Jens hat darum herumgeredet. Sie haben sich geirrt.
- Ich gebe übrigens zu, daß auch wir uns gelegentlich irren.
- Nur, das Entscheidende ist: die Trefferquote ist bei uns wesentlich höher als bei Ihnen. Es kommt darauf an, wie oft man sich irrt. Und das ist bei Ihnen bei dem,
was Sie machen, ziemlich verläßlich.
Dr. Lippold Ich sage ganz deutlich: Ihr Investitionsprogramm „Arbeit und Umwelt" ist
in der Sache falsch angelegt.
Es fördert nicht das Verursacherprinzip, sondern das Gemeinlastprinzip. Das haben sogar die GRÜNEN erkannt und Ihnen vorgehalten. Es stimmt doch: Das ist ein gigantisch angelegter Reparaturbetrieb. Es ist kein Programm, das auf Innovationen, auf neue Anlagen, auf Vermeidung von Schäden zielt.
Es zielt darauf, eingetretene Schäden zu reparieren.
Unser Konzept ist ein Konzept der Vermeidung von Umweltschäden
und der Vorsorge und dem Ziel nicht nur des Umweltschutzes, sondern auch des Gesundheitsschutzes. Ich glaube, das ist der entscheidende Unterschied.
Wir haben erreicht, daß Verbesserungen erzielt worden sind, weil investiert worden ist: 7 % im vergangenen Jahr, 7 % werden es in diesem Jahr sein. Neue Anlagen bedeuten mehr Umweltschutz und mehr Energieeinsparung. Auch hier haben wir die klareren Vorstellungen.
Herr Vahlberg ist vorhin auf die Energiepolitik zu sprechen gekommen. Da müssen Sie sich an Ihre eigene Fraktion wenden. Da sehe ich auf der einen Seite Herrn Stahl; er fordert den verstärkten Kohleeinsatz. Da sehe ich auf der anderen Seite Ihren Herrn Müller; der möchte am liebsten den Ausstieg aus der Kohle, weil er die Klima-Problematik begriffen hat. Da fordern die einen bei Ihnen den sofortigen Ausstieg aus der Kernenergie und die anderen den Ausstieg in 20 Jahren.
Sie sind sich in keiner einzigen energiepolitischen Frage einig. Sie sollten in diesem Punkt in Ihre eigene Diskussion mehr Ehrlichkeit und mehr Konzeption bringen. Denn was wir für die Zukunft brauchen, ist eben, daß eine überzeugend getragene Energiepolitik dazu beiträgt, daß der in den letzten Runden viel zitierte Standort Bundesrepublik interessant und attraktiv bleibt. Das bedeutet Diskussion über Steuererleichterungen, Diskussion über den weiteren Energiepfad und mit Sicherheit auch, daß wir uns gemeinsam Gedanken darüber machen müssen, wie wir einen Bildungsstandard hier erhalten, Ausbildungszeiten verkürzen - nicht 13 Jahre bis zum Abitur, sondern zwölf, keine acht Jahre Studium, sondern fünf. Wir werden dann feststellen, daß wir in der Berufsmitte - mit 45 Jahren - vielleicht zusätzlich ein Bildungsjahr einschalten, damit wir alle an der weiteren Entwicklung von Bildung in diesem Land teilhaben
lassen, damit wir diesen Faktor, der sehr wesentlich ist, erhalten können.
Ich glaube, wir werden mit der Union sicherstellen, daß wir sowohl die wirtschaftliche Entwicklung als auch die ökologische Entwicklung in einen sinnvollen Zusammenhang miteinander bringen, dies sinnvoll konzipieren
und dafür sorgen,
daß sowohl Umweltschutz wie Garantie der Arbeitsplätze gewährleistet werden können.
Ich bedanke mich bei Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Müller, Asbestsanierung ist notwendig. Wir tun in unserem Kreis etwas, wo wir kommunalpolitisch Verantwortung tragen. Wenn jeder von uns an seinem Platz wirkt, wird hier schneller Abhilfe geschaffen werden. Deshalb, finde ich, gilt die Aufforderung in alle Richtungen.
Meine Damen und Herren, Asbest erzeugt Krebs. Damit ist über das Gefährdungspotential mehr als genug gesagt. Asbest wurde und wird noch vielfältig eingesetzt, in über 3 000 Verwendungszwecken. Wir werden unterscheiden müssen nach Einsatzbereichen und Einsatzstoffen.
Weißasbest besitzt für den Menschen eine geringere kanzerogene Potenz als Blauasbest. Spritzasbest ist die weitaus gefährlichste Verwendungsform, die in der Gefährlichkeit z. B. mit Asbestzementplatten nicht verglichen werden kann. Bei der Verwendung
im Tiefbau - z. B. Wasserrohre - verneint das Bundesgesundheitsamt eine Gefährdung für das Trinkwasser. Diese Einschätzung wird international geteilt.
Die Bundesregierung teilt diese differenzierte Betrachtung. Das bedeutet jedoch nicht, daß man bei differenzierter Betrachtung keine Handlungserfordernisse sieht. Wir haben in der Vergangenheit gehandelt. Die Verwendung von Spritzasbest, der gefährlichsten Form von Asbest, ist seit 1979 verboten.
Die Gefahrstoffverordnung aus dem Jahre 1986 enthält sowohl ein Verbot des Inverkehrbringens bestimmter besonders gefährlicher asbesthaltiger Stoffe als auch besondere Vorschriften, die beim Umgang mit Asbest zu beachten sind. Die Gefahrstoffverordnung enthält ferner Beschränkungen für die Verwendung von solchen Stoffen und Zubereitungen, die auch gespritzt werden können, und Anstrichstoffen.
Das Umweltbundesamt hat einen Substitutionskatalog vorgelegt, mit dessen Hilfe die Prüfpflicht aus der Gefahrstoffverordnung überprüft werden kann.
Bereits in der letzten Diskussion habe ich darauf verwiesen, daß wir damit nicht am Ende des zu beschreitenden Weges sind. Wie damals angekündigt, hat der Ausschuß für Gefahrstoffe im Juni letzten Jahres die Umstufung von Asbest in die Gruppe I - sehr stark gefährdende Gefahrstoffe - beschlossen. Wir arbeiten zur Zeit an der rechtlichen Umsetzung dieses Beschlusses. Das damit verbundene Expositionsverbot der Arbeitnehmer hat weitgehende Folgen, kommt einem Produktionsverbot gleich.
Deshalb bestehen Überlegungen, für Bereiche, in denen eine Substitution nicht sofort möglich ist, weil keine geeigneten Ersatzstoffe zur Verfügung stehen, zeitlich begrenzte Ausnahmeregelungen vorzusehen. Die können jedoch nur greifen, wenn Gefährdungen auszuschließen sind und die Kooperationsverpflichtung zur Substitution von Asbest eingehalten wird.
Gewerkschaftsseitig liegt mir die Information vor, daß die Belastung der Arbeitnehmer, insbesondere bei der Asbestzementproduktion, in den letzten Jahren erheblich vermindert wurde. Die TRK-Werte für Asbest wurden abgesenkt. Bei über 80 % der Arbeitsplätze liegt dieser Wert unterhalb eines Viertels der bestehenden TRK-Werte.
Zur Wertung dieses Sachverhalts: Die Nachweisgrenze liegt zur Zeit bei einem Viertel der TRK-Werte. Das heißt also Identität.
Sachverhalt ist: Der Asbesteintrag in der Hochbauproduktion wurde bis zum 31. Dezember 1988 um gut 60 % reduziert, die vorgegebene Zielsetzung des Kooperationsbereichs mithin erfüllt. Die mengenmäßige Produktion - darauf hatte ich bereits hingewiesen - ist ganz drastisch reduziert worden.
Sowohl Bundesregierung wie DGB wie verschiedene Einzelgewerkschaften und auch Pfarrer Oeser für die Arbeitsgemeinschaft für Umweltfragen wie auch, wenn ich es richtig gesehen habe, Herr Kollege Baum und die Umweltministerkonferenz haben die vorbildliche Erfüllung der Kooperationsvereinbarung festgestellt. Wir haben durch diese mittlerweile

Dr. Lippold international eine Spitzenstellung in der Reduktion erreicht. Dies wie auch die vorherige Aussage lassen es begründet erscheinen, Ausnahmetatbestände zeitlich limitiert zu formulieren.
Ich gehe davon aus, daß wir uns bei der Diskussion dieser Frage an dem Abschlußbericht des Arbeitskreises Asbest des Unterarbeitskreises IV im Ausschuß für Gefahrstoffe orientieren sollten, hier auch auf die Umstellung auf asbestfreie Materialtechnologien. Die dort angegebenen Substitutionszeiten und Substitutionshorizonte halte ich für andenkenswert, für überprüfenswert. Wir werden sie diskutieren müssen, um zu Regelungen zu kommen. Ich glaube, daß wir, wenn wir dieses geprüft haben werden, in der Lage sein werden, sinnvolle Regelungsmöglichkeiten zu finden, mit denen wir übrigens auch eine Industrie - ich sage das ganz deutlich - , die bewiesen hat, daß sie unter schwierigen Bedingungen den Weg aus dem Asbest in international vorbildlicher Weise finden will und auch gefunden hat, stützen können. Ich glaube, gerade für Berlin wird das ein Beitrag sein.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Eine Vorbemerkung vorab, weil Herr Schäfer das gerne so hat: Das Programm der SPD, Herr Schäfer, steht - das muß Ihnen noch einmal gesagt werden - unter falschen Prämissen. Wir stehen nicht - Sie haben das noch im März gesagt - in einer weltwirtschaftlichen Rezession. Wir haben auch nicht die von Ihnen prognostizierten dramatischen Arbeitsplatzverluste und in gleicher Weise nicht die vorhergesagten Milliardenverluste bei Investitionsausgaben. Das ist alles wie üblich völlig falsch. Das gilt auch für den Rest Ihres Antrages.
Wie muß Energiepolitik vor dem Hintergrund einer wachsenden Weltwirtschaft und eines weltweit steigenden Energiebedarfs angelegt sein? Wir gehen davon aus, daß Energie ausreichend, langfristig, sicher und wirtschaftlich verfügbar sein muß. Sie muß sich auf eine ausgewogene Nutzung aller zur Verfügung stehenden Primärenergieträger stützen. Neu zu entwickelnde Energietechniken, insbesondere die Nutzung erneuerbarer Energiequellen, tragen zur Erhöhung der Versorgungssicherheit bei.
Sie verbreitern das Energieangebot ganz allgemein.
Der Forschung, Entwicklung und Anwendung dieser innovativen regenerierbaren Technologien kommt damit, neben der Weiterentwicklung vorhandener Technologien, besondere Bedeutung zu. Die Bundesregierung hat diese Notwendigkeit erkannt. Wir geben für Forschung und Forschungsförderung auf diesem Feld mehr aus als andere europäische Nationen zusammengenommen.
Allerdings muß nüchtern gesehen werden, daß trotz großer technischer Fortschritte, gerade in Anbetracht der niedrigen Energiepreise, nur wenige Techniken zur Nutzung regenerativer Energiequellen schon heute wirtschaftlich konkurrenzfähig sind, wie z. B. Wasserkraft und Freibadwassererwärmung.
Deshalb ist festzuhalten, daß aus heutiger Sicht erneuerbare Energiequellen noch keine tragfähige Option für eine heute einzuleitende Umstrukturierung der Energieversorgung darstellen.
Aus diesem Grunde stellt sich zumindest heute die Frage "Kernenergie oder Sonnenenergie?" nicht. Die damit angesprochene Alternative ist heute nicht existent, und verantwortungsvolle Energiepolitik darf nicht nur auf dem Prinzip Hoffnung aufbauen. Wir können hier nicht auf ein Entweder-Oder-Denken setzen und auch nicht auf Schlagworte und Ideologien wie z. B. dezentrale Energieversorgung. Das sind keine geeigneten Maßstäbe zur Bewertung.
Es gibt auch keinen Grund, anzunehmen, daß die Nutzung der Kernenergie, die rationelle Verwendung von Energie und die Nutzung der erneuerbaren Energiequellen sich nicht sinnvoll ergänzen können. Die oft postulierte Nichtverträglichkeit ist aus historischer Sicht falsch, technologisch gesehen nicht existent und aus wirtschaftlicher Sicht unvernünftig.
Der Einsatz von Kohle, Steinkohle und Kernenergie kann unsere Energieversorgung langfristig sichern, und zwar bei Sicherstellung der nuklearen Entsorgung, der Verbesserung der Sicherheit der Kernenergieanlagen und bei verbesserter Umweltverträglichkeit der Steinkohle.
Gerade die Umweltverträglichkeit der Energienutzung wird zu einer entscheidenden neuen Herausforderung. Die Schonung der Ressourcen, der sparsame Umgang mit den vorhandenen Energiereserven, ist ein erster Aspekt. Doch dies reicht heute längst nicht mehr als alleiniges Kriterium einer umweltverträglichen Energiepolitik aus.
 Bedauerlicherweise heute nicht.
Bei der Luftreinhaltung - zweites Bewertungskriterium - sind die Stichworte Gesundheitsschutz und Rettung der Wälder wesentlich. Hier haben wir erhebliche Fortschritte gemacht. Aus Zeitgründen erspare ich mir eine Aufzählung der Details.
Einen zentralen Rang - damit bin ich beim dritten Kriterium - nimmt jedoch der langfristige Schutz der Erdatmosphäre ein. Der Treibhauseffekt, die Veränderung des Weltklimas mit allen daraus resultierenden möglichen katastrophalen Folgen wirft Fragen auf, die Antworten erfordern.
- Hören Sie sich doch in Ruhe an, was ich zu sagen habe.
Dieser Treibhauseffekt wird maßgeblich durch die Verbrennung fossiler Stoffe bestimmt. Hier müssen Lösungsstrategien ansetzen.
Energieeinsparung und Verbesserung der Energieeffizienz haben dabei Vorrang. Hier gibt es übrigens in Teilbereichen Übereinstimmung mit Ihren Vorstellungen im Bereich der Energiepolitik. Bei der Energieeinsparung konnten bereits in der Vergangenheit Erfolge erzielt werden. Das Wachstum des Bruttosozialproduktes konnte vom Energieverbrauch abgekoppelt werden.
Wesentlicher Stützpfeiler dieser Entwicklung war die Modernisierung der Produktionsanlagen. Dabei muß beachtet werden, daß in der Phase der Energiepreisexplosion Energieeinsparung ein durchaus dominantes Investitionsmotiv war. Mit fallenden Energiepreisen traten andere Motive in den Vordergrund: Rationalisierung, Produktionsprogrammumstellungen, Qualitätsverbesserung, Arbeitsschutz und Umweltschutz.
Von herausragender Wichtigkeit erscheint jedoch der Sachverhalt, daß unabhängig vom Investitionsmotiv Energieeinsparung auch in der Folgezeit in die Zielvorgabe für Produkt- wie Produktionsverfahrensinnovation integriert war. Das bedeutet grundsätzlich: Modernisierung von Investitionen heißt auch für die Zukunft Energieeinsparung.
Deutlich ist, daß Hilfestellungen staatlicherseits hierbei nebensächlich sind. Untersuchungen belegen, daß sie keinen vernünftigen Anreiz für Investitionen in diesem Bereich bringen. Damit kommt einer angebotsorientierten Politik, die Investitionen fördert, auch für die Energieeinsparung eine hervorragende Bedeutung zu. Auch von Subventionen kann in diesem Bereich, weil sie nicht effizient sind, langfristig Abstand genommen werden.
Es gibt weitere Faktoren, die hierbei eine Rolle spielen, wenn ich Energieeinsparung realisieren will: Kooperationsvereinbarungen von Staat und Wirtschaft wie auch Energieeinsparung in den Haushalten. Damit waren wir erfolgreich, d. h., dieses marktwirtschaftliche Instrumentarium hat gegriffen.
Neben Einsparungen und Effizienzverstärkung muß sicherlich auch daran gedacht werden, daß schadstofffreie Energien einzusetzen sind, d. h. in diesem Fall regenerative Energien. Der Treibhauseffekt und die drohende Klimakatastrophe bringen uns aber dazu, auch den Einsatz der Kernenergie neu zu überdenken. Das gilt insbesondere, wenn wir hierbei in eine weltweite Betrachtung einsteigen.
Die strittige Diskussion in der SPD hat gezeigt, Herr Kollege Stahl: Wer z. B. in der Kohlevorrangpolitik auf eine Erhöhung des Kohleverbrauchs setzt, setzt hier sowohl national wie international falsche Zeichen vor dem Hintergrund, daß Energiepolitik umweltverträglich sein muß.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich sage noch einmal ganz klar und deutlich, wofür die Union eintritt: kein Ausländerwahlrecht, keine Wirtschaftsasylanten.
Ich darf zitieren:
Der hessische Ministerpräsident lehnt die Einführung eines Kommunalwahlrechts für Ausländer aus verfassungsrechtlichen Gründen ab.
Dazu müssen Sie sich stellen, dazu müssen Sie Stellung nehmen!
Ich will Ihnen auch sagen, wer das gesagt hat. Es war am 19. August 1986 Holger Börner, der von der SPD gestellte Ministerpräsident im Lande Hessen. Um deutlich zu machen, wie Sie schwanken, wie Sie aus Opportunismus die Seiten wechseln, halte ich fest: Es gab damals - meine Damen und Herren von den GRÜNEN, hören Sie genau zu - im Hessischen Landtag eine Gesetzesinitiative der GRÜNEN zur Einführung des Kommunalwahlrechts für Ausländer. Herr Gries, die Fraktionen, die das damals einhellig abgelehnt haben, waren die Fraktionen von CDU, SPD und FDP.
Und wie ist die Situation heute? Sie wollen vergessen machen, daß Sie damals mit den gleichen Argumenten, die wir heute haben, in die Debatte eingestiegen sind. Sie wollen Ihre eigene Vergangenheit aus opportunistischen Gründen vergessen machen.
Ich sage Ihnen ganz deutlich: Das liegt auf der Linie Ihrer Politik. Vor den Wahlen hatten wir bei Schmidt die Rentenlüge. Wir hatten die Mietenlüge. Dann hatten wir Holger Börner, der nicht mehr in den Spiegel schauen wollte, wenn er mit den GRÜNEN koalieren würde, und dann hat er mit den GRÜNEN koaliert. Nun haben wir in Berlin Herrn Momper gehabt,
der gesagt hat, er würde mit der AL nie koalieren, er werde mit ihr keine Koalition eingehen, der ihr die Verhandlungsfähigkeit und die Sachfähigkeit abgesprochen hat. Der Wahlabend war noch nicht herum, da hat er die Wählertäuschung vollzogen! Das muß man doch deutlich sehen, und das ist das gleiche, was Sie für Frankfurt planen.
Dazu sage ich Ihnen ganz offen: Die Verhandlungsergebnisse, die Sie für Berlin - zum Nachteil dieser großartigen deutschen Stadt - ausgehandelt haben, brauchen wir für Frankfurt nicht.
Dr. Lippold Dieter Weirich hat völlig zu Recht darauf hingewiesen, wie es vor 1977 ausgesehen hat, welche chaotischen Verhältnisse dort geherrscht haben. Ich wiederhole es, auch wenn ihnen das nicht paßt: Die Spekulanten gingen im Büro des damaligen Oberbürgermeisters ein und aus. Das muß nicht wiederkommen!
Wir haben dort ein qualifiziertes Angebot. Auch wenn Sie davon ablenken wollen, wenn Sie darüber hinwegtäuschen wollen, wir machen die Wahlbetrügereien nicht mit, die Sie vorhatten und vorhaben. Wir werden deutlich sagen, was unsere Meinung ist, und wir werden auch sagen, daß nicht wir uns gewandelt haben, sondern daß Sie ganz einfach deshalb zu dieser Wandlung fähig waren, weil Sie vergessen haben, woher Sie kommen.
Herr Lutz, ich sage auch ganz deutlich: Ich finde es nicht gut, wenn man persönliche Betroffenheit einbringt und es in einer Diskussion so darstellt, als würden andere dies nicht wollen. Denn es war ja eigentlich eine Assoziation, die Sie hergestellt haben oder herstellen wollten. Ich sage Ihnen ganz deutlich: Politisches Asyl haben wir grundsätzlich befürwortet und werden wir grundsätzlich befürworten.
Ich sage für mich persönlich: Politisches Asyl werde ich nie ablehnen können und wollen, aus innerster Überzeugung heraus. Ich sage Ihnen aber genauso deutlich: Scheinasylanten und Wirtschaftsasylanten können wir auf Dauer hier so nicht haben, ohne in die Gefahr zu kommen, wie sie Dieter Weirich ganz deutlich beschrieben hat.
Deshalb müssen wir hier sagen: Das geht so nicht! Sie werden sehen, wie es in Berlin wird. Wenn Sie die Schleusen öffnen, wie aus der von Ihnen beschlossenen Koalitionsvereinbarung hervorgeht. Wenn Sie dort wieder alles hereinlassen, dann werden wir nach zwei Jahren sehen, was Sie zu der Zahl derjenigen sagen, die Sie in die ehemalige deutsche Hauptstadt hineingelassen haben, und wie Sie dann wieder anstehen und sagen: Wir können dieses Problem nicht weiter tragen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir machen jetzt darauf aufmerksam und nicht erst dann, wenn das Kind in den Brunnen gefallen ist. Wir sagen ganz deutlich: Das, was Sie dort anrichten, wollen wir für Frankfurt und für Hessen vermeiden. Das werden wir den Bürgern offen sagen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Brauer, konstruktive Kritik hilft immer weiter - das gilt auch für Regierende - , weil man diese Ansätze aufnehmen und in erfolgreiche Politik zum Nutzen der Bürger umsetzen kann. Wenn ich Kritik überziehe, entwertet sie sich selbst. Sehen Sie, das ist der Punkt: Die Luftreinhaltepolitik dieser Bundesregierung ist nicht gescheitert, sondern ganz im Gegenteil: Sie hat Erfolge gezeitigt.
Ich habe bei der Einführung des Immissionsschutzberichts damals Nordrhein-Westfalen zitiert. Ich habe mir zwischenzeitlich einmal die Mühe gemacht, die Länderberichte durchzugehen. Das ist ganz interessant. Es ergibt sich nämlich, daß sich die Konzentration von Schwefeldioxid in den Belastungsgebieten an Rhein und Ruhr zwischen 1966 und 1986 um 65 % vermindert hat. Im Ruhrgebiet hat sich der Staubniederschlag um 65 % verringert. Die Schwebstaubbelastung ist um 62 % zurückgegangen.
Jetzt gehe ich einmal ins Saarland und stelle fest, daß in den Belastungsgebieten dort großräumige Überschreitungen der Immissionswerte der TA Luft nicht zu verzeichnen sind.
- Nein, das ist nicht die gleiche, Herr Schäfer. Sie hören nur nie zu. Deshalb versuchen Sie, das so zu qualifizieren.
Im übrigen ist es so, daß z. B. in Hamburg der Vergleich der Immissionen aller fünf Jahrgänge 1982 bis 1986 gezeigt hat, daß für Schwefeldioxid und - hören Sie bitte zu - die Stickoxide nahezu eine Halbierung erreicht werden konnte und bei den sonstigen anorganischen Gasen von Jahr zu Jahr eine Verringerung festzustellen war.
Für Bayern kann ich festhalten, daß die S02-Emissionen der bayerischen Kraft- und Heizwerke von 430 000 t auf ca. 20 000 t zurückgegangen sind, d. h. wir werden einen Rückgang um 95 % auf 5 % des Ausgangswertes haben, den ich zitiert habe. Ich meine, das kann sich doch sehen lassen. Bei den Stickstoffemissionen wird man auch eine Verringerung von 76 000 t auf unter 20 000 t erreichen.
In Hessen sinken die Emissionen vergleichbar. Ich sage das nur, Frau Hartenstein, weil Sie ja immer ein dramatisches Bild zu zeichnen belieben. Ich habe übrigens mit Freuden festgestellt, daß Sie das nach unserer letzten Diskussion reduziert haben. Ihr Bild hat die Realitäten dieses Mal etwas besser wiedergegeben als noch beim erstenmal, als Sie wesentlich mehr dramatisiert haben.

Dr. Lippold Ich sage es noch einmal: In Hessen ist die Immissionsbelastung durch Blei als Bestandteil des Schwebstaubs deutlich zurückgegangen. Beim Eisengehalt im Schwebstaub zeichnet sich ebenfalls ein Rückgang der Immissionsbelastung ab. Bei der Cadmiumbelastung können wir feststellen, daß der zulässige Wert, der in der TA Luft genannt wird, bei weitem nicht erreicht wird. Erreicht wird lediglich 25 % dessen, was als zulässig erachtet wird. Ich finde, das ist ganz hervorragend.
Ich kann auch in weiteren Belastungsräumen z. B. eine ganz deutliche Minderung der 502-Immissionen feststellen. Ich glaube, hieran wird deutlich, daß wir nicht nur in einem Bereich und nicht nur bei einem Schadstoff ganz wesentliche Erfolge haben.
Auch in Berlin erwartet man bei den Stickoxidemissionen bis 1991 eine Minderung um mehr als 50 %. Die Emissionen aus den organischen Verbindungen - so hat man dort gesagt - werden sich bis 1993 um 95 % verringern.
In Niedersachsen ist es so, daß die festgestellten Schadstoffkonzentrationen in den Überwachungsregionen, tendenziell über mehrere Jahre ermittelt, eine Abnahme der Immissionsbelastungen ergeben. Wenn es Spitzen als Ausreißer gibt, dann stellt man sie insbesondere in den Grenzgebieten fest, die nahe zur DDR liegen; denn dort haben wir importierte Belastungen, die wir durch eigenes politisches Handeln nicht verhindern können. Aber Sie wissen, daß das ein Punkt ist, über den der Bundesumweltminister Verhandlungen mit der DDR führt, d. h. es soll versucht werden, hier Einfluß zu nehmen. Allerdings gestaltet sich das natürlich ausgesprochen schwierig.
Sie haben vielfach angeregt, daß man die Datenbasis international darstellen soll und und und. Auf Grund eines Versuches, flächendeckend für alle Bundesländer die einzelnen Schadstoffe auf einer vergleichbaren Datenbasis zu erheben, mußte ich feststellen, daß es diese vergleichbare Basis gar nicht gibt. Es wäre vielleicht ganz gut, wenn wir auch über die Messungen erreichen könnten, daß das Datenmaterial so aufbereitet wird, daß die Erfolgsbilanzen - um solche handelt es sich hier durchaus - in Zukunft besser dargestellt werden können.
Ich halte fest: Wir haben Fortschritte erzielt. Wir haben diese Fortschritte stetig erzielt. Deshalb ist auch die Erwartung, die im Immissionsschutzbericht ausgesprochen wird, daß auf Grund der eingeleiteten Maßnahmen und auf Grund der absehbaren Maßnahmen in der Zukunft weitere Erfolge erzielt werden, glaubwürdig. Wir haben solide Maßnahmen getroffen, wir haben solide gehandelt. Deshalb können wir davon ausgehen, daß auch in Zukunft eine Besserung erreicht werden wird.
Was bedeutet das für den Menschen? Was bedeutet das für Fauna und Flora? Ich sage noch einmal: Wir werden eine deutliche Verbesserung des Gesundheitszustandes erreichen. Ich habe bereits beim letztenmal deutlich gemacht, daß im schwer belasteten Ruhrgebiet der Senkung der Emissionen eine Besserung des Gesundheitszustandes folgte und daß, so Matthiesen, aus präventiv-medizinischer Sicht kein Handlungsbedarf besteht. Ich meine, das ist doch auch ein Kompliment für die Politik der Bundesregierung. Mehr kann man schlicht und ergreifend doch nicht erwarten. Das macht deutlich, daß der Erfolg der Bundesregierung ein Erfolg für den Schutz der Gesundheit der Menschen ist.
Ich muß - im Gegensatz zu dem, was hier gerade anklang - einen etwas anderen Akzent setzen. Seit der ersten Waldschadenserhebung im Jahre 1982 haben die Schäden zunächst stark zugenommen. In den Jahren 1985 und 1986 trat eine Stabilisierung ein. Die Waldschadenserhebung 1987 hat erstmals einen leichten Rückgang der Schäden ergeben.
Ich sage das mit all den Vorbehalten, die ich dabei kenne. Aber ich sage auch ganz deutlich: Mich freut natürlich die Tendenz dieser Entwicklung. Warum soll man nicht auch einmal sagen, daß es positiv ist, wenn sich statt einer ständigen Verschlechterung langsam auch einmal Erfolge - gerade was den Schutz des Waldes angeht - einstellen. Wir alle wissen, daß wir noch ein wesentliches Stück des Weges vor uns haben, aber der Weg führt in die richtige Richtung.
 Sehr verehrte Frau Kollegin, so einfach kann man es sich natürlich nicht machen, denn es ist so, daß die Erhebungen sorgfältig vorgenommen wurden, daß - auch in früheren Jahren - natürlich immer eine Absterberate vorhanden war und daß das berücksichtigt ist. Im übrigen müssen wir natürlich auch zur Kenntnis nehmen, daß man bei der statistischen Erfassung im Rahmen der Waldschadenserhebung durch immer weitere Verfeinerungen Schäden, die man früher gar nicht entdeckt hat, erst im Nachgang festgestellt hat; dadurch ist ein Nachholbedarf in bezug auf die Feststellung von Schäden entstanden. Das hat aber keine Bedeutung, was die Zunahme der Schädigung angeht. Insofern ist die Aussage, die ich getroffen habe, nach wie vor richtig.
Frau Hartenstein, im übrigen sind wir ja diejenigen, die diese Diskussion weiterführen, denn - ich wiederhole das noch einmal - wir bleiben auf dem einmal eingeschlagenen Weg natürlich nicht stehen.
Wir werden das Bundes-Immissionsschutzgesetz novellieren. Ich will nur zwei Schwerpunkte der Novelle hervorheben. Ein erster wesentlicher Schwerpunkt sind die Verbesserungen für den gebietsbezogenen Immissionsschutz. Gerade die Verbesserung des gebietsbezogenen Immissionsschutzes kann auch


Dr. Lippold in dieser Frage durchaus etwas bringen, Frau Kollegin Hartenstein.
Wir werden zweitens - hier haben wir sicherlich andere Vorstellungen als Sie und sicherlich auch andere Vorstellungen als die GRÜNEN - das marktwirtschaftliche Instrumentarium des Gesetzes über eine Erweiterung der Kompensationsregelung stärken. Wir gehen davon aus, daß dies zu einem beschleunigten Rückgang der durch Immissionen verursachten Belastungen führen kann. Ich glaube, daß die bisherige enge Fassung der Kompensationslösung, wie wir sie im Bundes-Immissionsschutzgesetz gehabt haben, einer Anwendung dieses Instruments bedauerlicherweise entgegensteht.
Ich sage noch einmal ganz deutlich, daß wir auf EGEbene weiterhin um die europaweite und flächendekkende Einführung des Katalysators kämpfen. Herr Brauer, wenn die Gespräche dort weitergeführt werden, dann ist das sehr wohl ein Ergebnis der Politik dieses Bundesumweltministers, der die skizzierten Vorhaben ja nicht nur in einem Gespräch initiiert hat, sondern der diese Problematik in der EG in pausenlosen Serien von Gesprächen und Konferenzen immer wieder auf den Tisch gebracht hat und der immer wieder Freunde und Verbündete gesucht hat, damit wir, die wir ja lange Zeit mit diesen Maßnahmen allein standen, in der EG auch mehrheitsfähig wurden, und der diesen Prozeß mittlerweile mit so viel Erfolg initiiert hat, daß jetzt auch andere langsam bereit sind - man denke an die frühere Haltung Großbritanniens, man denke an die frühere Haltung der Franzosen - , diesen Weg mitzugehen.
Herr Brauer, dann kleinlich zu sagen, das sei diesmal nicht seine Initiative, das ist doch kleinkariert. Ich bitte Sie: Wer ständig so am Ball ist, dessen Erfolge können Sie doch nicht in einer solchen kleinkarierten Art und Weise herabsetzen wollen.
Wir werden uns bei den Lkw für eine Herabsetzung der Grenzwerte einsetzen. Wir werden uns hier dafür einsetzen, daß die Schadstoffemissionen reduziert werden, und wir werden natürlich auch im Dieselbereich noch etwas tun.
Ein letztes Wort. Wir arbeiten in der Kommission zum Schutz der Erdatmosphäre an dem Modell einer internationalen Konvention, die ähnlich dem Montrealer Abkommen, das wir für die FCKW haben, das unvollkommen ist und das wir verbessern wollen, die Voraussetzungen schaffen soll, Schadstoffemissionen insbesondere aus der Verbrennung fossiler Stoffe dramatisch und drastisch zu reduzieren. Ich glaube, wir brauchen das. Die Diskussion heute morgen hat gezeigt, daß es hier Ansätze zu einem gemeinschaftlichen Weg gibt, wenngleich wir in gewissen Fragen dann sicherlich auch unterschiedlich vorgehen werden.
Wir können auch dieses Problem nicht national losen. Ich sage es noch einmal: Zu der Schadstoffbelastung weltweit tragen wir, was CO2-Emissionen angeht, nur mit einem begrenzten Anteil bei. Aber wir werden uns natürlich unserer Aufgabe und Herausforderung stellen, weil wir ganz deutlich sehen, daß ohne Impulse der Industrienationen in den anderen Bereichen nichts erreicht werden kann.
Wir werden auch hier wieder den Weg über die EG gehen, wir werden den Weg über die OECD gehen müssen, wir müssen die RWG-Länder und die Sowjetunion einbinden und mit Sicherheit auch die Chinesen, wenn dieses zu einem Erfolg werden soll.
Das heißt, der Umweltschutz bleibt eine Herausforderung, insbesondere wenn wir sehen, daß in Zukunft, nicht zuletzt infolge der Bevölkerungsexplosion, Belastungen nach wie vor auf uns zukommen werden. Allein dadurch wird Mehrverbrauch von Energie und mehr Nachfrage nach Nahrungsmitteln induziert, und dies alles wird natürlich eine Herausforderung sein. Ich glaube, daß wir deshalb die Politik, die wir jetzt betrieben haben, solide fortführen sollen und daß wir eine Politik treiben sollen, die einen ökologischen Generationenvertrag darstellt, nämlich den Sachverhalt realisiert, so daß wir unserer nachfolgenden Generation und den nachfolgenden Generationen eine möglichst intakte Umwelt übergeben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Abgeordnete Stahl hat klare und deutliche Worte der Bewertung für die Äußerungen gefunden, die hier gefallen sind. Er hat von Angstmacherei, von Miesmache gesprochen. Er hat namentlich die GRÜNEN genannt. Angesprochen hat er sicherlich auch die beiden ersten Rednerinnen seiner Fraktion. Das sollte man hier der intellektuellen Redlichkeit halber auch einmal sagen. Sie haben zwar, Herr Stahl, da hingeguckt, aber Sie haben die Gesamtheit des Hauses, das Angstmacherei und Miesmache betreibe, gemeint. Wir wollen das hier richtigstellen.
Herr Schäfer, der Antrag, den Sie eingebracht haben, bezieht sich weitgehend auf die Vorstellungen, die in der Schweiz entwickelt worden sind. Sie zitieren dabei auch Baden-Württemberg. Nur sollte man auch hier der intellektuellen Redlichkeit halber nicht so tun, als ob nahezu ganz Baden-Württemberg bedroht sei. Dann sollte man die vorliegenden Daten des Landes Baden-Württemb erg nehmen und feststellen, daß an lediglich 4 von 38 Meßstationen die Daten kurzfristig überschritten waren. Da mir noch keiner gesagt hat, ob es sich um Halbstundenmittelwerte oder um Ganzstundenmittelwerte handelt, liegen die Überschreitungen vermutlich noch im Rahmen dessen, was die Weltgesundheitsorganisation als zulässigen Ganzstundenmittelwert bezeichnet. Das nur einmal, um deutlich zu machen, daß das, was Sie sagen, hier wirklich in das hineingeht, was Ihr Kollege Stahl


Dr. Lippold als Angstmacherei und Katastrophenstimmung gekennzeichnet hat.
Wenn Sie schon auf die Schweiz abheben, müssen Sie natürlich auch das Rezept der Schweiz übernehmen. Das Rezept der Schweiz - das hat der Bundesumweltminister hier völlig zutreffend angedeutet - geht nicht in die Richtung, die Sie wollen, nämlich ein Alarm- und Interventionskonzept kurzfristig zu machen, sondern geht dahin, daß man langfristig orientiert die Grundlagen der Luftreinhaltung klärt und dafür sorgt, daß dieses Problem an der Quelle gemindert wird.
Wenn dem aber so ist, Herr Schäfer, dann ist das, was diese Bundesregierung tut, genau das, was die Schweiz jetzt erst macht, nur daß wir dies schon seit wesentlich längerer Zeit sehr konsequent und sehr konsistent begonnen haben.
Die Schweiz weist darauf hin, was sie machen will: Maßnahmen dazu sind bereits eingeleitet und im Gange, z. B. Abgasvorschriften für Motorfahrzeuge und Industriebetriebe. Von entscheidender Bedeutung ist der konsequente Vollzug der Luftreinhalteverordnung. - Was hat denn diese Bundesregierung gemacht?
Wir müssen doch einmal ganz deutlich sagen, daß wir seit langem all dieses, was Sie jetzt wollen, schon in die Wege geleitet haben. Die Novellierung der Großfeuerungsanlagen-Verordnung bringt eine Reduzierung der Stickoxide um ca. 70 %. Die Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft bringt eine Reduzierung der Stickoxide bei den Altanlagen um 30 %. Ich konzentriere mich auf die Stickoxide, weil das die eigentlichen Positionen sind. Die Kohlenwasserstoffe sind ja auch in der Natur frei verfügbar, die können wir hier für die Betrachtung also außer acht lassen.
Das gleiche gilt übrigens auch für die Feuerungsanlagen-Verordnung. Demgegenüber ist das, was Sie mit einem Tempolimit erreichen können, eine Reduktion um 1 %.
Ich will das nur einmal gewichten - und das auch nur längerfristig.
Aber von viel wesentlicherer Bedeutung ist nach meinem Dafürhalten, daß wir über die neuen Grenzwerte für die Kleinwagen, die der Bundesumweltminister in Brüssel maßgeblich mit durchgesetzt hat, einen weiteren Fortschritt machen, daß wir auch durch die europäische Umsetzung des Großfeuerungsanlagenkonzepts einen weiteren Fortschritt machen und daß wir in der Novellierung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes, die wir in absehbarer Zeit im Parlament haben werden, noch einmal den gebietsbezogenen Immissionsschutz unter Vorsorgeaspekten deutlich verbessern werden. - Das heißt, alles das, was die Schweiz plant, ist bei uns entweder schon abgehakt, oder wird in wesentlich verfeinerter Form hier innerhalb der nächsten Wochen und Monate abgehakt werden, schneller als es in der Schweiz der Fall ist.
Der Kollege Schmidbauer hat die integrierten Verkehrsführungskonzepte erwähnt. Ich glaube, auch
dadurch wird deutlich, daß wir ein umfassendes Konzept haben, um das Übel an der Wurzel zu bekämpfen. Deshalb brauchen wir nicht mit Hektik je nachdem, ob der Himmel über der Ruhr gerade blau ist oder nicht, meinen, wir müßten eine zusätzliche Aktuelle Stunde bestreiten.
Wenn heute etwas aktuell war, dann sicherlich nicht diese Frage. Sie haben das Thema benutzt, um die Diskussion über das Tempolimit, die seit 15 Jahren dieses Haus ziert, noch einmal emporzuziehen.
Keiner kann behaupten, dies sei aktuell. Wir stimmen Ihnen zu, daß wir darüber nachdenken müssen, wie die Meßnetze verbessert werden können, wie entsprechende Informationen gewonnen werden können.
Wenn Sie schon auf Baden-Württemberg eingehen, dann sollten Sie auch sagen, daß Baden-Württemberg das erste Land ist, das in vier Wochen einen Informationsdienst zur Verfügung hat, der für alle Bürger jederzeit abrufbar ist. Sie sollten das als beispielhaft hinstellen und sagen: Solches wollen wir in den SPD-geführten Ländern auch.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist so, daß wir feststellen müssen, daß der Abgeordnete Lennartz heute hier eigentlich eine Sekundärdiskussion geführt hat.
Herr Lennartz, primär ist nicht, daß wir zu vielem Papier noch neues Papier hinzufügen, sondern primär ist, daß wir entscheidende Maßnahmen im Kampf gegen die Belastung treffen, die aus verschiedensten Bereichen auf die Umwelt zukommt. Auf diesem Gebiet hat die Bundesregierung Hervorragendes geleistet. Ich will Ihnen die Aufzählung ersparen und nur noch einmal darauf verweisen, daß die Umweltminister der SPD-regierten Länder mit diesen Erfolgen draußen hausieren gehen und darstellen, wieviel besser es in der Zwischenzeit geworden ist.
Wenn Sie, Herr Lennartz, wenigstens die vorhandenen Daten zur Kenntnis nähmen, wie sie jetzt z. B. in den „Daten zur Umwelt" vorgelegt worden sind, würden Sie wissen, daß zu einer Katastrophenstimmung, wie Sie sie hier gerade anzuheizen versucht haben, überhaupt kein Anlaß besteht, weil die Fakten eben erwiesen haben, daß die Gewässerbelastung zurückgegangen ist, daß die Grundwasserbelastung zurückgegangen ist, daß die Luftverschmutzung zurückgegangen ist. Das läßt sich doch objektiv an Hand der vorhandenen Daten nachweisen.
Das Gute ist doch - Herr Lennartz, auch das können Sie wissen, wenn Sie sich einmal die vorhandenen Daten anschauen, bevor Sie weitere fordern -, daß sich das im Bewußtsein der Bevölkerung niederschlägt. Nehmen Sie z. B. die subjektive Einschätzung der Umweltbelastung - hier durch Luftverschmutzung - im Wohngebiet. 1950 haben 50 % der bundesdeutschen Bevölkerung gesagt: keine Belastung. 1986 haben 64 % gesagt: keine Belastung im Wohnbereich. Das ist eine ganz eklatante Steigerung.
Früher haben 31 % von einer erheblichen Belastung durch Luftverschmutzung gesprochen. Heute sind es noch 19 %. Selbst hinsichtlich des viel zitierten Straßenlärms - wenn sie doch endlich einmal die Fakten zur Kenntnis nähmen - sagen 41 % : keine Belastung, während das 1978 nur 27 % gesagt haben. Von einer erheblichen Belastung sprachen 1978 noch 49 %, während es heute 36 % sind.
Herr Lennartz, es geht Ihnen also gar nicht um die Fakten - die haben Sie bereits - , sondern Sie weichen, weil Sie diese Bundesregierung in der Sache nicht kritisieren können, auf Sekundärkriegsschauplätze aus.
Zur Katastrophenstimmung, die Sie gerade zu verbreiten versucht haben: In der letzten Diskussion, die wir hier geführt haben, kritisierte Ihr Kollege Stahl - staatsmännisch - DIE GRÜNEN, man solle doch nicht mit diesen Katastrophenmeldungen hausieren gehen. Ich habe ihm damals schon gesagt, er hat nicht nur DIE GRÜNEN gemeint, sondern auch die Kollegen der eigenen SPD-Fraktion, die das auch immer wieder tun. Bei Ihnen trifft das heute genau wieder zu. In der nächsten Diskussion wird Herr Stahl erneut sagen, es sollten keine Katastrophenmeldungen verbreitet werden, und Sie werden es hinterher doch wieder versuchen.
Im übrigen, Herr Lennartz, habe ich schon einmal gesagt: Ihre Reden sind immer die gleichen, Sie tauschen nur die Überschriften aus. Deshalb haben Sie heute zum Antrag der SPD auch überhaupt nichts gesagt.
Ich sage Ihnen noch einmal ganz klar zur Konzeption der Bundesregierung: Wir haben die Leitlinien Umweltvorsorge. Wir machen integrierten Umweltschutz. Wir entwickeln Vermeidungsstrategien. Das sind in sich geschlossene Konzepte, um allen Belangen der Umwelt gerecht zu werden. Früher haben Sie vom integrierten Umweltschutz ja nichts gehalten. Nur, Herr Lennartz, man braucht dazu natürlich auch Geld. Sie sind doch gegen eine Strategie, die es uns ermöglicht, in noch größerem Umfang als bislang die Produktionsverhältnisse so zu ändern, daß wir integrierten Umweltschutz auch realisieren können.
In dem Zusammenhang ein Wort an DIE GRÜNEN. Abfallvermeidung: Wir haben doch die Instrumente in den Gesetzen geschaffen, im Bundes-Immissionsschutzgesetz, im Abfallbeseitigungsgesetz durch die Novelle. Nur, wissen Sie, als Ihr Minister Fischer in Hessen die Gelegenheit gehabt hatte, hier etwas zur Abfallvermeidung zu tun, die Verwaltung anzuweisen, Konzepte zu schaffen, Betriebe zu überwachen, zu kontrollieren, nachträglich Anordnungen zu erlassen, ist nichts passiert.
Dr. Lippold Im Sinne von Herrn Lennartz ist immer wieder neues Faktenmaterial erarbeitet worden, Prüfungsberichte wurden noch einmal geprüft, und dann wurde ein Obergutachter herangezogen. Während Ihrer gesamten Regierungstätigkeit in Hessen haben Sie keine entscheidende Umweltschutzmaßnahme verabschiedet.
Der jetzige hessische Umweltminister Weimar hat bei der Abfallvermeidung angesetzt, hat die Möglichkeiten genutzt, die das Abfallbeseitigungsgesetz bietet, hat die Verwaltung angewiesen, die Unternehmen zu prüfen, ob Strategien zur Abfallvermeidung realisiert werden. Wenn die Unternehmen das nicht tun, werden nachträglich entsprechende Auflagen gemacht werden. Das ist praktizierte Umweltpolitik, aber nicht die Schaffung von immer wieder neuem Papier, an dem Sie hinterher noch monieren, daß es kein reines Umweltschutzpapier sei, wenn der Einband einmal anders ist.
Machen wir uns nichts vor: Diese Sekundärdebatte können wir abschließen. Wir vergeben uns nicht viel, wenn wir sagen: Wir werden auf dem Weg fortschreiten, im Rahmen der Novellierung wichtiger Gesetze die Voraussetzungen für die Bevölkerung unseres Landes zu schaffen, damit Umweltschutz weiter als Gesundheitsschutz praktiziert wird und wir den ökologischen Generationenvertrag, den wir der Jugend anbieten, auch einhalten können.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Regulierungsmechanismen von vor 100 Jahren: Herr Müller, ich glaube, Sie verkennen die Situation, die sich auf Grund der Aktivitäten der Regierung in den letzten Jahren ergeben hat.
Ich bedaure eigentlich immer, daß in den Kurzvorträgen der Regierung die Leistungsbilanz nicht gebührend zur Geltung kommt,
für die man wesentlich mehr Zeit haben müßte, damit man integrierte Strategien, Vermeidung, Verminderung, Verwertung
Dr. Lippold - nein, nein, Herr Müller - , und auch das dynamisierende Element, das drinsteckt, wenn ich auf integrierten Umweltschutz abstelle, deutlicher zum Ausdruck bringen kann. Das ist ein System, das, marktwirtschaftlich orientiert, dazu führt, daß ich mit der Vielfalt der Herausforderungen auf dynamische Art und nicht auf statische Art fertigwerden kann.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, bereits im vergangenen Jahr haben wir, die Abgeordneten der Regierungskoalition, eine „Entschließung zur Verbesserung der Gesundheits- und Umweltvorsorge im Chemikalienbereich" im Bundestag verabschiedet. Ziel war es, Bereiche aufzuzeigen, in denen die Vorsorge gegen Gefahren für Gesundheit und Umwelt im Bereich der Chemie weiter verbessert werden muß, um die Vorteile und Chancen der modernen Chemieproduktion zum Wohle aller weiterhin nutzen und die Bundesrepublik Deutschland hierfür längerfristig als Industriestandort sichern zu können.
Herr Müller, wir müssen auch einmal die Vorzüge erwähnen, die mit der Chemieproduktion verbunden sind. Sie unterschlagen das immer. Im Interesse eines abwägenden Urteils sollte man das nicht tun.
Wir waren uns damals einig, daß eine moderne und fortschrittliche Chemiepolitik darauf gerichtet sein muß, Risiken zu vermeiden und - wo noch nicht möglich - jedenfalls zu minimieren.
Was ich hier als unsere Auffassung zu moderner Chemiepolitik skizziere, muß nicht nur Ziel moderner Chemiepolitik, sondern muß auch Ziel moderner Unternehmenspolitik sein bzw. dort werden, wo dies heute noch nicht der Fall ist, und zwar im Sinne der Leitlinien, Herr Müller, die Sie gerade völlig zu Recht zitiert haben.
 Im Moment nicht.
Wir hatten damals die Bundesregierung dazu aufgefordert - ich nenne nur die ganz zentralen Punkte -, zur Vorsorge gegen Chemieunfälle u. a. folgende Maßnahmen zügig umzusetzen: baldmöglichst einen Entwurf zur Novellierung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes einzubringen mit dem Ziel, eine systembezogene betreiberunabhängige Überwachung des Umgangs mit umweltgefährdenden Stoffen einzuführen; die Arbeiten zur systematischen Erfassung und Bewertung alter Stoffe parallel zur Novellierung des Chemikaliengesetzes auf der Basis der bereits praktizierten Kooperation mit der chemischen Industrie und Institutionen der Wissenschaft national und international voranzutreiben; einen Entwurf zur Novellierung des Chemikaliengesetzes unter Berücksichtigung der EG-Regelungen vorzulegen.
Wir können heute hierzu feststellen: Die Novelle zum Bundes-Immissionsschutzgesetz wird im September in den Bundestag eingebracht werden. Die Bundesregierung hat also Wort gehalten. Die notwendigen Verbesserungen im Bundes-Immissionsschutzgesetz sind vorgesehen. Wir danken Ihnen, Herr Töpfer, ganz ausdrücklich dafür.
Auch die Altstoffkonzeption hat die Bundesregierung, und zwar schon im vergangenen Jahr, vorgelegt. Sie bringt die erste geschlossene Darstellung aller bisherigen Aktivitäten. Sie bringt eine dringend notwendige Vernetzung mit internationalen Programmen und Untersuchungen in der EG, der OECD und den USA. International werden diese Anstrengungen mit großer Aufmerksamkeit verfolgt und ausgesprochen respektiert, weil es nichts Vergleichbares auf der internationalen Ebene gibt. Hier sei nur beispielhaft auf die bilaterale Zusammenarbeit hingewiesen.
Die bisherigen Altstoffaktivitäten erhielten neue Impulse, wurden beschleunigt. Dieser Beschleunigungsprozeß muß und wird sich noch fortsetzen. Dies ist unser aller Interesse. Insgesamt, so kann man sagen, hat die Altstoffkonzeption zur - sicherlich sehr gebotenen - Versachlichung der Diskussion einen Beitrag geleistet.
Die Kooperationslösung, die wir mit der Wirtschaft gefunden haben, bewährt sich. Wir haben also auch beim zweiten Punkt, der Altstoffkonzeption, Wort gehalten.
Zum dritten Bereich halte ich fest: Mit der Novellierung der Störfallverordnung haben wir schneller und gründlicher als jedes andere Land die Konsequenzen aus dem Sandoz-Unglück gezogen. Jetzt liegt auch der Entwurf des Chemikaliengesetzes vor. Damit werden Konseqenzen gezogen aus dem „Bericht der Bundesregierung über die Anwendung und die Auswirkungen des Chemikaliengesetzes".
Damit soll auch der legislative Rahmen geschaffen werden für eine neue Sicherheitskultur in der Industriegesellschaft. Dazu gehört, daß von der Entwicklung eines Stoffes über die Herstellung und Verwendung bis zu seiner Entsorgung alle Aspekte möglicher Risiken in ganzheitlicher Weise erfaßt und berücksichtigt werden. Ich glaube, Herr Müller, das ist ein Ansatz, den wir in dieser Form bislang nicht hatten, den zumindest Sie begrüßen sollten.
Die kennzeichnungsrechtlichen Regelungsmöglichkeiten werden erweitert. Es wird jetzt insbesondere möglich, Kennzeichnungs- und Verpackungsvorschriften auch für Erzeugnisse vorzusehen, die bestimmte gefährliche Stoffe und Zubereitungen freisetzen können oder enthalten. Ferner wird das Institut der sogenannten Negativkennzeichnung, also etwa die Kennzeichnung bestimmter Erzeugnisse, die kein FCKW enthalten, in das Gesetz eingeführt.
Die Mitteilungspflichten des Herstellers oder Einführers werden erheblich ausgedehnt.
Das Gesetz enthält darüber hinaus Eingangsschwellen für Verbote und Beschränkungen, die Umsetzung verschiedener EG-Richtlinien, Verbesserungen der chemikalienrechtlichen Regelungen zur Tierschutzproblematik.
Schon diese kurze Skizze ergibt, daß der Gesetzentwurf in der Tat umfassend und tiefgreifend unser Chemikalienrecht weiterentwickelt.
Wir werden - auch hier komme ich auf den Beschluß des Bundestages im letzten Jahr zurück - dies sinnvoll in Harmonisierungsbestrebungen auf EG-Ebene einfügen, uns EG-weit für gemeinschaftliche

Dr. Lippold Regelungen einsetzen. Eine EG-weite Harmonisierung im Interesse eines wirksamen Umweltschutzes sowie der langfristigen Sicherung der Bundesrepublik Deutschland als Standort für die Chemie und im Blick auf den künftigen EG-Binnenmarkt ist unverzichtbar.
Wir wollen staatliches Handeln innovationsfreundlich gestalten, das Kooperationsprinzip zu unbürokratischer und effizienter Vorgehensweise nutzen, aber nicht nur den Staat, sondern auch die chemische Industrie auffordern, hier weiter zu handeln. Die Probleme sind lösbar. Der Schutz der menschlichen Gesundheit kann und wird gesichert werden, und der ökologische Generationenvertrag zwischen uns und den zukünftigen Generationen wird von uns erfüllt werden.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Roth hat gerade davon gesprochen, daß er die Chance erhalten habe, das Konzept der SPD klar vorzustellen. Herr Dreßler war in der Formulierung schon etwas vorsichtiger und hat von dem im Entstehen begriffenen Konzept gesprochen. Nun setzt ein Konzept natürlich, Herr Dreßler, eine gewisse Schlüssigkeit und eine gewisse logische Konsistenz voraus. Ich will mich jetzt mal nicht selbst damit auseinandersetzen, sondern nur mal so die Schlagzeilen und Titelzeilen aus den letzten Wochen zitieren. Da heißt es: „Programm der SPD mißfällt auch bayerischen Genossen." Das gleiche könnte ich zitieren für Baden-Württemberg, das gleiche könnte ich zitieren für Schleswig-Holstein.
Darin steht: „SPD streitet weiter um Umweltkonzept!" Darin steht: „Apel gegen Erhöhung der Benzinsteuer" , „Höhere Mineralölsteuer in der SPD strittig" . Herr Ehrenberg, wie heute schon angesprochen, kritisiert in der eigenen Fraktion diese Vorstellung als völlig unzureichend, unzutreffend, als fehlgreifend.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, nun haben sich natürlich auch andere führende Politiker mit den Vorstellungen der Kritiker in den eigenen Reihen auseinandergesetzt. Ich habe von Herrn Engholm gelesen, was er zu Apels Einlassungen gesagt hat: Er hat sie eine pessimistische Variante mit hoher Wahrscheinlichkeit genannt.
Was ist an diesem Ganzen Konzept? Was ist daran wirklich Konzept? Wir müssen uns heute damit bef assen, weil Sie mit dem, was Sie aussagen, von vermeintlich kräftig sprudelnden Quellen sprechen -„les fontaines", nicht Lafontaine. Ich glaube aber, daß diese vermeintlich sprudelnden Quellen versiegen, bevor sie überhaupt das, was Sie verteilungsmäßig beabsichtigt haben, erreichen können.
Ihr potentieller Koalitionspartner, Schloßgesprächspartner, hat Ihnen gerade noch einmal deutlich vorgehalten - ich brauche immer noch nicht die eigenen Reihen zu zitieren - : Das Aufkommen aus den Steuern soll gegen Null tendieren.
- Im optimalen Fall. Im weniger optimalen Fall würde das heißen: auf die Hälfte. Wenn dem aber so ist, Herr Kleinert, dann wäre das ein umweltpolitischer Erfolg.
Nur, dann wäre die gesamte Verteilungsdiskussion völlig unsolide, völlig unhaltbar, und dann hätte Herr Lafontaine vorhin zu 99 % über Dinge gesprochen, die er nach Ihrer eigenen Aussage überhaupt nicht einhalten kann, wenn das Papier ökologisch überhaupt etwas wert sein soll.
Sie haben völlig recht, Herr Kleinert: Es ist ökologisch nichts wert. Wir haben schon darüber diskutiert, Herr Schäfer, und Sie sehen in den Diskussionen nicht gut aus: Entweder sprudeln die Einnahmequellen - dann ist das ökologische Ziel verfehlt -, oder die Einnahmequellen sprudeln nicht - dann ist Ihre Sozialpolitik eine Seifenblase, die platzt, bevor sie richtig aufgeblasen ist.
Das heißt, was Sie haben, ist kein Konzept. Sie haben lediglich die Vorstellung, daß man mit neuen verteilungspolitischen Träumen eventuell Wähler betören könnte, und das Ganze nennen Sie ökologischen Umbau der Marktwirtschaft.
Ich darf auf eine andere Position eingehen. Herr Kleinert ist davon ausgegangen, daß die Bilanz dieser Bundesregierung umweltpolitisch ungenügend sei. Herr Töpfer hat gerade die verschiedenen Positionen skizziert. All das, was wir gemacht haben und was dankenswerterweise gemacht wurde, hat Erfolge gezeitigt. Auch da verweise ich nicht auf Zeugen aus den eigenen Reihen.
Schon vor längerer Zeit habe ich Ihnen mehrfach in diesem Hause vorgehalten, daß Sie, wenn Sie unsere Umweltpolitik kritisieren, immer vergessen, was Herr Matthiesen zum Erfolg unserer Luftreinhaltepolitik gesagt hat und was sie für einen Beitrag zum Gesundheitsschutz leistet. Er hat sich jetzt erfreulicherweise dazu geäußert - das tun Sie nicht - , was wir für die Gewässerreinhaltung leisten; denn er hat jetzt nach langen Diskussionen endlich zur Kenntnis genommen, wie wir z. B. die Schwermetallbelastung in den Flüssen gesenkt haben. Er hat endlich einmal die Prozentsätze, die Sie in diesem Hause, wenn ich sie zitiert habe, angegriffen haben, dargestellt. Jetzt frage ich: Kritisieren Sie auch die Matthiesen-Ansätze bei den Erfolgen in der Gewässerreinhaltung, in der Reinhaltung unserer Flüsse? - Nein, das ist völlig falsch.
Unsere Umstrukturierung im Umweltbereich ist einerseits auf Ordnungsrecht gestützt. - Übrigens, Herr Lafontaine, wenn Sie sagen, das sei unser Bier: Gehen Sie doch einmal in die Ausschußdiskussionen

Dr. Lippold Ihrer Partei. Jedesmal, wenn wir ordnungsrechtliche Vorstellungen entwickeln, sagen Ihre Freunde, das sei nicht weitgehend genug. - Also, diese klare Polarisierung, wie Sie sie versucht haben, ist nicht zutreffend. Wir haben eine erfolgreiche ökologische Politik. Wir werden diese Politik weitermachen, und wir werden genüßlich abwarten, wie Sie sich weiter streiten. Ich glaube, es wird am Ende eh nicht mehr herauskommen als jetzt, nämlich kaum etwas.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Beitrag des Abgeordneten Schäfer hat wiederum deutlich gemacht, daß es sich hier nicht um eine Aktuelle Stunde handelt, sondern daß die SPD dies in Ermangelung von Fakten zum Anlaß nimmt, noch einmal eine Generaldebatte zu führen, und in dieser Generaldebatte grundsätzlich vergißt, daß vor dem Hintergrund weltweiter Problematiken auch die SPD nicht umhin kommt, die CO2-Problematik neu zu überdenken und ihre Haltung zur Kernenergie in diesen Prozeß mit einzubeziehen.
Aber, Herr Schäfer, warum stehen Sie denn so negativ da? - Nein, ich habe zuwenig Zeit, Zwischenfragen zu beantworten.
Auf der gestrigen öffentlichen Sonderausschußsitzung im Hessischen Landtag ist es doch deutlich geworden. Da hat Ihr Kollege, Herr Landtagsabgeordneter Klemm, wie es in einer Zeitung heißt, gesagt, es komme heute auch nicht darauf an, was frühere Regierungen in Sachen Alkem getan oder unterlassen hätten. Klemm versuchte damit - so die Zeitung - den Vorwurf zu entkräften, die heutigen Probleme mit den Hanauer Betrieben seien von den Vorgängerregierungen zu verantworten. - Recht hat die Zeitung. Und da Sie ganz einfach mit im Boot sitzen - und genauso wie Sie der grüne Kleinert mit seinem damaligen Kollegen Fischer, der Mitverantwortung getragen hat -,
muß man ganz deutlich sagen: Sie haben die Weichenstellungen damals in der Hand gehabt. Heute muß das aufgearbeitet werden, was Sie damals an Weichenstellungen falsch gemacht haben, und zwar sowohl die Sozialdemokraten in Hessen als auch die GRÜNEN in Hessen.
Herr Kübler - Herr Kübler ist nicht mehr anwesend; wir haben so langsam eine Auszugssymphonie - wie Herr Schäfer haben die Öffentlichkeitsbeteiligung angesprochen. Da muß man doch ganz klar sagen: Der Regelungsgegenstand der Teilgenehmigung A 1 bis N war der Öffentlichkeit in der erforderlichen Tiefe aus den ausgelegten Unterlagen bekannt. Die Tatsache, daß die bestehenden Fertigungslinien nach Erteilung der ersten Teilgenehmigung weiterbetrieben werden sollten, ergibt sich aus dem Kapitel 6 des Sicherheitsberichts. Ich weise darauf hin, daß diese Unterlagen, Herr Schäfer, sämtlich unter der Verantwortung früherer SPD-geführter Landesregierungen erstellt und von diesen als ausreichend beurteilt wurden. So. Und jetzt stellen Sie sich heute hin


Dr. Lippold und sagen: Die Öffentlichkeitsbeteiligung war nicht ausreichend. Jetzt nehme ich das einmal an: Ihre Regierung kritisieren Sie, nicht die unsere!
Das ist der Punkt.
Auch nach einer erneuten Prüfung durch die Behörden waren keine zusätzlichen Unterlagen oder Antragsschreiben für die Öffentlichkeitsbeteiligung zur Teilgenehmigung A 1 bis N erforderlich. Die Öffentlichkeitsbeteiligung ist erfolgt.
Jetzt gehen wir noch auf einen zweiten Punkt ein. Das war ja das, was den Herrn Kollegen Klemm so verunsichert hat.
Ich zitiere einmal aus dem Vermerk vom 20. Dezember 1984, der mir vorliegt. Darin steht:
Die Erteilung einer ersten Teilgenehmigung ist möglich, weil auf Grund der bisherigen Prüfung des Konzeptes für Errichtung und Betrieb der Gesamtanlage das vorläufige positive Gesamturteil vorliegt und ein berechtigtes Interesse an der beantragten Erteilung einer Teilgenehmigung besteht. Der Antrag der Firma Alkem auf Erteilung einer Genehmigung nach § 7 Atomgesetz ist also grundsätzlich genehmigungsfähig. Hierüber ist der Öffentlichkeit während der vergangenen Wochen auch bereits Mitteilung gemacht worden. Inhalt der ersten Teilgenehmigung wird nach den Planungen des Fachreferats das vorläufige positive Gesamturteil und die Errichtung der wesentlichen Bauwerke sein.
So, und jetzt gehen wir weiter:
Auf Grund des Standes der Unterlagenlieferung durch die Firma Alkem und deren Begutachtung durch die Gutachter ist beabsichtigt, in den Entwurf der ersten Teilgenehmigung Errichtungsschritte aufzunehmen,
wogegen die Genehmigung von Betriebsvorgängen sowie die Genehmigung des Umgangs mit Plutonium hier noch nicht möglich ist. Es ist beabsichtigt, eine Betriebsgenehmigung für diejenigen Teile der Alkem, die derzeit bereits betrieben werden und für die Prüfungen dann mit positivem Ergebnis abgeschlossen sein werden, in eine zweite Teilgenehmigung aufzunehmen.
So, das alles unter Ihrer Regentschaft,
unter Beteiligung Ihres grünen Ministers Fischer,
der das Ganze, wie Sie so schön zu sagen pflegen, mit gedeckt hat. Ich müßte heute sagen, wenn ich in Ihre Wortwahl verfallen würde: in unverantwortlicher Weise mit gedeckt hat.
Und jetzt gehen Sie einmal ganz bescheiden in sich, die Schäfers und Küblers und Kleinerts, tun Sie reuig Buße und arbeiten mit daran, daß das, was Sie in zwölfeinhalb Jahren nicht angefangen haben, jetzt vernünftig aufgearbeitet werden kann!
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung hat bereits 1986 Leitlinien zur Umweltvorsorge durch Vermeidung und Verminderung von Schadstoffen beschlossen. Vorsorge gegen Umweltbelastungen, die durch Stoffeinträge entstehen, gehört schon bislang zu den Schwerpunkten der Politik der Bundesregierung.


Dr. Lippold Bei dem überragenden Nutzen, den chemische Stoffe für die Zivilisation und für die Weiterentwicklung unserer Kultur haben, darf nicht unberücksichtigt bleiben, daß die intensive, alle Lebensbereiche erfassende und ständig wachsende Nutzung von Stoffen auch mit Risiken für Mensch und Umwelt verbunden ist.
Zur Reduzierung dieser Risiken besteht bereits derzeit ein umfassendes Gesetzes- und Regelwerk. Auch die Eindämmung der Gefahren für Mensch und Natur durch die Verwendung schädlicher chemischer Stoffe sowie die Vorsorge gegen unkontrollierte Gefährdungen aus dem Bereich der Chemie sind zentrale Anliegen der Politik der Bundesregierung.
Die jetzt zu verabschiedende Novelle reiht sich somit in das ehrgeizige politische Programm der Bundesregierung zu einer vorsorgenden Beherrschung der Umweltrisiken unserer Industriegesellschaft ein. Unser Leitmotiv kann dabei nicht die Angst vor den Gefahren und Risiken der Industriegesellschaft sein, die ihren Ausdruck in dem Wunsch findet, in die vermeintliche Geborgenheit eines Lebens in Frieden mit der Natur zurückzukehren und aus einer komplexen, konfliktbehafteten und in ihren Folgewirkungen auf die Umwelt als Last empfundenen Wirklichkeit auszusteigen.
Technischer Fortschritt, den wir aus Gründen des Umweltschutzes benötigen, setzt bei wachsender Komplexität deshalb die Entwicklung einer Sicherheitskultur der Industriegesellschaft voraus, die nicht nur die Fehlerhaftigkeit der Technik, sondern auch den Irrtum des Menschen und seine begrenzte moralische Integrität als Risiken bei der Nutzung moderner Technologien in ihre Überlegungen mit einbezieht.
Da Irren nun einmal menschlich ist, wir andererseits den technologischen Risiken nicht mit der Schaffung eines inhumanen Überwachungsstaates begegnen wollen, kann unsere Antwort auf die technologischen Herausforderungen nur die Entwicklung einer Sicherheitsphilosophie sein, die auf mehrfache, unabhängige, technische und organisatorische Sicherheitssysteme setzt. Dieser Sicherheitsphilosophie entspricht die Bundesregierung mit ihrem Entwurf eines ersten Gesetzes zur Änderung des Chemikaliengesetzes. Wir haben damit, wie Sie wissen, das chemikalienrechtliche Instrumentarium erheblich weiterentwickelt und auch ganz erheblich verstärkt. Im Mittelpunkt steht die Verbesserung des Schutzes von Mensch und Umwelt vor schädlichen Einwirkungen, die von gefährlichen Stoffen und Zubereitungen ausgehen.
Was beinhaltet die neue Sicherheitskultur, das neue Sicherheitsdenken? Die Sicherheitskultur bedeutet in diesem Zusammenhang zunächst, daß die Wirkungen eines Stoffes auf Mensch und Umwelt schon bei der Entwicklung jedes neuen Stoffes von vorneherein berücksichtigt werden. Deshalb wird eine Vorschrift in das Chemiekaliengesetz eingeführt, die sicherstellt, daß auch von der Anmeldepflicht ausgenommene Stoffe künftig bereits ab einer Verkehrsmenge von 100 kg auf wesentliche Sicherheitsaspekte überprüft werden.
Sicherheitskultur bedeutet in diesem Bereich auch, daß neue Stoffe nicht nur deshalb völlig ungeprüft bleiben können, weil sie entweder lediglich innerbetrieblich verwendet oder aber in Länder außerhalb der EG exportiert werden. Die Neuregelung sieht im Interesse der mit diesen Stoffen beschäftigten Arbeitnehmer und zur besseren staatlichen Einschätzung des Störfallrisikos eine Sicherheitsprüfung auch dieser Stoffe vor.
Für eine verbesserte Sicherheitskultur in unserem Land müssen vordringlich möglichst umfassende Kenntnisse über eventuell gefährliche Auswirkungen von Chemikalien ermittelt werden. Auf der Basis dieser Erkenntnisse erst können die richtigen produkt- und medienbezogenen Maßnahmen getroffen werden. Daher ist es insbesondere Zweck des Gesetzes, die notwendigen Informationen zu beschaffen, um Klarheit über Gefährlichkeit oder Ungefährlichkeit eines Stoffes oder einer Zubereitung zu erlangen. Dieser Schwerpunkt ist deshalb ausdrücklich in § 1 des Gesetzes aufgenommen worden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Novelle sieht in einer Vielzahl von Detailpunkten eine Ausweitung der Befugnisse der Anmeldestelle, der das Chemikalienrecht vollziehenden Landesbehörden und nicht zuletzt der als Verordnungsgeber in der Pflicht stehenden Bundesregierung vor. Wir senken darüber hinaus die Eingriffschwelle für Verbote und Regelungen deutlich und erkennbar ab.
Die Novelle, meine sehr geehrten Damen und Herren, ist von Anfang an von zwei Seiten angegriffen worden. Die einen haben sie „Papiertiger" oder „vergiftete Reform" genannt, weil wir am Prinzip des Anmeldeverfahrens und auch an realistischen Mengenschwellen für die Gefährlichkeitsprüfung festhalten, anstatt ein umfassendes Zulassungsverfahren für Industriechemikalien vorzusehen - dies will die Opposition. Ich halte diese Kritik für sachlich ungerechtfertigt. Das Anmeldeverfahren hat sich bewährt und wird beibehalten. Abgesehen davon: Hier sind wir als nationaler Gesetzgeber voll in harmonisiertes EG-Recht eingebunden.
Die andere Seite, die Wirtschaft, hält dieses Gesetz für wesentlich zu weitgehend, für die Wirtschaft zu stark belastend.
Ich sage ganz deutlich: Wir fühlen uns zwischen diesen beiden Kritikpunkten in der Mitte ausgesprochen wohl. Wir wollen, obwohl wir in die EG eingebunden sind, auf der Basis der EG ein höheres Schutzniveau im Chemikalienbereich verwirklicht haben. Mit der Einheitlichen EG-Akte wird vorgegeben, daß wir zu neuen Sicherheitspflichten, zu neuen Umweltschutzpflichten auch im Rahmen der EG kommen sollen. Wir möchten, daß diese Vorgabe der Einheitlichen Akte auch bei der Umweltschutzgesetzgebung

Dr. Lippold und insbesondere im Chemiekalienbereich bei der '7. Änderungsrichtlinie zum Chemikaliengesetz umgesetzt wird.
Für mich heißt das insbesondere, daß der bequeme Kompromiß des kleinsten gemeinsamen Nenners in diesen Bereichen nicht mehr der Maßstab für die europäische Integration sein darf, auch nicht in der Chemiepolitik.
Wir haben deshalb in unserem Entschließungsantrag deutlich gemacht, daß wir von der in Vorbereitung befindlichen EG-Richtlinie erwarten, daß die Bundesregierung darauf hinwirkt, daß weitergehende Regelungen des Chemikaliengesetzes in die 7. Änderungsrichtlinie übernommen werden. Dies gilt insbesondere für die Mitteilungspflichten über neue Stoffe ab 100 kg, die Mitteilungspflichten über neue Zwischenprodukte und Exportstoffe und die Regelung der Zweitanmelderproblematik aus Gründen des Tierschutzes.
Ferner gehen wir davon aus - auch das sagt der Entschließungsantrag aus -, daß sich die Bundesregierung bei der 7. Änderungsrichtlinie dafür einsetzen soll, daß die Prüfnachweise auf fruchtschädigende Eigenschaften in frühere Prüfstufen verlagert werden, daß das Prüfprogramm der Grundstufe in ökotoxikologischer Hinsicht erweitert wird, insbesondere auch bezüglich einer gesicherten Entsorgung, daß bei der Anmeldung eines neuen Stoffes auch die Analysemethoden zur Feststellung des Verbleibs des Stoffes in der Umwelt anzugeben sind.
Zur neuen Sicherheitskultur gehört auch die Altstoffkonzeption, die die Bundesregierung bereits früher, im vergangenen Jahr, vorgelegt hat und die eine erste zusammenfassende und auch geschlossene Regelung dieses ausgesprochen wichtigen Bereichs bringt. In diesem Zusammenhang ist festzuhalten, daß die Änderung, über die wir heute beraten, hierfür die rechtliche Basis abgibt, so daß wir auf der gesicherten Basis einer rechtlichen Regelung die Altstoffkonzeption, die im internationalen Bereich vorbildlich ist, weiterführen können. Wir werden auch in diesem Bereich darauf drängen, daß die Arbeiten zügig fortgeführt werden.
Das beinhaltet, daß bei den zuständigen Stellen mehr Personal zur Verfügung stehen muß. Wir werden in den weiteren Anträgen dafür sorgen, daß hier die entsprechenden Voraussetzungen dafür geschaffen werden, daß Personal nicht überfordert wird, sondern daß nötige Kapazitäten auch in diesem Bereich herbeigeschafft werden. Allerdings muß man sehen, daß gerade auf diesem Markt der Bereich sehr eng ist. Ökotoxikologen haben eine lange Ausbildung, es sind sehr wenige ausgebildet. Wir werden also auch sehen müssen, daß hier zusätzliche Kapazität geschaffen wird, damit wir unsere Aktivitäten ausweiten und beschleunigen können.
Bislang hat sich die Kooperation, die wir mit der Wirtschaft in diesem Bereich gefahren haben, bestätigt. Ich glaube, daß wir davon ausgehen können, daß wir, wenn wir die internationalen Vergleiche sehen, hier bestens dastehen.
Insgesamt möchte ich abschließend sagen, daß wir mit diesem heute vorliegenden Novellierungsentwurf ein weiteres wesentliches Stück mehr Sicherheit, ein weiteres wesentliches Stück mehr Umweltschutz, aber auch mehr Gesundheitsschutz für die Bevölkerung in unserem Land entwickeln. Die Katastrophen, wie man weiß, in anderen Ländern haben wir zum Anlaß genommen, unsere Sicherheitskultur wesentlich zügiger zu schaffen als die Länder, in denen die Katastrophen geschehen sind. Ich glaube, das ist ein positiver Punkt, der insbesondere der Bundesregierung zugute gehalten werden muß.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Schreiner, überzogene Polemik zeigt immer, daß derjenige, der sie hier vorbringt, über keine Sachposition verfügt, die er entsprechend vertreten könnte.
Es ist mangelndes Vertrauen in die eigene Argumentationsposition.
Ich sage Ihnen einmal ganz deutlich, wenn Sie auf den Arbeitsmarkt anspielen: Diese Bundesregierung und auch dieser Wirtschaftsminister haben dafür gesorgt, daß wir aus der Arbeitslosigkeit, in die Sie uns hineingefahren haben, jetzt wieder in eine Beschäftigungsposition hereingekommen sind. Die Zahlen entsprechen einander: minus 1,5 Millionen bei Ihnen, gut plus 1,5 Millionen bei uns. Das ist die Bilanz, und das können Sie mit all Ihren Schwallen hier nicht wegbringen. Meine Tochter würde das, was Sie hier gemacht haben, ganz anders formulieren, weil jegliche


Dr. Lippold Inhalte gefehlt haben. Bei Jugendlichen heißt es: Der schwallt, ohne von der Sache was zu verstehen.
Jetzt kommen wir zur Problematik Saarland und EG-Kompromiß. Ich sage Ihnen: Wenn Ihr Bundeskanzler hier einen solchen Erfolg erzielt hätte, wären Sie froh und glücklich. Auch diese Position vertreten Sie ja nur, weil diese Bundesregierung für das Saarland mehr getan hat als die Vorgängerregierung und weil - auch das sage ich Ihnen - der Eigenbeitrag des Saarlandes ausgeblieben ist.
Wenn Ihre Regierung mit Ihrem Kleinen an der Spitze mehr für das Saarland gemacht hätte, statt Köche einzustellen, wäre etwas dabei herumgekommen.
Aber Sie wollen doch davon ablenken, daß dieser Mann versagt hat, daß er zwar Sprüche bringt, daß da aber außer Sprüchen nichts ist. Und so etwas nennen Sie dann auch noch Kanzlerkandidat! Aber da muß er seine Position erst einmal behaupten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, in der heutigen Diskussion geht wegen der Dominanz der Deutschlandpolitik natürlich die weltweite wirtschaftspolitische Verflechtung unter.
- Ja, toben Sie sich ruhig aus. Ich weiß, das haben Sie jetzt nötig. Sie haben gesehen, Ihre Position ist schwach, und jetzt wollen Sie noch etwas nachschieben; aber das hilft nicht.
- Wir kommen dazu.
Wir müssen gleichzeitig trotz der deutschlandpolitischen Diskussion, Herr Sperling, die internationale Verflechtung weiterhin beachten. Ich glaube, daß wir als Bundesrepublik Deutschland natürlich sehen müssen, in welches Kräftefeld wir wie keine andere Industrienation eingebunden sind. Allein unsere Exportziffer zeigt dies.
Wenn wir sehen, wie innovativ die Prozesse in den ASEAN-Ländern und darüber hinaus sind, wie die wirtschaftliche Entwicklung in den USA nach wie vor ist und wie die wirtschaftliche Entwicklung in den Ländern der EG ist, dann wird deutlich, daß wir die erreichte Position weiterhin halten und ausbauen müssen, daß es nicht reicht, sich auf dem, was wir erreicht haben, auszuruhen.
Ich sage das auch vor dem Hintergrund, daß, selbst wenn wir die Zahlen in bezug auf Bruttosozialprodukt, Beschäftigung und Investitionssumme aus der DDR und der Bundesrepublik aggregieren, diese Zahlen immer noch nicht die Dimensionen erreichen, die die US-Zahlen und die japanischen Zahlen vorgeben, und daß deshalb keine Befürchtung bestehen muß, daß hier eine Dominanz der Bundesrepublik kommen würde.
Wir sind wirtschaftlich stark; wir haben derzeit eine glänzende Position. Diese derzeit glänzende Position erlaubt uns, einiges zu tun. Es besteht zum einen die Möglichkeit, den Reformprozeß, den Umwälzungsprozeß, in der DDR auch wirtschaftspolitisch zu flankieren. Das ist absolut notwendig. Es hilft aber nur - das sage ich gleichzeitig -, wenn dort die Rahmenbedingungen radikal umgestaltet werden. Ein bißchen Sozialismus ist dort nur schädlich und nicht hilfreich.
Sie hilft uns zweitens auch bei der Fortführung der Umorientierung zu einer ökologischen Marktwirtschaft in der Bundesrepublik selbst. Wir haben diesen Weg mit dieser Regierung erfolgreich begonnen. Wir müssen ihn fortsetzen.
Ich füge hinzu, daß das natürlich auch die Flankierung des Umweltprozesses oder der Entwicklung von Umweltschutz in der DDR selbst mit einschließt. Wir alle wissen, daß die Situation dort katastrophal ist. Sie haben das früher, als Sie noch Ihren SED-Pakt hatten und dort nicht herauskamen, ein bißchen zu bemänteln versucht. Wir sehen heute, daß die Situation so schonungslos dargestellt werden muß, wie wir es bereits früher getan haben. Das geht aber - ich sage Ihnen das deutlich - auf Dauer nicht nur über den Weg von Zuschüssen, sondern nur dadurch, daß auch drüben privatwirtschaftliche Prozesse initiiert werden, und zwar von der Privatwirtschaft der Bundesrepublik begleitet, die zu einer innovativen Umsteuerung sowohl bei den Produktionen als auch bei den Produktionsverfahren führen. Dann können wir erwarten, daß dort eine Besserung der Situation eintritt, die ansonsten nicht zu erwarten gewesen wäre.
Ich darf in diesem Zusammenhang Herrn Minister Haussmann danken, daß sich der Jahreswirtschaftsbericht der Bundesregierung ausführlich der Umweltproblematik widmet. Ich glaube, damit wird deutlich, daß wir nicht nur eine soziale Orientierung hier vertreten, sondern auch eine ökologische Orientierung im Rahmen der Marktwirtschaft.
Ich gebe allerdings eines zu bedenken: Wir führen grundsätzlich die marktwirtschaftlichen Instrumente, die auch in diesem Bericht angesprochen werden, im Munde. Ich sage ganz deutlich: Hier wird unendlich viel geredet, bei Industrieverbänden, bei naturwissenschaftlichen Verbänden, über alle Fraktionen hinweg; ich schließe unsere eigene nicht aus.
Wir beginnen in der Diskussion mit der marktwirtschaftlichen Instrumentarienposition, und heraus kommt ein klein wenig verschämtes Ordnungsrecht, weil die marktwirtschaftlichen Instrumente, zu denen übrigens nicht nur die Bundesregierung, sondern auch Minister Töpfer durchaus sinnvolle Anregungen gegeben haben, im Rahmen der ordnungsrechtlichen Kleinkrämerei dann wieder untergebügelt werden. Ich glaube, auf die Dauer geht das nicht. Vielmehr wird man hier dem positiven Bekenntnis auch entsprechende Ergebnisse folgen lassen müssen.
Wichtig ist in diesem Zusammenhang, daß wir zugleich mit der Problematik des Umweltschutzes auch die der Energie aufgreifen. Das gilt insbesondere im Verhältnis zur DDR. Hier sind dankenswerterweise eine Reihe von Maßnahmen, mit denen wir kurzfristig, mittelfristig und langfristig zu einer Zusammen14828 

Dr. Lippold arbeit kommen können, vorgesehen. Ich denke, daß dies ein wichtiger Weg ist, auf dem auch und gerade ein Beitrag zu mehr Ökologie geleistet werden kann, insbesondere im Bereich der Luftverschmutzung. Wir wissen ja, daß die Basis der Energieerzeugung der DDR immer noch eine Braunkohle ist, die schadstoffhaltiger ist als alles andere, was wir kennen, die aber trotzdem in extensivem Maße genutzt wird. Aber auch da gibt es dank unserer wirtschaftlichen Kraft Möglichkeiten, eine Besserung herbeizuführen.
Ich begrüße natürlich auch, daß im Jahreswirtschaftsbericht angesprochen ist, daß wir mit Blick auf den Binnenmarkt '92 auch unseren eigenen Energiemarkt überdenken und verkrustete Strukturen aufbrechen müssen. Ich denke, wir können nicht weiterhin so tun, als sei dieser Energiemarkt völlig losgelöst von der Entwicklung hin zum Binnenmarkt '92. Herr Minister, Sie haben Ansätze aufgezeigt. Die gilt es zu diskutieren, die gilt es gegebenenfalls weiterzuentwickeln. Das ist ein Schritt in die richtige Richtung, und ich begrüße, daß das in dieser Form gemacht wird.
Ich fasse zusammen: Wir haben zur Zeit eine hervorragende wirtschaftliche und wirtschaftspolitische Bilanz. Besser geht es nicht! Die Sozialdemokraten würden von so etwas träumen; sie haben das nie geschafft. Darüber ist zu den damaligen Zeiten viel geredet worden, ohne daß Taten folgten. Wir haben nicht nur darüber geredet. Wir haben das entsprechend umgesetzt. Ich hoffe, daß wir diesen Weg auch für die kommenden Jahre, in denen große Aufgaben vor uns liegen, durchhalten können, damit das, was wir uns
vorgenommen haben , erreicht wird - zugunsten des gesamten deutschen Volkes und nicht nur unseres Teils.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn man an die Opfer der Katastrophe denkt, wenn man daran denkt, welche Schäden die Katastrophe in den Wäldern verursacht hat, dann ist es schon angebracht, erneut nachzudenken und sich über die damit verbundenen Fragen Gedanken zu machen. Aber ich sage erneut, weil wir - da muß ich ganz deutlich denen widersprechen, die hier gesagt haben, es sei noch nichts getan worden - klarmachen müssen, daß über Jahre hinweg diese Probleme von uns nicht nur intensiv von der Forschungsseite her angegangen worden sind - ich denke, der zuständige Minister wird hier noch nachdrücklich sagen, was alles hierzu geleistet worden ist -, sondern daß wir auch weltweit Handlungen initiiert haben: Wir haben nicht zugewartet - ich sage das ganz deutlich - , bis wir Sicherheit haben, ob zwischen anthropogenen Veränderungen der Atmosphäre und der Klimakatastrophe Zusammenhänge bestehen. Wir haben uns sehr ausführlich damit auseinandergesetzt; wir haben mit Klimapaläontologen gesprochen. Frau Segall hat recht: Es hat in der Vergangenheit stärkere Veränderungen in kürzerer Zeit gegeben. Wir wissen das alles. Aber das war ja nicht Ihr Schlußsatz. Sie waren vorhin sehr voreilig, weil Sie das gesagt haben. Trotzdem haben wir unter Vorsorgeaspekten, obgleich die Sicherheit dieser Zusammenhänge nicht bewiesen ist, gehandelt.
Jetzt muß ich Ihnen natürlich ein Wort ganz deutlich sagen: Von entscheidender Bedeutung ist, daß wir diesen weltweiten Katastrophen - ich denke an das Ozonloch, an die Klimaproblematik - genauso wie der Problematik der Zerstörung der tropischen Regenwälder natürlich nur beikommen können, wenn wir international und weltweit handeln.
Ich will uns gar nicht entschuldigen, aber wenn wir lediglich daran denken würden, unsere Vorreiterrolle bei den 3,6 %, die wir über den Energiebereich beisteuern, anzusetzen, dann würden wir allein in Anbetracht des Zuwachses in anderen Ländern am Energieverbrauch das Problem ja nicht lösen können. Deshalb war es richtig, daß der Kanzler den einzig gangbaren Weg beschritten hat, nämlich dieses Problem zu einem Problem des Weltwirtschaftsgipfels zu machen, den Weltwirtschaftsgipfel zu überzeugen und gemeinsam mit dem Weltwirtschaftsgipfel hier entsprechende Maßnahmen einzuleiten, so daß wir überall in der Welt und nicht nur bei uns ansetzen können.
Daß wir als Hochtechnologieland in einer besonderen Position sind, will ich gar nicht bestreiten. Auch der Satz, daß wir im Pro-Kopf-Verbrauch weltweit stark über dem Durchschnitt liegen, ist völlig richtig. Nur, der Punkt ist, wir müssen ganz einfach sagen:

Dr. Lippold Wir akzeptieren die Vorreiterrolle, erstens was das Energieeinsparen angeht. Als Hochtechnologieland sind wir besonders gefordert bei dem zweiten Punkt - Herr Staatssekretär Grüner hat es angesprochen -, nämlich bei der Verbesserung der Energieeffizienz. Ich sage auch ganz deutlich - das ist ja ein Punkt, den Sie immer wieder aufgreifen - : Wir tun natürlich etliches - mehr als alle anderen EG-Staaten zusammen - im Bereich der Erforschung der alternativen Energietechnologien, Solarenergie u. a. m. Wir tun hier mehr als alle anderen EG-Staaten zusammen. Das könnten Sie ruhig einmal positiv würdigen, statt immer nur mit kleinlicher Kritik zu hantieren.
Ich sage noch einmal: Vorreiterrolle ja, aber Einbindung in ein internationales Konzept. Ich sage natürlich auch - Herr Kollege Schäfer, es ist sicherlich angebracht, einmal zuzuhören - , daß ich dann meine eigenen Interessen, die ich in einigen Bundesländern habe, mit überdenken muß. Ich kann die Rolle der Kohle dann nicht tabuisieren. Herr Schäfer, dann muß ich schon einmal über die Rolle der Kohle, insbesondere der Braunkohle nachdenken. Herr Schäfer, dann muß ich auch einmal mit den eigenen Ministerpräsidenten sprechen und fragen, wie sie dazu stehen.
Ich anerkenne, daß der energiepolitische Sprecher der GRÜNEN mittlerweile wenigstens von der Forderung abgerückt ist, in Zukunft mehr Kohle zu verbrauchen, was rein wahlkampftaktisch für das Ruhrgebiet gedacht war. Aber so überzeugend klingt das ja immer noch nicht. Entsprechende Handlungen haben Sie diesen Vorankündigungen in Ihrem Programm noch nicht folgen lassen. Insofern wäre es auch ein Gebot Ihrer Glaubwürdigkeit, nicht nur zu reden, sondern auch entsprechend zu handeln.
Wir müssen auch ganz deutlich sagen - lesen Sie einmal den Appell von amerikanischen Wissenschaftlern an Präsident Bush -, daß die Rolle der Kernenergie neu zu überdenken ist. Sie wissen, daß das nicht einfach mit der linken Hand abgetan werden kann. Wer sich ernsthaft um eine Lösung der Probleme bemüht, muß alle Handlungskonzeptionen mit einbeziehen und darf im vorhinein keine ausschließen. Das tut die Bundesregierung. Sie handelt entschieden. Ich glaube, daß wir sowohl in der Klima-Kommission als auch im Umweltausschuß selbst einen ganz entscheidenden Beitrag dazu leisten, die Dinge voranzutreiben, und zwar nicht nur bei uns, sondern auch in der EG und weltweit.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Schäfer, diesmal trifft es Sie gar nicht so besonders; Sie können ganz beruhigt sein. Aber eine Vorbemerkung erspare ich mir natürlich trotzdem nicht. Herr Stahl hat hier, was sinnvoll ist, für unsere gute Regelung positiv gesprochen,
Frau Hartenstein hat sie verdammt, und Frau Kastner war dafür wie dagegen, sowohl als auch. Das heißt, die SPD deckt 100 % aller nur denkbaren Bandbreiten ab.
Dr. Lippold Einen vierten Redner könnten Sie gar nicht vorschikken; das würde das Gleichgewicht der Kräfte bei Ihnen einseitig zugunsten einer sich vielleicht entwikkelnden Meinungsbildung forcieren. Das kann nicht sein.
Aber kommen wir zur Sache selbst. Herr Hoss, ich kann Ihnen natürlich eines nicht vorenthalten. Sie haben in dieser Debatte nicht redlich argumentiert.
Sie haben aus dem Gesetzestext, wie wir ihn neu geschaffen haben, so weit zitiert, bis die Stelle kam, wo Sie die Beteiligung der Öffentlichkeit hätten zitieren müssen.
Davor haben Sie abgebrochen, um den Eindruck zu erwecken, als ob die Öffentlichkeit nicht beteiligt würde - so wie Sie auch draußen reden.
Ich finde, Herr Kollege Hoss: Das ist unredlich.
Lassen Sie mich ein Zweites hinzufügen, weil Sie von Müllexport gesprochen haben. Es ist ja immer so: Wenn man in der Opposition ist und keine Verantwortung trägt, läßt sich darüber leicht herschwätzen.
Aber wer hat denn die Müllexporte in Hessen genehmigt, Herr Kollege Hoss? Er hieß doch Fischer, wenn ich es richtig sehe, seines Zeichens der erste grüne Umweltminister.
- Herr Hoss, wenn man das schon so macht, dann muß man auch darauf zurückgehen.
Jetzt ist gesagt worden: Diese Regierung hat kein Konzept, was Vermeidung angeht.
Da bitte ich doch mal alle Beteiligten, in das Bundes-Immissionsschutzgesetz zu gucken und den § 5 Abs. 1 Nr. 3 zu lesen, der ausdrücklich die Vermeidung regelt und ermöglicht.
Jetzt will ich Ihnen eines sagen: Man muß das natürlich anwenden.
Man muß das Gesetz nicht nur sehen, sondern auch anwenden. Der hessische Umweltminister erfaßt jetzt katastermäßig die Unternehmen, stellt fest, was für Abfall dort anfällt, und läßt dann durch Neutrale überprüfen, wo hier vermieden werden kann.
Das ist ein konkretes Konzept, um etwas zu tun.
Aber da bitte ich Sie doch: Sagen Sie das mal Herrn Matthiesen weiter! Sagen Sie, Herr Brauer, das doch mal insbesondere nach Berlin, wo jemand große Sprüche macht, aber nicht in dieser konkreten Form wie der hessische Umweltminister einen sinnvollen Beitrag zur Lösung bringt,
übrigens, Herr Brauer, unter dem Stichwort „Vermeidung" ; damit das klar ist!
Wie gesagt, Herr Hoss: Man darf das Bundes-Immissionsschutzgesetz nicht nur nehmen; man muß es erstens lesen und zweitens anwenden.
Im übrigen, um jetzt auf die Verbrennung zu kommen: Wollen Sie denn, daß z. B. in einem Zementwerk jetzt nicht mehr 60 000 t Abfallreifen verbrannt werden, sondern wollen Sie denn für diese Reifen - nebenbei: auch von GRÜNEN-Autos abgefahren eine eigene Reifendeponie ausweisen?
Und dann, Herr Hoss, kommen Sie und sagen: Wir wollen aber weniger Stoffe, weniger fossiles Erdöl, weniger Kohle verbrennen.
Natürlich kann ich die 60 000 t Reifen weglassen und dafür Tausende Tonnen Öl einsetzen. Aber das widerspricht doch genau dem Gedanken der Ressourcenschonung, den Sie überall vertreten, an den Sie sich nur nicht halten. Dann muß man das doch auch, Herr Kollege Hoss, in dieser Form deutlich machen.
Lassen Sie mich mit einem Zitat schließen:
Wer Müllverbrennung und andere Müllbeseitigungsformen aber dogmatisch ablehnt, wie es im NRW-Programm der GRÜNEN zur Landtagswahl 1990 geschieht, verhindert nicht nur die Erarbeitung eines solchen ökologischen Abfallkonzepts als Alternative zur Politik der Landesregierung, sondern nimmt gewollt oder ungewollt den alarmierenden Müllexport Nordrhein-Westfalens in Länder der Dritten Welt, Ost- und Südeuropas in Kauf. Ein Beispiel für die Tendenz bildet der Export von PCB-haltigen Giftölen aus NRW nach Polen, wo derart hoch belasteter Giftmüll teilweise sogar für den Hausbrand eingesetzt wird. Hierzu schweigen die NRW-GRÜNEN aber vornehm.
Auch von Herrn Kunz!
Jetzt können Sie natürlich wieder sagen: Er hat es zurückgenommen. Ich wundere mich nur, warum ein GRÜNER zur Rücknahme eines Satzes gezwungen wird, wenn er ausnahmsweise einmal etwas Richtiges sagt.
Danke.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Gestatten Sie mir, daß ich vorab dem Staatssekretär Spranger noch einmal ganz herzlich zum Geburtstag gratuliere, auch zu diesem späten Zeitpunkt.
Herr Daniels, es war eigentlich enttäuschend, was Sie vorgetragen haben. Ich setze mich mit den gedanklichen Vorstellungen der GRÜNEN von Anbeginn an auseinander. Aber das, was Sie heute wieder geboten haben, ist eigentlich das, was in Ihrem Ursprungsprogramm steht, ohne daß Sie aus der Entwicklung auch nur einen einzigen Punkt hinzugelernt hätten.
Die gesamte weltweite Entwicklung, wie sie sich uns darstellt, findet in Ihren Gedanken, in Ihren Überlegungen ganz einfach nicht statt. Sie haben ein festgefügtes Gedankengebäude, dem weder etwas abgestrichen noch etwas hinzugefügt wird. Damit können Sie auf eine sich wandelnde Welt gar nicht mehr ausreichend antworten. Das ist ganz einfach ideologisches Dogma.
Kleine Kraftwerke können sinnvoll im Einsatz sein. Aber dies zu einem Dogma auszubauen ist genauso falsch, wie die Kommunalisierung zu einem Dogma zu machen. Es wäre ganz gut - Herr Timm hat das deutlich angesprochen - , wenn man alle, die hierherkommen, erst in der Kommunalpolitik Station machen ließe, damit sie wüßten, über was sie reden, wenn sie Kommunalisierung fordern. Auch hier ist eine Idealisierung - ich sage das deutlich - nicht angebracht. Ich nehme keine Ebene der staatlichen Entschei15876 

Dr. Lippold dungsfindung und -bildung aus. Aber eine Idealisierung gerade hier anzusetzen ist genauso falsch wie bei den anderen Ebenen.
Genauso ist es mit der Rätestruktur, die Sie propagieren. Wir haben ein Entscheidungssystem. Dieses ist, da es demokratisch ist, gut, aber, wie wir wissen, auch schwerfällig, was Genehmigungsverfahren, was Entscheidungsfindungen angeht. Wenn wir da noch Ihr Rätesystem draufsattelten, würden wir endgültig entscheidungsunfähig.
 Danke, nein.
Ich will noch einmal eines deutlich machen: Wir stimmen sicherlich in den Zielsetzungen überein - ich gehöre der Enquete-Kommission „Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre" an - , daß wir Energie einsparen müssen. Aber wir müssen dabei realistische Zeiträume ansetzen. Wenn mir jemand sagt, man könne den Wärmebedarf um bis zu 90 % - insbesondere im Bereich Hausbau - reduzieren, stimme ich ihm selbstverständlich zu. Das ist erreichbar. Nur, der Gebäudeumschlag vollzieht sich in 70 bis 80 Jahren. Wenn ich sehe, welche Zeiträume wir uns für die Einsparung vorgegeben haben, muß ich ganz einfach abdiskontieren, so daß das, was Sie hier als Ist-Wert vorgeben, vielleicht in 70, 80 Jahren, aber nicht direkt erreichbar ist.
Zum Gedanken der Energiedienstleistung. Sie haben hier unkritisch Entwicklungen, die Sie auf dem amerikanischen Markt finden, übernommen. Wir in der Bundesrepublik Deutschland haben völlig andere Strukturen. Wir haben viel früher als die Amerikaner eingespart. Ich will nicht sagen, daß wir deshalb den Lovins-Gedanken nicht übernehmen sollten. Aber er wird bei uns nicht mehr so viel bringen wie in den USA, die vor einer völlig anderen Situation stehen.
Im übrigen fällt mir dabei natürlich auf, daß Sie von dem Gedanken der Energiedienstleistung, siehe Lovins, in dem Moment etwas Abstand genommen haben, als Lovins zu den 700 Wissenschaftlern in den USA gehörte, die deutlich gesagt haben, daß, wenn wir der Klimakatastrophe entgehen wollten, der Einsatz von Kernenergie im Moment unverzichtbar sei und auch auf absehbare Zeit nicht verzichtbar sei.
- Er hat das Memorandum mit unterschrieben.
Aber warum Sie sich, wie das in der Enquete deutlich erkennbar wurde, langsam davon absetzen, ist eigentlich ganz erstaunlich.
Ich unterstreiche noch einmal den Satz von Ludwig Gerstein, daß wir einen Energie-Mix brauchen, auch in Zukunft, und daß wir deshalb natürlich auch keine Politik machen können, so regional wir auch immer denken mögen, Herr Jung, die vor dem Hintergrund einer Region den Einsatz eines Energieträgers ungeachtet der damit verbundenen CO2-Belastung noch ausbauen will. Wie Sie Ihren Einsparungsanteil erzielen wollen, den wir erzielen müssen, bei gleichzeitiger Steigerung, wie Sie gesagt haben, und nicht nur Konstanthaltung des Kohleeinsatzes,
ist natürlich schon ein Punkt, den Sie wesentlich deutlicher erklären müssen, als Sie dies getan haben. Die bisherigen Rechnungen, die darauf aufbauen, sind falsch. Ich sage das ganz deutlich.
Im übrigen ist das natürlich mit Ihrem potentiellen Koalitionspartner wiederum wenig abgestimmt. Wenn Ihr potentieller Koalitionspartner auch den Einsatz von Importkohle berücksichtigen will, dann weiß ich nicht, wie Sie den Jahrhundertvertrag realisieren wollen.
Das alles sind die Positionen, bei denen Sie immer punktuell denken, aber die Zusammenfügung zu einem in sich geschlossenen System nicht schaffen. Das ist der Punkt. Wir kommen aber nur mit Überlegungen weiter, die Nebenwirkungen und Langzeitwirkungen berücksichtigen und die nicht auf kurzfristige Effekthascherei abstellen.
Bedauerlicherweise muß man den GRÜNEN attestieren: kein Denken über den Tag hinaus, kurzfristige Effekthascherei ohne Effizienz. Es ist bedauerlich, daß man Ihnen das attestieren muß.
- Das ist keine Wertung, das ist ein Sachverhalt, Herr Daniels.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ich bedanke mich bei den GRÜNEN für diese Aktuelle Stunde. Das kommt nicht oft vor. Diese Aktuelle
Stunde gibt uns die Gelegenheit, mit der Mär aufzuräumen, als ob die SPD im Umweltschutz etwas Neues zu sagen hätte, als ob der Staatsvertrag in wesentlichen Punkten ergänzt werden müßte und als ob das Umweltrahmengesetz, das wir mit der DDR anstreben, die Position, die die SPD bringt, nicht längst abdecken würde.
Ich habe während der ganzen Diskussion, von Herrn Schäfer über Herrn Lennartz und Herrn Kübler, darauf gewartet, daß auch nur einmal ein einziger deutlich macht, an welchem Punkt jetzt konkret etwas zu verändern und zu verbessern wäre.
Sie haben sich allenfalls zu der Formulierung verstiegen, wir seien jetzt auf dem richtigen Weg. Ich will Ihnen einmal etwas sagen. Wir haben doch nicht ahnen können, als wir dies über die gesamte Zeit hinweg verhandelt haben, wohin Sie denken. Deshalb haben wir das bereits verhandelt, bevor das, was Sie denken, an die Öffentlichkeit getragen wurde. Das Resultat sehen Sie im Staatsvertrag, das Resultat sehen Sie im Rahmenvertrag. Das sind die entscheidenden Ansatzpunkte.
Jetzt sehen wir doch an Ihren fortlaufenden Entwürfen, daß Sie mit kritzeliger Handschrift immer wieder neue Positionen dazuschreiben, weil ganz offensichtlich ist, daß die alten Positionen abgedeckt sind, daß Ihnen nichts mehr einfällt. Das muß man doch ganz deutlich sagen. Ich kann es Ihnen zeigen - wir kennen doch Ihre Entwürfe -, wo Sie mühselig nachbessern, um den Eindruck aufrechtzuerhalten, es sei wirklich nocht etwas übriggelieben. So war auch die Rede des Kollegen Lennartz die Standardrede zum Umweltschutz, nachzulesen in 15 Diskussionen, die nichts anderes als die Sprachlosigkeit der SPD zu diesem entscheidenden Punkt deutlich macht.
Ich sage jetzt noch einmal eines: Mit beiden Gesetzeswerken, mit dem Staatsvertrag, den wir beschließen wollen und werden - übrigens mit Ihnen gemeinsam; das wage ich vorherzusagen -,
und gleichzeitig auch mit dem von der Volkskammer angestrebten Umweltrahmengesetz, das zum 1. August Wirklichkeit werden soll - und weiteren Maßnahmen die zum 1. Januar 1991 Wirklichkeit werden - , wird die Umweltunion als Beginn für einen Prozeß realisiert, in dem der Vollzug sicherzustellen ist.
Jetzt muß ich natürlich noch folgendes sagen, Herr Kübler: Hier geben Sie zu, daß der Vollzug sichergestellt werden muß, in Ihren eigenen Antragspositionen verlangen Sie von der DDR alles auf einmal. Ich denke, Sie reisen wie wir nach drüben und stellen doch wie wir fest, daß wir noch nicht einmal Anhaltspunkte, Meßdaten und Fakten haben, um überhaupt eine fundierte Lösung zu erarbeiten. Dennoch wollen Sie schon die fertigen Entwicklungs- und Sanierungspläne haben - noch bevor die Fakten auf dem Tisch liegen - und wissen, wo prioritär entwickelt und saniert werden muß. Das zeigt doch die ganze Hilflosigkeit Ihrer Position.


Dr. Lippold Wenn ich jetzt noch einmal an die Sitzung des Umweltausschusses heute morgen denke, in der wir - dankenswerterweise gemeinsam, Herr Kollege Baum - die sieben Punkte durchgegangen sind, die Sie von der SPD vorgelegt haben,
dann bleibt festzuhalten, daß von Ihnen Äußerungen kamen wie: Das Papier ist natürlich schon früher entstanden. - Mit diesen Äußerungen wird doch deutlich, daß Sie eigentlich genau das aussagen wollen, was wir a) im Staatsvertrag bezüglich der Vorsorge, in anderen Bereichen und b) im Rahmengesetz in den Verhandlungen mit der DDR bereits Punkt für Punkt abgesichert haben: von Punkt 1, Vorsorge - steht in Art. 16 -, bis zu den folgenden Positionen.
Da spielen natürlich die Eckpunkte, der ökologische Sanierungs- und Entwicklungsplan eine wichtige Rolle. Ihre eigenen Leute haben in der Ausschußdiskussion heute morgen doch unsere Kritik aufgegriffen, daß Sie auf der einen Seite sagen, es gehe alles zu schnell, und auf der anderen Seite davon sprechen, hier gehe Ihnen auf einmal alles zu langsam. Die Vollzugsdefizite, die wir programmieren, lassen sich nur vermeiden, wenn wir sachgerecht arbeiten, nicht aber, wenn wir - wie Sie - auf der einen Seite sagen, es gehe alles zu langsam, und auf der anderen Seite davon reden, es gehe alles zu schnell.
Ich sage noch einmal deutlich: Die flächendekkende Umweltsanierung eines Staatswesens wie der DDR ist eine Weltinnovation, die es noch nicht gegeben hat. Es erfordert eine Anstrengung sondergleichen, um dies durchzuführen. Vor diesem Hintergrund würde ich Sie bitten, auf kleinliche Argumentation zu verzichten, die große Linie zu sehen, auch auf Ihre Länder zu wirken, damit wir die nötigen Fachleute, die wir für den Vollzug aus allen Ländern brauchen, auch wirklich bereitstellen, um Umweltschutz in der DDR realisieren zu können, was ja, wie ich hoffe, ein gemeinsames Anliegen ist.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die faszinierende Erscheinungsform des tropischen Regenwaldes, seine üppigen Formen, der Artenreichtum, der Pflanzenreichtum und der Tierreichtum, all dies wäre alleine eigentlich schon ein Grund, für den Schutz des tropischen Regenwaldes zu streiten. Aber ich glaube, viel wichtiger ist die Schutzfunktion, die tropischer Regenwald weltweit ausübt, seine Funktion für das Klima, seine Funktion zum Bodenschutz, zur Erhaltung der Wasserreservoire, der Wasservorräte. Das alles ist unverzichtbar für eine Vielzahl von Menschen, für Millionen, die dort leben und deren natürliche Lebensgrundlagen für die Zukunft geschützt werden müssen.
Die Daten, die die Enquete-Kommission über das Ausmaß der Zerstörung der tropischen Regenwälder zusammengestellt hat, und die daraus resultierenden Folgen für die gesamte Menschheit sind ein Alarmsignal zum Handeln, ich sage: zum sofortigen Handeln, weil wir keine Zeit mehr haben zuzuwarten.
Wir haben uns deshalb in der Enquete-Kommission für ein Sofortprogramm entschieden, das initiiert werden soll. In diesem Sofortprogramm, das von den Teilnehmern des Weltwirtschaftsgipfels beschlossen werden soll, sollen 750 Millionen DM sofort für die Rettung der tropischen Regenwälder zusätzlich zur Verfügung gestellt werden. Wir sagen dies so, weil wir meinen: Bis eine internationale Konvention abgeschlossen ist, vergeht nach allen diplomatischen ErDr. Lippold fahrungen, die wir international haben, Zeit. Diese Zeit wollen wir nicht verlieren; deshalb das Sofortprogramm.
Ich sage dies aber auch mit Blickrichtung auf GRÜNE und SPD. Ich glaube, daß es illusorisch ist, hier von einer Veränderung der Weltwirtschaft zu sprechen und sie als Utopie in den Raum zu stellen. Eine Veränderung der Weltwirtschaft würde nicht Jahre, sondern Jahrzehnte und Jahrhunderte dauern. Bis dahin hätten wir, Wilhelm Knabe, keinen tropischen Regenwald mehr.
Deshalb ist es nicht möglich, untaugliche Utopien zu vertreten, die sehr schön klingen mögen, die aber in der Sache nicht helfen. Gefragt ist konkretes Handeln; gefragt sind konkrete Maßnahmen für Menschen, die jetzt in einer schwierigen Situation in den Entwicklungsländern leben.
Aber ich sage auch ganz deutlich: Wir tun es ja nicht nur für sie, wir tun es auch für uns.
Deshalb glaube ich, daß wir dieses Geld für die flächendeckende Umsetzung von Agroforstprojekten und für Intensivierung der Landwirtschaft brauchen, die es ermöglicht, daß nicht weiter in den tropischen Regenwald eingegriffen wird, die ökologisch angepaßt ist und die dadurch verhindert, daß der Bevölkerungsdruck, der sonst zum Eindringen in den tropischen Regenwald führen würde, aufgefangen wird.
Dies ist unabweisbar notwendig. Ich sage das auch, weil es hier gerade so klang, als sei die Bevölkerungsexplosion in den Ländern der Dritten Welt, dort, wo wir den tropischen Regenwald finden, ein eigentlicher Randpunkt.
Nein, der Zuwachs um Milliarden und Abermilliarden in den nächsten 30 Jahren wird dazu führen, daß hier, wenn wir nicht in dieser Form handeln, immer mehr tropischer Regenwald brandgerodet wird und immer mehr tropischer Regenwald gefällt wird.
Ich mache eine Bemerkung am Rande, die nicht direkt das Tropenwaldprogramm betrifft. Aber ich glaube, daß wir uns auch weltweit noch intensiver um Strategien der Familienplanung kümmern müssen
und hier ansetzen müssen, um auch von dieser Seite her dafür zu sorgen, daß flankierend nicht der Druck erzeugt wird, der zur Zerstörung führt. Der Weltbevölkerungsbericht ist noch einmal ein dramatisches Alarmsignal, und ich glaube, er ist auch noch einmal ein Zeichen für die großen Konfessionen und Kirchen weltweit, ihre Einstellung zur Familienplanung noch einmal zu überdenken.
Ich glaube, wir müssen auch daran denken, Nutzholz- und Brennholzplantagen zu schaffen. Warum? Hier wird in der Diskussion über den tropischen Regenwald immer still übergangen, daß knapp 90%, des tropischen Regenwaldes gefällt werden, weil die Menschen Brennholz zum Kochen und zum Wärmen brauchen.
Ich sage das so. Das sind die Fakten, an denen wir nicht vorbeikommen. Wenn ich diesen Menschen nicht andere Energie gebe, seien es angepaßte Energieformen, sei es - weil ich glaube, daß dies schneller geht - Holz, das in Brennholzplantagen hochgebracht wird, dann können wir den Regenwald nicht schützen.
Machen wir uns doch auch nichts vor: Auch die Strategie eines undifferenzierten Tropenholzboykotts ist doch nur eine Beruhigungspille, die letztlich nichts bringt.
Nur 14 % des Holzes sind Nutzholz, und davon geht nur ein Drittel in den Export. Wer daran ansetzt, erfaßt die wahren Ursachen bedauerlicherweise nicht.
Auch hier werden wir zu anderen Positionen kommen müssen.
Wir werden auch - ich halte das für wichtig - der Aufforstung entwaldeter Flächen und der Wiedergewinnung versteppter Flächen für die Landwirtschaft mehr Aufmerksamkeit widmen müssen. Wir haben hier als Bundesrepublik Deutschland - auch durch unsere Entwicklungshilfemaßnahmen und unsere Entwicklungshilfeprojekte - die Lösungsmodelle entwickelt, die wir hier ansetzen können. Wir haben Modelle entwickelt, wie wir mit Alang-Alang-Gras bewachsene Flächen wieder nutzbar machen können, wie wir sie wieder bewirtschaften können. Deshalb sind die Vorwürfe, die von Wilhelm Knabe gerade in Richtung Entwicklungshilfepolitik der Bundesregierung kamen, zurückzuweisen.
Ohne diese Projekte, ohne diese Modelle hätten wir jetzt nicht die Instrumente, mit denen wir den Menschen dort sinnvoll helfen können!
Das sind praktikable Modelle.
Das einzige, was wir brauchen, ist mehr Geld, damit aus dem Modellprojekt eine Umsetzung in der ganzen Fläche, in der Region wird, damit es wirklich flächendeckend hilft und es nicht nur beim Modellfall verbleibt.
Das heißt natürlich auch, daß ich integrierte Entwicklungshilfemaßnahmen brauche, weil ich den Menschen dort ja etwas zum Leben geben muß.
Dr. Lippold Ich muß ihnen Arbeit geben. Auch die Millionen, die dort zuwachsen und keine Arbeitsplätze finden, muß ich ja in Arbeit und in Lohn bringen. Deshalb brauche ich eine Agroforstpolitik; aber kombiniert mit einer kleingewerblichen Entwicklungshilfepolitik, die durchaus ökologisch verträglich sein kann. Aber auch das geht nur mit den Modellen, die wir hier in der Bundesrepublik glücklicherweise entwickelt und auch zur Verfügung gestellt haben.
Daß wir ergänzend eine Internationale Konvention brauchen, ist, so glaube ich, unbestreitbar. Ein einzelnes Land, auch einige wenige Länder können dies nicht tun.
Ich warne vor einem: daß wir in falscher Arroganz von hier aus Strategien entwickeln und sie den Ländern der Dritten Welt aufzwingen. Man kann nicht - wie es viele GRÜNE tun - auf der einen Seite sagen, man dominiere die Entwicklungsländer, und auf der anderen Seite sagen: Aber wir schreiben euch bis auf das letzte Komma vor, wie ihr vorzugehen habt. Ich glaube, hier ist mehr Ehrlichkeit im Umgang miteinander Voraussetzung dafür, daß wir in diesen Ländern mehr Akzeptanz für Maßnahmen schaffen, die wir gemeinschaftlich für notwendig erachten.
Deshalb ist auch die absolute Negativkritik am Tropenforstaktionsplan nicht angebracht. Hier sind wenigstens einmal erste Maßnahmen in Gang gebracht worden, um etwas zu tun. Wenn ich das völlig streiche, werden wieder Jahre vergehen, bis neue Instrumente auf die Schiene gebracht worden sind. Auch das ist kein verträgliches Mittel, auch das ist kein taugliches Mittel.
Ich sage auch noch einmal deutlich: Nur Schuldenstreichung allein bringt nichts. Undifferenzierte Schuldenstreichung wäre falsch, denn sie belohnt die Falschen. Durch die Streichung von Schulden allein wird der tropische Regenwald nicht geschützt, wird nicht wieder aufgeforstet. Ich muß also - das haben wir in Vorschlag gebracht - Geld in die Hand nehmen. Wenn ich Schulden streiche, habe ich noch keine einzige Mark, um einen Baum zu pflanzen, um einen Acker anzulegen, um das zu tun, was wir brauchen. Insofern muß also auch dieses Konzept der GRÜNEN überdacht werden; es muß verändert werden.
Ich glaube, daß wir als Enquete-Kommission mit den Vorstellungen, die die Bundesregierung ja aufgreift, hier auf dem richtigen und - so möchte ich auch sagen - auf dem besseren Weg sind.
Ich will noch etwas deutlich machen: daß wir sicherlich mit all dem nur etwas erreichen können, wenn wir weltweit bei allem, was wir tun, auch bedenken, die Umweltverträglichkeit zu prüfen. Ich halte es für unabweisbar notwendig, daß wir bei uns selbst damit anfangen - aber auch im Zusammenwirken mit anderen, mit denen wir Projekte realisieren - , die Umweltverträglichkeit dieser Projekte zu überprüfen.
Ich freue mich - deshalb greife ich den Zuruf auf -,
daß die Bundesrepublik dies tut, daß unserer Projekte
jetzt geprüft werden. Daß in der Vergangenheit Fehler gemacht wurden, als wir alle miteinander gemeinsam diesen Punkt noch nicht gesehen haben und als in der Regierungszeit des Kanzlers Schmidt die Sägewerke genehmigt wurden, die wir heute gemeinsam besichtigen, wobei wir dann der Bundesregierung sagen, sie solle keine Fehler machen,
ist richtig. Es waren andere Zeiten, als dies alles gemacht wurde.
Aber ich möchte den heutigen Tag nicht nutzen, um kleinliche Vergangenheitsbewältigung zu betreiben. Ich glaube, Umweltverträglichkeitsprüfung, internationale Konvention, gekoppelt mit einem Sofortprogramm, das sind Schritte, die wir gemeinsam tun sollten, auf die wir uns verständigen sollten, wie wir es ja in weiten Teilen auch schon getan haben. Über alles andere lohnt sich nicht kleinlich zu streiten. Wir müssen sofort einsteigen. Ich glaube, das ist der einzig richtige Weg.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben hier zu mehreren Vorlagen zu reden. Wir müssen vorweg sagen, daß die Anträge, die zur StörfallVerordnung gestellt worden sind, durch die Entwicklung in der Bundesrepublik und durch die Politik der Bundesregierung überholt sind. Die Bundesregierung hat in diesem Bereich hervorragend gearbeitet und

Dr. Lippold auch Störfälle aufgegriffen, die in der Schweiz vorkamen; die Schweiz hat bis heute keine entsprechende gesetzgeberische Lösung vorgelegt. Wir haben darauf bereits reagiert, obgleich der Vorfall nicht in der Bundesrepublik passierte. Man kann der Bundesregierung zu diesem schnellen Handeln nur gratulieren. Deshalb sagen wir auch: Der Antrag ist aus unserer Sicht hinfällig und abzulehnen.
Das gleiche gilt für den Antrag der SPD betreffend vorsorgende Chemiepolitik. Auch hier ist deutlich zu machen, daß sich durch Störfall-Verordnung und die Novelle zum Chemikaliengesetz, die wir im letzten Herbst verabschiedet haben, der Handlungsbedarf erledigt hat. Daß wir insgesamt eine vorsorgende Politik betreiben, läßt sich im einzelnen nachweisen. Ich brauche nur die einzelnen Stufen des Gesetzes durchzugehen, um zu erkennen, was wir an mehr Sicherheit, an mehr vorausschauender Sicherheit und an mehr Vorsorge verankert haben und was wir - das halte ich für ganz wesentlich - insbesondere auch im Altstoffbereich getan haben, um zu mehr Sicherheit und Vorsorge zu kommen. Daß wir hier noch viel arbeiten müssen, daß wir das, was sich in Jahrzehnten aufgehäuft hat, nicht in kürzester Zeit abarbeiten können, ist, glaube ich, deutlich. Aber auch hier haben wir im internationalen Vergleich eine Vorreiterrolle. Wir werden um der Sicherheit der Menschen in der Bundesrepublik willen gut daran tun, diese Vorreiterrolle auch weiterhin auszubauen. Jedenfalls stehen wir mit der bisherigen Politik sicherlich auf der richtigen Seite. Das ließe sich im einzelnen - dazu haben wir leider nicht die Zeit - begründen.
Ich darf jetzt noch kurz etwas zum Antrag der GRÜNEN zum PVC sagen: Frau Garbe ist heute wieder einmal die Begründung für das, was sie gesagt hat, schuldig geblieben.
Es sind im Antrag und dessen Begründung Behauptungen aufgestellt, die nicht stimmen.
PVC ist weder kanzerogen noch mutagen. Das Deutsche Krebsinstitut behauptet zu einem großen Teil der aufgestellten Behauptungen gerade das Gegenteil. Jetzt war ich etwas unfair, Frau Kollegin, denn das ist nicht das, was ich gesagt habe, sondern das, was der Kollege Gautier aus der SPD-Fraktion im Wirtschaftsausschuß dazu gesagt hat. Ich sage das, um deutlich zu machen, daß wir, wenn wir differenziert argumentieren, das nicht nur als Union tun. Vielmehr kommen auch andere, die sich mit diesen Problemen wissenschaftlich exakt auseinandersetzen, wie Sie es bedauerlicherweise nicht tun, zu anderen, wesentlich differenzierteren Ergebnissen.
Den Ausführungen des Staatssekretärs von Wartenberg konnte man entnehmen, daß die von Ihnen aufgeworfenen Probleme mittlerweile nicht mehr auftreten, daß wir sie mittlerweile so eingebunden haben, daß sie beherrschbar sind und daß auch hier Sicherheit gegeben ist.
Für wichtig halte ich, daß in diesem Zusammenhang der Prozeß der stofflichen Verwertung vorangetrieben wird. Hierzu gibt es Ansätze; ich hoffe, daß sie ausgebaut und weiterentwickelt werden.
Ich finde aber auch gut, daß z. B. bei der Verbrennung der Salzkreislauf geschlossen wurde, Frau Kollegin. Jetzt müssen Sie eines hinzusagen: Wenn wir dieses System der Schließung des Salzkreislaufs bei der Verbrennung in Müllverbrennungsanlagen in der Bundesrepublik flächendeckend hätten, dann würden wir nicht nur die Salzsäure, die beim Verbrennen von PVC entsteht, herausholen, sondern gleichzeitig auch das HCl, das durch die üblichen vegetabilen Stoffe im Müll bereits ohnehin enthalten ist, sicher entsorgen können. Das heißt, wir würden hier sogar einen positiven Weg beschreiten können.
Ich werde mir erlauben, Ihnen, Frau Garbe, noch einmal zusätzliches Material zu geben,
obgleich ich aus der Vergangenheit weiß, daß Sie dann trotzdem immer mit den gleichen Formulierungen argumentieren, auch wenn Sie vorab sagen, Sie hätten es geprüft. Ich bedaure, daß Sie solchen Informationen leider nicht zugänglich sind. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie dieses in der Zukunft anders halten würden.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich finde es eigentlich bedauerlich, Herr Kollege Stratmann, daß, wenn Sie im Ansatz einmal eine relativ gute Idee haben und wenn Sie im Ansatz Lernprozesse vollziehen, das nicht konsequent weitertreiben. Ich freue mich, daß Sie gerade festgestellt haben, daß es ohne Marktsteuerung nicht geht. Das ist für Ihre Partei - ich verfolge die Programme seit Jahrzehnten - wirklich schon ein Lernprozeß. Ich freue mich; das meine ich ganz ehrlich.
Aber trotzdem muß ich manchmal annehmen, daß das eigentlich nur Tarnung ist; denn dann kommen hinterher die Berichte, dann kommen die neuen Gremien, dann kommen die neuen Lenkungsinstitutionen zur Sprache. Dann ist all das, was Sie vorher zur marktwirtschaftlichen Steuerung und zu marktwirtschaftlichen Prozessen gesagt haben, nur noch ganz wenig wert. - Ich sage das einmal so.
Der zweite Punkt, der mich ein bißchen irritiert, ist - wir haben gemeinsam darüber viel beraten; wir sind ja bereit, in einigen Punkten nachzudenken, und wir kommen Ihnen da auch entgegen - , daß Sie das Ganze in einen Vorspann, in eine Problemanalyse einbetten, die völlig unzutreffend ist.
Wir haben in den elf alten Bundesländern noch nie so viel Beschäftigung gehabt wie heuzutage, und das bei einer Bevölkerung, die gegenüber früher geringer ist. Das sollten Sie einmal sagen, statt hier über die anhaltende Massenerwerbslosigkeit zu reden, die nicht auf die Soziale Marktwirtschaft zurückgeht, sondern allenfalls darauf, daß wir eine Erbauseinandersetzung regeln müssen, die wir nicht zu verantworten haben.
Vierzig Jahre SED/PDS sind nicht vierzig Jahre Soziale Marktwirtschaft. Was von dort auf uns als Hinterlassenschaft zukommt, ist eine völlig andere Problematik, die mit Sozialer Marktwirtschaft überhaupt nichts zu tun hat. Wenn Sie das hier miteinander verquicken, versuchen Sie, einen völlig falschen Eindruck zu erwecken.
Der zweite Punkt ist, daß die wachstumsfixierte Politik im Gegensatz zu dem, was Sie hier dargestellt haben, nicht zu zunehmender Ökologiezerstörung führt - jedenfalls nicht hier.
Auch das können Sie nur sagen, wenn Sie unzulässigerweise vermischen, was wir an Problemen in den fünf neuen Bundesländern qua SED/PDS geerbt haben.
In einem Punkt haben Sie wirklich schnell reagiert: Nachdem wir die S02-Belastung runtergefahren haben, haben Sie die Summierung von elf alten und fünf neuen Bundesländern gemacht und gesagt: Jetzt sind wir auf einmal wieder europäisches Hinterland im Umweltschutz. Das aber doch nicht wegen der Marktsteuerung, Herr Stratmann.
- Wissen Sie, was mich bei Ihnen stört? - Es ist ja nicht so, daß Sie das nicht wüßten, sondern Sie sagen das wider besseres Wissen. So dumm sind Sie ja gar nicht. Das ist der Punkt: Sie sagen das wider bessere eigene Erkenntnis. Das muß ich Ihnen vorhalten, und das lasse ich Ihnen, Herr Stratmann, auch nicht durchgehen, damit wir uns da richtig verstehen.
Zum Punkt Wirtschaftspolitik im Einklang mit ökologischen Erkentnissen: Machen wir uns doch nichts vor: Das ist das, was wir realisieren, was eine vorsorgeorientierte Umweltschutzpolitik dieser Bundesregierung macht. Ich sage es so, damit Sie das noch einmal hören, weil Sie das sonst nicht akzeptieren.
Wir haben im Rhein über 100 Arten von Kleinlebewesen als Erfolg einer umweltschutzorientierten Gewässerschutzpolitik. Daß wir das in gleichem Maße nicht in der Elbe haben, liegt daran, daß die Oberlieger der Elbe andere als die Oberlieger des Rheins sind. Wenn wir dort eine andere Systemzusammensetzung gehabt hätten, wären wir dort auch schon einen Punkt weiter, Herr Stratmann. Die hatten wir aber nicht. Deshalb müssen wir die Verantwortung genau dahin bringen, wo sie war, Herr Stratmann, und nicht verschweigen, wie Sie das tun.
Dann kommen wir natürlich zu einigen Punkten. Ich kann die Verletzung des außenwirtschaftlichen Gleichgewichts beklagen. Daß dies aber natürlich ein Punkt zur Sicherung und Expansion der Beschäftigung ist, Herr Stratmann, weiß natürlich ein gelernter Volkswirt.
- Moment. Dann dürfen Sie aber nicht von Massenerwerbsarbeitslosigkeit sprechen, wenn Sie sagen, daß wir Beschäftigung auf Kosten der Nachbarn realisieren. Für eines müssen Sie sich entscheiden: Entweder Sie wollen mehr Beschäftigung, oder Sie wollen eine andere Politik. Dann müssen Sie das aber ganz klar sagen. Es geht nicht an, daß Sie das nach dem Motto diskutieren: Die werden das schon nicht


Dr. Lippold merken. Herr Stratmann, Sie müßten doch wissen, daß wir Ihnen das nicht durchgehen lassen; wir kennen das aus dem Wirtschaftsausschuß. Das können Sie mit Leuten innerhalb Ihrer Gruppierung machen, die die Zusammenhänge nicht kennen oder nicht sehen wollen, aber das machen Sie nicht mit uns. Ich sage ganz deutlich: So läuft dies nicht!
 Sehr verehrter Herr Stratmann, ich greife das gerne auf, auch wenn mir die Zeit mittlerweile offensichtlich davongelaufen ist.
- Daß er Familie hat, werde ich für die Zukunft lernen. Aber das müßt ihr mir doch jetzt nicht noch einmal sagen.
Ich gehe davon aus, daß wir das Problem konsequent an der Wurzel packen. Gestern diskutierte ich mit Ihren Leuten über Tropenwaldzerstörung und über die Schaffung von Arbeitsplätzen in Ländern der Dritten Welt. Dabei sagten die mir immer, dies dürfe man nicht und das dürfe man nicht, weil das dort Eingriffe in Natur und Landschaft seien. Herr Stratmann, wo ist denn da Ihre konsequente Politik, daß die mehr leisten und mehr hierin exportieren können? Dafür tun Sie doch überhaupt nichts. Ganz im Gegenteil: Auf der einen Seite fordern Sie mehr Arbeitsplätze für sie, und wenn wir dabei sind, diese Arbeitsplätze zu realisieren, sagen Sie uns, daß sei eine umweltunverträgliche Politik in den Entwicklungsländern gewesen. Herr Stratmann, Sie müssen sich schon irgendwann einmal entscheiden, was Sie wollen. Es geht nicht, daß Sie auf der einen Seite sagen, das sei zu viel, auf der anderen Seite, bei der nächsten Personengruppe, das sei zu wenig. Auch das lassen wir Ihnen nicht durchgehen, weil das im Grunde eine unehrliche Politik ist, die den Leuten hier das gibt, was Sie dort wollen, während Sie an einem anderen Punkt völlig anders reden.
Das ist wie mit Ihrer Umweltschutzdiskussion: Sie wollen auf der einen Seite weniger Schadstoffbelastungen, auf der anderen Seite mehr Kohleeinsatz. Herr Stratmann, das geht nicht. Man kann nicht im Revier mit dem Motto „So hätten wir es hier gerne mit den Arbeitsplätzen" Stimmen fangen wollen und draußen sagen: Wir hätten aber gerne mehr Umweltschutz, und dazu brauchen wir weniger Kohle. - Herr Stratmann, so läuft dies nicht. Jetzt sage ich: Herr Stratmann-Mertens, das werden wir Ihnen auch in Zukunft nachweisen, nur damit wir uns richtig verstehen.
Jetzt kommen wir einmal zu Ihrem Gesetzentwurf: Der Ökologische Rahmenplan sieht die Schrumpfung von besonders umweltschädigenden Produktionsbereichen und die Förderung von Produktionsbereichen vor, die in besonderer Weise dem Schutz der Umwelt dienen. Die Bundesregierung führt im einzelnen aus, mit welchen Maßnahmen diese Ziele erreicht werden sollen. Wie wollen Sie denn an der Konsumentensouveränität vorbei? Wollen Sie sagen: Das wird produziert, dies wird nicht produziert, wieviel wird von dem produziert, was wird von dem anderen produziert? Das können Sie doch gar nicht.
Ich sage das einmal ganz deutlich, weil das mit dem System völlig unvereinbar ist, von dem Sie in diesem schamhaften Verschränkungssatz einführend gesagt haben, daß Sie eigentlich für Marktsteuerung sind.
Wenn Sie für Marktsteuerung sind, dann können Sie das nicht machen. Dann müßten Sie auch einmal ehrlicherweise sagen, wie wir in der EG stehen und daß wir bei unseren Verboten von Schadstoffen, wo es wirklich gefährlich wird - die wir aus Umweltschutzgründen, aus Vorsorgegründen einführen -, in der EG geblockt werden, weil wir eben nicht mehr allein zu entscheiden haben. Auch das verschleiern Sie draußen, und Sie tun so, als sei das alles eine schadhafte Politik der Bundesregierung. Dem ist nicht so.
Wenn Sie jetzt zur Sicherung der Erdatmosphäre und zur Abwendung von Klimagefahren einen 15Jahre-Plan wollen, so sage ich Ihnen einmal ganz einfach: Haben Sie eigentlich nicht gelesen, was Ihr Kollege Knabe in der Enquete-Kommission „Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre" mit uns beraten und einvernehmlich abgestimmt hat? Sie brauchen das hier gar nicht zu fordern. Verwirklichen Sie einmal das, was wir dort gemeinschaftlich erarbeitet haben! Dann brauchen Sie keine neuen Papiere, dann brauchen Sie keine neuen Konstrukte. Dort ist es unter marktwirtschaftlichen und sozialen Gesichtspunkten

Dr. Lippold und unter Berücksichtigung der ökologischen Verträglichkeit gemeinschaftlich diskutiert worden. Aber Sie müssen es lesen, Herr Stratmann, das ist der Punkt. Man muß hier nicht nur schwätzen, man muß auch lesen. Denn es gehört zur Arbeit eines vernünftigen Bundestagsabgeordneten, daß man die Dinge, die in diesem Bereich relevant sind, auch zur Kenntnis nimmt.
Das ist ja das Schwierige bei dieser Partei: Die einzigen Ökologen, die Sie haben, schicken Sie auf die Strafbank und bringen Sie nicht mehr in den Bundestag. Die Frau Garbe kommt nicht wieder. Die hat Sachverstand, das stört scheinbar. Der Wilhelm Knabe kommt nicht wieder. Auch der hat Sachverstand, und auch das stört scheinbar.
Ja, ihr Leute, ihr müßt einmal die schicken, die von der Sache etwas verstehen und die das auch umsetzen können, und nicht nur die Stratmann-Versionen, mit denen wir hier nichts anfangen können. Ich sage das einmal so deutlich.
Dann haben Sie in § 17 des Entwurfs, „Beschleunigte Vorbereitung von Investitionsvorhaben" , etwas besonders Schönes. Da führen Sie die selektive Umweltverträglichkeitsprüfung ein, weil Ihre Professoren gar nicht nachvollzogen haben, was wir hier gemeinschaftlich mittlerweile beschlossen haben. Bei Ihnen steht, daß die Leute in den Umweltministerien zunächst prüfen, ob eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchgeführt werden soll. Da sollen ein paar Minister prüfen, ob wir dies denn tun. Herr Stratmann, wir sind doch viel weiter. Wir haben das für alles obligatorisch gemacht. Es wird nicht nur gemacht, wenn die Jungs meinen, das sei notwendig, sondern das wird generell gemacht, wenn eingegriffen wird.
Sie müssen Ihren Gesetzentwurf nicht schlampig machen lassen, sondern ihn in sämtlichen Details konsequent durcharbeiten, damit auch etwas Vernünftiges daraus wird! Es geht doch nicht an, daß die von Ihnen beauftragten Experten dann gar nicht wissen, was wir im Bundestag an ganz konkreten Gesetzen für den Umweltschutz beschließen, und Sie lassen sie da einfach so vor sich hin werkeln. Das können wir Ihnen so nicht abnehmen. Das machen wir auch nicht, Herr Stratmann. Wenn schon, dann wird das sauber gemacht.
Herr Haussmann hat ja signalisiert, daß wir in der nächsten Legislaturperiode über einige vernünftige Dinge einmal nachdenken werden. Das tun wir auch, weil wir natürlich sehen wollen, daß Wachstum umweltverträglich ist. Das werden wir auch realisieren. Aber ich sage Ihnen bei Ihrer Wachstumsfeindlichkeit eines: Überlegen Sie doch einmal, wie wir das mittlerweile entkoppelt haben! Wie wollen Sie integrierten Umweltschutz eigentlich realisieren, wenn nicht über neue Produktionsanlagen? Neue Produktionsanlagen bekommen wir nur über Wachstum. Und wie sollen wir die Entwicklung in der DDR erreichen? Sie haben da gerade die PDS zitiert. Wenn diese Jungs endlich einmal einen einzigen vernünftigen Satz sagen, werden sie von Ihnen kritisiert. Bei dem ganzen Schwachsinn, den ich von denen vernehme, sagen Sie kein einziges Wort.
Sagen Sie doch einmal: Wie hätten Sie es denn gern? Wenn da einer etwas sagt, was in der Sache falsch ist, dann sagen Sie gar nichts. Wenn einer endlich einmal einen richtigen Satz sagt,
den er übrigens nicht konsequent zu Ende führt, dann sagen Sie: Das ist falsch.
Herr Stratmann, so geht es nicht. Wir werden das vernünftig machen, weil das einer sorgfältigen Aufarbeitung bedarf. Wir nehmen Ihre Vorlage, so wie wir sie mit Ihnen diskutiert haben, als Anregung, denn für sinnvolle Anregungen sind wir immer dankbar. Aber in dieser Form, Herr Stratmann - nein.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Einige kurze Vorbemerkungen: Jedesmal, wenn ich in Entwicklungsländern war, habe ich gesehen, daß wir für die Förderung von Bildung, von Fachwissen und für den Bau von Schulen gesorgt haben und daß wir Infrastruktureinrichtungen im Bereich der Hygiene geliefert haben. Soll sich unsere Bundesregierung, die das alles mit den Mitteln der westdeutschen Steuerzahler unterstützt hat, heute und hier von denen kritisieren lassen, die dorthin Waffen geliefert haben, die das Schuldenpotential vergrößert haben und die den Menschen nichts anderes als Vernichtung gebracht haben? Genau diese stellen sich nämlich hierhin und kritisieren.
Wenn Sie nur einen Funken von Anstand hätten - das richte ich an die Mitglieder der SED/PDS -, dann würden Sie sich erst einmal selber kritisieren, bevor Sie mit dem Finger auf andere zeigen.
Wir werden nicht in Vergessenheit geraten lassen, was Sie alles angestellt und getrieben haben. Vielmehr werden wir ganz deutlich machen, wie Sie in diesen Ländern der Dritten Welt gewirtschaftet haben. Wenn Sie hier so etwas noch einmal sagen, werden wir darauf hinweisen, zu welchen Katastrophen Sie mit beigetragen haben.
Ich finde es in Anbetracht der Größe des Problems und der Herausforderung, vor der wir stehen, insbesondere bei der Artenschutzproblematik gerade in den tropischen Regenwäldern, ein bißchen kleinkariert, wenn ich sehe, wie hier die SPD und die grünen Kollegen um ein bißchen Profil rangeln, wo wir doch in den weitestgehenden Bereichen flächendeckende Maßnahmenkataloge haben, die wir gemeinschaftlich akzeptieren können und die auch Sie mitgetragen haben. Je näher allerdings der Wahlkampf rückte, um so kleinkarierter sind Sie von dieser Gemeinschaftlichkeit abgerückt, die wir eigentlich draußen brauchen, um dem Ganzen mehr Durchschlagskraft zu geben.
 Ich darf den Kollegen Knabe bitten, noch zwei Minuten zu warten; denn ich möchte noch kurz anreißen, was nicht mitgetragen wird. Hier wird der Eindruck erweckt, als ob unser Programm ein Programm auf Jahrzehnte sei und deshalb sofort nichts geschehe. Wir wollen Sofortmaßnahmen zum Schutz besonders gefährdeter Primärwaldgebiete. Wollen Sie das nicht? Wir wollen die Ausweisung von Schutzgebieten, Gebieten absoluten Schutzes, sofort beschleunigen. Wollen Sie das nicht? Wir wollen die Größe der unter Schutz zu stellenden Flächen drastisch ausweiten. Wollen Sie dies nicht? Wir wollen dafür Kompensationszahlungen leisten. Wollen Sie dies alles nicht? Wir wollen deutlich machen, daß wir über Schuldenerlaß bei Ländern, wo wir dies differenziert geprüft haben, hinaus Geld in die Hand nehmen, sofort und mehr als alle anderen Länder der Welt. Wollen Sie das nicht mittragen? Wir wollen die flächendeckende Umsetzung von Agroforstprojekten, integrierten Entwicklungshilfeprojekten, die den Menschen Arbeit geben, aber gleichzeitig ökologisch verträglich sind. Wir bieten Geld dafür an, sofort. Wollen Sie das nicht mittragen? Ich frage Sie nur. Wir wollen Brennholz-Plantagen, damit die Leute nicht den Wald roden müssen, um Feuerholz zu gewinnen, damit der Druck vom Regenwald weggenommen wird. Wollen Sie auch das nicht? Ich könnte immer weiter gehen: Wir wollen Geld in die Hand nehmen für die Wiederaufforstung, für die Wiedergewinnung versteppter Flächen für die Landwirtschaft, damit die Menschen auf diese Flächen gehen können und nicht in den Tropenwald abgedrängt werden. Alles dieses sind doch Maßnahmen, die wir gemeinsam wollen. Und wir wollen den Abbau von Forstverwaltungen, sofort, stützen. Wir wollen eine verstärkte Kontrolle dort mit Leuten ermöglichen, die nicht bestechlich sind, damit auch die Fällverbote nicht umgangen werden. Das alles wollen Sie nicht mittragen zugunsten einer kleinkarierten Abweichung? Das halte ich für bedauerlich.
 Ich darf es einmal ganz kurz so sagen:
Der erste Punkt ist: Ich kann mich nicht hier hinstellen und fordern, daß alles sofort greifen muß, und dann eine ökologische Umorientierung der Weltwirtschaft fordern, die, wenn wir sehen, wie lange die GATT-Verhandlungen laufen, Jahrzehnte braucht. Das hilft dann doch nicht. Dann macht ihr den Leuten doch ein falsches Bild vor.
Das zweite ist: Wenn 80 % der Hölzer als Brennholz verbraucht werden, dann setze ich dort bei diesem großen Punkt an und nicht bei den 4 %, die letztlich exportiert werden,
und zwar nicht einmal zu einem Zehntel hierhin, sondern woandershin exportiert werden.
Das heißt, ihr setzt an völlig falschen Ecken an. Die eigentlichen Ursachen beachtet ihr nicht.
Ich sage noch einmal eines: Der Brundtland-Bericht ist wesentlich ausgewogener in seinen Vorstellungen - er ist ja maßgeblich auch von euren Leuten mitgetragen worden - als das, was hier dargestellt wird. Darin wird nämlich auch deutlich gemacht, daß es interne Faktoren in den Ländern dort gibt, die wir beachten müssen. Ich warne davor, immer so zu tun, als seien die nordischen Länder die Alleinschuldigen. Das führt nämlich dazu, daß bei Maßnahmen, die dringend erforderlich sind, in den Entwicklungsländern nicht mehr selbst angesetzt wird, sondern gesagt wird, nur die Industriestaaten sollten das machen.
Aber auch in den Entwicklungsländern ist Eigenanstrengung gefordert, und wir dürfen diese Länder nicht aus ihrer Mitwirkung entlassen.
Dr. Lippold Ich sage das einmal ganz deutlich: Nicht allein wir sind diejenigen. Auch dort wird gesündigt.
 Damit hier kein falscher Eindruck aufkommt, darf ich einmal ganz kurz festhalten: Sie werden hier in Ihren Rechten nicht beschnitten. Wie Sie sehen, lassen wir Zwischenfragen zu, lassen wir Interventionen zu. Versuchen Sie ja nicht, den Mitleidseffekt erreichen zu wollen nach dem Motto: Wir armen Kleinen, wir dürfen da ja gar nichts. Sie dürfen hier alles, was demokratisch und richtig ist. Aber wir sagen Ihnen auch, was wir von Ihnen meinen und was wir von Ihnen halten.
Dann bringen wir Sie dazu, dazu echt Stellung zu nehmen. So muß das aussehen.
Kommen Sie da nicht mit der Mitleidsmasche. Ihr müßt euch schon der Kritik stellen. Ihr könnt doch nicht erwarten, daß wir sagen, ihr seid liebe, nette Kerle, und das war es dann. Wir werden schon euch gegenüber in der Sache Stellung nehmen. Im Stil können wir das gehaltvoll machen. In der Sache ist das etwas anderes.
Jetzt kommen wir noch einmal zum Punkt tropischer Regenwald zurück. Ich glaube, daß es sinnvoll ist, deutlich zu machen, daß ein Schuldenerlaß differenziert vorgenommen werden muß. Ich sage für unsere Fraktion noch einmal ganz deutlich, daß Schuldenerlaß allein auch nicht ausreicht, wenn wir für den Tropenwald etwas positiv bewirken wollen; denn Leute, denen wir Geld erlassen, haben noch nicht automatisch das Geld, um aufzuforsten, um Regenerationsmaßnahmen durchzuführen, um Gebiete unter Schutz zu stellen. Wir wollen hier positiv ansetzen. Damit gehen wir über das, was von Ihnen gefordert wird, weit hinaus.
Ich glaube, daß wir das auch tun müssen; denn wenn wir nicht Artenvielfalt im tropischen Regenwald erhalten, dann gefährden wir die Stabilität von Entwicklung. Nur Vielfalt von Arten heißt Stabilität biologischer, menschlicher Umweltentwicklung auch für die Zukunft. Wir würden Unwiederbringliches verlorengehen lassen, wenn wir hier nicht sofort und direkt ansetzen würden.
Deshalb ist es für uns auch ein zentraler Punkt, gemeinschaftlich mit Ihnen zu Handlungsmöglichkeiten zu kommen und dem Ganzen auch international mehr Durchschlagskraft, mehr Möglichkeiten zu eröffnen.
Ich danke der Bundesregierung noch einmal ganz nachhaltig dafür, daß sie jedes internationale Forum nutzt, daß sie jede Gelegenheit nutzt, um dieses Anliegen voranzubringen,
im Bereich Ozonloch, im Bereich tropischer Regenwald und gleichzeitig auch in der Frage Klimaschutz. Das ist eine Einstellung, die positiv ist. Sie finden keine andere Regierung, die sich dieses Anliegens so angenommen hätte wie diese. Wir wollen das noch einmal ganz nachhaltig deutlich machen. Wenn es eine Vorreiterrolle in Umweltaußenpolitik gibt, dann hat diese Regierung diese Vorreiterrolle für uns übernommen. Wir werden sie dafür stützen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die vor uns stehenden Ökokatastrophen - Treibhauseffekt, Ozonloch, Zerstörung des tropischen Regenwaldes - erfordern sofortiges Handeln; das ist unabweisbar. Ich glaube, wir sollten uns darin einig sein, daß wir denjenigen, die heute noch Zweifel anmelden, ob das wirklich alles so sei, denjenigen, die meinen, so schlimm sei es doch nicht, es gebe noch kein Handlungserfordernis, deutlich machen, daß wir, wenn wir jetzt nicht handeln, letztendlich die Zeit verspielen, die uns noch bleibt; die ist eh viel zu karg bemessen. Das sollten wir gemeinschaftlich vertreten.
Ich freue mich deshalb, daß die Empfehlungen der Enquete-Kommission zur FCKW- und zur Ozonproblematik sofort in politisches Handeln, in internationale Aktivitäten der Bundesregierung umgesetzt wurden und daß wir hier mit Erfolg sagen können: Wir werden weltweit Ergebnisse vorweisen.
Übrigens, an meine Kollegin von der SED/PDS gerichtet: Wir werden in der Bundesrepublik eine Vorreiterrolle spielen. Das, was Sie fordern, werden wir 1995 bereits realisiert haben, viel schneller als alle anderen Staaten in Europa und schneller als alle anderen Staaten weltweit.
 Ganz einfach deshalb, Herr Sperling, weil, wie Sie mitverfolgt haben, dieser Vorschlag völlig unausgereift war und noch der Verbesserung bedarf. Diese Verbesserung werden wir vornehmen. Das habe ich zugesagt. Deshalb hätten Sie das bereits damals erkennen und jetzt auf die Frage verzichten können.
Ein weiterer Punkt. Wir haben mehr Sofortmittel als jede andere Nation zur Verfügung gestellt, um bedrohte Gebiete des Tropenwaldes unter Schutz stellen zu können.
Es ist wichtig, daß hier direkt gehandelt wird.
Ich gehe auch davon aus, daß die Kabinettsvorlage zu der Problematik, die wir heute hier behandeln, so zügig wie versprochen umgesetzt wird, so daß dann die Empfehlungen der Enquete-Kommission zum Energiebereich ebenfalls umgesetzt werden.
Ich will jetzt an die Adresse der Kollegen von der SPD eines ganz deutlich sagen, weil hier ja parteiliche, kleinkarierte Politik betrieben wurde. Wissen Sie, es kann nicht angehen, daß Sie auf der einen Seite

Dr. Lippold sagen, alles müsse sofort und noch viel schneller geschehen, als es die Regierungskoalition umsetze, aber auf der anderen Seite, auf der Verbrauchsseite, mehr fordern. Wenn Sie merken, daß wir so viele Wohnungen bauen, wie Sie in Ihrem alten Parteientwurf verlangten, dann fordern Sie schnell noch einmal 100 000 mehr, weil Sie mitbekommen haben, daß die Wohnungsbauministerin dies vorab bereits realisiert hat. Aber das kostet Energie.
Ich sage: Wir müssen ehrlich sein. Das richtet sich an alle Parteien. Es gibt bestimmte Dinge, bei denen wir nicht auf Konsum verzichten wollen, sondern wo wir den Verbrauch ausweiten wollen, und da sind Sie immer an der Spitze. Dann seien Sie auch so ehrlich und sagen: Das bedingt, daß wir hier Folgen und Konsequenzen hinnehmen müssen.
Wenn Sie in Ihrem Programm auf der einen Seite eine CO2-Reduzierung wollen, aber auf der anderen Seite aus Opportunitätsgründen die Steinkohle ausnehmen, dann muß man dazu sagen: Auch das ist kein Beitrag zur Lösung des Problems der Klimakatastrophe. Wer den CO2-Träger Steinkohle aus vordergründigen parteipolitischen Interessen nicht einer Reduktion unterwerfen will, kann sich nicht hier an das Pult stellen und sagen: Alles andere muß schneller realisiert werden, und die Regierung tut nichts. Das ist unehrlich.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, an die Adresse der GRÜNEN gerichtet: Man kann nicht einerseits fordern, daß wir vom Personenindividualverkehr auf den Schienenverkehr umsteigen; und andererseits stehen überall, wo eine Strecke ausgewiesen werden soll, Ihre Leute, protestieren, machen und verzögern Einsprüche die Realisierung des schienengebundenen Verkehrs, den wir einführen wollen.
Es sind die gleichen Leute, die sich hier hinstellen und den Umstieg auf den ÖPNV fordern und die draußen Transparente herumtragen und sagen, es dürfe keinen Eingriff in die Natur geben. Das ist unehrlich!
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich bin dafür, daß die von uns betriebene Politik klar fortgesetzt wird, daß die Bundesrepublik Deutschland in Gänze eine eindeutige Vorreiterrolle übernimmt und daß wir weiterhin an der Spitze derer stehen, die etwas für den Schutz der Erdatmosphäre tun wollen.
Aber lassen Sie uns dabei nicht vergessen, daß wir alleine dieses Problem nicht lösen können, daß wir internationale, weltweite Konventionen brauchen. Deshalb noch einmal meine herzliche Bitte, daß wir international gemeinschaftlich vorgehen, um unseren Vorstellungen mehr Nachdruck zu verleihen, damit die notwendige Klimakonvention schneller verabschiedet wird, als es sonst möglich wäre. Wir brauchen ein internationales Vorgehen. Wir können nur einen geringen Anteil selbst beitragen. Wir müssen aber dafür sorgen, daß wir über alle Ländergrenzen der Welt hinweg diesen Klimaschutz leisten.
- Herr Schäfer, Sie können doch hier nicht so tun, als hätten wir das alles zu verantworten. Nachdem Sie unsere Wiedervereinigungspolitik verzögert haben, rechnen Sie jetzt die ökologischen Daten der ehemaligen DDR sofort mit hinzu, als ob wir diese zu verantworten hätten.
Da müssen wir doch einmal ganz deutlich sagen: Geben Sie diesen Vorwurf an die SED/PDS weiter! Da gehört er hin. Grenzen Sie sich einmal deutlicher von denen ab, und nehmen Sie Ihr altes Papier mit der SED wieder zurück!
 Sehr verehrter Herr Kollege Stahl, ich lasse jetzt einmal das Augenzwinkern weg, das Sie bei Ihrer Frage hatten, und komme direkt zum Thema.
Der erste Punkt ist: Nachdem dieser Umweltminister Entscheidendes, mehr Umweltschutz als je zuvor,


Dr. Lippold durchsetzt, wollen wir den Vorgänger Baum doch in Schutz nehmen, der viel mehr wollte, aber in Ihrer Koalition blockiert wurde. Das ist der Unterschied.
Dieser Kanzler treibt den Umweltminister nach vorne und stützt ihn überall. Ihr damaliger Kanzler hat den Umweltminister blockiert.
Es gibt einen weiteren Punkt, Herr Kollege, den ich aufklären muß: Es gibt keinen Unterschied in der Aussage zwischen dem Kollegen Schmidbauer und mir, wobei ich noch einmal auf seine verdienstvolle Rolle in der Enquete-Kommission hinweisen will.
Ich habe gerade ganz deutlich davon gesprochen, Herr Schäfer, daß wir in der Bundesrepublik eine Vorreiterrolle beibehalten wollen.
Jetzt erläutere ich einmal, Herr Kollege Stahl, was „Vorreiterrolle" heißt. Auf Deutsch heißt das: Wir tun im Umweltschutz mehr, wir tun zur Bewältigung der Ökokatastrophen mehr als jedes andere Land in Europa, und wir tun entscheidend mehr als jedes andere Land auf der Welt. Ich weiß, daß uns das im wirtschaftlichen Wettbewerb Schwierigkeiten bereitet.
Aber wir sind bereit, das mitzutragen, weil wir von der Notwendigkeit, diese Vorreiterrolle durchzuhalten, überzeugt sind.
Wir könnten den anderen Ländern in der Welt nicht sagen, daß sie unserer Politik und unseren Initiativen folgen sollen, wenn unser Handeln unserer Politik widersprechen würde. Deshalb : beispielhaftes Handeln, damit wir international mehr Akzeptanz für die beispielhaften Initiativen bekommen, die wir ergreifen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich will noch einmal kurz darauf eingehen. Worauf ich hingewiesen habe, Frau Kollegin, war erstens, daß man natürlich sehen muß, daß durch das, was wir


Dr. Lippold gemeinschaftlich anstreben, nämlich mehr Wohnungen sofort zu schaffen, natürlich auch bestimmte ökologische Auswirkungen vorhanden sind, die wir in diesem Fall wohl hinnehmen müssen, wenn wir dem als dringend erkannten Problem abhelfen wollen. Ich habe nur gesagt - ich wiederhole das - : Es ist unehrlich, wenn Sie auf der einen Seite darauf hinweisen und gleichzeitig sagen, das sei alles schädlich, auf der anderen Seite aber sagen, davon gebe es nicht genug. Als Konsequenz daraus ergäbe sich, daß Sie sagten, von dem, was schädlich sei, gebe es aus Ihrer Sicht nicht genug, um das logisch auf einen Nenner zu bringen.
Zweitens ist es natürlich unehrlich - Herr Kollege Stahl weiß, was jetzt kommt - , daß Sie vom Ausstieg aus der Kernenergie sprechen, obgleich Sie wissen, daß die Kernenergie zwar nicht die Lösung ist, aber daß sie einen Beitrag zur Lösung des Problems liefern kann. Ich sage Ihnen hier und heute noch einmal: Ihre Haltung ist unehrlich. Die Haltung der GRÜNEN ist da besser: Wenn ich Kernenergie für nicht verantwortbar halte, muß ich sofort aussteigen. Aber wie Sie zu sagen, sie sei nicht verantwortbar, während Sie sie aber weiter nutzen, halte ich für unehrlich. Ich halte die Kernenergie für verantwortbar. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Wenn Kernenergie nicht verantwortbar wäre, wäre ich für den Sofortausstieg. Ich halte sie deshalb für verantwortbar, weil wir mit den Risiken umgehen können. Sie wird vor dem Hintergrund der Bevölkerungsexplosion und dem Energieanspruch der Völker der Dritten Welt, insbesondere Chinas, die sonst statt 1 Milliarde t Kohle 4 Milliarden t Kohle verbrauchen werden, mit zum Einsatz kommen müssen, damit wir das gemeinschaftliche Ziel der Schadstoffreduktion erreichen. - Das müßten Sie einmal mit der Ehrlichkeit, mit der es auch Ihr Kollege Stahl sagt, hier zu konzedieren bereit sein; dann hätten wir mehr Ehrlichkeit in der Diskussion.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Verehrte Frau Kollegin Hartenstein, Sie haben in den Schlußsätzen verschämt untergebracht, daß die Koalition ganz offensichtlich weitgehend Punkte aus dem Abfallgutachten übernommen hat. Ich gehe davon aus, daß Sie das gemacht haben, um die üblichen unzulässigen Vorwürfe dadurch zu immunisieren, daß Sie uns in einem weiten Feld recht geben.
Ich stelle fest:
Erstens. Zu Ihrer Regierungszeit wurde lediglich an der Entsorgung festgehalten und für die Abfallwirtschaft nichts getan. Mit dem Wechsel der Regierung haben wir das Abfallwirtschaftsgesetz geschaffen, und wir gehen jetzt dazu über, ergänzend die Produktverantwortung einzubauen.
Zweitens halten Sie, Frau Kollegin, an Verboten fest, wobei Sie selbst wissen, daß sich das rhetorisch nach außen hin gut macht, daß diese Verbote aber gegenüber der EG nicht durchsetzbar sind.
Ich stelle damit drittens fest, Frau Kollegin, daß Sie es in geradezu sträflicher Weise unterlassen, sich ausführlich bei der EG zu informieren, um zu sehen, was zulässig ist und was nicht zulässig ist. Ich verweise hierzu auf das Beispiel PCP. Wir haben ein Verbot ausgesprochen. Die EG hat es variiert. Mithin sind weiterhin Produkte mit diesem gefährlichen Stoff zulässig.
Sie gehen darüber hinaus, nennen Produkte, die diese Gefährlichkeit nicht in sich bergen, und denken, das sei machbar. Ich sage ganz offen: Eine darart opportunistische Haltung, obgleich Sie wissen, daß dies nicht umsetzbar ist, ist nicht gut.
Ein letzter Punkt: Ich darf Sie an Ihre solidarische Verantwortung erinnern, wenn es um die Standorte von Recycling- und Verwertungsanlagen geht. Denn die Frage, ob dieses neue sinnvolle Konzept dualer Abfallwirtschaft umgesetzt werden kann, hängt davon ab, daß auch sozialdemokratisch geführte Kommunen erkennen, daß man nicht nur ein Bekenntnis zum Recycling, sondern auch ein Bekenntnis zum Recycling-Standort ablegen muß. Wer vom Recycling spricht und in der eigenen Kommune den Standort verhindert, der muß ganz offen der Lüge und der Täuschung geziehen werden. Da werden wir deutlich machen müssen, daß dies alles verbale Bekenntnisse sind, die Sie aber selber nicht in die Realität umsetzen wollen.
Ich bedanke mich für Ihr Verständnis, Herr Präsident.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Roth hat vorhin davon gesprochen, daß uns die Bundesregierung in den Abschwung Ost geführt hat. Ich sage ganz klar und deutlich: Ich halte das für eine sehr polemische, parteipolitische Entgleisung.
Ich bin sehr froh, Herr Kollege Roth, daß Ihr Kollege Meißner deutlich gemacht hat, daß das Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost zu begrüßen ist, daß dieses Gemeinschaftswerk Aufschung Ost Früchte
trägt und daß dieses Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost dazu führt, daß Betriebe geschaffen und erhalten werden, daß jedoch natürlich auch Schwierigkeiten bestehen.
Aber, Herr Kollege Jens, wenn Sie Herrn Kollegen Meißner aus Ihrer Fraktion zuhören, dann werden Sie feststellen, daß diese Schwierigkeiten auf Gebieten liegen, auf die die Bundesregierung keinen direkten Einfluß hat und auf denen wir uns über Verwaltungshilfen bemühen können und auch bemühen werden.
Das, was ich bislang gesagt habe, führt mich zu einer generellen Äußerung. Es ist eigentlich erstaunlich, daß die Kollegen aus den alten Bundesländern die Bundespolitik bis zum Geht-nicht-mehr kritisieren und daß die Kollegen aus den neuen Bundesländern, ebenfalls aus der Sozialdemokratie, erstens diese positiv begleiten - ich erinnere an Herrn Stolpe; der Beitrag von Herrn Meißner geht in die gleiche Richtung - und zweitens deutlich machen, daß hier vernünftige Ansätze vorhanden sind. Das heißt, Sie müssen vor dem Hintergrund der neuen Position einmal aus den parteipolemischen Ansätzen der alten Situation heraus und sehen, daß uns die Wiedervereinigung halt eben vor neue Fragen stellt. Das ist wichtig.
Ich kann nicht auf der einen Seite sagen, Herr Roth, die Privatisierung ist eine Art Trauminstitution, und dann hinterher auf der anderen Seite sagen: Aber wir machen trotzdem alles anders. Ich habe Ihre Ausführungen relativ wörtlich mitgeschrieben. Wissen Sie, das kann man so nicht tun.
Außerdem erwecken Sie immer den Eindruck, als würde seitens der Bundesregierung ausschließlich auf Privatisierung und nur auf den Markt gesetzt. Wir setzen nicht ausschließlich auf Privatisierung und auf den Markt; wir setzen auf die Soziale Marktwirtschaft.
Frau Kollegin Leonhard, um das deutlich zu machen: Selbst mit dem, was Sie gesagt haben, hinken Sie dann immer noch der Entwicklung hinterher. Der Bundeswirtschaftsminister hat in erfreulicher Weise deutlich gemacht, daß wir auf eine ökologisch orientierte Soziale Marktwirtschaft setzen und daß wir dabei nicht nur in den westlichen Ländern, sondern auch in den neuen Bundesländern die Probleme des Umweltschutzes, die unter der sozialistischen Regierung überhaupt keine Beachtung fanden und zu ökologischen Katastrophen geführt haben, mit berücksichtigen, mit aufgreifen und Lösungen zuführen werden.
Es wäre doch nur gut gewesen, wenn Sie von der Sozialdemokratie, die Sie sonst immer Lücken aufdecken und bei den bisherigen Berichten gefragt haben, warum der Jahreswirtschaftsbericht nicht auf den Umweltschutz eingehe, diesen Part jetzt erst einmal gewürdigt hätten, und zwar insbesondere die Art, wie das Umweltschutzkapitel, orientiert an Vorsorge und orientiert an Vermeidung, diese Fragen aufgreift und deutlich macht, daß wir die Fragen in Kooperation lösen können, von der Verpackungswirtschaft über die Altlastensanierung bis hin zur Luftreinhaltung.

Dr. Klaus W. Lippold Aber wer hier nur polemisiert und wer sich, Frau Kollegin, in zwölfeinhalb Minuten langer Redezeit nicht mit Fakten und nicht mit konkreten Tatsachen auseinandersetzt, sondern nur Sprechblasen abläßt,
der mißbraucht eigentlich die Zeit, verehrte Kollegin, die er hier zur Verfügung hat.
Nein, wir meinen, daß wir schon eine Kombination aus sozial orientierter und gleichzeitig ökologisch orientierter Marktwirtschaft schaffen müssen. Die Ansätze dazu haben wir.
Ich will noch einmal deutlich machen, daß ich es besonders begrüße, daß auch durch die Arbeit der Treuhand nicht nur Dienstleistungsunternehmen erhalten und umstrukturiert werden und daß nicht nur im Handwerksbereich etwas getan wird, sondern daß sich in den angesprochenen industriepolitischen Bereichen genauso Erfolge zeigen, und zwar primär mit der Maßgabe der Privatisierung. Wenn wir dieses gemeinschaftlich vorantreiben würden und nicht durch unhaltbares Gerede die Situation psychologisch verschlechtern - jeder weiß, daß auch das von entscheidender Bedeutung sein kann -, kämen wir sicherlich weiter.
Ich habe mir erlaubt, auf die Beiträge der Kollegen einzugehen, Herr Präsident. Deshalb gebe ich das wohlvorbereitete Manuskript zu Ihren Händen, mit der Bitte, es dem Protokoll beizufügen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir sehen uns weltweit Herausforderungen gegenüber, wie wir sie in der Geschichte der Erde nicht gekannt haben. Zum erstenmal können wir erkennen, daß es die Möglichkeit zu globaler Selbstzerstörung gibt. Das war der Grund für die Einsetzung der ersten Enquete-Kommission.
Ich freue mich, heute hier feststellen zu können, daß die Bundesregierung die Empfehlungen der ersten Enquete-Kommission aufgegriffen hat, daß wir nicht nur im theoretischen Rahmen gearbeitet haben, nicht nur Vorschläge unterbreitet haben, die Papier blieben, sondern daß sofort nach der vorgeschlagenen Maßnahmenpolitik bei FCKW sowohl nationale wie internationale Handlungsanstrengungen eingesetzt haben.
Das gleiche können wir für den Schutz der tropischen Regenwälder sagen, bei dem wir international noch nicht die Erfolge erzielt haben, die wir erzielen wollen. Ich gehe davon aus, daß wir sie gemeinschaftlich erzielen wollen. Aber die Anstrengungen der Bundesregierung infolge der Empfehlungen der Enquete-Kommission sind auch auf diesem Gebiet nicht zu übersehen. Der Einstieg, den wir jetzt anstreben, besteht darin, daß die ersten Überlegungen, die wir in der Enquete zur Klimaschutzpolitik insbesondere für den Energiebereich erarbeitet haben, in einer vergleichbaren Form umgesetzt werden, wie dies bei den beiden erstgenannten Problembereichen der Fall ist.
Ich glaube, uns allen ist deutlich, daß wir nicht die Zeit haben, uns auf Grund der eingeleiteten Maßnahmen selbstzufrieden zurückzulehnen, sondern daß auf diesem Gebiet noch ausreichend zu tun bleibt und daß es neue Aufgabengebiete gibt. Diese neuen Aufgabengebiete gehen nicht nur in die Forschung und in die Wissenschaft hinein. Insoweit haben wir selbstverständlich noch viel aufzuarbeiten. Es muß selbstverständlich auch noch viel nachgearbeitet werden.
Wir müssen uns aber darüber im klaren sein, daß wir auch in dieser Hinsicht wiederum den Auftrag haben, dies nicht nur national, sondern auch international umzusetzen. Ich sage dies deutlich, weil wir auch als Bundesrepublik Deutschland bei aller Vorreiterpolitik, die wir betrieben haben, die wir betreiben und die wir in Zukunft betreiben werden, den Konsens der internationalen Völkergemeinschaft brauchen, um die Probleme einer wirklichen Lösung zuführen zu können. Mit unseren Anteilen am CO2-Ausstoß und bei der FCKW-Emission allein können wir nicht die Reduktionen erzielen, die notwendig sind.
Wir werden eine Vielfalt von Phantasie, von Kreativität und von Innovationsbereitschaft erzeugen müssen, um das Handeln auf neue Wege zu bringen, um Bewußtsein neu zu schaffen und um aus dem neu geschaffenen Bewußtsein heraus auch Verhaltensstrukturen zu verändern.
Ich sage das vor dem Hintergrund der Tatsache, daß wir dabei sind, die soziale Marktwirtschaft und damit das entscheidende und nach meinem Dafürhalten richtige Steuerungs- und Wirtschaftssystem, das nicht nur wirtschaftliche, sondern auch soziale Komponenten berücksichtigt, neu zu orientieren. Ich finde, daß gerade wir in der Union einen guten Weg gehen, um dieses System zu einer ökologisch orientierten sozialen Marktwirtschaft umzuarbeiten.
Herr Müller, das ist der Ansatzpunkt, bei dem wir uns wohl treffen werden, weil das im Grunde die Neuorientierung und die Umstrukturierung ist, die wir brauchen. Sie besteht darin, daß wir die Zielfunktionen im volkswirtschaftlichen Bereich und von dort hergeleitet für die Ebene des einzelnen Unternehmens, aber auch für den einzelnen Konsumenten verändern. Wenn wir nicht gemeinschaftlich unser Verhalten auch als Konsumenten ändern, werden wir die notwendigen Erfolge, die wir erzielen müssen, nach meinem Dafürhalten nicht erzielen.
Die großen zukünftigen Aufgaben, die die Fortführung der Enquete-Kommission rechtfertigen, liegen für mich in erster Linie darin, daß wir die erkannten Notwendigkeiten zum Handeln im energiepolitischen Bereich konkretisieren, daß wir diesbezüglich die Maßnahmenstrategien ausfeilen und daß wir in dieser Hinsicht zu einer verstärkten Umsetzung kommen. Das ist der eine Bereich.
Ich glaube aber, daß wir insbesondere auch im Verkehrsbereich, den wir in der bisherigen Enquete-Kommission nur andenken konnten, entscheidende weitere Schritte unternehmen müssen,
um zu integrierten Verkehrsleitsystemen zu kommen, weil dieses Problem nur mit einer Fülle von Einzelmaßnahmen zu lösen ist. Ich bin dabei auch gar nicht ideologisch fixiert.
Es gibt einen weiteren Bereich, bei dem ich meine, daß wir etwas tun müssen - das ist die landwirtschaftliche Problematik - , weil wir insbesondere im Bereich der Landwirtschaft, und zwar weltweit, vor Problemen stehen, die wir unter dem Gesichtspunkt, daß Landwirtschaft natürlich auch Bekämpfung des weltweiten Hungers bedeutet, mit einer anderen Gewichtung versehen müssen, als das vielleicht bei den anderen Maßnahmen der Fall ist. Es kann nicht angehen, daß wir dies alles mit gleicher Elle messen. Wenn Völker der Dritten Welt noch hungern, können wir dort nicht mit der gleichen Strategie herangehen, wie wir das bei uns tun können. Das ist ein wesentlicher Punkt.
Dr. Klaus W. Lippold Ich glaube, wir müssen auch berücksichtigen - insoweit knüpfe ich an die entsprechenden UNEP-Berichte an - , daß uns die Bevölkerungsexplosion, der wir uns gegenübersehen, vor Fragen stellt, denen wir uns nicht entziehen dürfen. In diesem Zusammenhang geht der Appell an die Kirchen, in der Dritten Welt eine Politik und eine Strategie der Familienplanung möglich zu machen,
mit der wir an den Grundzügen des Problems arbeiten können und nicht nur an den späteren Auswirkungen werkeln, ohne die Ursachen aufzuheben.
Ich glaube, die Fortführung der Enquete-Kommission bietet eine Chance zu gemeinschaftlichem Handeln. Wir bieten dieses gemeinschaftliche Handeln an, weil wir darin die größte Chance sehen, auch international erfolgreich zu sein.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich hätte lieber eine Zwischenintervention gehabt, damit man die vielen Unklarheiten, Mißverständnisse und Falschaussagen direkt richtigstellen kann, die sich so anhäufen, daß man sie im Rahmen einer Kurzintervention ansonsten nicht ausräumen kann.
Punkt eins: Die Kollegin hat von fortlaufenden Katastrophenmeldungen gesprochen, die die Situation in der Bundesrepublik Deutschland verschlechtern. Es gibt einen Landesumweltminister, der deutlich davon gesprochen hat, daß durch die Umweltpolitik in diesem Lande die Situation an Rhein und Ruhr besser geworden ist, daß es weniger Krankheiten gibt und daß die Menschen gesünder leben. Dieser Minister ist kein Mitglied der CDU; er ist ein SPD-Minister.
Wann stimmen Sie sich endlich einmal mit denen ab, die fachlich ihr Ressort beherrschen - wie Ihr Umweltminister in Nordrhein-Westfalen - , statt diesen Unfug zu erzählen, wie Sie ihn hier verzapfen? Das ist doch der Sachverhalt.
Dann müssen Sie auch die Katastrophenmeldungen, von denen Sie hier reden wollen, deutlich machen. Sie haben etwas zur Verpackungsverordnung gesagt. Sie werden in Ihren eigenen Bundesländern, in Hamburg und im Saarland, mit der Flut der Verpakkungen nicht fertig. Wir haben das Problem angepackt. Wir haben das System geschaffen, mit dem wir mit dieser Verpackungsflut fertigwerden.
Ihre Länderminister haben, weil sie keine andere Lösungsmöglichkeit für die sozialdemokratisch re- gierten Länder sehen, dieser Verpackungsverordnung zugestimmt. Wann endlich lernt diese SPD-Bundestagsfraktion etwas vom Sachverstand ihrer Minister?
Es wäre angebracht, daß Sie sich einmal in internen Kolloquien äußern, bevor Sie sich hier hinstellen und etwas sagen, was nicht Sache ist. Das muß ganz deutlich gesagt werden.
Ein letzter Punkt: zur Perspektivlosigkeit. Wir haben das Bundes-Immissionschutzgesetz novelliert. Wir haben durch die Chemiepolitik die Anlagen sicherer gemacht. Weiterhin haben wir durch die Umweltaußenpolitik dieses Umweltministers in Verbindung mit dem Bundeskanzler dazu beigetragen, daß wir endlich gemeinsam mit der EG und der Welt Antworten auf die globalen Probleme in Sachen Treibhauseffekt suchen und finden.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Enquete-Kommission hat mit ihrem Bericht deutlich gemacht, daß die Gefahren, die von Treibhauseffekt und Klimakatastrophe drohen, sofortiges Handeln erforderlich machen. Ich möchte mich vor dem Hintergrund der internationalen Verhandlungen, die hierzu laufen und globales Handeln beschleunigen sollen, nicht rückwärtsorientiert mit dem auseinandersetzen, was wir im Bericht selbst in allen Details hinreichend begründet vorgelegt haben, sondern deutlich machen, wohin die internationale Entwicklung und wohin insbesondere auch die internationale Umweltkonferenz in Rio 1992 gehen muß, damit wir in dieser Frage zu Lösungen kommen, damit wir zur weltweiten Problemlösung beitragen.
Ich glaube, daß wir hier ganz deutlich machen müssen, daß die Bundesrepublik mit einem Anteil von 5,3 % der globalen treibhausrelevanten anthropogenen Spurengase im Vergleich zu anderen Staaten mit an der Spitze liegt und sich deshalb die Diskussion der deutschen Klimapolitik diesem Tatbestand stellen muß. Dabei ist einerseits klar, daß einseitige Anstrengungen der Bundesrepublik alleine zu keiner wesentlichen Änderung der Bedrohung durch Klimawechsel führen können. Andererseits ist zu fordern, daß die Bundesrepublik im Rahmen ihrer politischen und finanziellen Möglichkeiten alle denkbaren Anstrengungen unternimmt, um die internationale Klimapolitik im Sinne des Vorsorgeprinzips am klaren Ziel der ökologischen Verträglichkeit auszurichten.
Die Forderung nach zusätzlicher Erforschung der Ursachen des Klimawechsels und seiner möglichen verheerenden Folgen darf die Notwendigkeit sofortigen Handelns - ich unterstreiche das - nicht in Frage stellen. Auf internationaler wie auf nationaler Ebene sind Mechanismen und Normen zu entwickeln, die die Kosten der Klimapolitik so gering wie möglich halten. Die wirtschaftlichen Konsequenzen des jetzigen Handelns müssen dabei allerdings auch im Lichte der möglicherweise später entstehenden Kosten des Nichthandelns gewertet werden.
Die seit Februar des Jahres laufenden internationalen Verhandlungen über eine künftige Klimakonvention sind von der Bundesrepublik in vollem Umfang zu unterstützen. Leitlinie der deutschen Verhandlungsposition müssen die Forderungen sein, die von der Enquete-Kommission entwickelt worden sind, und zwar auf der Basis umfassender wirtschaftlicher Arbeit. Das heißt Stabilisierung der globalen Emissionen bis zum Jahre 2000 und Reduktion um 5 % global bis zum Jahre 2005. Das impliziert, daß wir innerhalb der Bundesrepublik selbst eine 25- bis 30 %ige Reduktion ins Auge fassen und daß wir diese Reduktionsnorm auch für die führenden Industriestaaten verbindlich machen wollen.
Der Fortgang der internationalen Verhandlungen gibt Anlaß zu ernsthafter Sorge. Beim derzeitigen Stand der Vorbereitungen muß befürchtet werden, daß das Ziel der Verabschiedung eines effizienten Vertragswerks zum Schutz des Klimas im Jahre 1992 nicht erreicht wird. Anliegen der deutschen Klimapolitik muß es bleiben, auf eine Konvention hinzuwirken, die in glaubhafter Weise den politischen Willen zum raschen Handeln dokumentiert und verbindliche Verpflichtungen - ich sage das ganz deutlich: verbindliche Verpflichtungen - vorsieht. Abzulehnen sind Kompromisse, welche mit dieser Zielsetzung nicht vereinbart werden können.
Damit Rio 1992 ein Erfolg wird, glaube ich, daß die folgenden sechs Punkte auf jeden Fall berücksichtigt sein müssen.
Erstens. Unverzichtbar sind verbindliche, allseits verläßliche, zielbezogene Vereinbarungen für die internationale Klimapolitik der Zukunft. Diese Vereinbarungen sind auch zeitlich auf die Stabilisierung bis zum Jahre 2000 auf der Grundlage von 1987 und die Reduktion um 5 % bis zum Jahre 2005 zu beziehen.
Zweitens. Die Aufteilung der damit geforderten enormen Anstrengungen auf die einzelnen Staaten muß international dem Prinzip der allseitigen, aber differenzierten Verantwortung für die bisherigen und künftigen Emissionen entsprechen.
Drittens. Die Industrieländer sind derzeit für 80 der bestehenden Emissionen verantwortlich. Eine langfristig angelegte Klimapolitik verspricht aber nur Erfolg, wenn auch die Entwicklungsländer in die internationalen Strategien eingebunden werden. Da viele Entwicklungsländer durch den drohenden Klimawechsel in besonderer Weise bedroht sind, entspricht eine solche Politik auch den vitalen nationalen Interessen dieser Länder.
Viertens. Die künftigen Vereinbarungen müssen den Weg dafür weisen, daß die Entwicklungsländer ebenso wie die Staaten im Osten Europas imstande sein werden, klimagerechte Technologien einzusetzen und zu entwickeln. Über die notwendigen Hilfeleistungen ist sowohl im technologischen Bereich als auch im Hinblick auf sonst notwendige Änderungen im Einzelfall auf der Grundlage sorgfältiger Studien gemeinsam zwischen Geber- und Nehmerländern zu entscheiden. Das Prinzip der Kosteneffizienz muß dabei streng beachtet werden.
Fünftens. Die Vereinbarungen müssen so ausgestaltet werden, daß die Einhaltung der Verpflichtungen international hinreichend genau überwacht werden kann. Dabei sind auch wirksame Verfahren zur Streitbeilegung vorzusehen.
Sechstens. Es ist daran festzuhalten, daß auf der Konferenz für Umwelt und Entwicklung im Juni 1992 in Rio nicht nur eine Dachkonvention zum Schutz des Klimas, sondern auch verbindliche Protokolle für die Reduktion der CO2-Emissionen und für den klimapolitisch notwendigen Schutz der Wälder, insbesondere der Tropenwälder, vereinbart werden. Sollte dies aus zeitlichen Gründen nicht mehr gelingen, so ist es unverzichtbar, daß die Dachkonvention sachlich und zeitlich klare Leitlinien für die weiteren Verhandlungen zur Ausarbeitung der Protokolle enthält. Dieser

Dr. Klaus W. Lippold letzte Satz gibt nur eine Ausweichmöglichkeit an, die ich nicht einmal als Second-best-Strategie verstanden wissen möchte; denn es hat keinen Zweck, bereits im Vorfeld zu resignieren.
Ich glaube, daß die Verhandlungen zum Montreal-Protokoll deutlich gemacht haben - und ich spiele hier insbesondere auf die zurückhaltende Haltung der USA, um nicht besser zu sagen, die widerstrebende Haltung der USA an -, daß auch bei den damaligen Verhandlungen die USA erst in letzter Minute auf den fahrenden Zug aufgesprungen sind. Das heißt, die Zurückhaltung der USA im derzeitigen Moment muß für uns kein Anlaß sein, bereits jetzt auf Kompromisse einzuschwenken, sondern wir müssen weiterhin unsere konkrete Linie beibehalten.
Wie Tolba jetzt in den letzten Tagen hier in der Bundesrepublik mehrfach deutlich gesagt hat, ist dabei konkretes Handeln erforderlich. Das heißt, wenn wir Einfluß nehmen wollen, dürfen wir dies nicht nur auf dem Verhandlungswege tun, sondern wir müssen über eine klare Politik der Reduktion von Emissionen durch klares Handeln hier in der Bundesrepublik zeigen, daß wir diesen Weg auch beschreiten und daß wir von anderen nicht etwas erwarten, was wir nicht selbst zu tun bereit sind. Ich glaube, nur auf diesem Weg können wir die internationale Bereitschaft herbeiführen.
Die gemeinsame Verhandlungsposition der EG ist im Rahmen der internationalen Verhandlungen zu stärken. Innerhalb dieser Position muß die Bundesregierung den gegebenen Verhandlungsspielraum allerdings im gleichen Umfang wie die Partner der EG nutzen, um ihre eigenständigen Zielsetzungen über die gemeinsamen Ziele der EG hinaus deutlich zu machen.
Ich sage dies ganz ausdrücklich deshalb, weil ich glaube, daß es nicht gut wäre, wenn die Engländer ihre retardierende Position - parallel zur EG-Position - immer wieder in die Verhandlungen einbringen, wir aber nur die EG-Position vertreten und dabei unsere wesentlich weiterführenden Vorstellungen nicht in genügendem Umfang verdeutlichen.
Ich glaube, daß wir Ansatzpunkte haben, um weiterzukommen. Die Europäische Kommission denkt - anders als früher - darüber nach, entsprechende Beiträge zur Klimapolitik zu leisten. Dies ist dadurch deutlich geworden, daß man jetzt ernsthaft darüber nachdenkt, wie man über marktwirtschaftliche Anreize, sprich über eine Kohlendioxidabgabe oder über eine Steuer, zur Reduktion der CO2-Emissionen beitragen kann.
Die Kommission hat jetzt die Eckpunkte eines Richtlinienvorschlags vorgelegt, mit dem sie die CO2-Belastung erstens über einen Anteil energetischer Belastung grundsätzlich, zweitens über einen besonderen Anteil der CO2-Emissionen speziell erfassen will. Das würde bedeuten, daß wir bei der vorgesehenen Belastung von bis zu maximal 10 Dollar pro Barrel 01 - um das einmal auf eine Verrechnungseinheit zu bringen - davon ausgehen könnten, daß sich eine zusätzliche Belastung von 40 DM pro Tonne CO2- Emissionen bis zum Jahr 2000 ergeben würde.
Unser Ziel muß sein, auf diese Vorstellungen - wie sie bei der EG entwickelt werden - im Sinne unseres nationalen Konzepts Einfluß zu nehmen und deutlich zu machen, daß die Ansatzpunkte so, wie sie hier entwickelt werden, auch bei der Ausgestaltung der Vorstellungen der EG-Kommission von ganz entscheidender Bedeutung sein und dort mit eingebracht werden müssen. Ich glaube, dabei ist es wichtig, insbesondere darauf hinzuarbeiten, daß das, was durch diese Kombination von Steuer und Abgabe an Aufkommen erzielt wird, aufkommensneutral verwendet wird.
Das heißt, daß das, was über CO2-Abgabe und die Steuer an Belastungen auf Unternehmen, Verbraucher und Bürger zukommt, auch im Sinne einer gruppennützigen Verwendung wieder an sie zurückfließt, in Form von Anreizen, in Form von Förderung für die Maßnahmen, die zur CO2-Reduktion, zur CO2-Vermeidung ganz nachhaltig beitragen. Durch diese Doppelstrategie - zusätzliche Belastung auf der einen Seite und eine umfassende Förderung mit all den Mitteln, die durch die Belastung eingehen, auf der anderen Seite für die, die vermeiden und reduzieren - können wir die nötigen Anreize schaffen.
Die CO2-Abgabe, wie sie von der Bundesregierung diskutiert wird, geht in diese Richtung. Ich hoffe, daß die Bundesregierung sehr bald deutlich machen wird, wie die Eckpunkte dieser CO2-Abgabe aussehen werden, damit wir die EG-Diskussion über eine Festlegung im nationalen Bereich nachhaltig beeinflussen können.
Wir werden uns darüber hinaus - unabhängig von diesem Bereich der internationalen Maßnahmen und der internationalen Verhandlungen - im Rahmen der Enquete-Kommission nachhaltig mit der Problematik der Minderung der Emissionen im Energiebereich auseinandersetzen müssen. Dies gilt insbesondere für Einsparungsmaßnahmen innerhalb des Bereichs der Bundesrepublik selbst und hier insbesondere innerhalb des Bereichs der fünf neuen Bundesländer.
Ich hoffe, daß wir alles tun, damit wir die Chance, die sich bei der Neugestaltung des Energiekomplexes in den fünf neuen Bundesländern ergibt, auch voll genutzt wird,
um alle Reduktionsmöglichkeiten auszuschöpfen. Ich sehe durchaus Ansatzpunkte dafür, daß hier noch stärker und schneller gehandelt wird. Darüber müssen wir möglichst bald nicht nur diskutieren, sondern auch eine rasche Umsetzung der Maßnahmen anstreben. Ich bleibe dabei: Wir werden international nur erfolgreich sein, wenn wir deutlich machen, daß wir selbst handeln. Hier ist ein ganz entscheidendes Feld für eigene Handlungen.
Wir werden auch zusätzlich überlegen müssen, welche Auswirkungen die Veränderungen in der Sowjetunion auf die Klimapolitik haben. Wir sind bislang davon ausgegangen, daß die Ostblockstaaten insgesamt zur Gruppe der Industriestaaten gerechnet werden können, bei denen wir erwarten könnten, daß sie selber CO2-vermeidende Maßnahmen ergreifen, also selber auf Reduktion hinarbeiten.


Dr. Klaus W. Lippold Der katastrophale Zustand, der sich ja auch im Zerfall der Sowjetunion dokumentiert, macht deutlich, daß sich diese Erwartungen so nicht umsetzen werden und daß wir zusätzliche Reibungsverluste aus diesen inneren Prozessen erwarten müssen, die eine vernünftige Klimapolitik von diesen Staaten zumindest während des Übergangszeitraumes in keiner Weise erwarten lassen.
Ich glaube, daß dies Anlaß dafür ist, noch einmal zu überlegen, welchen Einfluß dies auf unsere Politik selbst und auf Vermeidungsstrategien hat, wie wir Kompensationsmöglichkeiten im Abgabenbereich gestalten und wie wir darauf hinwirken können, daß hier, wo große Potentiale zur CO2-Minderung und zur Vermeidung gegeben sind, diese Potentiale zur Verminderung und Vermeidung, die wir zum Teil wesentlich kosteneffizienter nutzen könnten, als das bei uns der Fall ist, genutzt werden.
Wir werden uns im Rahmen der Enquete-Kommission, also insbesondere auch im nationalen Bereich, damit auseinandersetzen müssen - wir haben gerade damit begonnen - , intensiv vorzubereiten, wie wir im Verkehrsbereich zu einer Minderung der CO2-Emissionen kommen können, und dies an Hand konkreter Vorstellungen und nicht an Hand abstrakter Programmaussagen, wie z. B. Verlagerung von Verkehr auf die Schiene. Wir müssen deutlich machen, wie dies denn gestaltet werden soll, wie dies möglich ist und wo Ansatzpunkte dafür sind.
- Ich richte das an alle Parteien, die diesen Programmsatz haben. Aber wenn ich konkret diskutiere, welchen Spielraum wir bei der Bundesbahn denn überhaupt hab en, um Kapazität hereinzunehmen, wird doch deutlich, daß hier Differenzen bestehen.
Aber ich sage natürlich auch, Herr Feige: Ich erwarte von allen Initiativlern, daß, wenn neue Bundesbahntrassen ausgewiesen werden, Bürgerinitiativgruppen die Ausweisung dieser notwendigen neuen Trassen nicht behindern und verhindern und mithin eine Verlagerung des Verkehrs von der Straße auf die Schiene unmöglich machen. Wir müssen hier dann natürlich, Herr Kollege Feige, Butter bei die Fische tun und sagen: Wenn wir Schienenverkehr für notwendig halten, müssen wir auch Trassen bauen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Schäfer, vorab ein Wort zu Ihnen. Sie haben gesagt, es gebe einen „Aktualitätsverlust bei der ökologischen Orientierung unserer Wirtschaft". Da kann ich nur sagen: Wahrnehmungsverlust bei Ihnen!
Denn das, was in den letzten Jahren stattfindet, ist die Umorientierung von der Sozialen Marktwirtschaft - was an und für sich schon sinnvoll ist - zur ökologisch orientierten Sozialen Marktwirtschaft, was besser ist. Ich sage das so, weil wir dies nicht nur für die Bundesrepublik vertreten, sondern weil die christdemokratischen Parteien dies auch in ihre europäische Programmatik übernommen haben. Wir, Herr Kollege Schäfer, übernehmen das nicht nur in unserer Programmatik, sondern richten auch das Regierungshandeln an dieser Orientierung entsprechend aus.
Nur glaube ich, der Umweltschutz muß als Zielfunktion in die volkswirtschaftliche Rechnung, aber auch in die Unternehmensentscheidung eingehen. Sonst werden wir nicht die notwendige Wirtschaft bekommen, die es erlaubt, daß wir auch in Zukunft nachhaltig ökologisch verantwortlich wirtschaften können. Nur so kann es gehen.
Ich sage gleich auch noch einiges andere, Herr Kollege Schäfer, weil die Punkte, von denen Sie gesprochen haben, zum Teil schon verwirklicht sind. Auch das gehört dazu.
Eine Enquete-Kommission ist ein sehr sinnvolles Instrument des Parlaments, wenn sie sich mit den Aufgaben beschäftigt, die ansonsten nicht wahrgenommen werden. Deshalb wollen wir auch bei der Aufgabenstellung noch einmal sehr sinnvoll abarbeiten, was bereits in Angriff genommen ist, woran gearbeitet werden muß und wo mit dieser Enquete-Kommission noch Querbezüge hergestellt werden müssen, die bislang nicht in der notwendigen Form aufgegriffen wurden.
Nehmen Sie das Beispiel Stoffpolitik, von der Sie gesagt haben, hier fehle noch zuviel. Ich bitte Sie, zur Konzeption zur Stoffpolitik einmal zurückzudenken. Dazu gab es eine Unterrichtung durch die Bundesregierung am 19. September 1986. Das war ja nicht erst gestern, als wir das gemacht haben. Ferner kann ich aufzählen: Konzeption der Stoffpolitik, orientiert an den Schutzzielen Leben, Gesundheit des Menschen, Tiere, Pflanzen, Ökosysteme - damit wurde der Querverbund hergestellt - , medienübergreifende Betrachtung - auch die haben Sie angesprochen -,
Luft, Wasser, Boden, Klima. Auch das Thema Klima war ein medienübergreifender Ansatz.
Sehen Sie, Herr Schäfer: Das ist alles nicht so neu, wie Sie es darstellen. Wenn man sich intensiv mit diesen Problemen auseinandersetzt - nicht nur darüber redet, sondern auch das, was hier erarbeitet wird, mitverfolgt - , dann kennt man das und muß es nicht als Defizit der Arbeit hier oder als Defizit innerhalb dieser Gesellschaft darstellen.
Ich glaube, daß wir in der Orientierung wesentlich weiter sind, als Sie es zugeben wollen.
Wir sollten ein weiteres tun, wenn wir jetzt an diese Enquete-Kommission herangehen, bei der mitzuarbeiten wirklich sinnvoll sein wird; das stelle ich überhaupt nicht in Abrede. Wir werden uns einer konstruktiven Mitarbeit natürlich nicht verweigern. Dann sollten wir im vorhinein aber auch sagen, daß wir, ausgehend von einem richtigen Punkt, nicht nur, wie es manchmal akzentuiert wird, über Risiken von Stoffen sprechen, sondern ganz deutlich machen, daß es auch einen Nutzen der Stoffe gibt.
Nur wenn man beide Seiten der gleichen Medaille sieht, kann man zu einem abgewogenen und sachgerechten Urteil kommen.
Die Entwicklung der menschlichen Zivilisation in den letzten zwei Jahrhunderten ist eng verbunden mit den Erfolgen von Naturwissenschaft und Technik beim Umgang mit Stoffen. Das ist die andere Seite der Medaille. Es ist der Verdienst der chemisch-medizinischen Forschung, daß es im Gesundheitsbereich vieles gibt, was heute seinen Schrecken verloren hat, daß z. B. Hungersnöte heute keine Hungersnöte mehr sind.
Nur wenn wir zu einer integrierten Gesamtbetrachtung kommen, Herr Kollege Schäfer, erliegen wir nicht der Versuchung, uns in vorgefaßten Meinungen zu ergehen und sie gegebenenfalls auch über Enqueten bestätigen lassen zu wollen. Deshalb wird es für uns wichtig sein, daß der Ansatzpunkt stimmt.
Ich will noch einmal deutlich machen, daß wir in weiten Bereichen einige wesentliche Punkte umgesetzt haben. Mit der Chemikaliengesetzesnovelle haben wir die Orientierung, Herr Kollege Schäfer, die Sie bei der Stoffbetrachtung haben wollen, nämlich das vorbeugende Abgreifen, ob Risiken für die Umwelt entstehen können, toxikologische Tests, damit wir wissen, ob Einflüsse drohen, hineingenommen.
Wir haben auch eine Altstoffkonzeption, um uns mit der Problematik alter Stoffe auseinanderzusetzen, die weltweit in dieser Form nicht existiert. Daß wir diese Altstoffkonzeption jetzt z. B. mit Japan und den USA vernetzen, ist ein wichtiges Element internationaler Umweltpolitik, Herr Schäfer, das Sie in Ihren Ausführungen bedauerlicherweise etwas vernachlässigt haben.
Wir wollen deutlich machen, daß wir nicht nur diese ökologisch orientierte Betrachtung haben wollen, sondern daß wir von einem neuen Konzept von Sicherheitskultur in der Industriegesellschaft ausgehen, das

Dr. Klaus W. Lippold gerade in diesem Bereich, der Wirkung der Stoffe auf Mensch und Umwelt, schon von der Entwicklung her berücksichtigt, was daraus werden kann. Dies ist doch keine neue Erfindung, Herr Schäfer, bei der Sie sagen könnten: Das muß jetzt alles geleistet werden.
Der Umweltminister wird vielleicht einmal auf die Idee eingehen, wie das Auto gestaltet wird, damit hinterher der Recycling-Zyklus geschlossen werden kann - wegen Zeitmangels werde ich darauf nicht eingehen können.
Weiter ist natürlich Ihr Bild - Herr Schäfer, das kann ich mir nicht verkneifen - falsch: Es geht nicht von der Wiege bis zur Bahre; das würde ja bedeuteten, es würde hinterher versenkt. Es ist vielmehr wieder einsatzfähig. Selbst die Bilder, die Sie wählen, stimmen manchmal im Ansatz nicht.
Herr Schäfer, man muß mit Worten schon sehr genau umgehen, damit man das zum Ausdruck bringt, was gemeint ist.
Ich sage: Zur Sicherheitskultur der Industriegesellschaft gehört auch, daß wir bereits existierende Chemikalien im Sinne der Altstoffkonzeption untersuchen, daß wir sie prüfen. Wir müssen aber auch deutlich machen, daß alles getan wird, um für den Fall bereits eingetretener Schäden hier handeln zu können.
 Nein, weil ich noch einen Satz unterbringen will. Ich gehe aber gerne auf eine Zusatzfrage am Ende meiner Rede ein.
- Herr Schäfer, Sie wissen doch, da scheue ich mich wirklich nicht.
Deshalb werden wir auch in der Enquete-Kommission sehr deutlich prüfen - Sie greifen eine Fülle von Themen auf - , ob das wirklich ausreichend strukturiert ist, ob wir damit auch wirklich zu vernünftigen Ergebnissen kommen.
Sie haben eine ganze Fülle von unbestimmten Rechtsbegriffen, die Sie mit hineinnehmen: Sozialverträglichkeit, Friedensverträglichkeit, sozialer Nettonutzen. Wissen Sie, es kann uns nicht nur darum gehen, bestehenden Philosophien unterschiedlichster Art neue Philosophien hinzuzufügen. Was wir brauchen, sind konkrete Handlungserfordernisse, Herr Kollege Schäfer, die wir erarbeiten müssen.
Das geht aber nicht, wenn wir mit verschwommenen
Begriffen, jeweils interpretierbar nach eigener Wertvorstellung, an die Arbeit gehen; das werden wir noch
abklären. In der Grundkonzeption sind wir mit Ihnen einig.
Wir werden aber deutlich machen, daß wir für eine sinnvolle Umsetzung Mitverantwortung tragen wollen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zunächst ein paar Sätze zu Ihnen, Herr Jung. Wenn man Ihre Rede verfolgt hat, fragt man sich: Was wollen Sie eigentlich? Wir reden von Umweltschutz. Umweltschutz heißt - und Sie haben die Enquete-Kommission zitiert - , wenn wir gegen den Treibhauseffekt Vorsorge treffen wollen, CO2-Minderung.
Was folgern Sie daraus? Sie stabilisieren Steinkohle, Sie stabilisieren Braunkohle, und Sie wollen aus der Kernenergie aussteigen. Steinkohle heißt mehr CO2, Braunkohle heißt mehr CO2, Kernenergie ist CO2-frei. Ihr umweltschützendes Konzept beinhaltet also mehr Verbrennung fossiler Stoffe und ausgerechnet der fossilen Stoffe, die die CO2-haltigsten sind. Es ist nicht nur so, daß Sie hier in eine nach meinem Dafürhalten international längst abgelegte Kernenergiepolemik eintreten, die selbst der Club of Rome schon abgelegt hat - aber von international renommierten Wissenschaftlern wollen Sie ja nicht lernen -,
Sie verstehen auch die anderen Aussagen der Enquete - ich sage noch einmal, Sie haben uns zitiert - nicht. Denn hier fand sich gerade bei Ihnen der Satz, daß die CO2-Steuer natürlich auch Gas begünstigen würde. Sie polemisieren also nicht nur gegen Kernenergie, sondern auch gegen Gas.
Wenn Sie jetzt nicht nur über die Enquete geredet hätten, sondern nachgelesen hätten, was in den Empfehlungen der Enquete steht, dann wüßten Sie, daß es um folgendes geht: Substitution der Energieträger, weg von den CO2-haltigen, hin zu den CO2-armen. Nun ist aber nach allgemeinem Verständnis, Herr Jung, Erdgas ein CO2-ärmerer Energieträger als Steinkohle und Braunkohle.
CO2-freie Kernenergie wollen Sie nicht. CO2-armes Gas wollen Sie auch nicht. Alles andere stabilisieren Sie. Und dann stellen Sie sich hier hin und sagen: Wir wollen Vorsorge für die zukünftige Klimaschutzpolitik treffen. Das ist ein Widerspruch, der einfach nicht auflösbar ist.
Er ist einfach nicht auflösbar, auch nicht, Herr Feige, unter Bezug auf Herrn Hennicke, was etwas anderes ist als Hennecke. Aber immerhin!
Dann gingen Sie auf die Politik der Bundesregierung ein. Sie sprechen von einem Armutszeugnis. Aber wieso denn?
Wir haben weltweit das erste Programm geschaffen, das eine CO2-Minderung in dieser massiven Form angeht.
- Ja, ich komme noch dazu. Keine Bange. Warten Sie doch.
Die Zielsetzungen, die wir haben, werden nur von wenigen Ländern dieser Erde geteilt. Der Unterschied ist, auch andere Länder - ich sagte das gerade - haben ein Minderungsprogramm. Wir sind die ersten, die in konkrete Maßnahmen zur Minderung selbst einsteigen.
Der eine Punkt ist - Sie haben es angesprochen -, daß wir marktwirtschaftliche Instrumente wie CO2Abgabe/CO2- Steuer oder Energiesteuer anwenden. Ich halte dies für richtig. Wenn wir dies im EG-Maßstab machen, halte ich das für hervorragend, denn Aktivität der Bundesrepublik alleine, sehr geehrter Herr Jung, heißt doch, daß wir weltweit gar nichts bewegen. Wir können nicht nur allein handeln, sondern müssen im Gleichklang mit der EG und über die EG hinaus mit der OECD, mit allen Industriestaaten und weltweit handeln. Deshalb ist doch ein gemeinschaftliches Handeln zusammen mit der EG nicht negativ, sondern eher positiv.
Man kann doch nicht in diesen wirklich engen Provinzialismuskategorien denken. Wenn wir globale Probleme lösen wollen, geht dies nicht.
Deshalb ist der Weg völlig richtig.
Auch die EG hat Ihren Vorstellungen dadurch eine Absage erteilt, daß sie CO2-Steuer und Energiesteuer miteinander kombiniert. Ein richtiger Vorschlag.
Sie haben gesagt, allein der Markt wird es richten. Auch das stimmt nicht. Die Vorschläge, die hier vorgelegt werden, sind eine Mischung aus marktkonformen ordnungspolitischen Maßnahmen auf der einen Seite und Ordnungsrecht auf der anderen Seite:


Dr. Klaus W. Lippold Wärmeschutzverordnung, Heizungsanlagenverordnung usw.
Das sind Positionen, die sehr stark greifen.
- Sie wissen doch, daß es in Arbeit ist und vorgelegt wird.
- Vor 10 Jahren waren Sie noch dran. Da haben die Dinge noch ganz anders ausgesehen. Heute wird endlich etwas getan!
 Herr Feige, darf ich Ihnen sagen, daß es darauf ankommt, was man erreicht. Wenn Sie sehen,
daß wir in den vergangenen Jahren eine Abkoppelung von Wachstum auf der einen Seite und Energieverbrauch auf der anderen Seite hatten und wir im Verlauf der letzten 10 Jahre dazu gekommen sind, daß diese Bundesregierung z. B. die alternativen Energien mit mehr Mitteln fördert als alle anderen 11 EG-Länder zusammengenommen, dann müssen Sie doch zugleich die positiven Seiten dieser Politik sehen. Sie müßten erkennen, daß an den richtigen Stellen angesetzt wurde, Herr Feige, und nicht an den falschen Stellen.
Ich glaube, man muß angesichts der Aufgaben, vor denen wir jetzt stehen, ganz deutlich sehen: Es gibt Herausforderungen, wie wir sie bislang nicht hatten: durch die Wiedervereinigung, den Prozeß in den fünf neuen Bundesländern, durch den Zerfall der Sowjetunion, durch den Zerfall des Ostblocks. Wir haben gleichzeitig die Problematik EG-Binnenmarkt. Es kommen global noch andere Aufgaben hinzu: Klimakatastrophe und alles das, was daraus folgt. Ich glaube, vor diesem Hintergrund müssen wir sehen, daß das energiepolitische Aspekte sind, die berücksichtigt werden müssen. Wir brauchen zum Teil noch
klarere, noch deutlichere Analysen, z. B. was den Bereich der neuen Bundesländer angeht. Wir brauchen Programme, die hier sofort ansetzen. Wir haben die Programme, die hier sofort ansetzen, denn gerade in den neuen Bundesländern fördern wir Energieeinsparungsmaßnahmen in ganz erheblichem Umfang. Das ist ein richtiger Ansatz. Wir drängen darauf, daß die Umorientierung der Energiewirtschaftsstrukturen dort zügig passiert. Ich hoffe allerdings - das sage ich auch - , daß sie so weitgehend passiert, daß wir jetzt nicht sekundär optimale Strukturen festschreiben, die uns dann 2010 hindern würden, in vernünftige weitere Anpassungsprozesse hineinzugehen.
- Ich sage das einmal so. Wir brauchen natürlich auch mit Blick auf die ehemalige Sowjetunion, Herr Schäfer, Strukturen, die international im energiewirtschaftlichen Bereich ein Abchecken ermöglichen, ob Sicherheit von Energieleistungen, Energielieferungen noch gegeben ist, ob die Sicherheit der Kernenergieanlagen drüben noch gewährleistet werden kann und, wenn ja, ob wir uns in diesen Prozeß - das ist ein wichtiger umweltpolitischer Aspekt von Energiepolitik - einschalten können, wobei dies nicht nur deutsche Aufgabe ist, denn wir können dies nicht verantwortlich tun, sondern eine internationale Aufgabe, Sie sollten mit dazu beitragen, statt hier zu polemisieren.
Wir brauchen auch international eine global abgestimmte Vorgehensweise, was die Klimakatastrophe, was den Treibhauseffekt angeht. Die Vorstellungen, die die Bundesregierung über die Koalitionsvereinbarung hierzu entwickelt hat, aufgenommen von der Enquete-Kommission, Herr Jung - deshalb ist das durchaus ein Weg, den wir in vollem Umfang begrüßen können - , sind die einzig richtigen. Wir müssen hinarbeiten auf eine Weltklimakonvention mit klaren verbindlichen Verpflichtungen. Selbst wenn wir diese nicht erreichen sollten, Herr Schäfer - dies wäre dann nicht der Fehler dieser Bundesregierung -, müßten wir Mittel und Wege finden, wie wir dann zu einer second-best-Lösung in diesem Bereich kommen und wenigstens Protokolle erreichen, in denen wir zeitlich festschreiben, wann wie welche Reduktionsverpflichtungen vorzusehen sind.
Ich würde bis dahin, Herr Schäfer, nicht in falschem Defätismus
davon Abstand nehmen, auf die anderen einzuwirken, weil ich glaube, daß wir mit der Herleitung unserer Zielvorgaben auf dem einzig richtigen Weg sind. Wir haben wissenschaftlich nachgewiesen, warum CO2-Emissionen nicht so stark steigen dürfen, wie es der Fall wäre, wenn wir nicht in den Prozeß eingreifen würden. Wir haben nachgewiesen, in welcher Form Reduktionen erfolgen müssen. Wir dürfen dies nicht zum politischen Kuhhandel werden lassen. Ich sage das deshalb, weil wir alles das, was wir jetzt nicht tun, und alles das, was die nächste Weltumweltkonferenz nicht entscheiden wird, später unter größeren Opfern,

Dr. Klaus W. Lippold unter stärkeren Einschnitten nachholen müssen. Das ist doch auch das, Herr Schäfer, was Sie wollen.
- Dann sagen Sie doch einmal ganz klar, daß wir in dieser Hinsicht die gleiche Zielrichtung haben, daß wir auf dem gleichen Weg marschieren, und unterstützen Sie die Bundesregierung auf ihrem Weg, andere Regierungen davon zu überzeugen, daß sie hier mehr tun müssen, als sie bislang geplant haben, daß sie den gleichen Weg gehen müssen, den auch die Bundesregierung geht.
Der Weg, den wir eingeschlagen haben, ist richtig. Das ist der Weg, der darauf abzielt, daß wir zunächst in der Bundesrepublik selbst in den Bereichen handeln, in denen wir handeln können: Wärmeschutz, Heizungsanlagenverordnung auf der einen Seite, CO2-Abgabe/CO2-Steuer auf der anderen Seite. Das, was über diese Instrumente nicht erreicht werden kann, müssen wir durch die Einfügung zusätzlicher Instrumente erreichen.
Übrigens sind wir in dem einen Punkt - das sage ich auch klar und deutlich -, nämlich der Schaffung zusätzlicher Anreize durch steuerliche Förderung, auch nicht so weit auseinander. Das sind Positionen, die einbezogen werden müssen. Darüber hinaus müssen wir aber den europäischen Weg und den Weg zu einer globalen Konvention, zu einer globalen Vereinbarung gehen.
- Herr Schäfer, wenn Sie uns dabei unterstützen, statt in dieser Form Provinzialismus zu betreiben, dann wäre das für die Energiepolitik der Bundesregierung sehr hilfreich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, daß das Motto für die Umweltkonferenz in Rio sein muß: Handeln jetzt. Das muß auch unser Motto sein. Die globalen Probleme, die in der Diskussion sind, stellen uns vor Herausforderungen in der Vergangenheit nie gekannter Art. Aber ich glaube, daß wir sie bewältigen können: Treibhauseffekt, Klimakatastrophe, die Zerstörung der Ozonschicht, die Zerstörung der tropischen Regenwälder.
Die Enquete-Kommission „Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre" des Deutschen Bundestages hat Vorstellungen entwickelt, wie wir diesen Herausforderungen begegnen können. Das Haus hat diese Vorstellungen einstimmig gebilligt. Ich glaube, dies ist ein Punkt, den man ausdrücklich würdigen sollte.
Ich sage auch hier und heute, daß es Sinn machen würde, wenn auch die nächste Empfehlung, die wir in der Enquete-Kommission jetzt mit Blickrichtung Rio anstreben, genau diese Einstimmigkeit findet, weil sie unser Durchsetzungsvermögen international stärkt, weil sie nicht nur das Verhalten im politischen Bereich mit beeinflußt, sondern natürlich auch das Verhalten der gesellschaftlichen Gruppen weltweit, auf deren Konsens, auf deren Unterstützung wir angewiesen

Dr. Klaus W. Lippold sind, wenn wir im politischen Bereich der anderen Länder überhaupt etwas bewegen wollen.
Ich glaube, daß es sehr wichtig ist, hier noch einmal zu betonen, daß die Bundesregierung seinerzeit dankenswerterweise nicht zugewartet hat, um die Empfehlungen der Enquete-Kommission nach langwierigen bürokratischen Entscheidungsprozessen zu übernehmen, sondern daß wir den seltenen Fall haben, daß die Bundesregierung in Anbetracht der Globalität der Problematik fast begleitend zunächst die Empfehlungen zum Ausstieg aus der FCKW-Produktion übernommen und damit weltweit eine Vorreiterrolle begründet hat, in der ihr bis heute noch kein einziger Staat gefolgt ist. Wir erleben ja, wie jetzt Staaten wie die USA nach Vorlage der Erkenntnisse über das Ozonloch über der nördlichen Hemisphäre mit lechzender Zunge das mühsam nachvollziehen, was wir vor Jahren eingeleitet haben, und deshalb unter einen Druck kommen, unter den wir uns nicht gesetzt haben, weil die Bundesregierung dankenswerterweise sofort gehandelt hat.
Nicht nur in diesem Punkt, sondern auch dann, als wir die Tropenwaldproblematik diskutiert haben, hat die Bundesregierung nicht gewartet, bis die anderen etwas tun, sondern sie hat, basierend auf unseren Empfehlungen, ein Sofortprogramm inszeniert. Das Crash-Programm haben wir in das Empfehlungsprogramm der Kommission gemeinschaftlich hineinformuliert, weil wir mittel- und langfristige Programme nicht für zureichend hielten.
Die Bundesregierung gehört zu den ganz wenigen Industrieländern - von anderen will ich gar nicht sprechen -, die sich sofort nach Vorlage des Berichts bereit erklärt haben, das treibhauswirksame Spurengas CO2 bis zum Jahre 2005 um 25 % zu reduzieren. Sie hat die Reduktionsverpflichtung übernommen und deutlich gemacht, daß sie nach wie vor zu dieser Verpflichtung steht. Nur die Niederlande, Dänemark und Neuseeland sind in ähnlicher Weise Verpflichtungen eingegangen. Ich sage das einmal so, um deutlich zu machen, daß wir uns von seiten der Enquete-Kommission über den Bundestag in dieser Form an die Spitze der Bewegung gesetzt haben, so wie es notwendig war.
Das war auch richtig, denn die neueren Erkenntnisse der Enquete-Kommission belegen, daß das, was wir früher nur vermutet haben, jetzt immer deutlicher belegbar ist. Die Argumente sind mehr als ausreichend, um zu handeln. Heute wird deutlich, daß wir zur Begründung des Handelns nicht mehr forschen müssen. Wir haben sicher noch Aufklärungsbedarf in dem einen oder anderen Punkt, aber um handeln zu können, haben wir ausreichende Ergebnisse.
Jetzt geht es darum, diese Position - ich sage es einmal so, Herr Schanz mit dem Ziel zu vertreten, etwas zu erreichen, und nicht in der Haltung, wie ich das Ihren Bemerkungen vorhin entnahm, quasi jetzt schon festzustellen, daß wir scheitern und jetzt schon nach dem Schuldigen suchen. Es geht nicht darum zu konditionieren, um hinterher Schuldige suchen zu können, sondern es geht jetzt darum, Wege für den Einstieg in die Problemlösung zu finden.
Nicht Schuldige werden gesucht, sondern Problemlösungen; Schuldige helfen uns nicht weiter. Herr Schanz, das ist der Ansatzpunkt.
Deshalb bemühen wir uns in der Enquete-Kommission, nicht zu splitten, nicht zu teilen, sondern zusammenzukommen, um unsere gesamte Stoßkraft zu nutzen.
- Ja, genau. Ich sage noch einmal ganz deutlich: Die Bundesrepublik ist zwar ein großer und einflußreicher Staat, aber es geht um eine Konferenz von 162 Nationen, die zum Teil wesentlich größer sind als wir, die zum Teil wesentlich einflußreicher sind als wir und von denen, wie ich Ihnen gesagt habe, gerade drei bereit sind, sich in gleicher Form wie wir zu verpflichten.
Wir werden also zwingend den Versuch machen müssen - dazu werden wir Wege aufzeigen -, die ins Boot zu bekommen, die überhaupt nicht handeln wollen, und die ins Boot zu bekommen, die zu handeln wünschen, aber nur an das Handeln der Industrieländer denken. Herr Schanz, ich sage nämlich auch, daß wir das Problem in Zukunft nicht lösen werden, wenn wir nur auf die Staaten des Nordens zeigen. Das mag zwar jetzt von der Altlast und der derzeitigen Emissionsseite her stimmen, auch noch für die folgenden Jahre, aber dann wird sich die Schere öffnen. Dann werden die Emissionen auf Grund der Bevölkerungsexplosion in den Ländern der Dritten Welt und des dort zunehmenden Pro -Kopf-Verbrauchs steigen. Deshalb müssen wir, wenngleich mit einer differenzierten Verantwortung, beide ins Boot bekommen. Das ist der Punkt. Nur wenn wir sie zusammenspannen, wenn alle an einem Strang ziehen, werden wir die Probleme lösen. Diesen Weg wollen wir finden. Ich meine, wir müssen versuchen, diesen Weg zu beschreiten, um weiterzukommen.
Ich verkenne nicht, daß es das Problem der Armut gibt, das zu Eingriffen zwingt. Aber es existiert auch die Problematik der Bevölkerungsexplosion - lassen Sie mich das noch einmal ganz deutlich sagen -, die wir ansprechen müssen. Wir werden natürlich aber auch eines tun müssen: Wir müssen für den Bereich der nördlichen Industrieländer noch einmal nachhaltig darauf hinweisen, daß nicht nur an die Folgen zu denken ist, wenn Maßnahmen, die wir einleiten, etwas kosten, sondern daß wir auch an die Folgen denken müssen, die eintreten, wenn wir diese Maßnahmen unterlassen, denn hinterher müssen wir Anpassungsmaßnahmen treffen, die ganz andere Dimensionen erreichen. Ich glaube, wenn wir andere in dieser Situation auf diesen Gesichtspunkt hin ansprechen, stoßen wir auf größeres Verständnis, als das früher der Fall gewesen ist.
 Herr Kollege, ich habe gerade gesagt, daß wir eine Vorreiterrolle übernommen haben, daß wir zu dieser Vorreiterrolle stehen und daß wir deshalb genau das tun, was Sie wünschen. Das werden wir auch weiterhin tun.
Ich sage aber noch einmal, daß es wichtig ist, daß wir uns in diesem Hause darauf verständigen, daß wir in dieser Überzeugungsarbeit gemeinschaftlich auf andere einwirken, daß wir nicht gegeneinander agieren und daß wir anderen keinen Anhaltspunkt dafür geben zu sagen: Die sollen sich ruhig streiten; wir lassen die Dinge eh laufen und fahren in dem bisherigen Trott fort. - Sie müssen vielmehr den Eindruck gewinnen, daß wir an einem Strang ziehen, um die Probleme zu lösen. Deshalb erneuere ich nochmals meinen Appell, eine fraktionsübergreifende Vorgehensweise, eine fraktionsübergreifende Strategie zu wählen. Das halte ich in dieser Frage für bitter notwendig, um zu einer Problemlösung zu kommen.
Ich möchte auch noch einmal sagen, daß wir uns gemeinschaftlich nachhaltig darum bemühen sollten, in den anderen Ländern für diese Vorstellungen zu werben. Dies ist nicht nur eine Aufgabe der Politik. Ich habe neulich vor Vertretern aller gesellschaftlich relevanten Gruppen, die wir geladen haben, darauf hingewiesen, daß auch die gesellschaftlich relevanten Gruppen die Aufgabe haben, im internationalen Bereich darauf hinzuweisen, daß jeder seinen Beitrag leisten muß. Die Kirchen sind in internationalen Institutionen, die Gewerkschaften sind in internationalen Institutionen, die Arbeitgeber- und Wirtschaftsverbände sind in internationalen Institutionen; das gilt auch für die Naturschutzverbände. Die verschiedenen Initiativbereiche sind in einem engmaschigen Netz miteinander verbunden. Unser Appell an sie ist, an diesem Werk mitzuwirken, damit wir in Rio den Einstieg in die Problemlösung finden. Kein kleinliches Parteienhickhack, sondern die Suche nach einer gemeinschaftlichen Lösung, die die zukünftigen Generationen von uns erwarten dürfen, ist vonnöten.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zunächst wollte ich ein Wort an Herrn Kollegen Feige richten, der aber bedauerlicherweise nicht mehr im Saal ist. Dann wollte ich ein Wort an Herrn Kollegen Schäfer richten, der aber leider ebenfalls nicht mehr im Saal ist.
Ich sage es einmal so: Ich bedauere eigentlich, daß Kollege Schäfer wider besseres Wissen hier behauptet hat, die Bundesregierung und insbesondere der Bundeskanzler seien gerade in den globalen Umweltfragen nicht initiativ geworden. Sie alle wissen - Herr Hauchler, auch Sie -, daß diese Position falsch ist. Ob es die G 7 sind, ob es die OECD ist, ob es die EG ist - in alle Gremien hat gerade dieser Bundeskanzler die entsprechenden Probleme hineingetragen; er hat sie erstmals dort auf dieser Ebene problematisiert und hat dafür gesorgt, daß sie Gegenstand der Tagesordnung werden und daß sie jetzt auch weltweit wirklich Gesprächsthema sind und aus den weltweiten Gesprächsthemen nicht mehr wegzudenken sind.
Ich muß eines hinzufügen: Genauso falsch war - ich sage dies aus Kenntnis der Sache - die Äußerung, daß die Bundesregierung die Empfehlungen der Enquete-Kommission „Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre" nicht aufgegriffen habe. Ich glaube - ich knüpfe an den Kollegen Schmidbauer an -, daß es selten eine so schnelle Umsetzung von Empfehlungen einer Enquete-Kommission oder eines Gremiums in konkrete Handlungen einer Bundesregierung gegeben hat, wie dies bei den Empfehlungen der Enquete-Kommission und den Verlautbarungen der Bundesregierung geschehen ist. Nahezu übergangslos sind die Empfehlungen der Enquete-Kommission in Regierungserklärungen und in entsprechende Programme umgesetzt worden, an denen jetzt gearbeitet wird. Das macht auch das Problem Tropenwald deutlich, wo wir gehandelt und andere nur geredet haben.
Ich will damit ganz deutlich sagen: Dieser Bundeskanzler behandelt Umweltfragen über das Tagesgeschäft hinaus mit einer Zukunftsorientierung, die ihresgleichen sucht.
Ich glaube auch, daß wir die globalen Umweltprobleme nicht nur als Tagesgeschäft behandeln können, sondern daß wir darüber hinaus ein Leitbild und eine Vision einer friedvollen, die Menschenrechte verwirklichenden einen Welt brauchen, in der Nord und Süd keine Gegensätze mehr sind. Wir brauchen das Leitbild einer umweltorientierten, die Zukunft der nachfolgenden Generationen sichernden Entwicklung, einer Entwicklung, in der menschenwürdiges Leben und Umwelterhaltung kein Gegensatz sind.
Selbst in früheren Verlautbarungen wesentlicher Institutionen, die das Denken vieler geprägt haben, wie des Club of Rome, ist deutlich geworden, daß es hier Möglichkeiten gibt und daß es Hoffnung gibt, einen ökologischen und wirtschaftlichen Gleichgewichtszustand herbeizuführen - ich darf zitieren, Frau Präsidentin -,
der auch in weiterer Zukunft aufrechterhalten werden kann. Er könnte so erreicht werden,
- so der Club of Rome daß die materiellen Lebensgrundlagen für jeden Menschen auf der Erde sichergestellt sind und noch immer Spielraum bleibt, individuelle menschliche Fähigkeiten zu nutzen und persönliche Ziele zu erreichen.
Ich finde auch, daß wir uns auf Global 2000 zurückbesinnen müssen, wo schon vor vielen Jahren in bezug auf Umweltschutz und auf die Sicherung der Ressourcen gesagt worden ist:
Es muß eine neue Ära der Zusammenarbeit und
der gegenseitigen Verpflichtung beginnen.
Ich unterstreiche den nachfolgenden Satz ganz besonders:
Aber es gibt Möglichkeiten - und gute Gründe - dafür, daß die USA unter den verschiedenen Nationen hierbei die Führung übernehmen.
Ich würde in der heutigen Situation diesen Satz von Global 2000 noch einmal ganz deutlich herausheben und unterstreichen wollen.
Wir stehen mit unserer heutigen Diskussion sicherlich auch gut in der Tradition des Brundtland-Berichts und sollten uns die Mahnungen, die dort geäußert werden, durchaus zu Herzen nehmen. Ich zitiere aus dem Brundtland-Bericht:
Das jetzige Jahrzehnt ist dadurch gekennzeichnet, daß man sich von sozialen Problemen zurückzieht. Die Wissenschaftler machen uns die drin7592 

Dr. Klaus W. Lippold genden komplexen Probleme bewußt, die unser Überleben belasten: die Erwärmung des Globus, die Bedrohungen für die Ozonschicht der Erde, die Verwüstung von landwirtschaftlichem Boden. Wir reagieren darauf, indem wir mehr Einzelheiten fordern und indem wir die Probleme an Institutionen weitergeben, die schlecht mit ihnen fertigwerden können. Umweltzerstörung, zuerst hauptsächlich als ein Problem der reichen Länder angesehen und als ein Nebeneffekt von industriellem Wohlstand, ist zu einer Überlebensfrage für die Entwicklungsländer geworden. Sie ist Teil der Abwärtsspirale von ökologischem und wirtschaftlichem Verfall.
Ich glaube, gerade dies macht deutlich, daß wir uns der Frage in einer anderen Form stellen müssen, als dies früher der Fall war. Es geht heute nicht mehr damm, immer noch neue Gutachten anzufordern, neue Stellungnahmen einzufordern, sondern es geht darum, entsprechend dem Kenntnisstand, den wir jetzt haben, endgültig und wissenschaftlich gesichert zu handeln.
Die alte Enquete-Kommission hat Empfehlungen abgegeben, wie das Problem des Klimaeffekts bewältigt werden könnte. Ich sage auch hier und heute: Zu den Vorgaben, die wir damals erarbeitet haben, müssen wir stehen. Sie sind wissenschaftlich begründet. Die zweite Enquete hat es insbesondere als ihren Auftrag verstanden, sich mit Zweifeln an der wissenschaftlichen Glaubwürdigkeit dieser Aussagen auseinanderzusetzen. Dies ist notwendig, weil nicht nur in der politischen Diskussion, sondern auch in der wirtschaftlichen Diskussion angebliche Zweifel erhoben werden, um politisches Handeln zurückzustellen.
Ich sage hier noch einmal ganz deutlich: Wir haben nicht nur erste Hinweise, sondern wir haben auch deutlich gesicherte Erkenntnisse, daß menschliches Verhalten, menschliches Handeln für den Klimaeffekt verantwortlich ist und daß wir ohne eine Änderung unseres Tuns in eine globale Katastrophe hineinlaufen. Ich glaube, vor diesem Hintergrund wird deutlich, daß der UNCED-Konferenz mehr Bedeutung als früheren Konferenzen zukommt; der Bundeskanzler hat darauf hingewiesen.
Ich möchte aber auch nicht, daß wir UNCED jetzt zerreden. Ich glaube vielmehr, daß es wichtig ist, einen konstruktiven Beitrag zur Erfüllung des Auftrags zu leisten, den wir uns gestellt haben, nämlich die Entwicklung auf diesem Gebiet voranzutreiben. Ich glaube, daß es - auch für die Enquete - wichtig war, noch einmal deutlich zu machen, daß das alte Ziel, das wir uns gesetzt hatten, nämlich konkrete Klimakonventionen mit konkreten Reduktionsverpflichtungen zu verbinden, auf Grund der weltweiten Situation trotz aller Vorstöße, die wir gemeinsam unternommen haben, bedauerlicherweise nicht erreichbar ist.
Es ist deshalb als eine Second-best-Strategie anzusehen, wenn wir jetzt wenigstens erreichen, daß der Einstieg in das Verfahren zur Problemlösung so geregelt wird, daß wir umgehend zu den Entscheidungen kommen können, die wir bedauerlicherweise nicht sofort treffen können. Ich glaube, daß dies unabdingbar wichtig ist, und zwar nicht zuletzt deshalb, weil ansonsten die Folgen, die eine Klimakatastrophe nach sich zieht - Stürme und andere Naturkatastrophen -und die wir jetzt an Hand von immer aussagekräftigeren Zahlen belegen können, immer deutlicher spürbar werden.
Ich will ganz deutlich machen, daß für uns in der Enquete-Kommission wichtig ist, daß ein Schritt geschafft wird, mit dem erreicht werden kann, daß sowohl die reichen Länder des Nordens als auch die armen Länder des Südens an einen Tisch gebracht werden können. Ich meine, wir müssen von einer differenzierten Verantwortung ausgehen, die insbesondere die nördlichen Länder trifft. Aber ohne Einbeziehung der südlichen Entwicklungsländer wird eine Problemlösung nicht möglich sein. Die Emissionen der südlichen Entwicklungsländer werden schon in wenigen Jahren die Emissionen der nördlichen Länder übersteigen. Wenn wir nicht heute gemeinschaftlich ins Boot gehen, dann werden wir keine Lösung in dieser Frage herbeiführen.
Wir müssen dafür - ich sage das ganz deutlich - auch Geld in die Hand nehmen. Die Bundesrepublik hat dies in der vergangenen Zeit getan. Ich freue mich darüber, daß der Bundeskanzler heute erneut in Aussicht gestellt hat, daß die Global Environmental Facilities deutlich angehoben werden. Ich sage: Damit setzen wir ein internationales Zeichen, von dem ich hoffe, daß es Schule machen wird. Dies ist ein erster Schritt zur Finanzierung, den wir dringend brauchen. Ich sage deutlich: ein erster Schritt.
 Herr Kollege Faltlhauser, ich bedauere dies ganz außerordentlich, denn ich meine, daß eine Geschäftsordnungsfrage dieser Größenordnung kein Anlaß ist, sich an einer Debatte von solcher Bedeutung nicht zu beteiligen.
Ich möche das aber auch zum Anlaß nehmen, deutlich zu sagen, daß es sehr gut wäre, wenn viele, die über die Empfehlung und die Gutachten der Enquete-Kommission reden, sie vorher auch gelesen hätten. Denn das würde uns den Prozeß der Diskussion ganz nachhaltig vereinfachen.
Dr. Klaus W. Lippold Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich deutlich machen, daß ich über die Bereitstellung von Mitteln in den GEF hinaus nachdrücklich die Position unterstützte, die vom Bundeskanzler ebenfalls angesprochen wurde - ich sage das ganz deutlich, weil es vorhin falsch dargestellt wurde -: daß wir weitere Mittel in den Schuldenerlaß von Ländern nach gezielten, ausgewählten Kriterien investieren werden und daß wir das tun werden, um im Gegenzug Umweltschutzpolitik und Umweltschutzmaßnahmen einzufordern.
Ich verbinde diese Aussage aber auch damit - hier bleibe ich in der Kontinuität meiner früheren Aussagen -, daß nur zusätzliches und frisches Geld letztendlich zu einer Problemlösung beiträgt, nicht allein der Erlaß von Schulden. Auch dafür - Herr Kollege, Sie brauchen das nicht anzumahnen - habe ich mich ausgesprochen, spreche ich mich aus und werde mich auch in Zukunft aussprechen, weil ich das für nötig halte. Wir müssen darüber hinaus den Prozeß der technologischen Kooperation mit all seinen Problemen lösen, weil auf diesem Feld zwar vieles gesagt, aber bislang nur wenig eingeleitet ist. Das ist auch eine Frage internationaler Konferenzen. Ich hoffe, daß wir auch hier zu einer Lösung kommen werden.
Wenn wir jetzt sehen, was in den Vorbereitungsgesprächen für die Konferenz in Rio erreicht worden ist, auf der einen Seite in den INC-Verhandlungen, auf der anderen Seite im PrepCom-Bereich, dann muß man sagen, daß eine Klimakonvention mit einem Stabilisierungsziel, wie sie vorgelegt wird, völkerrechtlich wohl nicht verbindlich, von mir allenfalls als ein erster Schritt gewertet wird, als ein erster Schritt in die richtige Richtung. Aber es wäre natürlich schon gut, wenn im Sinne dessen, was ich vorhin über die Arbeit der Enquete-Kommission gesagt habe, sehr deutlich wird, daß der Follow-up-Prozeß kommt. Auch dazu - das habe ich mir sagen lassen, und ich bitte den Umweltminister, das deutlicher auszuführen - gibt es Überlegungen zu einem Direktstart, gibt es Überlegungen zu einem Follow up. Ich würde es begrüßen, Herr Umweltminister, wenn das in der Realität so wäre, wenn wir dieses Follow up umgehend konkretisieren könnten und wenn unsere Politik, getragen durch alle hier in diesem Hause das mit vorantreiben würde.
Ich darf in diesem Zusammenhang sagen, daß es mich sehr gefreut hat, daß wir auch den letzten Bericht der Enquete-Kommission einstimmig verabschieden konnten. Ich glaube, daß so fundamentale Fragen, Fragen der globalen Klimaproblematik, Fragen der Artenerhaltung und des Artenschutzes, aber genauso auch Fragen des Tropenwaldes, um die es hier geht, eine gemeinschaftliche Vorgehensweise verdienen. Wenn Sie dazu noch etwas sagen könnten, Herr Umweltminister, wäre ich Ihnen ausgesprochen dankbar. Denn von diesem Follow up hängt es ab, wie das Ganze zu bewerten ist.
Nicht zufrieden bin ich darüber - ich sage das deutlich -, daß eine Waldkonvention nicht zustande kommt. Wir sind ursprünglich davon ausgegangen, daß eine Konvention zum Schutz des Tropenwaldes das Vernünftigste wäre, und haben gesagt: Wenigstens das ist unter Umständen durchsetzbar. Es ist an internationalen Widerständen gescheitert. Ich betrachte die Walddeklaration lediglich als einen Ansatz zum Weiterdenken, zum Weiterentwickeln und zur weiteren Arbeit. Den Schutzgedanken, den wir mit der Konvention verbunden haben, scheint sie uns nicht zu sichern.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich mit dem Appell an alle schließen, in bestimmten Fragen, die von derart grundsätzlicher Bedeutung sind wie die globalen Umweltprobleme, auf kleinliche Parteilichkeit zu verzichten, das Gemeinsame herauszustellen und zu sehen, daß wir in den internationalen Gremien gemeinschaftlich auf die Ziele hinarbeiten, von denen ich nach wie vor glaube, daß wir sie gemeinschaftlich vertreten. Lassen Sie mich das mit einem Appell an die gesellschaftlichen Gruppen verbinden, an die Nichtregierungsorganisationen, die von uns vielfach die internationale Durchsetzung von Politik einfordern, von denen ich aber in wesentlich stärkerem Umfang sehen möchte, daß sie in ihren internationalen Gremien, auf ihren internationalen Konferenzen in gleicher Weise deutsche Umweltschutzstandards und deutsche Vorstellungen zur Klimapolitik vertreten, und zwar nicht in einer oberlehrerhaften Manier, aber doch in einer Form, daß deutlich wird: Das ist ein Problem, das uns am Herzen liegt, bei dem wir durch eigene Leistung zeigen, daß wir nicht nur darüber reden, sondern zu gemeinschaftlichen Lösungen kommen wollen - für die zukünftigen Generationen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Herr Lennartz hat gewünscht, daß wir etwas zu dem sagen, was er ausgeführt hat. Dieser Wunsch soll ihm erfüllt werden.
Die erste Aussage: Der Kollege Lennartz hat recht, wenn er sagt, daß der Umweltminister in Rio Hervorragendes geleistet hat. Dies ist nicht nur die Ansicht des Kollegen Lennartz, sondern das hat auch der Kollege Feige von den GRÜNEN geäußert. Das ist also mithin gängige Meinung des gesamten Deutschen Bundestages. Ich sage noch einmal: Kollege Lennartz hat recht.
Das ist aber auch so ziemlich das einzige, bei dem er recht hatte.
Der nächste Punkt - schon fangen die Falschaussagen und gezielten Mißverständnisse an -: Kollege Töpfer hat nicht gesagt, daß er von dem Ziel der Reduzierung des CO2 um 25 % abrückt, sondern er hat lediglich gesagt, daß dieses Ziel nicht gleichmäßig auf allen Ebenen erreicht wird. Es ist möglich, daß es auf einer Ebene weniger und dafür auf anderen mehr erreicht wird, so daß wir in der Summe bei minus 25 bis 30 % bleiben. Wer nicht in der Lage ist, eine so einfache Äußerung zu begreifen, sollte sich bei diesem Umweltminister Nachhilfeunterricht holen. Die nächste Umweltausschußsitzung steht an. Herr Lennartz, wir können es dort ausführlich nachholen.

Dr. Klaus W. Lippold Der nächste Punkt, Herr Lennartz: Umweltdefizite im Vollzug. Da frage ich mich doch - ansonsten stehen Sie hier mit Ihrer Länderministerriege -: Wo sind denn Ihre Länderminister auf der Bundesratsbank, die einmal sagen, wo das, was wir als Bund vorgegeben haben, umgesetzt wird? Es gibt große Defizite bei der Umsetzung. In Hessen stöhnt man über das, was hier alles gemacht und was losgetreten wird, wobei wir wirklich eine ökologische Umorientierung vornehmen. Die Beamten stöhnen dort darüber, daß sie mit dem Vollzug nicht mehr nachkommen. Das gleiche gilt für die von Ihnen regierten Lander. Wenn Sie sagen, daß es in den Ländern nicht umgesetzt wird, dann müssen Sie sich sagen lassen: Sie sind doch stolz darauf, daß Sie in den meisten Ländern die Mehrheit haben. Das heißt, daß in der Mehrheit der sozialdemokratisch regierten Länder nichts gemacht wird. Die Defizite steigen. Aber Sie wollen hier den Falschen an den Pranger stellen. Und das, Herr Lennartz, lassen wir mit uns nicht machen, damit wir uns ganz richtig verstehen!
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich muß nach den vorangegangenen Debatten nicht betonen, daß Umweltschutz eine der vordringlichsten Aufgaben ist, für Wirtschaft, Politik, Gesellschaft, die zusammenarbeiten müssen, um vorhandene Umweltschäden zu beseitigen und den übrigen Umweltschäden vorzubeugen. Ich glaube, daß Vorsorgepolitik und ein weitgehender Konsens zwischen allen Beteiligten notwendig ist, um diese Zielsetzung zu erreichen.
Unser Konzept zur Umwandlung der Sozialen Martkwirtschaft zu einer ökologisch orientierten Sozialen Marktwirtschaft hat sich als einzig richtiger Weg erwiesen, um die Wirtschaft zum Umdenken zu bewegen. Heute ist es für die Unternehmen ein Gebot der Stunde, die Belange der Umwelt in die eigene Planung mit einzubeziehen. Diese Integration des Umweltschutzziels in die betriebliche Zielfunktion trägt mit zum Vorsorgekonzept „Umweltschutz" bei.
Der Betriebsbeauftragte für Umweltschutz paßt hervorragend in dieses Konzept. Die Bundesregierung und die CDU/CSU-Fraktion vertreten grundsätzlich die Auffassung, daß der innerbetriebliche Umweltschutz eigenverantwortlich durch die Unternehmen wahrgenommen werden soll. Der Betriebsbeauftragte für Umweltschutz in der jetzigen Form hat sich als Umweltschutzgarant im Betrieb bewährt.
Die Umsetzung des § 52 BImSchG hat in vielen Unternehmen - und zwar auch in solchen, die nicht zur Bestellung eines Betriebsbeauftragten verpflichtet sind - zur Schaffung einer zentralen Stabsabteilung „Umweltschutz, Anlagensicherheit, Arbeitsschutz" geführt. Diese sind problem- und betriebsangemessen ausgestattet. Eine darüber hinausgehende gesetzliche Vorgabe ist deshalb überflüssig.
Die Rahmenvorgaben, die der Gesetzgeber schafft, werden in den Betrieben mit Hilfe des Umweltschutzbeauftragten zufriedenstellend verwirklicht. Vielfach hat die intensive Kooperation von Betriebsbeauftragten für Umweltschutz mit den staatlichen Stellen dazu geführt, daß Genehmigungsverfahren schon in der Entstehungsphase entscheidend gut vorbereitet werden konnten und auch die Dauer wesentlich verkürzt werden konnte. Dies ist auch ein wichtiger Beitrag zur Standortpflege des Wirtschaftsstandortes Deutschland.
Die Forderung der SPD, das Amt des Umweltschutzbeauftragten grundsätzlich umzugestalten, werden wir ablehnen. In den betrieblichen Bereichen, in denen die Bestellung eines Umweltschutzbeauftragten geboten ist, wurden bereits vor Jahren die entsprechenden Grundlagen geschaffen. Wir haben eine ganze Reihe von Beauftragten. Das Bundes-Immissionssschutzgesetz sieht die Bestellung von Immissionsschutz- und Störfallbeauftragten vor, das Abfallgesetz macht die Bestellung des Betriebsbeauftragten für Abfall notwendig, und das Wasserhaushaltsgesetz regelt die Bestellung von Gewässerschutzbeauftragten. Ich könnte das, Herr Kollege Weiermann, wie Sie auch wissen, noch weiter ergänzen; aber wir können aus Zeitgründen darauf verzichten.
Im übrigen sind die Forderungen, die von der SPD aufgestellt werden, weitgehend erfüllt. Die Unabhängigkeit des betrieblichen Umweltschutzbeauftragten wird durch einen besonderen Kündigungsschutz und durch ein Benachteiligungsverbot garantiert, die volle Unterstützung des Betriebsbeauftragten bei seinen Vorhaben zu Pflichten für das Unternehmen festgeschrieben. Die Einholung von Stellungnahmen zur Investitionsentscheidung ist in allen Gesetzen vorgesehen. Darüber hinaus verlangt § 58 c auch die Stellungnahme des Störfallbeauftragten z. B. zur Anlagensicherheit. Weiter ist eine Begründungspflicht bei Ablehnung von Vorschlägen des Immissionsschutz- oder des Störfallbeauftragten eingeführt.
Die grundsätzliche Forderung der SPD nach einer eigenständigen Einrichtung des Amtes für einen Umweltschutzbeauftragten mit Entscheidungsbefugnissen kann nicht in unsere Politik, kann nach meinem Verständnis auch nicht in die Politik der Bundesregierung integriert sein. Eine derartige Umgestaltung nach SPD-Vorstellung wäre ein Eingriff in die unternehmerische Entscheidungsfreiheit. Eine solche Ausgestaltung der Position des Umweltschutzbeauftragten als eigenständige Einrichtung mit Entscheidungsbefugnis dürfte tief in die grundgesetzlich geschützte unternehmerische Entscheidungsfreiheit eingreifen.
Wer sich aber darüber hinaus - und das sollte man hier tun -mit der betrieblichen Praxis beschäftigt, der wird feststellen, daß die Umweltschutzbeauftragten selbst eine Verknüpfung von Stabs- und Linienfunktionen nicht wünschen, ganz im Gegenteil, daß sie deutlich machen, daß die Verantwortungsbereiche beider Positionen eigenständig zu wahren sind und daß es völlig falsch wäre, wenn sich ein Umweltschutzbeauftragter mit Linienkompetenz und Stabsfunktion faktisch selbst zu kontrollieren hätte.
Darüber hinaus wird deutlich, daß natürlich in dem Moment, in dem ich z. B. einem Produktionsleiter im Betrieb die Entscheidung für umweltschutzorientiertes Handeln nehme und auf einen Umweltschutzbeauftragten verlagere, die Durchsetzungsfähigkeit zur Durchführung von Umweltschutzaufgaben, die der Umweltschutzbeauftragte anlegt, in dieser Form nicht mehr gewährleistet ist, wie es ansonsten garantiert werden könnte. Ich emmpfehle allen Beteiligten, Herr Weiermann, sich diesbezüglich einmal mit der Vereinigung der Umweltschutzbeauftragten auseinanderzusetzen, in der Literatur nachzulesen und dann mit mir festzustellen, daß das, was ich ausgeführt habe, weitgehend zutrifft.
Ich glaube, meine Damen und Herren, daß hier deutlich wird, daß diese klare Zuordnung der Aufgaben nicht verwischt werden darf.
Im übrigen, Herr Weiermann, die Landesregierung oder Landesbehörden bei der Bestellung betrieblicher

Dr. Klaus W. Lippold Mitarbeiter einzuschalten würde nicht nur zu Verzögerungen führen, sondern würde absolut unternehmensfremde Elemente in das betriebliche Geschehen einbauen.
Die Trennung durch Überwachung, wie sie durch die gegebene Behördensituation vorgesehen ist, funktioniert; sie würde dadurch wiederum berührt werden. Ich glaube, das ist nicht notwendig.
Im übrigen ist eine Erweiterung des Betriebsverfassungsgesetzes ebensowenig notwendig, weil - soweit Umweltschutz Arbeitsschutz ist - die Mitbestimmungsrechte der Arbeitnehmer bereits vom Betriebsrat wahrgenommen werden. Das bestehende institutionelle System arbeitet hervorragend und gewährleistet, daß die Anliegen der Menschen im Betrieb geschützt werden. Darüber hinaus zeigen praxisorientierte Regelungen im Unternehmensbereich, daß es hier gesetzlicher Regelungen nicht bedarf, sondern daß die betriebliche Praxis ein vernünftiges Zusammenwirken gewährleistet.
Die beratende Funktion des Umweltschutzbeauftragten führt auch nicht zu einer Verminderung des Schutzniveaus der Umwelt; das Unternehmen muß ohnehin bei der Ausgestaltung des Betriebes auf die Einhaltung aller einschlägigen Rechtsvorschrif ten schauen.
Ich will unterstreichen, daß die gegenwärtige Rechtslage dem Umweltschutzbeauftragten ausreichende Möglichkeiten gibt, auf die umweltgerechte Ausgestaltung des jeweiligen Betriebes hinzuwirken und auf die Einhaltung aller gesetzlichen Vorschriften zu achten.
Auch die gesetzliche Einrichtung betrieblicher Umweltkataster, wie die SPD sie fordert, ist zur Zeit nicht zweckmäßig. Die EG plant ein Öko-AuditSystem auf freiwilliger Basis, das diesen Bereich betrifft. Wir können aber eigentlich davon ausgehen, daß all diese Instrumente, die sie vorsehen, weitestgehend in den Unternehmen verwirklicht sind und durch die gegebenen Berichts-, Informations- und Stellungnahmepflichten usw. weitgehend abgedeckt sind. Soweit es hier der Ergänzung bedarf, werden sie praxisorientiert betrieblich vorgenommen. Ich hatte schon gesagt, daß die betriebliche Steuerung mittlerweile sowieso dazu neigt, diese Dinge so aufzuarbeiten, daß sie zu Instrumenten auch der betrieblichen Unternehmensführung werden, wie eine ganze Reihe hervorragender Arbeitskreise ganz nachhaltig belegen.
Ich möchte resümierend sagen, daß der SPD-Antrag keine Veranlassung bietet, die bestehenden Regelungen von Grund auf zu revolutionieren. Die Praxis funktioniert. Wir sollten diese funktionierende Praxis laufen lassen und nicht einer deutschen Eigenart folgen, durch immer neue Regelungen insbesondere die Klein- und mittelständischen Unternehmen zu benachteiligen. Sie wissen, daß wir bereits jetzt durch eine Flut von gesetzlichen Regelungen, Verwaltungsvorschriften, Durchführungsvorschriften, sonstigen Vorschriften dazu kommen, daß die Eigentümer der Kleinunternehmen kaum noch mit dem Lesen nachkommen. Aber sie haben auch eine betriebliche Produktions- und Vermarktungsfunktion; an der sollten wir sie zumindest nicht unnötig hindern.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die ökonomische und wissenschaftliche Auseinandersetzung mit der Klimaproblematik stellt nach dem Ende der Ost-West-Auseinandersetzung eine der schwierigsten Herausforderungen für Entwicklung und Umsetzung einer dauerhaften Strategie zur Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen der Menschen dar.
Die politische Moral läßt es nicht zu, das sich abzeichnende Gefälle zu ignorieren und die Kosten des Handelns der nächsten Generation zu übertragen. Diese Aussage hat globale Gültigkeit. Doch wir stehen erst am Beginn globalen Handelns.
Die internationale Gemeinschaft steht vor neuartigen Fragen, vor Problemen, für die sie - das hat auch der Club of Rome so gesehen - nicht genügend erprobte, eingefahrene internationale Entscheidungsmechanismen hat.
Die Bundesrepublik Deutschland hat bisher international mit großem Erfolg darauf hingearbeitet, diese internationale Herausforderung aufzugreifen, das Problem in seiner ganzen Tragweite bewußt zu machen und politische Lösungsstrategien europäisch und weltweit voranzutreiben.
Ich wiederhole: Die Klimaveränderung ist ein globales Problem. Maßnahmen einzelner Staaten reichen nicht aus, hier etwas zu bewegen. Mit der Konferenz der Vereinten Nationen für Umwelt und Entwicklung in Rio ist es zum erstenmal gelungen, über 150 Staaten zusammenzubringen, die bereit waren, gemeinsam nach Lösungen für die Umweltprobleme zu suchen. Dies war aber nur möglich, indem die umweltpolitischen Themen eng mit der Entwicklungspolitik verknüpft wurden, ein Zusammenhang, den ich für ausgesprochen richtig halte.
Die Bundesrepublik hat bei der Vorbereitung dieses Abkommens international eine führende Rolle gespielt. Ihr Beitrag und die Ausführungen von Bundeskanzler Kohl in Rio ebenso wie der Einsatz unseres Bundesumweltministers, dem dafür nochmals ganz herzlich zu danken ist, haben weltweit Beachtung und Anerkennung gefunden.
In Rio wurden zwei nach ihrem Inkrafttreten völkerrechtlich verbindliche Übereinkommen von mehr als 150 Staaten sowie der EG unterzeichnet: eine Rahmenkonvention zum Schutze des Klimas und eine Konvention zum Erhalt der biologischen Vielfalt.
Darüber hinaus einigte man sich auf eine nicht verbindliche Grundsatzerklärung über die Waldbewirtschaftung und -erhaltung. Ich will ganz deutlich sagen, daß wir an Stelle dieser Walddeklaration eine verbindliche Waldkonvention brauchen, um auch in dieser für die Welt wichtigen Problematik ein Stück weiterzukommen. Ich möchte aber auch deutlich sagen, daß es genauso wichtig ist, das von der Bundesregierung vorgelegte Ratifizierungsgesetz, wofür ich nochmals ganz ausgesprochen danke, jetzt dem Parlament zuzuleiten, damit wir es verabschieden können. Denn es hat wenig Sinn, daß die Bundesregierung zwar ihre Schularbeiten macht, wir dieses Gesetz aber nicht zugeleitet bekommen, um es zu verabschieden. Es wäre schon gut, wenn wir zu den ersten Nationen gehörten, die hier ratifizieren.
- Zu den ersten europäischen Nationen, die dies ratifizieren, habe ich gemeint. Mir wäre es auch lieber gewesen - darüber brauchen wir uns gar nicht zu streiten -, wenn wir noch vor den USA ratifiziert hätten. Wir können nicht auf der einen Seite die USA wegen ihres zögerlichen Verhaltens schelten und auf der anderen Seite selbst nicht ratifizieren. Da werden wir selbst zulegen müssen.
Meine Damen und Herren, das ist einer der Punkte, wo wir etwas tun müssen, aber es gibt eine ganze Reihe weiterer Punkte.
Ich glaube, wir müssen auf europäischer Ebene deutlich machen, daß hier ein gemeinsames Voranschreiten notwendig ist. Ich spreche mich nochmals ganz deutlich dafür aus, in der Frage der CO2 Energiesteuer europäisch die Dinge entscheidend voranzutreiben.
Die Rahmenbedingungen, an die diese Frage geknüpft wurden, waren, daß sich in den USA etwas bewegt und Japan Vergleichbares tut. Die USA haben sich unter Clinton und seinem Vizepräsidenten bewegt, und die Japaner haben sowieso ein höheres Energiepreisniveau als wir. Insofern entfällt eine diesbezügliche Argumentation. Die Japaner überlegen auch, wie sie Steuern ökologisch effizient einsetzen, - genau das, was auch wir tun wollen. Wenn die Amerikaner und die Japaner dies tun, gehe ich davon aus, daß auch dieses Haus bereit ist, über entsprechende Fragen noch einmal intensiv nachzudenken und die richtigen Entscheidungen zu treffen.
Ich halte es für wichtig, bei der CO2-Energiesteuer deutlich zu machen, daß wir Anrechnungsmöglichkeiten schaffen, daß wir Kompensationsmöglichkeiten schaffen, damit wir wirtschaftlich vorgehen können, und daß wir die CO2-Reduktion nicht auf dem teuersten Wege erreichen wollen, sondern nach

Dr. Klaus W. Lippold Wegen suchen, wie wir die CO2-Reduktion wirtschaftlich vernünftig erreichen können.
Diese Wege müssen wir uns offenhalten. Das halle ich für wichtig.
Frau Ganseforth, man kann in dem einen oder anderen Punkt sicherlich unterschiedliche Auffassungen haben, aber in der Grundzielsetzung sind wir uns doch sicher wie selten einig. Daß wir uns dann bei Detailfragen darüber unterhalten, was der bessere Weg ist, halte ich politisch für ein zulässiges Verfahren.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat in mehreren Kabinettsbeschlüssen die CO2-Reduktion mit ihrem Reduktionsziel von 25 bis 30 % festgelegt. Ich verstehe nicht, Frau Ganseforth, warum Sie daran zweifeln. Es ist immer wieder deutlich gemacht worden - ich gehe davon aus, daß das auch gleich nicht anders sein wird -, daß die Bundesregierung zu diesem Ziel steht.
Es ist vielfach Nebel gestreut worden mit dem Hinweis, in der Enquete-Kommission sei berichtet worden, die Bundesregierung sei abgewichen. Das war aber nicht so. Hier wurde gesagt: Wir haben einen Maßnahmenkatalog. Wir haben durchgeprüft, was dieser Maßnahmenkatalog bringt. Es zeichnet sich ab, daß er vielleicht unzureichend sein könnte. Also wurde gesagt: Wir haben in Auftrag gegeben, nach weiteren Strategien zu suchen, die sinnvoll ergänzend eingesetzt werden können, um dieses Ziel zu erreichen. - Da bin ich durchaus der Meinung, daß wir dies tun sollten.
Es ist ja immer so, daß man infolge der vorgegebenen Zeit nicht alles das behandeln kann, was man eigentlich behandeln möchte. Deshalb will ich jetzt nur noch auf einige Stichworte hinweisen, auf die meine Kollegen Paziorek und Ruck sicherlich noch ausführlicher eingehen werden. Das eine betrifft den ersteren Bereich, und das andere ist eine Schlußbemerkung zur Entwicklungspolitik.
Ich glaube, es ist wichtig, daß die Wärmeschutzverordnung verabschiedet wird. Wie ich der Antwort der Bundesregierung auf die Anfrage der SPD entnehme, ist diese Verordnung wirtschaftlich vertretbar. Dies freut mich. Ich kann also davon ausgehen, daß sie auch umgesetzt wird, und zwar sofort.
Wir sollten durchaus darüber nachdenken, was an langfristigen Zielen vorzugeben ist, urn das effizient zu gestalten. Aber das wird eine Aufgabe der kommenden Monate sein.
Wir brauchen darüber hinaus eine Förderung, ein Förderungsprogramm, ein Förderungskonzept für den Altbaubestand - das ist ein Punkt, auf den ich noch einmal hinweisen möchte -, weil das große Einsparpotential im Altbaubestand liegt. Auch hierzu kann ich in der Kürze der Zeit nicht mehr sagen.
Ich glaube, daß wir auch hier wirtschaftlich vorgehen können; denn dieses Förderungsprogramm wird ein Selbstläufer sein. Es aktiviert privatwirtschaftliche Mittel und spielt damit die Kosten, die es verursacht, selbst wieder ein. Ich finde, besser kann man eine solche Lösung gar nicht erreichen.
Heizungsanlagenverordnung, Wärmenutzungsverordnung - da allerdings in praktikabler Form - sind weitere Stichworte, die angesprochen werden müssen.
Ich rede auch nicht drumherum. Gerade die Diskussion gestern in Leipzig hat mir deutlich gemacht, daß ich von den mitteldeutschen Ländern Reduktionen in der Braunkohle nicht erwarten kann, wenn ich nicht auch im westdeutschen Bereich deutlichere Reduktionen als bisher bei der Steinkohle hinzunehmen bereit bin. Ich kann nicht von den einen etwas verlangen - was sie mit der Reduktion im Braunkohlebergbau übrigens schon überdurchschnittlich geleistet haben -, wenn es bei den anderen heißt: Business as usual. Das geht nicht.
Deshalb müssen wir hier auch sehen, daß wir die Dinge vorantreiben.
Frau Kollegin Ganseforth, es gibt, wie immer im Leben, auch hier Punkte, zu denen man unterschiedliche Auffassungen hat. Zu den Punkten, bei denen wir unterschiedlicher Auffassung sind, gehört der Einsatz der Kernenergie. Ich gehe davon aus, daß Kernenergie verantwortbar ist; denn wenn sie nicht verantwortbar wäre, müßten wir sie sofort und nicht übermorgen abschalten.
Da liegt Ihr Widerspruch. Sie sagen: Kernenergie ist nicht verantwortbar, aber abschalten tun wir sie nicht. - Da gebe ich dem Kollegen Feige recht, der in diesem Punkt wesentlich konsequenter ist. Er hält die Kernenergie nicht für verantwortbar und will abschalten. Sie halten die Kernenergie nicht für verantwortbar und wollen sie beibehalten.
Ich sage: Wir brauchen die Kernenergie zur Lösung des Problems des Treibhauseffekts, zur Lösung des Problems der Klimakatastrophe als einen Beitrag. Ich sage das so, damit nicht wieder hinterher das faule Argument kommt, wir wollten allein über Kernenergie die Problemlösungen schaffen. Das hat nie jemand behauptet. Dieser Pappkamerad wird immer erst aufgebaut, um ihn dann glorreich besiegen zu können.
Wir brauchen also auch die Kernenergie. Ich bitte darum, daß man den Club of Rome nicht immer nur dann zitiert, wenn es einem in den Kram paßt, sondern ihn auch dann zitiert, wenn er ansonsten zu fundierten Ergebnissen kommt.
Der Club of Rome hat ganz deutlich gesagt: Die Kernkraft ist angesichts des Treibhauseffekts und der Klimakatastrophe eine Variante, eine Option, die man einbeziehen muß, um zur Problemlösung zu kommen.
Wir werden darüber hinaus im Verkehrsbereich Lösungen finden müssen. Dazu gehört mit Sicherheit die Verringerung des Flottenverbrauchs. Wir werden die Anregungen der Industrie hierzu, dies steuerpolitisch zu begleiten, aufgreifen.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Im Ausschuß für Umwelt herrschte weitgehend Übereinstimmung darüber, daß die gesetzlichen Regelungen und Vorschriften, die wir geschaffen haben, ausreichend sind. Der Ausschuß für Umwelt tagt nicht öffentlich. Deshalb herrscht dort auch weitgehend Sachlichkeit. Herr Müller, der im Ausschuß dabei war, im Ausschuß die Vorgehensweise nicht kritisierte und im Ausschuß durchaus akzeptierte, was dort gesagt wurde, stellt sich hierhin und stellt alles völlig anders dar. Aber hier haben wir ja Öffentlichkeit.
Ich glaube, es ist eine Frage der Glaubwürdigkeit der Politik, daß man an allen Stellen genau das sagt, was Sache ist, und nicht dort, wo Öffentlichkeit
zugelassen ist, anders redet als dort, wo man zu Problemlösungen sachlich etwas ausführt. Das kann so nicht gehen.
Das war ja kein Wunder: Herr Müller geht in Richtung Bund. Dann kommt Frau Enkelmann, die sich dort sowieso nicht richtig zu Hause fühlt, und geht in Richtung Land. Da setzt dann die übliche politische Keilerei ein, die uns doch nicht weiterbringt.
Alle sagen natürlich „die Chemie". Möglichst keine Differenzierungen, meine Damen und Herren! Pauschalurteile sind doch viel leichter. Und das von Politikern, die hier einen Perfektionismuswahn an den Tag legen, bei dem ich mich frage, ob, wenn ich die Politiker auf den Prüfstand stellen würde, auch nur ein Hauch dieser Perfektion dabei herauskäme, die ich von den Unternehmen und ihren Belegschaften ständig erwarte, so wie das hier im Munde geführt wird. Seien Sie doch einmal ein wenig ehrlicher mit sich selbst.
Ich sage das auch vor dem Hintergrund: Ich komme aus Hessen. Ich komme vom Chemiestandort Rhein/ Main. Ich weiß, was dieser Chemiestandort für uns wert ist.
Ich will Ihnen auch etwas zur Sicherheit sagen, weil Sie dramatisieren. Das Vorsorgekonzept, die Vorsorgephilosophie der Bundesregierung hat dazu geführt, daß sich die unfallspezifischen Zahlen in den Unternehmen in den letzten 30 Jahren um zwei Drittel reduziert haben. Das heißt, wir haben wesentlich mehr an inhärenter, wir haben wesentlich mehr an äußerer Sicherheit in den letzten Jahrzehnten geschaffen. Warum verschweigen Sie das, warum hüten Sie das eigentlich wie ein Staatsgeheimnis, wenn es um Dinge geht, zu denen in den vergangenen Jahren wirklich etwas geleistet wurde, und zwar, Herr Rappe, dank der verantwortungsvollen Handlungsweise der Tarifpartner?
Wenn sich hier jemand hinstellt und sagt, was die IG Chemie gesagt habe, dann wäre es doch ganz einfach, wenn die Kollegen Ihrer Fraktion einmal die entsprechenden Kollegen fragen würden, wie die Haltung der IG Chemie ist. Das würde ich auch einigen Koalitionsabgeordneten nahelegen. Es ist ja ganz einfach, sich von Kollege zu Kollege zu unterhalten, bevor man zu Mißverständnissen beiträgt, die völlig unnötig sind. Völlig unnötig!
Ich greife auf, was Minister Töpfer gesagt hat: Wir brauchen die Chemie zur Lösung von weltweiten Problemen. Wir brauchen sie auch für uns. Wir brauchen sie in einer sicheren und verantwortbaren Form. Daran arbeiten wir. Aber dann sollten wir nicht aus der Hüfte ständig wechselnde Rezepte entwickeln, die übermorgen nicht mehr erwähnt werden, weil sie halt als Schnellschüsse sofort in Vergessenheit geraten.

Dr. Klaus W. Lippold Warum bezieht sich hier eigentlich niemand auf die ersten vorliegenden Ergebnisse der Experten aus der Störfallkommission und aus der Technischen Kommission für Anlagensicherheit? Ich verstehe das nicht. Warum geht man nicht auf Experten zurück? Warum bleibt man bei vorgefertigten Meinungen? Warum bleibt man in den alten Gräben, wenn es darum geht, Sachprobleme für die Menschen in unserem Land zu lösen? Nein, dann müssen Sie sich schon einmal damit auseinandersetzen, was Sicherheitskommission und was Störfallkommission gesagt haben, und das durchdiskutieren.
Aber das erfordert natürlich Aufwand. Da kann ich mich nicht einfach hinstellen und schwätzen. Das ist doch viel schöner. Ich habe vorher Ihre Reden nachgelesen. Sie unterscheiden sich nur unwesentlich von dem, was Sie bei den letzten Vorgängen gesagt haben, und darauf ist reagiert worden.
Wenn schon, dann bin ich dafür, daß wir das aufgreifen, was gesagt worden ist: daß Politik im Lande, was den Vollzug angeht, daß Politik im Bund noch einmal deutlich prüft, wo Ansatzpunkte sind. Dann sollten wir auf das zurückkommen, was von den Kommissionen im wesentlichen gesagt wurde: Die Schnittstelle Mensch-Anlage wird wohl das Kernproblem sein. Da haben wir dann wirklich noch genug zu arbeiten, um das weiter zu verbessern.
Aber, Herr Weiß - das sei Ihnen gesagt -, eine völlige Unfallosigkeit wird es in diesem Lande nicht geben. Diese Erwartung zu hegen wäre völlig falsch. Das, Herr Weiß, kann man nicht tun. Wer die Erwartung so hoch hängt, wird die Menschen enttäuschen müssen. Das ist der falsche Weg.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Enquete-Kommission Klima hat ihren letzten Bericht unter das Motto gestellt: Zeit zum Handeln. Ich glaube, das ist unstrittig. Unstrittig ist am heutigen Tage aber auch, daß wir auf einem richtigen, auf einem guten Wege sind.
Die Bundesregierung und insbesondere dieses Parlament haben ganz entscheidende Anstöße gegeben, daß der globale, daß der internationale Klimaschutz auf den Weg kommt, daß UNCED, daß Rio überhaupt stattfinden konnte. Ohne diese Initiativen wäre es nicht gelaufen.
Jetzt haben wir einen nächsten, einen notwendigen Schritt, nämlich die Ratifikation des Abkommens auch in der Bundesrepublik Deutschland. Ich glaube, wir sind uns einig darüber, daß dies wichtig, unabweisbar notwendig ist. Aber ich glaube auch, in diesem Hause wird sicherlich ein Konsens dahin gehend bestehen, daß dies nicht ausreichend ist. Wir werden in der Weltgemeinschaft weiter dafür werben müssen, daß die 50 Ratifikationen zustande kommen. Deshalb ist es notwendig, daß wir deutlich machen, daß wir seinerzeit nicht nur initiativ waren, sondern daß wir selbst jetzt diesen Schritt vollziehen. Ich wäre dankbar, wenn wir es über alle Fraktionsgrenzen


Dr. Klaus W. Lippold hinweg erreichen könnten, die Beratungen noch vor der Sommerpause abzuschließen und das Abkommen noch vor der Sommerpause endgültig zu ratifizieren, um deutlich zu machen, daß wir weiterhin Impulse geben wollen.
Lassen Sie mich noch einen kurzen Satz zur Konferenz Umwelt und Entwicklung in Rio sagen. Ich glaube, vielen ist gar nicht aufgegangen, wie weitreichend die Beschlüsse dort waren. Sie sind nicht zuletzt auf der Basis dessen wissenschaftlich abgesichert, was wir an Vorarbeit in der Enquete-Kommission geleistet haben. Dort findet sich die Passage, daß wir weltweit eine Entwicklung wollen, die weiterhin Fauna und Flora existent bleiben läßt. Wenn ich diesen allgemeinen Satz unter Berücksichtigung dessen, was wir klimapolitisch noch dürfen, umsetze, dann heißt das nach den Erfahrungen aller Wissenschaftler, daß die Temperatur nicht um mehr als 0,1 Grad pro Jahrzehnt steigen darf. Wenn ich diesen Satz weiter übersetze, dann heißt dies, daß wir eine ganz drastische Reduktion des Verbrauchs der fossilen Brennstoffe Kohle, Öl und Gas vornehmen müssen. Ich glaube kaum, daß sich vor Rio jemand gedacht hätte, daß wir eine solche Passage in dieses Abkommen hineinbringen können. Deshalb würdige ich dies noch einmal als einen Erfolg, den man sehen muß. Ich glaube, man darf nicht immer nur die negativen Dinge sehen, sondern man muß auch sehen, was wir erreicht haben.
Lassen Sie mich allerdings auch deutlich machen, daß wir diesen Weg national konsequent weitergehen wollen und weitergehen werden. Das heißt: Wir brauchen eine Wärmeschutzverordnung, und zwar in einer abgestuften Form, damit das völlig klar ist.
Wir brauchen eine Heizungsanlagenverordnung, eine Kleinfeuerungsanlagenverordnung.
- Herr Lennartz, ich hoffe, daß Sie mir gleich auch noch so vehement zustimmen werden. - Wir brauchen weiter eine Wärmenutzungsverordnung in einer praktikablen Form. Sie muß auf die steuerlichen Erfordernisse abgestimmt sein, die wir in Brüssel zu regeln gedenken. Wir müssen natürlich die Zusammenhänge sehen, die zwischen der Brüsseler Steuerpolitik - ich nenne das Stichwort „CO2/EnergieSteuer", Herr Kübler, nicht nur das Stichwort „Energiesteuer" - und der Wärmenutzungsverordnung bestehen, damit es sich hinterher um ein in sich stimmiges System handelt. Wir dürfen nicht auf der einen Seite Dinge beschließen, die uns auf der anderen Seite hemmen, nur weil wir sie nicht konsequent durchdacht haben.
Wir brauchen den verstärkten Einsatz von KraftWärme-Kopplung. Wir müssen, damit wir die Ziele in bezug auf die Braunkohle erreichen, so wie sie der Umweltminister gerade dargestellt hat, nach meinem Dafürhalten auch deutlich sehen, daß eine weitere Verminderung des Einsatzes von Steinkohle erforderlich ist. Ich sage das einmal so deutlich, Herr Lennartz. Dann wird bei Ihnen - wie sicherlich auch bei uns - die Diskussion schon ganz anders geführt werden, als es gegenwärtig der Fall ist. Aber wenn wir offen und ehrlich miteinander umgehen, dann muß das sein.
Wir brauchen ein Förderkonzept für erneuerbare Energien. Wir brauchen z. B. ein steuerliches Förderkonzept für den Wärmeschutz in Altbauten.
- Ich sage ja, wir sind dabei. Nur, Herr Lennartz, ich will Ihnen jetzt einmal eines ganz deutlich sagen: Wenn wir durch eine konsequente Einsparpolitik die Voraussetzungen für die Realisierung eines derartigen Vorhabens schaffen wollen, dann sind Sie, wenn es ums Einsparen geht, natürlich nicht dabei.
Wenn wir hinterher die Konzepte schaffen wollen, dann wollen Sie auf einmal auf den fahrenden Zug aufspringen. Aber auch wir in der Bundesrepublik Deutschland können die Mark nur einmal ausgeben. Das wissen die Menschen draußen manchmal besser als die Politiker. Deshalb müssen Sie auch beim Einsparen und nicht nur beim Ausgeben hinterher dabeisein.
Wir brauchen - ich hoffe, es bleibt bei Ihrer Zustimmung, die Sie gerade signalisiert haben -, wenn wir einen Klimaschutz realisieren wollen, auch zukünftig Kernenergie. Wir werden nicht nur über den Erhalt der Kernenergie, sondern auch über den Ausbau der Kernenergie, und zwar weiterhin in gesicherter Form, nachdenken müssen, wenn wir Klimaschutz erreichen wollen. Auch dies ist ein wichtiger Punkt. Ich kann heute nicht sagen: Ich steige aus,
wenn ich die zusätzlichen Emissionen, die unvermeidbar sind, auf der einen Seite hinzunehmen bereit bin, auf der anderen Seite jedoch von der Reduktion ebendieser Emissionen auf Grund der Verbrennung fossiler Brennstoffe spreche. Auch da müssen Sie konsequent sein.
Ich meine, wir müssen auch beim Pkw dazu kommen, daß wir eine stetige lineare Verminderung des Kraftstoffverbrauchs erreichen, und zwar um 30 %. Aber auch hier werden wir den Weg mitgehen müssen, diese Verminderung flankierend durch eine Veränderung der Mineralölsteuer zu begleiten, die stets sozialverträglich und vernünftig eingebunden sein muß, damit dieses Ziel auch realisiert werden kann.
Wir brauchen darüber hinaus aber nicht nur die nationalen Maßnahmen. Lassen Sie mich ganz deutlich sagen: Ohne daß wir in der EG parallel Fortschritte machen, ohne daß wir weltweit Fortschritte machen, wird eine solche Politik nicht zu realisieren sein.

 Als Schlußfrage, denn ich würde diesen Gedanken zunächst gerne zu Ende führen.
Deshalb brauchen wir eine europäische Vorgehensweise, in die eingebettet wir arbeiten müssen.
Ich bin völlig der Meinung, Herr Feige, daß Konditionierungen entfallen müssen. Wenn wir eine europäische Vorgehensweise haben, dann muß ich das nicht an die Energiekostenentwicklung Japans koppeln, zumal die Energiekosten Japans eh höher sind als die der Bundesrepublik Deutschland. Ich brauche es auch nicht an die Energiekostenentwicklung der USA zu koppeln, wo sich hoffentlich etwas bewegt, wenngleich ich mit einer gewissen Enttäuschung zur Kenntnis genommen habe, daß der Vorstoß Clinton/ Gore ganz offensichtlich leicht zu bröckeln beginnt. Ich hoffe, daß dies letztlich nicht der Fall sein wird. Es wäre schon hilfreich, wenn das, was Gore in Rio zugesagt hat, auch eintreten wird.
Lassen Sie mich noch einmal deutlich sagen: Wir brauchen Europa nicht nur als EG-Europa, sondern wir brauchen auch die Zusammenarbeit mit den osteuropäischen Staaten und den GUS-Nachfolgestaaten. Nun ein offenes Wort zur Entwicklungshilfepolitik: Wenn wir das, was wir diesen Ländern, die wir in weitesten Bereichen zu den Entwicklungsländern zählen müssen, geben, aufsummieren und ins Verhältnis zu dem setzen, was wir ansonsten leisten, dann liegen wir bei 1,35 %. Damit können wir uns weltweit wie kein anderes Land sehen lassen. Wenn wir diese Leistungen zusammenrechnen, dann haben wir Waffenlieferungen nicht - wie bei anderen - mitgezählt, sondern das ist wirklich reine Entwicklungshilfe in einer Form, wie wir sie brauchen, um Umweltschutz und die wirtschaftliche Entwicklung zu realisieren.
 Frau Kollegin Ganseforth, Sie müssen der Ehrlichkeit halber hinzufügen, daß das Ziel dann erreichbar ist, wenn wir Einschnitte vornehmen, die in Ihrer Fraktion niemand will und die die Bevölkerung erst recht nicht will. Wenn wir deutlich sagen würden, daß wir dann de facto auf jede Form von Mobilität und auf viele andere Annehmlichkeiten verzichten müßten, dann wissen Sie, daß das in diesen Zeiten überhaupt nicht realisierbar wäre. Das wollen Sie ja auch gar nicht. Sie sagen ja nur, das sei erreichbar. Aber Sie sagen nie, mit welchen Einschnitten es erreichbar ist und daß der Konsens dann aufhört. Ich gehe einen Weg des Konsenses, bei dem ich weiß, daß ich Klimaschutz realisieren kann. Aber er muß so beschaffen sein, daß er auch noch Akzeptanz findet, denn ohne diese Akzeptanz ist uns nicht geholfen. Diese Akzeptanz wird schwinden, wenn wir allein in Deutschland etwas erreichen wollen und wenn wir den Leuten nicht deutlich machen, daß die anderen Staaten diesen Weg mitgehen.
Auf einer kürzlich gemachten Reise hat der Berater eines sehr mächtigen Mannes gesagt, als ich ihn auf Klimaschutz ansprach -  Herr Kollege Feige, ich versuche, Nachdenklichkeit für ebendiesen Satz zu erwecken, der von Gewerkschaften, von Kirchen und von anderen gesagt wird. Aber als wir in der Töpfer-Runde beisammensaßen, mit Herrn Meyer an der Spitze, habe ich gefragt, ob wir denn Rückendeckung erhalten, wenn wir solchen Gedanken nachgehen würden, was ja nicht nur Stillstand von Forderungen bedeutet, sondern auch Abstriche am Lebensstandard zur Folge hat. Sagen Sie das doch einmal in einer Situation, in der wir die SteinkühlerRunde erleben, in der wir erleben, daß die Kirchen die sozialethische Verpflichtung darin sehen, daß sie sagen: An unser Niveau in Deutschland darf keiner heran. Und in Europa wird gesagt: Aber bitte nicht den geringsten Abstrich am europäischen Niveau!
Und wenn da, Herr Kollege Feige, von Ihnen mal ein offenes, klares Wort käme - nicht immer nur diese abstrakten Sätze -, was der Verzicht tatsächlich bedeutet, wann wären wir wirklich ehrlich miteinander,
dann könnten wir diesen Weg auch zusammen gehen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Man muß ja wirklich nicht Prophet sein, um zu wissen, wie unverträglich Äußerungen von Parteien sind. Da spricht der eine zum internationalen, globalen Umweltproblem und sagt: Wir müssen dafür sorgen, daß unser Lebensstandard nicht der Standard der Welt wird.
Markige Zustimmung auf der linken Seite. Und dann kommt die nächste, die eigentlich auch dem globalen Umweltproblem verpflichtet ist, aber jetzt die Aufgabe hat, zur EG zu sprechen. Dann heißt es auf einmal genau in dem Sinne, wie ich es gerade schon deutlich gemacht habe: die sozialen Defizite der EG.
Jetzt übersetze ich Ihnen einmal, was die sozialen Defizite der EG heißt. Soziale Defizite der EG heißt, daß alle anderen, die das deutsche Wohlstandsniveau nicht haben, dieses deutsche Wohlstandsniveau ebenfalls haben sollten, bei der Freizeit, beim Lohn, beim Konsum, in allen Bereichen. Aber wenn sie dieses Wohlstandsniveau bekommen, heißt das natürlich mehr Verbrauch an Ressourcen, mehr Mobilität, Einschränkungen im Umweltbereich.
Das ist das, was ich vor knapp einer Stunde gesagt habe. Da fordern Sie uneingeschränkt mehr Umweltschutz und Beschränkung des Wohlstands, und eine Stunde später sagen Sie: Dieser Wohlstand muß auf allen Ebenen, in allen Segmenten ausgeweitet werden. Das ist das, was ich Ihnen vorwerfe.
Keine Stunde hält Ihre Argumentation.
 Darf ich, verehrter Herr Kollege, Ihnen ein Kompliment für Ihre Geschicklichkeit vorweg machen, nämlich die, daß Sie auf meine Ausführungen hin einen Bereich aufgegriffen haben, in dem ich Änderungen vornehmen und auch Defizite beseitigen kann, die aber mit den anderen Positionen nichts zu tun haben? Darf ich Ihnen aber auch, Herr Kollege, in gleicher Deutlichkeit sagen, daß Sie damit nur ein Segment dessen, was die Sozialdemokratische Partei auf ihren internationalen Kongressen in Europa fordert, berühren, daß die anderen Segmente genau das berühren, was ich gesagt habe, und daß ich, wenn ich die internationalen Gewerkschaftskongresse verfolge, mit meinen Ausführungen recht habe, weil dort diese Beschränkung nicht stattfindet.
Ganz im Gegenteil: Die internationale Sozialdemokratie - nicht Sie - fordert verstärkt, daß materieller Wohlstand umgesetzt wird. Für die ist der Vorrang der Mitbestimmung übrigens gar nicht so hoch wie in der deutschen Politik. Sie haben Schwierigkeiten, diese Forderung international durchzusetzen. Die Forderungen der internationalen Sozialdemokratie - diesen haben Sie sich nie verschlossen - sind mehr Wohlstand, d. h. mehr Autos, mehr Straßen und mehr anderes. Das müssen Sie sich schon vorhalten lassen. Bei allem Kompliment für ihre Geschicklichkeit, Ihre Frage deckte nicht den Gesamthorizont dessen ab, was dabei erwähnt werden muß. Wenn schon, dann sind wir für komplette Darstellungen und nicht für Details, die lückenhaft sind.
 Herr Kollege Schily, zunächst kann ich mir, nachdem Sie den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam gemacht haben, daß er Sie verwechselt, natürlich nicht verkneifen, zu sagen: Wenn Sie mangelnde Sorgfaltspflicht dort sehen, würde ich Sie bitten, mich nicht mit

Dr. Klaus W. Lippold dem Namen Ihres früheren Kollegen Lippelt anzusprechen, sondern beim Namen Lippold zu bleiben.
Ich sage das nur einmal so; das konnte ich mir jetzt nicht verkneifen.
Zur Sache selbst, Herr Schily: Wir müssen doch deutlich erkennen - wir werden das in der EnqueteKommission in den kommenden 14 Tagen sehr intensiv aufarbeiten -, daß die Zunahme der Freizeit
- gleichzeitig allerdings auch vor dem Hintergrund der Zunahme des allgemeinen Wohlstands - mit einer ganz erheblichen Mobilitätszunahme einhergeht. Diese ganz erhebliche Mobilitätszunahme
- jetzt bitte ich Sie einmal, in Ihre eigene Anfrage hineinzuschauen - führt natürlich zu Tourismus. Sie sagen z. B., daß der Tourismus, der auf das, was ich gerade gesagt habe, zurückzuführen ist, völlig umweltunverträglich ist. Das ist Ressourcenverzehr an Landschaft, an Wasser, an Seen, an Stränden und an Brutplätzen. Ich könnte das unendlich fortsetzen. Es entsteht aber auch dadurch Ressourcenverzehr, daß ich mehr Sprit verbrauche und daß ich mehr Energie der anderen Energieträger einsetze.
Alles das, Herr Schily, was ich sage, ist zutreffend. Wenn Sie sich damit intensiv vertraut machen, werden Sie zu dem gleichen Ergebnis kommen wie ich, weil ich den Kolleginnen und Kollegen aus der anderen Fraktion nie abgesprochen habe, daß sie durchaus intelligente Lösungen bieten können, wenn sie sie denn wollen und ihre Ideologie sie zuläßt.
Das Bedauerliche ist ja: Sie werden bei Ihrer intelligenten Grundanlage manchmal durch Ihre eigene Ideologie gehemmt. Das ist schade, aber nicht von mir zu vertreten.
Darf ich, Herr Präsident, mit Verlaub, auf EG und Umwelt zurückkommen? Denn ich halte das schon für wichtig. Aber da ich gerade auf Verkehrsfragen einging, werde ich einen Teilaspekt aus dem Bereich Verkehr vorziehen.
Meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD- Fraktion, wenn Sie schon die Zunahme von Verkehr beklagen, wenn Sie schon beklagen, daß insbesondere Schiene und Wasserweg nicht ausreichend berücksichtigt sind, dann frage ich natürlich: Wie stimmt das mit Ihrer Kommunalpolitik vor Ort überein, bei der Sie z. B. in Verantwortung in Frankfurt - da muß ich die GRÜNEN einbeziehen - das Hafengelände und damit die Hafenkapazitäten verkleinern? Das heißt, die Verlagerung des Verkehrs von der Straße auf den Wasserweg wird für die Zukunft eingeschränkt, während wir uns in der EnqueteKommission darum bemühen, zu verdeutlichen, daß eine solche Verlagerung notwendig ist, weil der
Wasserweg eine ökologisch vernünftige Lösung ist, insbesondere für den Transport von Massengütern.
Jetzt wieder zur Grundlage EG und Umwelt zurück. Meine Damen und Herren, ich bin der Überzeugung, daß es überall Defizite gibt. Aber man sollte auch in diesem Punkt anerkennen, daß, wenn ich die fünf EG-Programme in Folge betrachte, ein eindeutiger qualitativer Fortschritt festzustellen ist. Die ersten Programme haben sich nahezu ausschließlich mit der Beseitigung von Schäden und die nachfolgenden Programme mit der Analyse befaßt. Die EG entdeckt jetzt - das sollte man doch begrüßen -, daß wir auch auf EG-Ebene dringlich mit einer Vorsorgepolitik beginnen müssen. Das heißt, hier gibt es eine Änderung im Denken, die ich ausdrücklich begrüße.
Daß wir jetzt - das will ich noch einmal ganz deutlich sagen - nicht die Konsequenz auf allen Verkehrsgebieten haben - wenn Sie sich das Weißbuch „Verkehr" ansehen, werden Sie sehen, was ich meine -, hängt natürlich damit zusammen - auch das muß einmal gesagt werden -, daß ich nicht abstrakt „die EG" sagen kann. Hinter der EG stehen vielmehr zwölf Länder mit völlig unterschiedlichen Strukturen, mit völlig unterschiedlichen Interessen und mit völlig unterschiedlichen Meinungen. Deshalb kann man diese Bundesregierung nicht dafür verantwortlich machen, daß die EG nicht komplett das umsetzt, was in der Bundesrepublik umgesetzt wird; denn wir sind ein Land von zwölf. Bedauerlicherweise haben wir in der EG keinen 51 %-Anteil an den Stimmrechten, sondern wir müssen die anderen überzeugen.
Wir haben uns - ich sage das ganz deutlich -verschiedentlich für Ausnahmelösungen eingesetzt, auch dafür, die Vorreiterrolle einzunehmen. Aber was ist denn zum Teil aus dieser Vorreiterrolle geworden? Ich erwähne PCP, bei dem wir national eine hervorragende Regelung haben, die die EG aber nicht übernommen hat, weil die anderen Länder die Gefahren so, wie wir sie einschätzen, nicht sehen.
Ich kann natürlich sagen: Hier haben wir richtig gehandelt. Aber in vielen anderen Punkten werden wir darüber nachdenken müssen, ob wir wirklich immer nur glauben können, daß die Vorstellungen, die hier entwickelt werden, von anderen komplett übernommen werden. Die anderen werden von uns verlangen, daß auch sie in ihren Forderungen und Vorstellungen berücksichtigt werden.
Grundtendenz ist also: Der eingeschlagene Weg ist richtig. Wir werden bei unseren Kolleginnen und Kollegen in den anderen EG-Ländern noch werben müssen, daß sie diesen Weg mitgehen.
Übrigens, Frau Kollegin Blunck, ich tue das im Bereich der konservativen Parteien Europas, weil wir natürlich auch dort einen Beitrag zur Problemlösung leisten müssen. Ich wäre froh, wenn Sie von sich aus sagen könnten, daß Sie das gleiche in den sozialdeDr. Klaus W. Lippold mokratischen oder sozialistischen Parteien Europas tun, damit wir hier eine gleichgerichtete Entwicklung bekommen, die auf dieses Ziel hinausläuft. Es ist ja nicht nur so, daß wir predigen müssen, sondern wir müssen uns mit den Leuten auseinandersetzen, wir müssen sie argumentativ überzeugen. Die internationale Parteiarbeit ist ein guter, ein möglicher Weg, um hier entscheidend voranzukommen. Ich möchte Sie einladen: Gehen Sie diesen Weg mit, damit wir schneller zu dem gemeinschaftlichen Ziel kommen, auch in der EG eine vernünftige Lösung zu erreichen.
Das können Sie übrigens auch in der Frage der Zielvorstellung der anderen sozialistischen Parteien in Europa tun.
Ich habe, wenn Sie mit Ihren portugiesischen, spanischen und griechischen Kollegen aus den jeweiligen sozialistischen Parteien reden, manchmal das Gefühl, daß Sie es mit ihnen nicht ganz so einfach haben, wie Sie es hier versuchen darzustellen. Ich will das nur einmal skizzieren, weil ich da etwas offener bin und die Situation, wie sie hier ist, nicht so einfach auf den europäischen Rahmen übertrage. Das darf nicht sein.
Die Umweltprogramme sind also eine Verbesserung. In den Teilbereichen werden wir uns - da sehe ich mich durchaus an der Seite mit Ihnen - für Verbesserungen einsetzen, die wir brauchen, ob das nun produktbezogener Umweltschutz oder ob das aglagenbezogener Umweltschutz ist oder ob das im Bereich der Energie die Frage der Einsparung ist. Sie sagen auf der einen Seite, daß man den Schwächeren immer etwas zubilligen muß. Wenn Sie hier dann den EG-Kompromiß in der Frage Stabilisierung der CO2- Emissionen bis 2000 angreifen, verschweigen Sie auf der anderen Seite, daß das vor dem Hintergrund geschieht, daß die EG gerade die Schwächeren schützen wollte und gesagt hat: Die Schwachen - Griechenland, Spanien, Portugal usw. - brauchen noch Entwicklungsmöglichkeiten und mehr Energie. Deshalb müssen die übrigen Staaten, also die Bundesrepublik und andere, mehr einsparen. Sie können dies nicht auf der einen Seite fordern und es auf der anderen Seite hier vergessen. Wenn wir uns also in den Ausschußsitzungen darauf verständigen - - Frau Kollegin, die Formel von der Gewinnmaximierung kommt aus Denkkategorien, die ich selbst bei Ihnen seit Godesberg für überwunden gehalten habe. Lassen Sie uns doch ganz vernünftig über wirtschaftliche Probleme gemeinschaftlich mit ökologischen diskutieren.
Nutzen Sie doch mit uns gemeinsam die Kräfte des Marktes für Umweltschutz, nicht gegen Umweltschutz! Dann kommen wir zu besseren Ergebnissen. Wenn Sie zwischendurch einmal den Kollegen Lennartz fragen, der in seinem Wahlkreis, praktisch vor Ort, immer diesen Symbioseweg gehen muß, werden Sie zu ganz anderen Ergebnissen kommen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir hatten vor einem Jahr die Konferenz in Rio. Diese Konferenz hat Hoffnungen und Erwartungen geweckt. Wir sind diesen Hoffnungen und Erwartungen verpflichtet. Wir sind - ich will das betonen - einem vorsorgenden Umweltschutz verpflichtet. Wir dürfen nicht erst warten, bis die Ereignisse eingetreten sind; dann ist es zum Handeln zu spät. Deshalb brauchen wir - ich sage das noch einmal deutlich - die wissenschaftliche Fundierung der politischen Arbeit, weil ohne die wissenschaftliche Fundierung der politischen Arbeit die Argumentation fehlt und die Gegner einer Klimaschutzpolitik sich daran festmachen werden.
Das ist der Part, der der Enquete-Kommission zukommt. Diesen Part leistet die Enquete-Kommission mit der wissenschaftlichen Beratung des Bundestages und der Bundesregierung. Sie tut dies mit ausgesprochenem Erfolg. Dies in Frage zu stellen ist töricht. Dies in Frage zu stellen ist wenig hilfreich. Dies sollten wir nicht tun. Vor allen Dingen sollten wir uns dann immer an den eigenen Taten messen lassen, wenn wir dies tun und nicht auf der einen Seite 25 Gutachten fordern und hinterher diejenigen zitieren, die sie erarbeiten. Das kann nicht angehen, daß muß man ganz deutlich sagen. Ich kann nicht in die Richtung sagen, ich will die Gutachten zur wissenschaftlichen Qualifikation, und mich dann hinstellen und diese Vorgehensweise kritisieren. Das geht nicht. Das ist nicht widerspruchslos. So kann man das schlicht und ergreifend nicht machen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, nun ist aber der Schutz des Klimas eine weltweite Aufgabe. Wir brauchen 50 Ratifikationen, die vorliegen müssen, damit die Klimakonvention weltweit in Kraft tritt. 22 liegen aktuell vor. Die 23. Ratifikation werden wir heute beschließen. Ich bin sehr froh darüber, denn das ist ein weiterer notwendiger Schritt auf dem Weg zur Klimavorsorgepolitik.
In dieser Ratifikation müssen wir allerdings auch sehen, daß wir mit dazu beitragen, daß das Verhältnis

Dr. Klaus W. Lippold Nord-Süd, daß das Verhältnis zu den armen Staaten dieser Erde mit berücksichtigt wird. Die Konferenz in Rio war nicht nur dem Umweltschutz, sondern auch der Entwicklung verpflichtet. Ich sage noch einmal deutlich, ohne daß wir die Positionen der Entwicklungsländer berücksichtigen, werden wir diese weltweite Klimaschutzvorsorgepolitik nicht durchsetzen, nicht realisieren können. Das heißt Technologietransfer. Das heißt Zusammenarbeit. Das heißt gemeinsames Handeln, wie es UNCED vorgesehen hat. Gemeinsames Handeln heißt auch, daß wir in verschiedenen Fragen marktwirtschaftlich gemeinsam vorgehen, um die Probleme nicht nur schnell, sondern schneller zu lösen.
Wir dürfen nicht verkennen, daß wir auch national handeln müssen; denn wer eine Vorreiterrolle in Rio spielt, muß deutlich machen, daß er sie auch zu Hause zu realisieren bereit ist. Wir haben - ich sage das sehr deutlich - bislang im internationalen Vergleich mehr Maßnahmen beschlossen und eingeleitet als andere vergleichbare Industriestaaten. Jetzt kann man von uns nicht erwarten, daß wir anderen Ländern und Staaten die Hände bei ihren politischen Entscheidungen führen und uns für deren Entscheidungen mitverantwortlich machen.
Wenn die EG-0O2-Steuer nicht da ist, ist das nicht Fehlverhalten der Bundesregierung, die nur eine Regierung von zwölf ist, sondern man muß immer wieder sehen, daß es elf andere Staaten gibt, die bedauerlicherweise nicht unserer Auffassung sind. Ich will deutlich machen, daß wir in verschiedenen Punkten im internationalen Vergleich mehr tun.
Gerade wurde der Kanzler als derjenige angesprochen, der in Sachen Umweltschutz und Nord-SüdKonflikt etwas tun soll. Vor wenigen Tagen haben Wissenschaftler dem Kanzler ein Gutachten übergeben. Das sind die Wissenschaftler des Beirats Globale Umweltfragen. Sie haben darin ganz aktuell gefordert, daß wir für die Entwicklungsländer und für die GUS-Nachfolgestaaten, also die früheren Ostblockländer, jährlich mindestens 1 % Entwicklungshilfeleistung - gemessen am Sozialprodukt - leisten müßten. So ist die Forderung dieser Wissenschaftler an die Bundesregierung. Der Kanzler konnte dem entgegenhalten, daß diese Forderung mit der Drucklegung schon überholt ist, weil wir, wenn wir die Leistungen an die GUS-Nachfolgestaaten und an die Entwicklungsländer zusammenrechnen, bereits 1,3 % des Bruttosozialproduktes leisten. Das ist 30 % mehr, als die Wissenschaftler in ihrem taufrischen Gutachten gefordert haben.
Ich sage, das ist doch wohl ein Punkt, bei dem man sagen muß, wer so schnell übererfüllt, dem kann man doch nur dankbar sein.
Um einen anderen Punkt aufzugreifen, sage ich: Wir haben erst vor wenigen Wochen an den Bundeskanzler geschrieben, daß wir Biomasse verstärkt einsetzen, um hier einen zusätzlichen Beitrag zur Spurengasreduktion zu leisten. Der Bundeskanzler hat geantwortet und gesagt, daß er dies aufgreift, daß ein Teil der Maßnahme von uns umgesetzt werden wird und daß wir auch in den anderen Punkten, die nicht sofort umgesetzt werden, mit einer sofortigen Prüfung der Frage beginnen werden, damit auch diese anderen Punkte in Angriff genommen werden. Schneller geht es doch nicht von der Politikberatung der EnqueteKommission zur Handlung dieser Bundesregierung. Ich bin dafür dankbar. Das sage ich sehr deutlich. Ich hoffe, daß das auch in Zukunft der Fall sein wird.
Ich bitte noch einmal darum, daß wir die Dinge in Zukunft mit mehr Geschlossenheit angehen; denn die Bevölkerung wird den Gedanken der vorsorgenden Klimapolitik nicht stützen, wenn sie dahinter nichts anderes sieht oder wittert als kleinkarierten parteipolitischen Streit. Den sollten wir da heraushalten.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte einführend herausstellen, was der Bundesumweltminister bereits anklingen ließ, nämlich den Sachverhalt, daß wir in der Bundesrepublik mit einem sehr umfassenden Chemikalienrecht einen Standard erzielt haben, der weltweit führend ist und von dem man sagen kann, daß es schön wäre, wenn er in anderen Bereichen der Welt genauso realisiert wäre, wie er bei uns realisiert ist.
Man muß auch einmal das, was an Positivem geschaffen wurde, hervorheben; denn immer nur zu kritisieren würde bedeuten, daß wir Zweifel daran wecken, ob wir wirklich voranschreiten. Ich will ganz deutlich sagen: Wir schreiten voran.
Ich will auch auf einen anderen Punkt noch einmal aufmerksam machen, Herr Schwanhold, den Sie angesprochen haben. Das Altstoffkonzept, das wir nach langer Arbeit und in Abstimmung mit allen Betroffenen durchgebracht haben, hat eine Strukturierung geschaffen, die durchaus sagen läßt, daß wir vorrangig bei den Positionen ansetzen, bei denen es um Gefährdung geht, bei denen Gefährdung besonders große Vorsorgepflichten erfordert. Wir haben hier weltweit eine Vorreiterrolle, weil kein anderer Staat Altstoffprüfpflichten in der Intensität wie wir vorschreibt.
Nun kann Herr Schwanhold wieder sagen, es muß alles schneller gehen, es hätte noch gestern geschehen müssen. Aber wir müssen auch sehen, daß die Möglichkeiten, die wir haben, nicht unerschöpflich sind. Ich glaube, Sie selbst gestehen zu, daß all das, was schön und gut wäre, so nicht realisiert werden kann.
Wenn ich am Beispiel Ihrer Kommission sehe, mit welchen Erwartungen an das Konzept einer Ökobilanz insbesondere im Stoffbereich herangegangen wurde, und wenn ich sehe, wie schwierig es ist, einen solchen an und für sich idealtypisch guten Grundgedanken umzusetzen, Herr Schwanhold, dann wird doch deutlich, daß das Erheben von Ansprüchen eine relativ einfache Angelegenheit ist, daß sich aber ihre Realisierung wesentlich schwieriger gestaltet.
Wir haben vor vier Jahren mit dem Chemikaliengesetz einen ganz entscheidenden Schritt nach vorn gemacht und bei der Verabschiedung dieses Gesetzes auch - uns unserer Vorreiterrolle durchaus bewußt - Wettbewerbsnachteile in Kauf genommen. Lassen Sie mich vor dem Hintergrund, daß heute gesagt wird, hier werde EG-weit wenigstens in Teilen vereinheitlicht, deutlich machen, daß wir vor vier Jahren internationale Konkurrenzpositionen, die wir heute als ganz relevant ansehen müssen, gar nicht erkannt haben. Vor vier Jahren haben wir Indien noch als ein Schwellenland betrachtet, bei dem auf diesem Gebiet de facto von uns überhaupt nichts erwartet wurde. Heute ist dieses Land ein ernstzunehmender Konkurrent, in dem, Herr Schwanhold, auch Betriebe, die in Ihrer Nähe angesiedelt sind, nicht nur über Produktion, sondern auch über Forschung investieren.
Ich will nur deutlich machen, daß wir uns heutzutage nicht nur auf die EG konzentrieren dürfen, und daß derjenige, der Entwicklung nur noch nach diesem Maßstab beurteilt, in umweltpolitischen Fragen wie in wirtschaftspolitischen Fragen einen ganz falschen Weg beschreitet. Deshalb ist es wichtig, daß wir auch bei den GATT-Regelungen darauf achten, daß die Frage der Umweltschutzkomponente in einer ganz anderen Form angesprochen und mit in die Gespräche einbezogen wird, als das bislang der Fall gewesen ist.
Wenn wir in die Debatte hineingehen - hier nehme ich das Angebot des Umweltministers gern auf -, möchte ich auch, daß wir sehr offen diskutieren, wie wir - bei erkannter Notwendigkeit der Vorsorgepolitik in diesem Bereich - Innovation weiter erleichtern können, weil sich, wie in anderen Bereichen auch, im wirtschaftlichen Bereich generell immer deutlicher herausgestellt hat, daß wir mit neuen Produktionen, mit neuen Produktionsanlagen wesentlich mehr Umweltschutz bewirken, als wenn wir in den alten Bereichen stehenbleiben. Deshalb ist Erleichterung von Innovation auch ein Beitrag zu mehr Umweltschutz.
Wir sollten auch noch einmal diskutieren, was der Bundesforschungsminister hier vorgelegt hat. Ich habe es mir noch einmal ausführlich zu Gemüte geführt. Es ist die Frage, inwieweit Innovationshemmnisse durch Gesetzgebung bestehen und inwieweit wir - ich sage das so deutlich - bei fortschreitenden Sicherungsansprüchen und bei fortschreitender Vorsorge trotzdem versuchen, mehr Praktikabilität in diesen Prozeß hineinzubringen, um über neue Produkte, über neue Stoffe wesentlich mehr Umweltschutz und Umweltvorsorge zu garantieren.
Lassen Sie mich eines sagen: Wir sollten, Herr Schwanhold, sehr behutsam mit der Frage des europäischen Stoffrechts sein, denn wir wecken sonst

Dr. Klaus W. Lippold Erwartungen, die so schnell nicht umzusetzen sind. Ich würdige ganz besonders, daß die EG in den letzten Jahren in der Frage des Umweltschutzes eine andere Haltung als früher eingenommen hat, daß sie dem Umweltschutz eine wesentlich höhere Priorität einräumt - und dies nicht nur verbal, sondern auch inhaltlich.
Wir müssen trotzdem sehen, daß es weite Bereiche gibt, in denen wir ungeheure Schwierigkeiten haben.
Ich warne in diesem Zusammenhang davor, in die Euphorie zu verfallen, daß wir hier EG-einheitliche Regelungen bekommen, wenn ich sehe, daß vor dem Hintergrund der Maastricht-Diskussion die Subsidiaritätsformel uns jetzt wiederum dazu bringt, hinter die einheitlichen Standards zurückzugehen.
Wenn ich an die Luftverschmutzungsrichtlinie denke, die die EG jetzt konzipiert und bei der sie davon abgeht, einheitliche Standards und Vorgaben zu schaffen, wobei sie das Ganze regionalisieren will, dann sollten wir vor dem Hintergrund einer solchen Entwicklung ein einheitliches europäisches Stoffrecht, das eine ungeheuer komplexe Angelegenheit ist, nicht in der Form darstellen, als sei dies etwas, was man nur zu wollen brauche, und es würde realisiert.
Ich meine, wir sollten sehen, daß wir möglichst viel im eigenen Land bewirken, und zwar nicht nur unter dem Stichwort Umweltschutz und Umweltschutzvorsorge, sondern natürlich auch in Verbindung mit dem Komplex Arbeitsschutz, Vorsorge am Arbeitsplatz. Ich glaube, daß wir uns einig sind, den Schutz des Menschen und der Umwelt vor schädlichen Wirkungen voranzutreiben, gleichzeitig aber auch den Innovationscharakter dabei ausreichend zu berücksichtigen.
In diesem Sinne hoffe ich, daß wir uns in der Beratung gemeinschaftlich zu einem guten Ergebnis zusammenfinden werden, weil ich gerade bei dieser Novelle Anknüpfungspunkte dafür sehe, in einem breiten Bereich Gedanken gemeinschaftlich voranzubringen. Ich hoffe auf eine fruchtbare Kooperation in der Ausschußarbeit.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Entwicklungen sind heute nicht mehr national zu beurteilen und zu werten, sind heute nicht mehr nur europäisch zu beurteilen und zu werten - wir hatten auch Ende des letzten Jahrhunderts ein europazentriertes Weltbild -, sondern heute können wir Entwicklungen nur noch global analysieren und versuchen, nur globale Handlungsempfehlungen voranzutreiben.
Vor diesem Hintergrund müssen wir aber sehen, daß die politischen Entscheidungsstrukturen auf diesen Globalisierungsprozeß verzögert antworten. Deshalb - ich will es so sagen; man könnte aber die Kritik

Dr. Klaus W. Lippold auch viel schärfer fassen - ist dieser Prozeß, den wir heute erleben, die Fortentwicklung des GATT zu einem weltweiten Wirtschafts- und Handelsabkommen, ein Fortschritt, ein deutlicher Fortschritt. Ich würde ihn auch nicht mindern wollen, Herr Kollege Jens.
Es ist ein Fortschritt, der ausgebaut werden muß, wobei wir uns allerdings über eines klar werden müssen. Es macht wenig Sinn, daß wir auf der internationalen, weltwirtschaftlichen Ebene segmentiert voranschreiten. Wir hatten die Rio-Konvention für Umwelt und Entwicklung. Wir hatten jetzt dieses Abkommen, in dem die Frage Wirtschaft behandelt wird, die Frage Wirtschaft in Relation zur Frage Umwelt, die Frage Wirtschaft in Relation zur Frage Sozialpolitik.
Ich glaube, diese verschiedenen Prozesse müssen zusammengeführt werden, damit wir zu einheitlichen, inhaltlich koordinierten Strukturen und zu einheitlichen, inhaltlich koordinierten Lösungsansätzen kommen.
Ich glaube, daß wir auf der einen Seite nicht Fehlentwicklungen im Bereich der Umwelt kritisieren können, ohne wirtschaftliche Entwicklung einzubeziehen. Wir können auf der anderen Seite keine Vorschriften für Länder der Dritten Welt machen, die deren Entwicklungsmöglichkeiten abschwächen würden, während wir gleichzeitig in der Wirtschafts- und Umweltpolitik diese Ansätze torpedieren.
Ich glaube also, daß wir die unterschiedlichen Ansatzpunkte - sei es Weltbank, sei es Internationaler Währungsfonds, sei es jetzt die Frage der WTO, sei es aber auch die Frage des Umweltschutzes in der Rio-Konferenz und in den Nachfolgeinstitutionen - zusammenführen müssen. Nur so können wir zu inhaltlich abgestimmten Lösungen kommen. Dabei müssen auch die Blöcke einbezogen werden.
Jetzt möchte ich noch einmal auf die Frage des Sozialdumpings eingehen. Ich glaube, Herr Kollege Jens, da haben Sie den Kollegen Protzner sehr mißverstanden; denn die Frage des Sozialdumpings birgt natürlich Protektionismusgefahren. Die Protektionismusgefahren gehen von denen aus, die früher, als sie im Wettbewerb fit waren, die Freiheit des Welthandels wollten, und in dem Moment, wo sie merken, daß sie nicht mehr fit sind, auf einmal entdecken, daß die Sozialstandards woanders verändert werden müssen.
Ich will Ihnen auch ganz deutlich sagen: Es kann nicht angehen, daß hier von dieser Seite, insbesondere von der Ihren, immer wieder das totale Höherschrauben der Sozialstandards gefordert und gleichzeitig gesagt wird: Die anderen, die nicht mithalten können, müssen das aber leisten, sonst müssen wir sie aus dem Welthandel ausschließen.
Das ist der Punkt, Herr Jens, weshalb Sie die Anforderungen, die der Kollege Protzner gestellt hat, völlig falsch verstanden haben. Wenn wir uns nicht fit machen für den Welthandel, wenn wir politisch nicht die Rahmenbedingungen schaffen, wenn wir uns nicht für den Standort Deutschland einsetzen, dann kommen wir in die Rolle der USA, wo man mittlerweile nicht selbst fitter werden, sondern den anderen entsprechende Anforderungen aufpressen will, damit man keine Anforderungen an sich selbst stellen muß.
Es ist ja gerade die Frage angesprochen worden, inwieweit die USA die Festschreibung von Quoten haben wollen. Darum kann es nicht gehen. Ich habe dem amerikanischen Handelsbeauftragten schon einmal gesagt: Es geht nicht darum, daß ihr die Möglichkeit erhaltet, altmodische Kühlschränke zugewiesenermaßen zu verkaufen, sondern ihr müßt dafür sorgen, daß eure Produkte so wettbewerbsfähig sind, daß sie auf den Weltmärkten bestehen können. Deshalb die Warnung vor der Gefahr des Sozialprotektionismus.
Wir müssen dabei in gleicher Weise darauf achten, daß sich nicht die zu Schiedsrichtern aufwerfen, die selber in der Frage des Wettbewerbs versagt haben. Das ist die unterschiedliche Situation. Hier ist gerade davon gesprochen worden: Der Verurteilte muß dem Urteil zustimmen. Es kann aber auch nicht sein, daß der Versager auf dem Weltmarkt jetzt die Welthandelsbedingungen diktiert. Das kann nicht gehen.
 Was Sie ansprechen, Herr Kollege, ist der völlig falsche Weg. Durch die Abschottung von Märkten hat man in der Vergangenheit nachweislich immer wieder Anforderungen und Entwicklungen verhindert, nicht geschaffen. Wir haben in den vergangenen Jahren, insbesondere in den 80er Jahren, gezeigt, daß mit einer offensiven Wirtschafts- und Finanzpolitik Arbeitsplätze geschaffen wurden, nicht mit einer defensiven, wie Sie es wollen. Das ist der Punkt. Nicht indem man sich im Sandkasten vergräbt, gestaltet man die Arbeitsbedingungen für die nachfolgenden Generationen, für unsere Kinder und Enkel, sondern wir müssen sagen, daß wir Leistung bringen müssen und daß wir uns mit Leistung im Weltmarkt behaupten.
Politisch sind wir gefordert, die Rahmenbedingungen zu schaffen. Das ist Ihre wie unsere Aufgabe. Wir tun dies in weiten Bereichen. Aber wir müssen natürlich auch sehen, daß wir nicht alles haben können, die totale Weiterentwicklung und den Wohlstand, und gleichzeitig sagen können: Wir wollen aber, bitte schön, nicht mehr arbeiten; wir wollen das möglichst mit der 30-Stunden-Woche haben. Damit bestehen wir den internationalen Wettbewerb nicht, wenn andere sagen, sie wollten aber arbeiten und in gleicher Weise Leistung einsetzen wie wir, und wenn sie mittlerweile auch im Bildungsbereich aufgeholt haben.
Wir hatten früher Fortschritte in Bildung und Wissenschaft wie kein anderes Land. Unser System der dualen Ausbildung ist hervorragend. Wenn wir dieses weiterentwickeln - das sind die Ansatzpunkte, um zu bestehen - und unsere jungen Menschen fitmachen, damit sie die Herausforderungen bestehen, die in Zukunft kommen, dann haben wir auch wieder die Arbeitsplätze, die wir brauchen. Dann kriegen wir auch wieder die Situation, die wir gemeinschaftlich wollen. Dies geht aber nicht auf Ihrem Weg.
Ich will noch eines zum Umweltdumping sagen. Hier wird soviel von Umweltdumping und der entsprechenden Rolle der EG gesprochen. Wenn wir gleichzeitig in der EG jetzt unter einem mißverstandenen Subsidiaritätsprinzip auf einheitliche Standards verzichten - nicht zuletzt nach dem Motto: Umweltschutz kostet Geld; wenn wir Umweltschutz in den Südländern der EG nicht praktizieren, werden wir wettbewerbsfähiger -, dann haben wir genau das Gegenteil. Ich finde, da sollten wir zunächst bei den reichen Ländern ansetzen, weil die die Umwelt genug belasten, und wir sollten die Länder der Dritten Welt nicht auf die Anklagebank setzen, solange wir diejenigen sind, die Ressourcen im Übermaß verbrauchen.
Ich gebe da dem Kollegen Wieczorek recht, der einmal darauf hingewiesen hat, wo die Energieverbrauchszahlen liegen. An dieses Thema kann man nur mit einer differenzierenden Betrachtung herangehen.
Man darf aber diejenigen, die am wenigsten verbrauchen, nicht auch noch beschuldigen, sie betrieben Umweltdumping. Das ist die Ablenkung von den eigentlichen Problemen.
Ich finde, so ehrlich sollten wir doch alle miteinander sein, daß wir nicht auf die Schwachen hinweisen, sondern auf diejenigen, die stark sind. Bei denen sollten wir sagen: Die haben Anforderungen zu erfüllen. Wir sollten nicht den Schwachen noch Päckchen auflasten, die sie nicht tragen können, und gleichzeitig heuchlerisch so tun, als wollten wir der Dritten Welt helfen.
Ich kann es nicht haben, wenn die Entwicklungshilfepolitiker hier sagen, wir wollten für die Dritte Welt etwas tun, dann aber von der anderen Seite die Standards so gesetzt werden, daß die überhaupt keine Chance haben, das zu tun. Das ist scheinheilig, und das ist heuchlerisch. Ich bin für eine ehrliche Politik.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Minister, es ist schon erstaunlich, daß Sie sagen, Energiepolitik sei eine nationale Aufgabe, und sich dann um den nationalen Standort Deutschland überhaupt nicht mehr kümmern, daß Sie als Wirtschaftsminister weder auf Innovationen noch auf schlanke Produktion noch auf Deregulierung noch auf Kostensenkung eingehen, sondern nur jammern, alles müsse so bleiben, wie es ist, man dürfe nur ja nichts tun, und meinen, wenn Sie das vertreten, müßten Sie noch gelobt werden, weil Sie an den bisherigen Regelungen unbeirrt festhalten.
Ich sage Ihnen: Das geht so nicht.
Herr Minister, wir müssen sehen, daß die Kohleförderung in den neuen Bundesländern ganz dramatisch zurückgenommen wurde. Wir können dort nicht zusagen, mit den Milliarden, die wir für den Steinkohlebergbau weiter zugesichert haben, dort einzuspringen. Machen Sie sich einmal klar, was das bedeutet, was Sie den Kumpels drüben zumuten, um hier nichts tun zu müssen. Um Ihre Worte einmal deutlich zu übersetzen: Wir tun nichts, wir lassen alles beim alten, wir wollen nur das Geld! - So geht es eben nicht. Das muß man ganz deutlich sagen. So nicht, Herr Minister!
Wir können nicht den einen etwas zumuten, während sich die anderen zurücklehnen und die Hand aufhalten, ohne nachzudenken.
Dies ist ja eine Debatte, und deshalb soll man hier keine vorbereiteten Reden ablesen.
Zu Ihnen, Herr Kollege Schütz. Sie spekulieren auf die Angst mit Tschernobyl. Das ist genau das richtige Stichwort. Wer etwas für die Verbesserung der Kernkraftsicherheit tun will, muß diesem Gesetz zustimmen, das sich an die Spitze der internationalen Bewegung setzt, das unseren international fortschrittlichsten Standort noch weiter voranbringt. Wir stehen an der Spitze der Sicherheitstechnik. Wer will, daß in den osteuropäischen Ländern nichts in die Luft geht, muß diese erprobte und bewährte Sicherheitstechnik weiter ausbauen, muß Kernkraft weiterführen, damit wir in die anderen Länder der Erde Sicherheit liefern können. Nur so erhalten wir die Sicherheit, die wir brauchen.
Dagegen hilft keine Polemik.
Ich sage Ihnen noch einmal ganz deutlich, Herr Schütz: Sie sind im Gegensatz zu den GRÜNEN doch unglaubwürdig. Wenn die Kernkraft verantwortbar ist, dann können Sie ja dazu sagen. Sie können hier aber nicht die Kernkraft als Risiko hinstellen, sich dann aber um die Konsequenz herummogeln und sagen: Wir halten es doch noch länger. Sie geben auch dort keine klaren Antworten. Sie wollen denjenigen, die in den Kernkraftwerken und in der Zulieferindustrie arbeiten, einen Hoffnungsschimmer lassen, polemisch, wie Sie sind, weil Sie Angst vor klaren Aussagen haben.
Da lobe ich mir die GRÜNEN. Sie sagen deutlich: Wir machen die Arbeitsplätze in der Kernkraftindustrie kaputt. Aber Sie mogeln sich um diese Aussage herum. Das müssen wir Ihnen ganz deutlich sagen.
 Ich kann Ihnen diese Frage sehr konkret beantworten. Wir haben das höchste Sicherheitsniveau der Welt. Wir sind gerade dabei, auf der Basis der internationalen Diskussion in der Wissenschaft Schutzziele festzuschreiben, die über das Höchstniveau noch hinausgehen.
Das liegt, wie mir die Experten in der Anhörung gesagt haben - das haben Sie hier falsch dargestellt-, jenseits der praktischen Vernunft. Wir gehen so weit, daß es mit praktischer Vernunft schon nicht mehr erklärbar ist.
Ich will auch folgendes deutlich machen. Frau Kollegin Enkelmann, es geht wirklich nicht, daß ausgerechnet diejenigen über Tschernobyl schwadronieren, die uns als SED-Mitglieder zusammen mit den anderen kommunistischen Parteien im Ostblock diese Sicherheitsprobleme eingebrockt haben. Diejenigen, die damals daran mitgewirkt haben, sind die Falschen, um sich heute hier hinzustellen und zu erklären: Wir wollen noch mehr Sicherheit.
Die SED-Nachfolgepartei ist wirklich die letzte, die das machen kann.
Hier wurde auch die Klimadiskussion angesprochen. Fest steht - es ist ja eine niedersächsische Enquete-Kommission, die das erarbeitet hat -: Ihre Politik führt geradewegs in die Klimakatastrophe. Mit Ihrer Ausstiegspolitik bereiten Sie den Weg dafür, daß schädliche Treibhausgase verstärkt in die Atmosphäre abgegeben werden, was zur Beschleunigung des Prozesses beiträgt.
Ich zitiere hier doch nicht die Ergebnisse von Untersuchungen, die wir in Auftrag gegeben haben, sondern es handelt sich um die Ergebnisse von Untersuchungen, welche die niedersächsische Landesregierung in Auftrag gegeben hat.
Man muß einmal ganz deutlich sagen: Sie erhöhen den Kohlendioxidausstoß und tragen damit zur Gefährdung des Klimas bei. Gleichzeitig wollen Sie sich hier so darstellen, als wären Sie die eigentlichen Klimaschützer.
Greenpeace behauptet, durch die Kernkraftwerke entstünden zusätzliche Belastungen. Ich bin Vorsitzender der Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre". Dort sind die exzellentesten Wissenschaftler dieser Republik versammelt. Sie sagen klipp und klar zu dem, was der BUND in diesem Zusammenhang verlautbart hat: Das ist Quatsch. Das sagen alle Wissenschaftler, auch diejenigen, die von Ihnen benannt wurden. Damit will ich deutlich machen, daß es sich nicht um eine parteiliche Aussage handelt.
Ich möchte auf ein weiteres eingehen, das ich für sehr wichtig halte. Ich glaube, daß wir deutlich machen müssen, daß in Zukunft die Wettbewerbsfähigkeit, die ich vorhin schon angesprochen habe, international hergestellt werden muß. Deshalb können wir auch nicht sagen, daß wir auf ewig Subventionen festschreiben. Der Standort Deutschland läßt dies nicht zu.
Nun kann man sagen, die Wettbewerbsfähigkeit im Energiebereich sei nicht allein entscheidend für die Wettbewerbsfähigkeit des Standorts. Sie ist aber mit entscheidend für die Wettbewerbsfähigkeit des Standorts. Deshalb können wir nicht einen Bereich in diesem Umfang subventionieren.
Wenn wir die Aufgabe haben, in den anderen Bereichen zukunftsweisende Technologien, alternative Technologien, regenerative Energien zu fördern, dann können wir nicht hierbei stehenbleiben. Das geht einfach nicht. Wenn wir Spielraum haben wollen, um in die neuen regenerativen Energien einsteigen zu können, dann müssen wir an anderer Stelle einsparen und können nicht gegebene Bestände ewig ausbauen.
Ich will auch folgendes deutlich sagen: Wir würden damit in der Bundesrepublik Deutschland einen Berufungsfall schaffen. In jedem Fall, in dem die Unternehmen gezwungen sind, ihren Standort zu schließen, könnten sich diese darauf berufen, daß wir in anderen Bereichen der Wirtschaft Garantien über Jahrzehnte geben, diese Garantien nicht befristen und erklären: Ihr habt ewigen Bestandsschutz, ohne daß ihr etwas tun müßt.
Mit welcher Begründung soll ich denn Arbeitnehmern abschlagen, daß an ihrem Standort nicht gefördert wird, während Sie den kompletten Schutz - unangetastet - fordern, ohne daß Sie bereit sind, darüber nachzudenken, wie man die Situation verbessern kann? Nein, da muß ich ganz deutlich sagen: Nicht nur aus Gründen des Umweltschutzes - wenngleich auch aus Gründen des Umweltschutzes -, sondern auch aus Gründen der Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Deutschland muß dieses Energie-Artikelgesetz hier verabschiedet werden. Es ist eine gute Basis.
Ich sage Ihnen ganz deutlich: Es ist auch eine Basis für die Fortführung der Gespräche mit Ihnen. Denn wenn bei Ihnen erst einmal die Wahlkampfarithmetik in diesem Superwahljahr heraus ist, dann werden Sie im Gespräch mit Ihren Ministerpräsidenten zu einer gemeinsamen Position kommen. Im übrigen sind Ihre Ministerpräsidenten unseren Vorstellungen zum Teil viel näher, als sie das hier zum Ausdruck gebracht haben.
Sie haben doch einige Ländervertreter gar nicht sprechen lassen. Einen haben Sie zwar hierher geschickt, aber nicht den niedersächsischen.
Wenn ich dessen absolute Reduktionszahlen hier genannt hätte, wären Sie ausgeflippt. Ich hätte dann deutlich machen müssen, daß das seine Zahlen sind und nicht meine. Bei mir hätten Sie gepfiffen, aber bei

Dr. Klaus W. Lippold dem haben Sie damals weggehört. Das ist die Situation.
Deshalb sage ich: Die Tür wird nicht zu sein. Wenn das Wahlkampfgeklingel vorüber ist, werden auch Sie an den Verhandlungstisch zurückkehren.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Am Ende einer Legislaturperiode ist es üblich, Bilanz zu ziehen. Ich glaube, wir können ohne Übertreibung sagen, daß die umweltpolitische Bilanz dieser Bundesregierung ausgesprochen gut ist.
Wir haben es geschafft, auch in wirtschaftlich schlechten Zeiten im Umweltschutz weiterzukommen. Wir sind einen Pfad gegangen, der Ökologie mit Sozialer Marktwirtschaft verbunden hat. Das Kreislaufwirtschaftsgesetz, das gerade den Vermittlungsausschuß passiert hat, ist ein hervorragendes Zeichen dafür. Ich freue mich, daß Sie sich Ihrer Mitverantwortung erstens nicht entzogen und zweitens durch die Mitwirkung auch deutlich gemacht haben, daß dies im Kern ein ausgesprochen gutes Gesetz ist, denn es ist wenig von den „essentials" geändert worden. Ich freue mich, daß wir es in dieser Form durchbekommen haben, weil es natürlich ein revolutionärer Ansatzpunkt ist, eine neue Form von Produktverantwortung kreiert, wie wir sie früher nicht hatten.
Wir haben damit umweltpolitisch eine Spitzenstellung. Auch Klaus-Dieter Feige wird viele Worte brauchen, um verschleiern zu können, daß er im Grunde damit doch übereinstimmt. Aber er hat eben noch ein etwas falsches Rollenverständnis: Opposition heißt nicht, daß man auch gute Dinge kritisieren muß. Man kann durchaus mal sagen, wenn etwas stimmt.
Das gleiche gilt für die Novelle zum Chemikaliengesetz, bei der wir mehr Sicherheit verankert haben, hei der wir deutlich gemacht haben, daß unsere Standards europäisch übernommen werden und dies dort, wo es noch nicht komplett der Fall ist, in absehbarer Zeit der Fall sein wird. Wir haben den höchsten Sicherheitsstandard in Europa, wir haben den höchsten Sicherheitsstandard weltweit. Das muß man wissen, weil wir dadurch natürlich auch Akzeptanz für Industrie in Deutschland bekommen, Akzeptanz für Chemie in der Bundesrepublik Deutschland bekommen. Dies macht deutlich, daß Vereinbarkeit von Ökologie und Ökonomie auch in diesem Beispiel realisiert wird.
Zum Energie-Artikelgesetz haben wir deutlich gemacht, daß wir auch in der Kernenergie weltweit Höchststandards anstreben und uns auch weiterhin an die Spitze der internationalen Entwicklung setzen. Ich

Dr. Klaus W. Lippold glaube, wer solche Regelungen wie wir verabschiedet hat, sucht in der Welt seinesgleichen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wesentlich ist, daß wir uns nicht nur im nationalen Bereich um die Fragen von Umweltpolitik kümmern, sondern daß wir uns auch der globalen Probleme annehmen: der Klimaschutzproblematik, der Zerstörung der Ozonschicht, der Frage nicht nur der tropischen Regenwälder, denen wir in der Vergangenheit viel Aufmerksamkeit geschenkt haben, sondern auch der Wälder der nördlichen Hemisphäre.
Wir haben auch in der CO2-Diskussion, was den Klimaschutz angeht - - Nein, Herr Schütz, das wissen Sie doch selbst, warum also solche Fehlinformation?
Aber auch hier sind wir weiter als andere: Wir haben die Wärmeschutzverordnung novelliert, die Heizungsanlagenverordnung novelliert, wir haben eine ganze Reihe weiterer Gesetze geändert, um hier deutlich zu machen, daß wir dieses Problem nicht nur international, sondern auch national vorantreiben. Ich glaube, das ist wichtig.
Wir werden diese Position weitertreiben. Wir werden im Wärmeschutzbereich, insbesondere im Gebäudebestand, weitere Maßnahmen ergreifen. Wir werden auch die Wärmeschutzverordnung noch einmal novellieren.
- Ich sage das nur, damit Sie sehen, daß wir das Problem begriffen haben.
Wir werden auch im Kraftwerksbereich das dort gegebene Einsparpotential nutzen. Wir werden die Effizienzsteigerung fortsetzen. Ich glaube, daß das wichtig ist. Auch werden wir eine praktikable Wärmenutzungsverordnung schaffen; auch dies ist notwendig.
Wir werden die Substitution CO2-reicher durch CO2-arme oder CO2-freie Energieträger vorantreiben. Das heißt, wir müssen auch in Zukunft Steinkohle und Braunkohle ersetzen. Wir müssen auf andere Positionen umstellen. Wir haben hier die Möglichkeiten, und wir werden sie nutzen. Ich komme auf das zurück, was ich gerade zum Energie-Artikelgesetz gesagt habe. Mit der neuen Generation von Kraftwerken, die wir anstreben, können wir auch in Zukunft Kernenergie nutzen, um Klimaschutzpolitik voranzutreiben. Ich glaube, daß wir hierzu, ähnlich wie im Verkehrsbereich, alle Elemente nutzen müssen. Dazu gehören auch preispolitische Elemente.
Im Verkehrsbereich werden wir die technologischen Möglichkeiten der Einsparung beim Energieverbrauch, sowohl was das Automobil, die Bahn als
auch das Flugzeug angeht, nutzen. Wir werden dies - ich sage das ganz deutlich - steuerpolitisch begleiten müssen, damit wir Akzeptanz dafür haben. Wir werden dies steuerpolitisch so begleiten, daß es weder einen Strukturbruch in der Wirtschaft gibt noch zu sozialen Belastungen kommt, so daß wir Akzeptanz auch für diese Maßnahme finden. Ich glaube, daß es gut wäre, wenn auch Sie signalisieren würden, daß Sie dies bei solchen Prozessen, die langfristig angelegt sein müssen, mittragen, damit die Akzeptanz auf eine breite Basis gestellt wird und wir Klimaschutzpolitik schneller durchsetzen können, als das ohne diese Akzeptanz der Fall wäre.
Ich meine, daß wir in diesem Bereich besonders arbeiten müssen, weil wir in der Mitte Europas als Kernland natürlich mit ganz besonderem Verkehrsaufkommen zu rechnen haben. Wenn wir uns nicht gemeinschaftlich um diese Problematik kümmern, wird es ausgesprochen schwierig werden.
Ich will aber auch deutlich machen, daß wir uns über die Klimaschutzproblematik hinaus - ich habe gerade schon von den Wäldern gesprochen - darum kümmern müssen, daß aus der Wald-Deklaration, die in Rio verabschiedet wurde, eine echte Konvention mit zwingenden Vorschriften zum Schutze der Wälder wird. Klaus Töpfer hat hier eine hervorragende Vorarbeit geleistet. Ich hoffe, daß es gelingen wird, diese Waldkonvention auf der Vertragsstaatenfolgekonferenz zu verabschieden. Wenn dies der Fall sein wird, ist das - das muß man ganz deutlich sagen - sein Ergebnis. Er läßt in dieser Frage keine Gelegenheit aus, um international für das Voranschreiten dieser Politik zu werben.
Ich will aber auch deutlich machen, daß wir nicht nur diesen Bereich sehen müssen, sondern daß wir die Sorgen und Nöte anderer Länder aufgreifen müssen, die die Ausbreitung der Wüsten als besondere Gefahr in ihren Ländern haben und damit fertig werden müssen. Wenn wir dies aufgreifen, werden wir auch in diesen Ländern Unterstützung für die Waldkonvention finden, die sonst in vielen anderen Bereichen auf Schwierigkeiten treffen würde. Ich sage noch einmal: Auch dies muß vorangetrieben werden.
Lassen Sie mich ein Letztes sagen. Wir haben über der Beschäftigung mit diesen drängenden Problemen nach meinem Dafürhalten etwas außer acht gelassen: die Bedrohung der Meere weltweit, die Bedrohung der Gewässer weltweit. Gerade die Wasserproblematik wird zukünftig eines der zentralen Themen sein, mit denen wir uns auseinandersetzen müssen.
Ich persönlich würde dafür plädieren, daß wir auch in dieser Frage einen globalen Ansatz finden, damit alle Staaten dieser Erde zum Wasserschutz beitragen.
Auch hier würde ich Sie einladen, diese Politik zu unterstützen. Wenn wir dies gemeinschaftlich machen, werden wir nicht nur für unser Land, sondern weltweit den Fortschritt erzielen, den wir uns alle miteinander wünschen.


Dr. Klaus W. Lippold Zu dieser Politik lade ich Sie ganz herzlich ein.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich werde heute abend einen ausgesprochen schweren Stand haben. Zum zehntenmal habe ich meine Frau mitgebracht. Zum achtenmal habe ich ihr versprochen, sie werde interessante Oppositionsredner erleben. Was muß ich heute aushalten?
Ich sage es einmal so: Es hätte mir gefallen, wenn der Kollege Müller hier wenigstens etwas gesagt hätte. Dann hätte man einen Ansatzpunkt zur Auseinandersetzung gehabt. Aber so müssen wir erleben, daß die Leute, die hier reden - ich nehme im Moment den Kollegen Feige aus; zu dem sage ich noch etwas -, auf das, was wir verabschiedet haben, überhaupt nicht eingehen. Dazu braucht man, Frau Kollegin Griefahn, natürlich nicht nur Landespolitik zu machen, sondern selbst, wenn man Bundespolitik macht, muß man einmal in die Kommunen gehen und sehen, wie es vor Ort aussieht.
Ich sage Ihnen dies: Bei meiner Müllverbrennungsanlage sind die Preise erhöht worden. Warum? Weil die Menge zurückgegangen ist und weil die Leute schlicht und ergreifend gesagt haben- das sind Leute Ihrer Art -: Wir machen das nach dem einfachen Modell. Wir denken nicht nach, ob wir die Kosten senken können, wenn die Menge zurückgeht. Wir erhöhen die Preise. Dann sind Preis mal Menge wieder gleich.
Aber zunächst einmal ist die Menge der Abfälle zurückgegangen, zum erstenmal übrigens. Als ich mir die Bilanz angeguckt habe - eine Zeitlang bin ich ja schon dabei -, habe ich festgestellt, daß in den Jahren der Bundesregierung der SPD zu Recycling, zu Verwertung geredet worden ist. Dann hat der damalige Kanzler Schmidt in Gymnich eine Denkpause eingelegt nach dem Motto: Nicht so viel Umweltschutz auf einmal, das machen wir jetzt nicht. - Dann haben wir damit angefangen, das auf den Weg zu bringen. Jetzt, wo das vor Ort greift, wo die Müllmengen zum erstenmal wieder zurückgehen, kommen Sie hierhin und sagen, in Sachen Vermeidung würde nichts getan. Die Fakten sprechen doch ganz einfach dagegen.
Ich muß ganz ehrlich sagen: Bevor ich ein Schattendasein im Schattenkabinett führe, würde ich mich erst einmal informieren, damit ich profiliert Umweltpolitik machen kann - aber doch nicht in dieser Form.
Das brauchen wir hier doch wirklich nicht. Wo kommen wir denn hin, wenn wir den Leuten draußen falsche Fakten erzählen? Das ist doch der Punkt.
Wenn wir bei den Leuten Politikverdrossenheit erzeugen, Frau Griefahn, weil das, was erfolgreiche Umweltpolitik ist, nicht dargestellt wird, dann glauben die Jugendlichen nicht mehr an Politik. Ich sage das einmal so.
Wir haben Erfolge: Nehmen Sie doch die Wasserreinhaltung; wir haben heute wieder die Tierarten im Rhein, die wir vor hundert Jahren hatten, diese Kleinlebewesen. Die haben wir doch nicht deshalb, weil wir wie Sie eine Politik des Abwartens gemacht haben. sondern weil wir eine zugreifende Politik gemacht haben. Dafür danke ich dieser Bundesregierung. Das ist doch der Punkt, auf den es ankommt.
Wer hier über Abfallabgabe und Abwasserabgabe redet und die Zusammenhänge zwischen Abgabe und Ordnungsrecht nicht kennt, hat nicht begriffen, daß wir das Ordnungsrecht dynamisiert haben und deshalb der Spielraum für die Abgabe nicht so ist, wie Sie das darstellen. Frau Griefahn, das muß man doch erst einmal begreifen, bevor man hierhinkommt und darüber redet, ohne die Zusammenhänge zu kennen und zu verstehen.
Dr. Klaus W. Lippold Dann will ich Ihnen etwas zur Sonderabfallabgabe sagen, so wie sie in Hessen eingeführt worden ist, Frau Griefahn.
Die ist doch nicht eingeführt worden, um eine Lenkungsfunktion zu erfüllen, sondern weil Ihre sozialdemokratisch-rote Regierung mit Grün festgestellt hat, daß sie kein Geld mehr hat, um Umweltschutz zu finanzieren, um Maßnahmen im Bereich der Altlastensanierung in Nordhessen zu finanzieren, und daß sie sich deshalb Finanzmittel beschaffen muß. Darum waren die Mittel für die Sonderabfallabgabe im Haushalt, bevor die Sonderabfallabgabe beschlossen war, schon verplant. Das ist sozialistische Politik: nicht Lenkung, sondern Finanzmittelbeschaffung. Denn in allen anderen Bereichen hat man beim Einsparen versagt.
Wir können es doch nicht überall wie die Stadt Frankfurt machen: daß wir das Tafelsilber verkaufen, um die laufenden Kosten zu decken. Wo kommen wir mit einer solchen Wirtschaft denn hin?
Das ist doch wie heute nachmittag: Lafontaine kann den eigenen Haushalt nicht im Griff behalten, stellt sich aber hierhin und markiert den starken Mann. So klein ist er mit Hut. Gott sei Dank hat der Schröder ihn schon zurechtgestutzt; da hat er uns wenigstens einen Teil der Aufgabe abgenommen. Wir werden das gleiche noch mit Herrn Schröder machen und nehmen uns dann den weiteren Teil. Das ist ein Punkt, den wir brauchen - und nichts anderes.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, Kreislaufwirtschaftsgesetz: Da schafft dieser Umweltminister einmal die Voraussetzungen, die wir brauchen, schafft jetzt endlich einmal die Basis, gegen Ihren erbitterten Widerstand. Jetzt stellen Sie sich hierhin und sagen: Das hätte alles viel schneller geschehen müssen.
Es ist wirklich schön, Frau Griefahn, aber so etwas können Sie mit uns nicht machen, jedenfalls mit mir nicht. Ihren Leuten können Sie das erzählen, die glauben Ihnen das auch, weil sie sich freuen, daß sie einmal jemanden haben, der ihnen etwas erzählt. Aber das ist nicht unsere Form von Politik.
Ich sage es einmal so: Investitions- und Baulanderleichterungsgesetz - bei uns hat doch nun wirklich keiner eine Verkürzung der Bürgerbeteiligung vorgenommen, wirklich nicht. Liebe Freunde, das können wir sehr intensiv diskutieren, aber in dieser Form nicht.
Ich will Ihnen aber eines sagen: Wir haben sowohl im Bereich der Kernenergie wie im Chemiebereich die Anlagensicherheit erhöht. Bei Ihnen spricht davon keiner. Warum eigentlich nicht? Es ist doch eine grandiose Leistung, daß wir in einem Bereich, in dem wir bei uns Zukunftsindustrien haben wollen, die Sicherheit erhöhen, für den Bürger über Umweltpolitik glaubhaft machen, daß er sich auf uns verlassen kann. Das alles wollen Sie hier gar nicht erwähnen - das können wir so nicht machen -: Umweltinformationsgesetz, Umweltstatistikgesetz, Novellierung des Chemikaliengesetzes.
Was auch wichtig ist - es ist in der Diskussion nur unzureichend angesprochen worden -: Wir können die Menschen in dieser Bundesrepublik hier nicht allein durch unsere Handlung glückselig machen. Aber wir haben erreicht, daß über unsere Chemikaliengesetzgebung die Novellierung jetzt auch auf der EU-Ebene Fortschritte zeigt, daß auch dort mehr Sicherheit geschaffen wird. Das sind doch unsere Initiativen; das sind doch Initiativen dieser Bundesregierung mit Klaus Töpfer an der Spitze der Umweltpolitik.
Dafür muß man doch dankbar sein; das können Sie ruhig einmal erwähnen. Das trifft doch alle, Frau Griefahn; da muß man doch nicht so kleinkariert und kleinlich sein.
Ich will noch etwas anderes sagen: Wir reden immer über CO2-Minderung. Wer spricht eigentlich über die CO2-Minderung in den neuen Bundesländern, über das, was wir dort zum Wärmeschutz und zur Wärmedämmung tun, über die unendlich vielen Mittel, die wir dort einsetzen, um das zu reparieren, was Ihr Wunschpartner von der PDS - man muß das so deutlich sagen - damals, als die Partei noch SED hieß, hat einreißen lassen?
Jetzt lassen Sie mich doch ruhig sagen: Diese paar ausgetauschten Buchstaben machen doch überhaupt nichts. Aber das ist Ihr Wunschpartner!
Eines muß hier deutlich gesagt werden: Es gibt ja jetzt diese Nachfolgerzwergentroika. Nach Wehner, Brandt usw. kommen jetzt die drei Kleinen. Die haben dann noch zwischenzeitlich die Rollen getauscht. Erst ist der eine der Größere, dann der andere. Aber die sind sich schon jetzt nicht einig! Wenn der eine sagt: „PDS? Nein! " , sagt der andere: „Aber wir wollen doch an die Macht!" Und wer ist der Verlierer? Derjenige, der jetzt noch vorn an der Spitze steht.
- Ich lasse natürlich, Herr Präsident, wenn Sie erlauben, die Zwischenfrage von Michael Müller zu. Ich habe mich auf den Dialog mit ihm gefreut.
 Kollege Müller, ich mache jetzt das Fragezeichen, das ich bei Ihnen vermißt habe, hintendran und sage dann: Angesprochen waren nicht Sie. Ich weiß nicht, inwieweit Sie folgen werden. Ich habe nur für mich hergeleitet, was ich aus der öffentlichen Diskussion der verschiedenen Blätter darüber entnehmen konnte, was Scharping sagt. Erst läßt er Magdeburg laufen, hinterher will er es nicht gewesen sein. Dann sagt Höppner ihm: Du warst es aber doch, denn wir haben dich ja gefragt, ob wir dürfen. - Das hat er dann vergessen. Dann sagt Kollege Schröder: Das muß doch alles ganz anders sein; wir wollen doch ran! - Mehr habe ich nicht dargestellt.
Eines muß man ganz deutlich sagen: Ich möchte einmal sehen, was passiert wäre, wenn sich ein Unionspolitiker bei Stimmenthaltung der Republikaner hätte wählen lassen.
So etwas konnte doch damals nur in Stuttgart passieren, wo der Bürgermeister mit Hilfe der Republikaner gewählt wurde. Da ist nichts gesagt worden. Wenn das ein Mann von uns gewesen wäre - den Aufschrei in der Republik hätte ich hören wollen!
Das geht nicht, Herr Müller. Da müssen wir schon deutlich machen: Es trägt nicht zur Glaubwürdigkeit bei, wenn hier jemand auf eine Art und Weise etwas sagt, dann doch nicht sagt, dann Möglichkeiten offenläßt.
Es gibt eine ganze Reihe von Kollegen in der SPD-Fraktion, denen ich abnehme, daß ihnen das nicht recht ist. Ich glaube, das ist wirklich ein Problem. Ich sage ganz offen, mir wäre das auch in meiner Partei nicht recht. Damit müssen Sie fertig werden, nicht wir.
 Herr Kollege Feige, ich sage das einmal in meiner deutlichen Art als meine persönliche Meinung: Ich kenne die Situation nicht. Ich werde jede Koalition von Unionspolitikern mit PDS-Politikern auf das schärfste kritisieren und ahnden und dem nachgehen.
Ich kann das nur in dieser Form sagen. Ich kann jetzt nicht Dinge beurteilen, die ich nicht kenne. Aber ich sage ganz deutlich, was meine persönliche Meinung ist.
Ich habe früher auch mein Verhältnis zur KPD, später DKP, deutlich gemacht, wie wir sie hier im Westen hatten. Ich habe, ehrlich gesagt, nie Diskussionen ausgeschlossen, weil ich der Meinung bin, in einem demokratischen Staat werde ich primär durch Argumentation überzeugen, nicht durch Verbot. Aber ich habe aus meiner ganz eindeutigen Ablehnung von Parteien, die ich für extrem und nicht demokratisch


Dr. Klaus W. Lippold halte, nie ein Hehl gemacht, um das mal sehr deutlich zu sagen.
Herr Kollege Feige, da mache ich keinen Unterschied, ob solche Bündnisse von den einen oder von den anderen eingegangen werden.
Ich habe mir Gott sei Dank noch die Unabhängigkeit bewahrt, um sagen zu können, was ich denke und meine. Ich hoffe, daß ich noch lange so unabhängig bleibe, um dies zu tun. Ich werde mich in der Form nicht abhängig machen und deutlich sagen, was ich denke.
Ein letztes kurzes Wort - danke, Herr Präsident, für die angehaltene Uhr - zur Klimaproblematik.
Ich will dem Bundesumweltminister dafür danken, daß er es geschafft hat, diesen Punkt weltweit zu thematisieren. Ich will ganz deutlich sagen, daß eine Lösung der Klimaproblematik national nicht möglich ist. Ich will nicht auf Details eingehen. Das, was gelungen ist - das sage ich ganz offen -, ist dem Minister Klaus Töpfer zu verdanken, der in einem beispiellosen Einsatz weltweit dafür gesorgt hat, daß dies als Problem erkannt, daß dies bewußt aufgearbeitet wird.
Wenn wir nicht die Schnelligkeit haben, die wir uns alle gemeinsam wünschen, dann ist das kein Mißverständnis in diesem Haus, aber wir haben globale Entscheidungsprozesse noch nicht gelernt. Wir müssen globale Entscheidungsprozesse lernen. Wir stehen erst am Anfang, aber ich glaube, daß sich dies auch dank der Aktivitäten der Bundesregierung beschleunigen wird.
Ich will noch ein Wort sagen: Auch die Option Kernenergie schließen wir dabei nicht aus. Andere Länder entwickeln Kernenergie weiter, andere Länder bauen die Kernenergie aus.
In der Bundesrepublik gibt es eine Akzeptanzkrise, insbesondere bei denen, die diese Akzeptanzkrise herbeiführen wollen. Es wird vielfach zitiert, es entstünden keine Endlager. Was sagt denn ein Sozialdemokrat, der bei RWE Energie Betriebsrat ist, zu der Frage, warum keine Endlager entstehen. Ich zitiere einmal aus einem Brief an den lieben Kollegen Beck:
Lieber Kollege Scharping, erstens sind es Deine Parteifreunde in Niedersachsen, die nichts unterlassen, um die Fertigstellung der Endlager in Konrad und Gorleben zu hintertreiben, bis hin zu rechtswidrigem Verhalten und daraus resultierenden Schadenersatzverpflichtungen, wie es jüngste Gerichtsurteile bestätigen.
Das sagt nicht Klaus Lippold, das sagt der Betriebsratsvorsitzende, das sagt ein Arbeitnehmer. Mit dem
müssen Sie sich doch auch einmal auseinandersetzen.
Sie können nicht nur hierherkommen und sagen, es gehe nicht weiter, und die Unsicherheit, die Sie selbst erzeugt haben, als Argument nutzen, um zu sagen, daß es Unsicherheit gibt.
 Herr Präsident, ich habe volles Verständnis für diesen Beitrag, ganz einfach, weil ich falls fälschlicherweise ein anderer Eindruck entstanden sein sollte, zum Ausdruck bringen will: Dies wurde nicht von uns alleine geschafft. An dieser Frage haben auch andere Parteien dieses Hauses mitgearbeitet und den Gedanken des globalen Klimaschutzes mitgetragen. Ich will das gar nicht abstreiten.
Ich schließe z. B. auch gerne den Kollegen Müller in diese Würdigung mit ein. Gleiches gilt für Kollegen Ihrer Fraktion aus dem Entwicklungshilfebereich, die sich nicht nur innerhalb der Bundesrepublik, sondern auch im Ausland, jenseits der Grenzen dieser Republik, ganz nachhaltig für diesen Gedanken ausgesprochen und sich für ihn eingesetzt haben. Mein Kompliment gilt denjenigen, die gemeinsam an einem Strick ziehen. Ich will das nicht unterschlagen.
Ich will auch deutlich sagen, daß es Punkte gibt, in denen wir meiner Meinung nach schon ein Stückchen weiter hätten sein können. Ich bin z. B. mit der Novellierung der Wärmeschutzverordnung - dies sage ich an diesem Pult garantiert nicht zum erstenmal - nicht einverstanden, ganz einfach deshalb, weil sie nicht hinreichend ist.
Wir werden das noch einmal aufgreifen und noch einmal novellieren müssen. Ich hoffe, daß wir es so rechtzeitig novellieren, daß all das, was in gemeinsamer Anstrengung gebaut wird, diesen wesentlich verbesserten Standards genügt. Wenn Sie dabei mithelfen und dies in konstruktiver Arbeit im Bundesrat, nicht in Obstruktion geschieht, dann bin ich Ihnen ganz ausgesprochen dankbar. Dazu lade ich Sie ein.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich etwas anders beginnen als meine Vorredner. Lassen Sie mich beginnen, Frau Präsidentin, mit einem Dank an Sie für die Unterstützung, die die Arbeit der Enquete-Kommission in jeder Hinsicht erfahren hat. Sie haben diese Arbeit in einer Art und Weise gefördert, die wirklich selten zu finden ist. Ihr Verständnis für die interdisziplinäre Form unserer Arbeit war dabei besonders hilfreich.
Ich danke den Experten und den Mitarbeitern in der Enquete-Kommission, die eine Fülle von Arbeit auf sich genommen haben. Wir haben jetzt zirka 140 Sitzungstage - wie ich glaube, mit Erfolg - hinter uns gebracht.
Wir haben auftragsgemäß einen Ersten Bericht zur Vorbereitung der Rio-Konferenz vorgelegt. Wir haben einen Zweiten Bericht zur Minderung von Emissionen im Verkehr vorgelegt. Wir haben einen Dritten Bericht vorgelegt, der sich mit der Rolle von Landwirtschaft und Wäldern befaßt. Wir sind jetzt gerade dabei, den Vierten Bericht abzuschließen, der sich mit der Reduktion der Energieemissionen im Bereich des Treibhauseffektes auseinandersetzt.
Ich glaube, daß der Erfolg der nunmehr achtjährigen Arbeit der Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre" insbesondere darin liegt, daß zu einem Bewußtseinswandel in der Öffentlichkeit beigetragen wurde. Wir können heute feststellen, daß sich Ministerien und Institutionen auf Bundesebene ohne zusätzliche Impulse mit den Klimaschutzproble21658 

Dr. Klaus W. Lippold men auseinandersetzen, Maßnahmen vorschlagen und Maßnahmen umsetzen.
Auch die Bundesländer setzen sich bis hin zu den Kommunen, die eigene klimaschutzorientierte Programme auflegen, mit entsprechenden Fragestellungen auseinander. Wir finden unsere Überlegungen in den Schulen und in den Medien wieder. Wir finden unsere Überlegungen zum Teil auch bei Institutionen und Unternehmen der Wirtschaft wieder, die deutlich machen, daß CO2-geminderte Produktion und FCKWfreie Produkte für sie ein Beitrag sind erstens zum unternehmerischen Erfolg, aber zweitens auch zur Stabilisierung des Klimas. Die Unternehmen internalisieren also selbst in weiten Bereichen die Frage Klimaschutz.
Daß dies alles noch nicht vollständig ist, ist selbstverständlich. Es gibt überall Ewiggestrige, die sich hinsichtlich der Zerstörung der Ozonschicht oder der Klimakatastrophe immer noch nicht mit dem wissenschaftlichen Sachverstand auseinandersetzen, der gesichert zu dem Ergebnis kommt, daß wir mit diesen Problemen unabweisbar rechnen müssen, wie auch mittlerweile der Club of Rome eindeutig festgestellt hat, sondern die immer noch nach Erklärungslücken suchen, um notwendige Maßnahmen nicht umsetzen zu müssen.
Aber ich glaube, gerade die Wissenschaftlichkeit der Vorgehensweise, die Interdisziplinarität unserer Arbeit hat belegt, daß solche Bedenken zu Unrecht vorgetragen werden. Wir haben dadurch, daß wir alle Skeptiker in die Enquete-Kommission geholt haben, mittlerweile erreicht, daß all diejenigen, die früher unseren Vorstellungen kritisch, skeptisch, negierend gegenüberstanden, davon überzeugt sind, daß wir gemeinschaftlich an den richtig erkannten Problemen arbeiten und daß auch die Maßnahmenvorschläge, die wir gemacht haben, umgesetzt werden müssen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich will nicht mehr auf den Ersten Bericht zurückgehen, sondern hier gleich noch einmal zum Zweiten Bericht „Emissionsminderungen im Bereich Verkehr" deutlich machen, daß wir eine Reihe von Ansatzpunkten weiterverfolgen müssen. Einige liegen in der Frage: Wie kann ich über bessere Technologien bereits kurzfristig zu einer deutlichen Emissionsminderung beitragen?
Das gilt bei Aufrechterhaltung der Mobilität sowohl für das Auto als auch für die Bahn und für das Flugzeug. Hier sind die Reduktionspotentiale nicht ausgeschöpft. Hier werden wir in den nächsten zehn bis zwölf Jahren eine 30 bis 50%ige Minderung im Technologiebereich erwarten können. Ich glaube, daß wir in einer vernünftigen Art und Weise dabei sind, dies umzusetzen.
Wir werden darauf hinarbeiten, daß wir Verkehrsvermeidung über eine Verdichtung der Innenstädte und über die Zuordnung neuer Baugebiete an vorhandene Verkehrslinien, insbesondere öffentliche Verkehrslinien, betreiben, aber wir müssen sehen, daß diese Aspekte nur einen begrenzten Beitrag in einem überschaubaren Zeitraum leisten können, weil die Grundlagen durch die Strukturen unserer Städte gelegt sind.
Wir haben uns auch mit der Frage auseinandergesetzt, wie die Emissionen im Landwirtschaftsbereich reduziert werden können. Lassen Sie mich hier auch noch einmal ganz deutlich zum Ausdruck bringen, daß wir sehr wohl zwischen der Landwirtschaft auf der einen Seite weltweit, auf der anderen Seite in der Bundesrepublik differenzieren müssen. Wir können festhalten, daß Landwirtschaft in der Bundesrepublik die Zeichen der Zeit erkannt hat,
auf Reduktion setzt und Erfolge vorweisen kann. Ich begrüße dies, und ich ermuntere die Landwirtschaft, diesen Weg weiterzugehen. Aber man sollte auch einmal ganz deutlich sagen, daß dies geleistet wird. Ich sage auch, daß die Agrarreform, die wir jetzt auf europäischer Ebene unter maßgeblicher Beteiligung der Bundesregierung hatten, Fortschritte in diese Richtung bringen wird.
Wir sollten auch einmal sehen, wie weit diese Fortschritte gehen, bevor wir überhastet zu neuen Schritten greifen.
Ich halte dies für einen ganz wesentlichen Punkt.
- Ja, auch dort gibt es unterschiedliche Reaktionen. Der Landwirtschaftsminister Weiser aus Baden-Württemberg hat dafür eine Erklärung. Er sagte ganz deutlich, daß der Stickstoffeintrag in Baden-Württemberg und Bayern wesentlich hinter dem von SPD-regierten Bundesländern liegt
und daß er sich natürlich vorstellen kann, daß dort die Situation eine andere ist und daß die Notwendigkeit, dort etwas zu tun, sehr differenziert beurteilt wird. Wenn z. B. die Baden-Württemberger mit einem durchschnittlichen Eintrag von 60 Kilogramm je Hektar dort liegen, wo andere noch längst nicht sind, dann darf man dies vielleicht auch einmal - wenn Sie schon Einwürfe machen - hier ansprechen.
Nein, wie im Bereich der anderen Positionen auch sage ich: Wir wollen mit den Betroffenen Klimaschutz verwirklichen, weil es, glaube ich, gegen sie außerordentlich schwierig und wenig erfolgversprechend ist. Wir wollen ihre schöpferischen Kräfte wecken, mit einen Beitrag in dieser Frage zu leisten.
Ich denke, daß wir als Enquete-Kommission auch dadurch einen guten Beitrag geleistet haben, daß wir uns in der Frage „Schutz der Wälder und Minderung des Eintrags von Emissionen" nicht nur mit den tropischen Wäldern der südlichen Hemisphäre auseinandergesetzt haben, sondern zum erstenmal in einer Globalbetrachtung auch die borealen Wälder des Nordens mit einbezogen haben. Ohne diesen Einbezug der Wälder der nördlichen Hemisphäre mußte die Betrachtung notwendigerweise unvollstänDr. Klaus W. Lippold dig bleiben. Die Zerstörungen in den Wäldern der nördlichen Hemisphäre, die im Mittel auf ca. 60 000 Quadratkilometer jährlich geschätzt werden, haben ja eine Dimension, die schon deutlich macht, daß man an dieser Frage mit Sicherheit nicht vorbeigehen kann.
Ich glaube aber auch, daß die Behandlung dieses Phänomens deutlich macht, daß die Länder der südlichen Hemisphäre sehen, daß wir uns nicht nur in ihre Angelegenheiten einmischen wollen, sondern daß wir auch vor der eigenen Türe kehren - sicher ein Beitrag zu mehr Akzeptanz.
Ich hoffe, daß die Vertragsstaatenkonferenz, die im kommenden Jahr in Berlin stattfinden wird, einen Beitrag, den dringend notwendigen Beitrag zur Lösung des Problems bringt.
Ich hoffe aber auch, daß z. B. über die Einführung von CO2-Steuern im europäischen Rahmen ein Beitrag zur CO2-Reduktion im Klimabereich geleistet wird. Die ökologische Steuer, von der hier immer gesprochen wird, gibt es ja noch gar nicht. Wenn man das alles genau abklopft, sieht man, daß es sich nur um Energiesteuern handelt. Wir sollten also in diesem Bereich noch mehr Ideen entwickeln, noch mehr wissenschaftlichen Sachverstand fordern, bevor wir jetzt mit Begriffen, die der Realität nicht entsprechen, durch die Lande ziehen und nur Verwirrung stiften.
Dies sollten wir gemeinschaftlich tun. Ich bitte dazu um die Mitwirkung des ganzen Hauses.
Nochmals herzlichen Dank an Sie, Frau Präsidentin.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das ist ein Auftakt nach Maß. Michael Müller als umweltpolitischer Sprecher der Opposition, der sonst im Soziologen-Kauderwelsch viel Unverständliches sagt, hat heute einmal einen klaren Satz gesagt - dafür bin ich ihm dankbar -: keine Schonzeit für Angela Merkel. Wenn Sie erwartet haben, daß ich darüber lamentiere und mich weinerlich verhalte, dann muß ich Sie enttäuschen. Erst hat euch der Töpfer verdroschen, und in ihrer Antrittsrede hat euch Angela Merkel gezeigt, daß sie euch verdrischt. Das ist genau das, was wir brauchen. Es gibt keine Schonzeit für diese lasche Opposition! Das muß das Thema sein: keine Schonzeit!
- Herr Fischer, ich verstehe ja, daß wir Sie getroffen haben.
Wenn ich sehe, daß Sie Ihren Kinderkram, den Sie 1983 gemacht haben, heute nicht mitmachen, dann sage ich, da sitzt einer in der ersten Reihe, der jetzt ein Jackett trägt. Die anderen haben diese Hemdchen an. Er hat gelernt oder will zeigen, als hätte er gelernt.
Die anderen haben es immer noch nicht gelernt. Über diese Kinderkrankheiten kommen wir weg. So einfach ist das.
 Sie wissen, daß ich es sonst immer zulasse, Herr Präsident, aber ich habe heute unendlich wenig Zeit, denn hier muß etwas rüberkommen. Das ist kein Kneifen.
Hier vorne saß heute ein Ministerpräsident, der etwas zur Kernkraft gesagt hat, der jetzt schon wieder abgereist ist, weil er die Diskussion nicht bis zum Ende durchsteht.
Der hat auch etwas zur Akzeptanz gesagt. Dann wollen wir doch einmal etwas zur Akzeptanz feststellen. An dem Ort, wo dieses Lager errichtet werden soll, hat die Union mit den Zweitstimmen mehr Stimmen
als GRÜNE und SPD, hat der Direktkandidat weitaus mehr Stimmen als SPD und andere. Ich füge hinzu: Eure herangekarrten Akklamateure stellen nicht die örtliche Bevölkerung dar. Das war schon in Biblis so.
Dann kommen hier die Angriffe gegen die Umweltpolitik. Ich habe nichts gegen die grüne Kollegin Hustedt, der der Herr Fischer hat aufschreiben lassen, was sie sagen soll. Sie ist noch nicht lange hier im Haus.
Deshalb setze ich mich damit nicht auseinander, weil wir ein bißchen fairer sind als Sie.
Das können wir uns nicht vorhalten lassen. Diejenigen, die anfangen, genießen unseren Schutz. Wir bleiben fair. Wir setzen uns mit denen auseinander, die als Scheinprofis in der ersten Reihe sitzen.
- Herr Fischer, setzen Sie doch nicht die hessische Debatte hier mit unzulänglichen Mitteln fort. So läuft dieses hier nicht.
Dazu muß dann auch einmal ein Satz gesagt werden.
Keiner von Ihnen ist darauf eingegangen, daß wir in der letzten Legislaturperiode trotz wirtschaftlich widriger Umstände das Kreislaufwirtschaftsgesetz, die Abfallvermeidung, das Umweltstatistikgesetz, das Umweltinformationsgesetz, das Chemikaliengesetz weitergebracht haben.
Sagen Sie das einmal Ihren Leuten, bevor sie hier antreten und nicht wissen, worüber sie reden.
Ich sage Ihnen, wir werden das, was unter Herrn Töpfer offensiv angegangen wurde, mit Angela Merkel genauso offensiv weiter vertreten. Das wird sein: eine aktive Politik für internationalen Umweltschutz. Wer hat denn den internationalen Umweltschutz, die globalen Konferenzen erst hoffähig gemacht? Das war Herr Töpfer. Angela Merkel wird in diese Spuren treten.
Wir hätten international überhaupt nicht dieses Bewußtsein, wenn dieser ehemalige Minister das


Dr. Klaus W. Lippold nicht so vorangetrieben hätte und es heute noch als Chef der Sustainable commission tut.
Dort, wo Sie im Konkreten versagt haben, müssen wir natürlich sehen, daß wir das IMA-Programm fortsetzen werden, daß wir das, was wir angefangen haben, zu Ende bringen werden. Ich sage auch ganz deutlich - dabei können Sie uns unterstützen -, daß wir ein Energieeinsparprogramm für den Altbaubestand brauchen.
Wir können eine Fülle konkreter Punkte auch für die Zukunft nennen, bei denen ich Sie bitte, daß Sie dieses einmal konkret mit aufgreifen, uns begleiten, weil diese Probleme wirklich allgemeine Probleme sind. Hier geht es nicht um Parteipolitik, sondern wir müssen sehen, daß wir erstens deutsch, dann europäisch und dann im internationalen Bereich weiterkommen. Ich meine, das ist eine richtige Vorgehensweise.
Herr Fischer, Sie haben gesagt: Wir wollen das differenziert betrachten. Das habe ich heute morgen aber nicht erlebt. Sie haben es angekündigt. Lassen Sie uns in die differenzierte Einzeldiskussion eintreten. Ebenso, wie mein Fraktionsvorsitzender zu sagen pflegt, schließe ich mit dem Satz: Wir laden Sie dazu ein.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin sehr froh, daß wir jetzt in der Frühphase ein weiteres Gesetz in Angriff nehmen können, das dem Umweltschutz dient, und daß wir dies in einer marktwirtschaftlich orientierten Form tun können; denn diese Vorgabe wird ein marktwirtschaftliches Instrument bringen, was in sich stimmig und vernünftig ist.
Ich will eines ganz deutlich sagen. Viele, die manches vermissen, müssen sich einmal vorstellen, daß es sich hier nicht um eine europäische Richtlinie, sondern urn eine europäische Verordnung handelt. Ich bitte den Kollegen Rochlitz, sich einmal klarzumachen, was „Verordnung" bedeutet. Da ist nicht viel Spielraum, Herr Rochlitz. Und wer sich hier hinstellt und das so formuliert, der muß sich dann leider belehren lassen, daß er sich über die Zusammenhänge zwischen Richtlinie und Verordnung bedauerlicherweise nicht ganz im klaren ist.
Wir können das im einzelnen noch durchsprechen, Herr Rochlitz. Ich bin da ja gar nicht so böse. Aber bevor man so wild kritisiert, sollte man sich die Zusammenhänge klarmachen. Dann wird die Argumentation sachlich, und dann kommen wir viel ruhiger miteinander aus.
Ich habe mich auch ein klein wenig über den Kollegen Schütz gewundert. Frau Homburger hat es schon angesprochen. Ich gehe eigentlich immer davon aus, daß, wenn man über bestimmte Dinge spricht, diese auch Bestand haben. Also gab es zwischen den Sprechern Gespräche darüber, ob wir hierzu eine Anhörung brauchen. Dabei kam man zu dem Ergebnis, daß man diese Anhörung im Grunde nicht braucht, weil es eine breite Abstimmung mit allen gesellschaftlichen Gruppen gibt.
Ich will auch darauf hinweisen: Es gab über die Abstimmung mit den gesellschaftlichen Gruppen, Herr Schütz, im Rahmen dieses Gesetzes - nicht zuletzt deshalb hat es so lange gedauert - auch eine ausgesprochen intensive Abstimmung mit den Bundesländern.
Jetzt brauchen wir uns, Herr Kollege Schütz, nicht darüber zu unterhalten, wer in einer Reihe von Bundesländern das Sagen hat. Wir brauchen uns auch nicht darüber zu unterhalten, daß in diesen Bundesländern, sehr verehrter Herr Kollege, keine einhellige Meinung herrscht, mithin ein mehrschichtiges Problem bestand: eine Meinungsbildung zwischen Bundesländern zu fördern und diese mit der der Bundesregierung in Einklang zu bringen - unseren Vorstellungen, Herr Schütz, sollte es ja auch entsprechen; das werden Sie natürlich zur Kenntnis nehmen - und darüber hinaus mit allen gesellschaftlichen Gruppierungen.
Wer, nachdem das mit den Bundesländern abgestimmt ist, jetzt sagt, wir wollen noch die Radikalkur, der muß sich überlegen, wie tragfähig das in der Diskussion mit den Bundesländern ist.
Nachdem wir dieses angesprochen und gesagt hatten, hierzu bräuchten wir nach der breiten Abstimmung wohl keine Anhörung, wurde das dann auch noch einmal im Obleutegespräch abgehandelt. Da gab es das gleiche Ergebnis. Wir waren, nachdem wieder ein marktwirtschaftliches Instrument kommt, der Meinung, daß wir uns im Herbst in einer großen Anhörung - übrigens eine gemeinschaftlich entwikkelte Idee, Herr Schütz - über das Verhältnis von Ordnungsrecht und marktwirtschaftlichen Instrumenten gemeinsam auseinandersetzen sollten.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Haushalt, den wir heute hier in einführender Lesung besprechen, wächst überdurchschnittlich. Das muß man einmal sehr deutlich hervorheben. Frau Caspers-Merk, wer es noch nicht gelernt hat: Die Umweltpolitik der Union hat nie die Kosten im Haushalt mit dem Umweltschutzerfolg gleichgesetzt.
Die bedeutendsten Umweltschutzerfolge haben wir auf ganz andere Art und Weise erzielt. Wenn wir das nur mittels Ausgaben hätten machen sollen, wäre das nie zu schaffen gewesen.
Nicht den Erfolg einer Politik zu betrachten, sondern die Höhe der Ausgaben, egal, wie effizient diese Ausgaben sind, ist eine klassische SPD-Position. Das ist der Fehler, den Sie permament machen.
Nicht hohe Ausgaben dürfen das Ergebnis sein. Vielmehr muß man mit den Ausgaben, die man tätigt, etwas erreichen oder auf anderem Wege jemanden veranlassen, etwas zu tun.
Die Luftreinhaltung in der Bundesrepublik Deutschland ist nicht durch Ausgaben im Haushalt, sondern durch die Ausgaben der Wirtschaft bedingt worden, die die Unionspolitik und die liberale Politik veranlaßt und durchgesetzt haben. Das ist der Grund dafür, daß es heute in vielen Bereichen eine wesentlich günstigere Situation gibt als in anderen Ländern.
 Sie haben in keiner Weise recht. Der Bundesverkehrswegeplan schließt sowohl den Straßenbau als auch die Bahn ein.
Zum ersten Mal in der Geschichte dieser Republik ist
der Ausgabenbereich für die Bahn größer als der
Ausgabenbereich für die Straße. Wir danken dem
Finanzminister, daß er eine solche Entwicklung möglich gemacht hat. Das muß man sich dann aber einmal aneignen.
Der nächste Punkt ist der - dazu müßten Sie einmal die Kollegen befragen, die in der Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre" waren -, daß CO2 natürlich auch mit einer Verstetigung des Verkehrsflusses, also einer Vermeidung von Staus, verringert werden kann. Auch das muß man sich klarmachen. Wer die Umwegfahrten in unseren Städten zielstrebig provoziert, provoziert steigende CO2-Emissionen. Das ist klimaschädlich, ganz abgesehen davon, daß es gesundheitsschädlich ist.
Früher blieb man bei der Beantwortung einer Frage meist stehen. Das muß nicht unbedingt sein und hat sich heute geändert.
Auch in der Bundesrepublik sind die CO2-Emissionen ich sage das ganz deutlich - nicht nur wegen der Betriebsaufgaben in den neuen Bundesländern, sondern auch wegen der Einsparmaßnahmen, die ergriffen wurden, zurückgegangen. Wenn man das Einsparpotential z. B. im Hausbaubestand in den neuen Bundesländern einbezieht, kommt man auf ganz erhebliche Summen. Wir haben sowohl in den alten wie in den neuen Bundesländern eine Reduktion zu verzeichnen, insbesondere dann, wenn man den Bevölkerungszuwachs in den neuen Bundesländern herausrechnet. All das wollen Sie ja nicht zur Kenntnis nehmen.
Das heißt, wir werden schlicht und ergreifend durchaus dabei bleiben können, daß wir bis zum Jahre 2005 die Spurengase um insgesamt 50 % reduziert haben werden, so wie wir es zugesagt haben. Einen solchen Erfolg gibt es nirgendwo anders.
Auch haben wir nie - lassen Sie mich insoweit die Kollegin Lengsfeld korrigieren - von einer weltweiten CO2-Reduktion bis zum Jahr 2005 gesprochen, denn das wäre nicht darstellbar. Sie haben dabei übersehen, verehrte Frau Kollegin, daß wir natürlich den Entwicklungsländern, die ein ganz anderes Emissionsverhalten haben, heute nicht das zumuten können, was wir den Staaten des industrialisierten Nordens zumuten wollen. Wir differenzieren also in der Reduktion. Das bedeutet, daß die Entwicklungsländer und auch andere Länder einen Zuwachs haben können, während wir für die Industrieländer des Nordens eine Reduktion wollen. Ich glaube, das ist notwendig.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir hätten natürlich heute für diesen Haushalt noch in ganz anderer Form Mittel zur Verfügung, wenn wir nicht Aufräumarbeiten für das leisten müßten, was unter SED/PDS in den neuen Bundesländern und in der vormaligen DDR gemacht worden ist. Das, was wir bei

Dr. Klaus W. Lippold Wismut und anderswo heute mühsam beseitigen müssen, das geht auf Ihr Konto, das geht auf Ihre verfehlte, menschenverachtende Politik zurück.
Es spricht für Ihren Zynismus, daß Sie sich noch heute nicht bei den Opfern entschuldigt haben. Das wäre Anstand. Da braucht man nicht zu lachen. Die Schädigung der Menschen dort geht auf Ihr Konto. Wer das damals verantwortet hat - Sie haben es ja zu großen Teilen mitverantwortet -, der kann hier nicht sagen, dieses und jenes in Sachen Bodenschutz werde nicht getan oder sollte beachtet werden.
Die Weltausstellung in Hannover wird, meine Damen und Herren, ja wohl auch von den Sozialdemokraten gefordert. Ich erinnere mich, daß eine charmante Dame aus Ihrem Bereich darauf geachtet hat, daß die Expo-Ausstellung spezifisch unter die Empfehlungen der Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre" aufgenommen wurde. Man muß das doch alles einmal differenziert betrachten. Man kann nicht in Hannover etwas fordern, was man dann hier kritisiert. Das muß dann schon aufgearbeitet werden. So wie bisher geht es nicht.
Wir werden auch unseren Weg des Schutzes sowohl der tropischen Wälder als auch der borealen Wälder weitergehen. Ich glaube, daß die Vernichtung hier im Norden als genauso gewichtig wie die Vernichtung der Wälder im Süden anzusehen ist.
Wir werden das Ganze mit einem Kampf gegen die zunehmende Desertifikation kombinieren, weil die Ausbreitung der Wüsten das Gebiet bedroht, in dem Menschen wohnen. Wir wollen aber, daß in diesem Gebiet auch später noch Menschen wohnen können.
Das erfordert Technologietransfer, das erfordert Finanztransfer. Wir werden gemeinschaftlich miteinander feststellen müssen, daß dies auch für die Zukunft eine Aufgabe bleibt. Wir haben diese Aufgabe noch nicht vollständig gelöst. Hier werden wir mehr tun müssen.
Ich bin sehr froh, daß wir im Bereich der „Länder im Übergang", der „Countries in Transition", wie es neudeutsch heißt, Hervorragendes leisten. Beziehen wir diese Länder mit ein, so wenden wir für Entwicklungshilfe insgesamt 1,3 % des Bruttosozialproduktes auf. Das ist sehr viel. Dennoch dürfen wir diesen Punkt nicht aus dem Auge verlieren, weil die Probleme der Dritten Welt größer und nicht kleiner werden. Daher werden wir über alle Parteigrenzen hinweg hier auch in Zukunft gefordert sein.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Umweltpolitik kann nicht sektoral betrieben werden, wenn sie Erfolg haben will. Sie erfordert zwingend, daß ökologisch orientierte Marktwirtschaft, wie wir sie in der
Bundesrepublik im Programm der Union festgeschrieben haben,
dadurch auf globaler Ebene angewandt wird, daß wir globale Umweltpolitik mit den Fragen der Weltwirtschaftsordnung, mit WTO und GATT verknüpfen. Umweltschutz muß in der Weltwirtschaftsordnung verankert sein. Nur eine vernetzende Betrachtung kann sicherstellen, daß wir im erforderlichen Maße fortschreiten.
Wenn wir heute über globale Umweltstandards im Welthandel diskutieren, dann muß man erkennen, daß diese nicht reichen, weil erstens die Diskussion am Anfang steht und weil zweitens die Institutionen und Organisationsstrukturen auf Weltebene, die sich mit Umweltschutz auseinandersetzen, nicht so stark oder gestärkt sind, wie es bei Weltbank, GATT, WTO und letztendlich dem Internationalen Währungsfonds der Fall ist.
Insofern müssen diese Umweltschutzstrukturen neu gestaltet werden, und zweitens müssen sie mit den Wirtschaftsstrukturen, die ich gerade genannt habe, vernetzt werden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, in diesem Zusammenhang werden auch der Nord-Süd-Konflikt und der Nord-Süd-Ausgleich eine Rolle spielen. Die besondere Rolle des Nordens, dessen besondere Verantwortung, habe ich angesprochen. Aber sie wird durch das Einbeziehen der Entwicklungsländer ergänzt werden müssen. Denn wenn wir die Entwicklungsländer nicht einbeziehen, werden die Probleme in absehbarer und überschaubarer Zeit nicht gelöst werden können. Wer nur den Norden ins Visier nimmt, vergißt, daß sich in Zukunft die Probleme auf der Südhalbkugel abspielen werden. Auch dies ist ein Punkt, der bei der Vertragsstaatenkonferenz von entscheidender Bedeutung ist.
Wenn wir die europäische Ebene betrachten, werden wir feststellen, daß das fünfte Umweltschutzprogramm ein Fortschritt ist. Die Neubeitritte von Schweden, Finnland, Österreich haben aus unserer Sicht den ganz entscheidenden Vorteil, daß jetzt die Gruppe der umweltorientierten Länder um die Bundesrepublik Deutschland, um die Niederlande, um Dänemark durch drei weitere Länder verstärkt wird. Ich glaube, daß uns das bei der Entscheidungsfindung im europäischen Rahmen in Zukunft hilfreich sein wird. Wir werden auf diese Art und Weise sicherlich mehr umsetzen können als bislang. Ich hoffe, daß dieses dann auch in der nötigen Schnelligkeit passiert und nicht so wie bislang.
Wir haben die Ergebnisse des Rates jetzt zur Kenntnis genommen. Wir haben festgestellt, daß es eine Reihe vernünftiger Ansätze gibt, die der Rat jetzt auf den Weg bringen will, u. a. die Reduktion des Verbrauchs beim Auto bis 2005 in einer drastischen Form. Ich bin der Meinung, daß dies ganz deutlich die


Dr. Klaus W. Lippold Position bestätigt, die von der Bundesrepublik eingenommen worden ist, nämlich - und das ist nichts Neues - in der Frage der CO2-/Energie-Steuer ein Herunterbrechen auf die Verbrauchssteuern.
Ich sage hier noch einmal ganz klar und deutlich: Die Lösung, die gefunden werden muß, wird keine reine Energiesteuer sein können, sondern wird schon eine CO2-/Energie-Steuer sein müssen, damit diejenigen Schadstoffe auch entsprechend belastet werden, die mit zur Klimaproblematik beitragen. Das kann man dann nicht einfach außer Betracht lassen und durch eine elegante Lösung nur auf die Energiesteuern umlegen. Man kann nicht möglicherweise auch noch Subventionen verstetigen, die wir wesentlich besser in anderen Bereichen des Umweltschutzes oder zur Erneuerung der Wirtschaft einsetzen können als in diesem Bereich.
Ich glaube also, daß wir mit den Ergebnissen, wie sie jetzt der EU-Gipfel gebracht hat, einen weiteren Schritt gegangen sind, insbesondere, wenn ich an die einzelnen Kriterien denke, die zum Punkt CO2-Energie-Steuer verabschiedet worden sind. Ich glaube aber, daß die Ergebnisse dort erneut deutlich gemacht haben, daß wir in der Bundesrepublik eine führende Rolle haben und daß selbst die Europäische Union, die weiter ist als andere Blockstrukturen auf dieser Erde, ein Maß an Umweltschutz realisiert, das das Maß an Umweltschutz in der Bundesrepublik Deutschland noch lange nicht erreicht. Hier wird weiterhin ein Auftrag für uns liegen, und wir werden diesen Auftrag wahrnehmen.
Was ich für wichtig halte, meine sehr geehrten Damen und Herren, ist, daß wir in bezug auf die Bundesrepublik Deutschland einen ausgesprochenen Schwerpunkt bei den Umweltschutzausgaben in den neuen Bundesländern gesetzt haben. Dies muß auch so sein - das ist ein Unterschied zu den vorherigen Aussagen -, weil wir dort die Industriestruktur noch nicht haben, die wir dort gerne hätten, und weil deshalb der Staat Dinge leisten muß, die wir hier in den alten Bundesländern Privaten zuordnen können.
Aber ich halte es schon für wichtig, daß wir z. B. bei der Reduktion der Belastung der Gewässer, der Elbebelastung, der Oderbelastung, ganz erhebliche Erfolge erreicht haben und daß auch die küstennahe Belastung in der Ostsee ganz deutlich heruntergefahren werden konnte. Ich bin der Meinung, daß diese Politik ganz entschieden verstärkt werden muß, daß diese Politik auch mit Blick auf die Anrainerstaaten, die Oberlaufstaaten bei den in Frage kommenden Flüssen, verstärkt werden muß, damit wir hier zu weiteren Fortschritten kommen. Ich glaube, daß das ein Punkt ist, der über alle Parteien hinweg so gesehen werden muß. Keiner kann ein Interesse daran haben, daß die Ostsee ein biologisch totes Meer wird. Die Gefahr ist nach wie vor gegeben. Deshalb geht es nicht nur um die Anstrengungen hier, sondern auch um die Anstrengungen in anderen Bereichen.
Wir wollen marktwirtschaftliche Instrumente im Umweltschutz - die Kollegin Homburger ist darauf bereits eingegangen -, keinen bürokratischen Umweltschutz. Was ich für wichtig halte, ist, daß wir sehr schnell die Öko-Audit-Richtlinie umsetzen müssen.
Herr Fischer, die Öko-Audit-Richtlinie beinhaltet, daß dies vorläufig eine freiwillige Veranstaltung der Wirtschaft ist.
Wenn wir auf die Frage der Bürokratisierung kommen, sehr geehrter Herr Fischer, lade ich Sie ein, die Dinge insbesondere im rot-grün-regierten Hessen vor Ort anzupacken. Bei der Öko-Audit-Verordnung wird es nämlich darum gehen, daß die Betriebe, die diese umsetzen, von dem überzogenen bürokratischen Apparat, den Sie z. B. in Hessen darüberstülpen wollen, befreit werden. Dann will ich auch von Ihnen hören, daß Sie es mittragen, wenn wir sagen: Bei demjenigen, der Öko-Audit macht, verzichten wir auf die Einhaltung der Positionen a, b, c, d, e. Sie sollten dann nicht sagen: Die Unionsparteien reduzieren den Umweltschutz!,
nur weil wir die Konsequenzen aus der Öko-AuditVeranstaltung ziehen. Das muß ein Punkt sein.
Wesentlich ist, daß wir damit die Dynamisierung des Umweltschutzes im Betrieb erreichen könnten.
Ich glaube, daß man dies attraktiv gestalten muß. Das heißt aber auch, daß man das Ordnungsrecht nicht ständig verschärfen kann, wenn ein betriebsinterner Faktor dynamisiert wird, der Umweltschutz signalisiert.
Auf Boden-, auf Naturschutz muß nicht weiter eingegangen werden. Ich wiederhole noch einmal, daß ich ein Energieeinsparungsprogramm im Altbau für erforderlich halte.
Lassen Sie mich abschließend sagen, daß nach dem Länderprüfbericht der OECD aus dem Jahre 1993 Deutschland im Vergleich zu anderen OECD-Staaten eine führende Position einnimmt. Wenn uns dies Dritte bestätigen, ist das, so meine ich, ein guter Ausgangspunkt, jedoch nichts, worauf man sich beruhigt zurückziehen kann. Wir werden diese Position ausbauen. Im nächsten Prüfbericht der OECD wird stehen, daß wir den Abstand zu den anderen Staaten vergrößert haben.
Ich bedanke mich bei Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir sind mit der Arbeit der Enquete-Kommission nach ausgesprochen intensiver Arbeit, nach weit über 100 Arbeitssitzungen, Anhörungen von Sachverständigen, Einbeziehung von Sachverständigen, Veranstaltung von Anhörungen auf der Basis wissenschaftlicher Vorlagen, zu einem Abschluß gekommen. Ich glaube, wir haben eine fundierte Arbeit vorlegen können.
Mein primäres Anliegen ist deshalb heute zunächst einmal, allen Mitgliedern der Kommission für diesen ungeheuren Arbeitseinsatz zu danken, insbesondere auch den Mitarbeitern der Enquete-Kommission, die eine unermüdliche Arbeit geleistet haben. Ich glaube, das kann ein Außenstehender kaum ermessen.
Lassen Sie mich, meine sehr geehrten Damen und Herren, kurz resümierend vorweg einiges festhalten. Der erste Sachverhalt ist: Die Arbeiten der EnqueteKommission haben bestätigt, daß der wissenschaftliche Sachstand zur Klimaproblematik, zur Treibhauskatastrophe so gesichert ist, daß deutlich wird, daß dringender Handlungsbedarf besteht und weiterer Aufschub nicht möglich ist.
Dies richtet sich an die nationale Ebene, dies richtet sich an die europäische Ebene, dies richtet sich an die internationale Ebene. Ich will einmal ganz deutlich machen: Nur auf der Ebene der Bundesrepublik zu handeln wäre kein Beitrag zur Problemlösung. Wir brauchen den Fortschritt beim globalen Handeln in der Klimaproblematik und bei der Energieeinsparung.
Das heißt, daß wir hier den Zusammenhalt sowohl der Staaten der nördlichen Hemisphäre als auch der Staaten der südlichen Hemisphäre brauchen. Wir können nicht nur auf die Staaten des Nordens abstellen, sondern wir müssen - mit differenzierter Verantwortung - auch die Staaten der südlichen Hemisphäre mit einbeziehen, weil es anders nicht geht. Wer diese Verklammerung außer acht läßt, wird die Problemlösung nicht erreichen.
Lassen Sie mich ein Zweites sagen: Wir haben auf der deutschen Ebene Ansätze, die international ihresgleichen suchen. Dies ist der Ausgangspunkt für die weitere Arbeit, für die die Koalitionsfraktionen wie die Bundesregierung zusagen werden, weiterhin die gleiche Rolle zu spielen wie in der Vergangenheit. Ich halte es für sehr wichtig, noch einmal daran zu erinnern, daß wir im internationalen Vergleich eine ganz deutliche Vorreiterrolle haben.
Ich will in diesem Zusammenhang noch einmal sagen, daß es wenig hilfreich ist, wenn führende Politiker dieses Landes heute morgen in Pressekonfe792 Deutscher Bundestag - 13. Wahlperiode

Dr. Klaus W. Lippold renzen bestimmte Dinge verkündet haben, aber hinterher im Plenum nicht vertreten sind.
- Sie, ja. Deshalb, Frau Fuchs, will ich auch lobend den Unterschied zwischen Ihrem Partei- und Fraktionsvorsitzenden und Ihnen hervorheben,
der ganz offensichtlich vor dem Bundestag nichts sagen will, aber in einer Pressekonferenz Akzente setzt und kritisiert, statt sich hier selbst der Diskussion zu stellen.
Wenn er draußen schon kritisiert, dann kann er auch hierhin kommen und kritisieren und sich der Diskussion stellen.
Es ist, Frau Fuchs, doch ganz einfach:
Die Auseinandersetzung sollte primär die Auseinandersetzung des Deutschen Bundestages sein. Der hat man sich zu stellen und nicht auszuweichen.
Ich sage ganz deutlich: Wenn man das parteipolitisch herunterbricht, um für eine kurzfristige Pressemitteilung Gehör zu finden, dann ist das meines Erachtens nicht die ordentliche Art der Behandlung.
- Sie hat heute morgen keine Pressekonferenz gegeben; sie arbeitet an dem Problem. Es ist wichtig, daß gehandelt und nicht nur geredet wird. Dafür danke ich Frau Merkel, die in der Vorbereitung der Vertragsstaatenkonferenz eine ganz hervorragende Leistung erbringt.
 Im Moment nicht.
- Sie wissen doch, daß ich Zwischenfragen grundsätzlich zulasse. Nur im Moment nicht.
Ich will in diesem Zusammenhang auch ganz deutlich sagen, daß der Antrag der Koalitionsfraktionen zur Vertragsstaatenfolgekonferenz vorliegt. Mir wäre lieb, ich hätte diesbezüglich auch einen Antrag von der Sozialdemokratischen Partei und nicht nur diese Presseerklärung, die ich mir heute morgen mühsam besorgen mußte.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich will deutlich machen, daß wir über die nationale Ebene
hinaus auf der europäischen Ebene handeln müssen. Ich bin nicht sehr glücklich darüber, daß die Zielsetzung der geplanten CO2-/Energiesteuer auf europäischer Ebene in dem Sinne umformuliert wurde, preisliche Anreize in einer Reihe verschiedener Steuern, aber nicht in einer einheitlichen Steuer zusammengefaßt, zu schaffen. Wir aber werden diesen Weg, den die EU jetzt gewiesen hat, nutzen, um in dieser Weise einen Fortschritt erreichen zu können.
Darüber hinaus müssen wir natürlich auf der Vertragsstaatenfolgekonferenz mit den anderen Staaten dieser Erde vor allen Dingen zu Ergebnissen kommen, die deutlich machen, daß innerhalb eines bestimmten Zeitrahmens konkrete Reduktionsverpflichtungen eingegangen werden. Dies gilt insbesondere für die Staaten der nördlichen Hemisphäre. Über die anderen Probleme - dies muß eingebunden sein - werden wir noch reden müssen. In erster Linie aber geht es um die Reduktionsverpflichtungen der Annex-1-Staaten.
Wir müssen auch den Kontakt zu den anderen großen Blöcken, zu APEC und zu NAFTA, suchen, um mit diesen Staaten ähnlich wie in der EU zu einem Programm zu kommen, das auf Umwelt- und Klimaschutz abstellt. Die EU hat es nach langen Jahren geschafft, der Umweltschutzproblematik einen deutlich höheren Rang einzuräumen, als das noch zu Beginn der Europäischen Gemeinschaft der Fall gewesen ist. Die Entwicklung in der Europäischen Union geht in die richtige Richtung. Wenn ich sage, daß wir uns über die Schnelligkeit andere Vorstellungen machen; wird dies sicherlich die Zustimmung aller Beteiligten finden.
Das, was die EU geleistet hat, muß aber nach meinem Dafürhalten auch in den anderen großen Wirtschaftsblöcken initiiert werden. Obwohl, wie bei der letzten APEC-Konferenz deutlich geworden ist, ausschließlich auf wirtschaftliches Wachstum abgestellt wird - wofür ich vor dem Hintergrund des Lebensstandards in den Ländern der Dritten Welt ausgesprochenes Verständnis habe -, muß dennoch versucht werden, sicherzustellen, daß das Ziel „ökologischer Schutz " auch eine Zielsetzung dieser Staatengemeinschaften wird, so daß wir in der sinnvollen Verbindung von Ökologie und Ökonomie weltweit zu Problemlösungen kommen.
Im Rahmen des kurzen Vorspanns möchte ich zusätzlich darauf hinweisen, daß wir bei allen Anstrengungen in der Bundesrepublik, die ich nicht wiederholen will, insbesondere folgende Akzente setzen müssen.
Erstens: Energieeinsparung im Altbaubestand; ein ganz wesentlicher Punkt. Hier muß nach wie vor ein Energieeinsparförderungsprogramm die Zielsetzung sein, an dem wir arbeiten.
Zweitens: Reduktion der Verkehrsemissionen. Bei der Reduktion der Verkehrsemissionen ist wichtig, daß insbesondere im Pkw-Bereich Erfolge erzielt werden. Hier müssen die dringend notwendigen Selbstverpflichtungen eingegangen werden. Wir sagen noch einmal ganz deutlich: Das marktwirtschaftDr. Klaus W. Lippold liche Instrument der Selbstverpflichtung „Fünfliterauto bis 2005" ist hervorragend. Wenn es nicht erreicht werden würde, würde auch die Unionsfraktion den ordnungsrechtlichen Weg beschreiten wollen. Wie ich sehe, sind die Zeichen für eine solche Selbstverpflichtung günstig. Wenn wir wie auch in vergangenen Zeiten jetzt Selbstverpflichtungen in dieser Form bekommen könnten, dann hätten wir einen ganz entscheidenden Schritt getan.
Ich bin zufrieden, daß wir in der Verkehrspolitik die Rolle der Bahn gestützt haben und auch weiter stützen werden. Erstmals ist ein Haushaltsplan vorgelegt worden, in dem die Ausgaben für die Bahn die Ausgaben für die Straße übersteigen. Ich will dabei deutlich machen, daß auch die Ausgaben für die Straße durchaus CO2-mindernd sein können, nämlich in den Fällen, in denen es um die Beseitigung von Engpässen geht und Stauemissionen zurückgeführt werden können. Einseitige Betrachtungen bieten sich auch in diesem Zusammenhang nicht an.
- Herr Rochlitz, ich lasse jetzt gerne eine Zwischenfrage zu.
- Wenn der Präsident mich fragt, würde ich, bevor ich den nächsten Akzent setze, die Frage positiv beantworten.
 Sie arbeitet daran, die Vorbereitungen für die internationale Konferenz weiter voranzutreiben, denn die Termine sind dringlich. Sie hat sich seit geraumer Zeit vorgenommen, Ihrem Programm den letzten Schliff zu geben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, der internationale Aspekt muß in einem solchen Programm genauso berücksichtigt werden. Es ist wichtig, daß wir das Konzept der „joint implementation" oder des gemeinsamen Handelns verfolgen und daß, auch wenn bislang keine konkreten weltweiten Vereinbarungen vorliegen, die Bundesregierung in bilateralen Gesprächen und Verhandlungen Partner findet, mit denen wir über die gemeinschaftliche Verringerung von Emissionen reden können. Diese gemeinschaftliche Verringerung von Emissionen ist ein weiterer Faktor, um zur Problemlösung beizutragen.
Lassen Sie mich darüber hinaus aber eines sagen. Ihre Kritik zielt immer darauf, es sei zuwenig getan worden. Den gewaltigsten Beitrag zur Spurengasreduktion im Klimabereich hat diese Bundesregierung durch den blitzartigen Ausstieg aus der FCKW- Produktion erbracht. Er ist durch diese Bundesregierung herbeigeführt worden.
Allein durch diesen Schritt, Herr Rochlitz, sind weltweit 10 % der FCKW-Emissionen reduziert worden. Das ist ein ganz ungeheurer Anteil. Wenn alle anderen Staaten vergleichbar viel erbracht hätten, dann wären wir bei der Lösung der Klimaschutzproblematik erheblich weiter.
Wärmeschutzverordnung, Heizungsanlagenverordnung, die Fülle der Maßnahmen, die wir zur Reduzierung der Emissionen und insbesondere zur Energieeinsparung in den neuen Bundesländern getroffen haben - Maßnahmen, die jetzt greifen; es sind ja nachhaltige Maßnahmen, die wir auch einmal zur Kenntnis nehmen müssen -, die Neuorientierung

Dr. Klaus W. Lippold der Energieversorgung in den neuen Bundesländern und gleichzeitig eine Neukonzeption der Energiepolitik im westlichen Landesteil - das alles sind Ansatzpunkte, von denen ich meine, daß sie sich durchaus sehen lassen können. Wenn wir sie um die Punkte erweitern, zu denen ich gerade gesprochen habe, ist das sicherlich ein Ansatz, mit dem man sich in der Welt sehen lassen kann.
Bezüglich der Vertragsstaatenfolgekonferenz bin ich schließlich noch der Meinung, daß bedacht werden muß, die Beteiligung auch der Parlamentarier an der Vertragsstaatenfolgekonferenz in einer sinnvollen Art und Weise vorzusehen. Bislang reden alle nur von Regierung und Nichtregierungsorganisationen. Ich finde, dieses Haus sollte deutlich machen, daß es seine aktive - ich will sagen: seine führende - Rolle in dieser Frage auch in Zukunft spielen und sich deshalb an dieser Konferenz beteiligt sehen will.
Auch hier gibt es Initiativen. Ich meine, daß dies ein guter Ansatzpunkt ist.
Im übrigen würde ich mich freuen, wenn wir uns mit Blick auf die Vertragsstaatenfolgekonferenz - wir können unseren Antrag, der vorliegt, nehmen; wir können Ihre Anträge einbeziehen - auf eine gemeinsame Stoßrichtung einigen könnten, weil dies die Chancen sicherlich verbessern würde, deutlich zu machen, wie ernst dieses Land es meint, so daß man auch andere finden kann, die in dieser Frage mitziehen; denn wir benötigen deren Mitziehen, um zur Problemlösung zu gelangen.
Darüber hinaus muß Erhebliches geleistet werden zum Schutz der Wälder - auch dies ist eine Klimaproblematik -, nicht nur zum Schutz der tropischen Regenwälder, sondern auch zum Schutz der Wälder der nördlichen Hemisphäre. Auch hierzu hat die Enquete-Kommission entsprechende Vorschläge unterbreitet.
Auch im Bereich der Landwirtschaft muß es zu weiteren Emissionsreduktionen kommen. Wir brauchen, auf die Welt als Ganze bezogen, Fortschritte in der Agroforstwirtschaft, die uns eine Reihe von Emissionsminderungen bei gleichzeitiger Verbesserung der Welternährungslage ermöglichen.
Dies alles sind Punkte, von denen ich meine, daß sie über alle Parteigrenzen hinweg genügend Ansätze für ein gemeinschaftliches Handeln geben. Die Vertragsstaatenfolgekonferenz in Berlin ist eine Chance. Wir wollen sie mit dem Antrag der Koalitionsfraktionen nutzen. Ich lade alle ein, sich daran zu beteiligen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Ortleb hat die Kritik der Opposition an der Bundesregierung und an Frau Merkel ungerecht genannt.
Ich bin nicht so vornehm, ich sage es im Klartext: Diese Kritik war untauglich, naiv und deshalb letztendlich auch wirkungslos. Das ist der Kern, der Punkt, auf den man es bringen muß.
Ich habe doch beim Gipfel in Rio gesehen, wie sozialdemokratische Kollegen glänzende Augen bekommen haben, als sie Al Gore einmal die Hand drücken durften, wie sie an seinen Lippen hingen und gesagt haben: Dieser Mann macht Umweltpolitik!
Aber heute schweigen diese Kollegen dazu schamhaft. Wir haben Umweltpolitik betrieben, Al Gore hat Bücher geschrieben.
Ich bin der Meinung, es ist besser, Umweltpolitik zu betreiben, als Bücher zu schreiben und die Versprechungen hinterher nicht zu halten. Das ist es doch.
Dann sagt eine alterfahrene Politikern wie Frau Fuchs, wir hätten mit dem Rest der Welt wedeln müssen. Ich kann und will die USA, England und andere nicht erschießen.
Ich kann mit ihnen nur argumentieren. Kommandieren können wir auch nicht; das konnten Sie in der Vergangenheit ebenfalls nicht. Nutzen Sie doch einmal Ihre Möglichkeiten, die Sie haben, um dort etwas überzubringen! Das tun Sie aber nicht.
- Nein, Herr Schütz, diesmal nicht.
Nehmen Sie doch endlich zur Kenntnis, daß die AOSIS-Staaten, die Sie immer zitieren, die Umweltpolitik dieser Bundesregierung begrüßen, ihre Impulsrolle, ihre Antreiberrolle im internationalen Geschäft. Warum unterschlagen Sie das denn? Das ist doch kein Staatsgeheimnis, das ausgerechnet Sie hüten müssen. Das können Sie doch einmal laut sagen.

 Nein. - Anders geht das auch nicht.
Ich sage ganz deutlich zu dem, Herr Fischer, was Sie hier ansprechen - ich fange einmal mit den Verkehrsprojekten an -, nämlich daß wir angeblich zuwenig für die Schiene und alles für die Straße tun: Herr Fischer - auch wenn Sie nicht zuhören -,
es ist schon eine beklemmenswerte Doppelstrategie, wenn Sie sich hier hinstellen und sagen: mehr Bahn. Aber bei uns zu Hause, im Rottgau und in Dietzenbach, wo wir die S-Bahn haben wollen, kommen Ihre grünen Freunde und erheben wegen zehn Bäumen Einspruch, und das Verfahren läuft fünf Jahre weiter. Das ist unverantwortlich, Herr Fischer.
Aber das ist Ihre Politik: Dort, wo es hart wird, weichen Sie aus, da machen Sie vor Ort genau das Gegenteil.
Das ist grüne Politik: Im Norden eine Bürgerinitiative für die S-Bahn, aber im Süden, wo sie gebaut werden soll, drei Bürgerinitiativen gegen die Realisierung,
Mit so einer Politik, Herr Fischer, lassen wir Sie nicht durchkommen. Das muß offen ausgesprochen werden.
Ich habe noch nicht gehört, Herr Kollege Fischer, daß Sie Ihre GRÜNEN vor Ort einmal gerüffelt, zurechtgerückt hätten. Da Sie jetzt so staatsmännisch werden, mit Schlips und Jackett,
könnten Sie doch auch einmal einen Ordnungsruf in die eigenen Reihen machen und nicht nur Zwischenrufe hier.
- „Zwischenrufe" habe ich gesagt.
Im übrigen, wenn Sie den mangelnden Fortschritt auf internationaler Ebene kritisieren: Mit welchem Recht - da nehme ich jetzt die GRÜNEN aus - verlangt eigentlich ein sozialdemokratischer Politiker, daß die OPEC-Staaten in diesen Verhandlungen vorangehen, deutlich machen, daß sie auf Öl verzichten, während Sie in einer unverantwortlichen Art an der Steinkohle festhalten? Hier sind die Emissionen maximal.
Jetzt nehmen Sie doch endlich einmal zur Kenntnis, was mittlerweile auch die grünen Umweltschutzverbände - wir unterhalten uns mit denen; ich habe noch gestern ein Gespräch mit ihnen geführt - sagen: Eine Politik in dieser Form heißt im Grunde mehr CO2 und nicht weniger CO2.
Das ist klimaschädlich.
Wenn die OPEC-Staaten sehen, daß wir in dieser Form die Steinkohle stützen, dann werden Sie von denen keine Stimme kriegen, um vom Öl wegzukommen. Das ist der Punkt.
 Ja. - Ich meine, es kann doch wohl nicht angehen, daß Sie sich hier hinstellen und so tun, als sei das alles in Ordnung und alles andere liefe nicht.
Ich weiß, es paßt Ihnen nicht, wenn man Ihnen sagt, was Sie daherschwätzen, daß Sie hier so und da so reden. Aber dieses Haus ist ja dazu da, daß man das einmal ganz deutlich zum Ausdruck bringt.
Wenn morgen die SPD auf ihrer Klimakonferenz in Berlin weitgehend unter sich ist, kann sie mit Freunden gegenseitig Artigkeiten austauschen. Sie und die drei Exoten, die sie eingeladen hat und die in der Masse untergehen, können sich gegenseitig auf die Schultern klopfen und sagen: Was sind wir doch für hervorragende Kerle! Es wäre gut, wenn einmal Herr Scharping hier hinkommen würde; aber bislang bleibt er bei diesen Fragen außerhalb des Parlaments. Ich sage das ganz deutlich; das muß einmal so gesagt werden.
Ich gebe natürlich denen recht, die sagen, daß das Problem, vor dem wir stehen, vornehmlich von den Industrieländern, von den Ländern des Nordens, verursacht worden ist. Die Kohlendioxidemissionen der letzten 100 Jahre kommen weit überwiegend aus dem Norden. Die Kohlendioxidemissionen und auch die anderen Emissionen - wollen wir uns da nichts vormachen! - sind Emissionen der Industrieländer.

Dr. Klaus W. Lippold Aber das heißt nicht, daß man die Schwellenländer völlig aus der Verantwortung entlassen darf. Wir alle wissen, daß zwar die Pro-Kopf-Mengen gering sind, aber eine geringe Pro-Kopf-Menge mit einer in die Milliarden gehenden Bevölkerung bedeutet, daß die absolute Tonnage der Emissionen hoch ist. Dabei wissen Sie wie wir, daß in absehbarer Zeit die Emissionen bei den Schwellenländern die Emissionen der Industrieländer deutlich übersteigen werden. Wer heute darauf verzichtet, in einer differenzierten Art - mit differenzierter Betrachtung und differenzierter Verantwortung, wie wir es früher einmal gemeinschaftlich festgehalten haben - auch die Entwicklungs- und Schwellenländer ins Boot zu holen, der wird sie später nicht mehr hineinbekommen. Wir werden dann keine Problemlösung anbieten können, wenn ein Teil der Welt emittiert und wir meinen, wir könnten dies alles allein durch unseren Beitrag zurückschrauben. Ich bin der Meinung, daß das nicht geht.
Deshalb ist es auch richtig, wenn wir uns jetzt hier intern zunächst einmal damit befassen, wie wir bessere Wege, neue Instrumente finden. Alle sprechen von ökonomischen, von marktwirtschaftlichen Instrumenten. Nur ist es immer so, daß das gerade in Diskussion Stehende nicht das Geeignete ist. Ich sage Ihnen ganz deutlich: Das, was wir mit der Selbstverpflichtung machen, ist ein marktwirtschaftliches Instrument. Warum jammern Sie eigentlich immer, wenn wir marktwirtschaftliche Instrumente nehmen, die vom Betroffenen auch darstellbar sind? Muß denn Umweltschutz eine Politik sein, die den anderen bis aufs Blut quält, nur damit sie als Umweltschutzpolitik verkauft werden kann?
Warum kann man denn nicht kooperativ vorgehen und Kräfte freisetzen, die dort vorhanden sind? Das ist ein Stück ökologisch orientierter sozialer Marktwirtschaft, an dem wir festhalten müssen.
Das Instrument Öko-Audit gehört doch mit dazu. Da sprechen Sie immer nur vom Ordnungsrecht. Wir denken doch mittlerweile in verschiedenen parteiübergreifenden Zirkeln völlig anders und sagen, daß wir das Verhältnis von Öko-Audit und Ordnungsrecht prüfen müssen, um festzustellen, was sich hier denn tut und ob man noch unbedingt den alten Weg gehen muß. Ich sage, daß wir hier auf einem guten, auf einem richtigen Weg mit neuen Instrumenten sind.
Jetzt sage ich Ihnen noch eines: Ich möchte ja wirklich nicht wissen, wie Sie heute morgen hier gestanden hätten, wenn es Ihnen gelungen wäre - nicht erst seit der Veröffentlichung gestern, sondern auf Ihrer Konferenz -, eine bindende Verpflichtung der Industrie zu erhalten, die vorher nicht abgegeben worden wäre. Sie wären hier mit Jubelstürmen angetreten und hätten gesagt, daß das etwas sei. Jetzt ist dies nicht von Ihnen, sondern von der Bundesregierung erreicht worden, und jetzt soll das Instrument auf einmal nichts mehr wert sein.
Ich sage es einmal ganz deutlich so: Als die SPD zu ihrer Kanzlerzeit - es gab ja einmal Zeiten, als die SPD noch Kanzler in dieser Republik gestellt hat - zu Gesprächen mit der Wirtschaft auf Schloß Gymnich zusammenkam und dort auch Probleme des Umweltschutzes besprach, wurde vereinbart, daß der Katalysator gestoppt wird und es in den nächsten Jahren keine Umweltregelungen geben wird, die die Wirtschaft betreffen. Da wurde nicht von einer Selbstverpflichtung mit Reduktionsergebnissen gesprochen wie hier. Bei Ihrem Gespräch mit der Wirtschaft Stillstand, bei unserem Gespräch mit der Wirtschaft Fortschritt! Das ist eine Politik, die ich für richtig halte.
Erinnern Sie sich einmal an Gymnich! Sie haben seinerzeit im Umweltausschuß dem Kollegen Baum Vorwürfe gemacht und ihn gefragt, warum es mit der Umweltpolitik nicht so schnell weitergegangen sei. Darauf hat der Kollege Baum, den ich sehr schätze - und zwar schon zu seinen Regierungszeiten; man muß ja als Oppositionsmensch auch einmal anerkennen, wenn einer Gutes in der Regierung tut -, gesagt: Wenn die damalige Regierung - damals hatten Sie die Mehrheit - mich so hätte wirken lassen, wie ich gewollt hätte, dann hätte ich auch das umsetzen können, was Sie schon längst einfordern. - Man kann also nicht in der eigenen Regierungszeit blokkieren, hinterher sagen, es gehe nicht schnell genug, und dann den anderen die Schuld zuweisen, die auf dem besten Wege sind, ihre internationale Vorreiterrolle zu unterstreichen und fortzuschreiben.
Dem dient das Maßnahmenpaket im Inneren: von der Selbstverpflichtung über das Energieeinsparförderprogramm im Altbau - daß das der richtige Ansatz ist, könnten Sie auch einmal erwähnen - bis hin zu den Maßnahmen in den Bereichen Verkehr, Industrie und Haushalte. Wir machen es übrigens nicht, indem wir die Haushalte bestrafen, sondern wir geben Anreize. Das ist der richtige Weg.
Lassen Sie mich ein Letztes sagen, weil Sie ja bedauerlicherweise von Joint implementation, von der gemeinschaftlichen Umsetzung von Klimaschutz, Abstand nehmen wollen. Wenn ich es richtig sehe, heißt das ja unter dem entsprechenden Punkt Ihrer Konferenz „moderner Ablaßhandel". Damit diskreditieren Sie das Instrument und verstärken Sie die Befürchtungen, die andere Länder haben müssen.
- Hören Sie doch erst einmal zu! - Nur, wer die Kriterienkataloge liest, wie Schwellenländer und Entwicklungsländer gemeinschaftlich andenken, in welcher Form Joint implementation möglich ist, der wird feststellen, daß dieses weitgehend deckungsgleich

Dr. Klaus W. Lippold ist mit den Vorstellungen der Enquete-Kommission, daß dieses wiederum weitgehend deckungsgleich ist mit der Denke der Bundesregierung und daß wir jetzt noch einige Punkte, insbesondere das Vorziehen, die Frage der Anrechenbarkeit und, und, und abhandeln können, um hier einen positiven Schritt weiterzugehen.
Was spricht denn dagegen, wenn wir über Joint implementation auch die Entwicklungsländer, die durch die Konvention bislang nicht zum Handeln verpflichtet sind, dazu bewegen, mit uns gemeinschaftlich etwas zu tun, mit Technologietransfer, mit angepaßten Technologien, die wir zur Energieeinsparung, die wir zur Ressourcenschonung dorthin bringen? Was spricht denn dagegen? Ohne Joint implementation würde dort nichts geschehen. Mit Joint implementation können wir fruchtbare Ansätze schaffen, nicht nur Pilotprojekte, sondern auch Förderung in der Fläche. Das hilft dann auch den Menschen in den dritten Ländern; denn über die umweltfreundliche Energie, die wir dann schaffen können, über regenerative und andere Energien, die wir schaffen, können wir einen Beitrag dazu leisten, daß die dringend notwendige Steigerung des Lebensstandards in diesen Ländern in einer umweltgerechten Form erfolgen kann - nicht umweltunverträglich, sondern umweltverträglich.
Und warum sollen wir dazu nicht ein Mittel nehmen, das Fortschritt im Umweltschutz mit Fortschritt in der Entwicklung und mit dem Kampf gegen die Armut in diesen Ländern verbindet? Das ist Politik aus einem Guß. Das ist konzeptionelle Politik. Das ist aber etwas anderes, als wenn sich jemand vor den Bundestag stellt, einen kleinen Solarbohrer bewegen will und dann feststellen muß, daß er mit diesem kleinen Solarbohrer keine dicken politischen Bretter bohren kann,
weil das eben nicht klappt in der derzeitigen Situation. Das heißt, bei Ihnen stimmt gar nichts, nicht die Politik und noch nicht einmal Ihre Demonstrationsprojekte hier vor dem Bundestag. Sie sollten beides ändern, nicht nur das eine.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Meine Damen und Herren von der SPD, ich verstehe Ihre Aufregung nicht. Es geht doch nur darum, daß wir hier zur Sache diskutieren. Das setzt allerdings voraus, daß der Kollege Kuhlwein zuhört, nicht nur die Ministerin zum Zuhören auffordert. Denn einige bei Ihnen hören zwar partiell zu, aber Sie verstehen nicht. Das ist das Bedauerliche daran.
Deshalb wäre es gut, wenn Sie sich einmal der Mühe unterzögen, Argumentationen nachzuvollziehen. Ich kann es langsam nicht mehr hören. Da wird bei den GRÜNEN und der SPD von der Verlagerung des Verkehrs gesprochen. Wo es um die Verlagerung auf die Schiene geht, blockieren Sie den Schienen- und Straßenbau. Ich muß das nicht wiederholen. Diese Doppelstrategie werden wir Ihnen um die Ohren hauen, wo immer das notwendig ist.
Der nächste Punkt. Sie sprechen von einer Verlagerung des Verkehrs auf die Wasserstraßen und bauen gleichzeitig in Frankfurt das Hafengelände zu. So kann ich natürlich nicht Verkehr auf die Wasserstraßen verlagern, wenn ich die Infrastruktureinrichtungen blockiere.
Egal, wo ich bei Ihnen hinschaue, ob Sie in den Ländern oder den Kommunen Verantwortung tragen: Hier klagen Sie es ein, und in den Ländern fahren Sie die Gegenstrategie. Was hat die rot-grüne Koalition denn jetzt in Hessen zur Beschleunigung von Genehmigungsverfahren, mit denen wir den Umweltschutz schneller umsetzen können, weil nur neue Anlagen mehr Umweltschutz bedeuten, gesagt? Dagegen fahren Sie, sagen Sie, eine Gegenstrategie. Ich frage: Was soll das denn? Diese Heuchelei in diesem Hause lassen wir Ihnen nicht durchgehen, solange Sie auf den anderen Ebenen die Konsequenzen nicht ziehen. Das werden Sie sich sagen lassen müssen.
Dr. Klaus W. Lippold - Herr Kuhlwein, das ist doch kein Schimpfen; Sie können es nur nicht ertragen, wenn man Ihnen die Wahrheit sagt, wenn man Ihnen Ihre Doppelstrategie um die Ohren haut.
Herr Kuhlwein, das einzig Richtige, was Sie zur Vertragsstaatenkonferenz gesagt haben, ist, daß sie in Berlin stattfindet. Der Rest war unerträglich neben der Sache.
Das ist doch das Erstaunliche. Selbst Ihre Kollegin Anke Fuchs hat ja hinzugelernt. Nachdem sie anfänglich die Koalitionsstrategie in bezug auf Berlin angegriffen hat, hat sie kleinlaut hinzugefügt, selbstverständlich könnten wir mit den anderen nicht als Spielmasse manövrieren. Diesen Satz hätten Sie sich vielleicht aus dem Protokoll herausschreiben können, bevor Sie hier wieder Teil 1 zitieren, ohne überhaupt etwas hinzuzulernen.
 Sehr verehrte Frau Kollegin, selbst wenn ich hinter das, was Sie gesagt haben, ein Fragezeichen setze, wird es noch immer keine ökologische Frage,
es sei denn, verehrte Frau Kollegin, Sie würden sich so zurückhalten, daß man sich mit normaler Lautstärke in diesem Haus verständlich machen könnte. Dann könnte ich meine Stimme herunterfahren. Das ist eine der einfachsten Übungen, die wir haben.
Zum Naturschutz, Frau Kollegin Mehl. Gehen wir
doch einmal auf die Bund-Länder-Aufgabe ein und
fragen, wie es mit der Finanzierung der Naturschutzvorhaben wäre, wenn die Länder die Komplementärfinanzierung einbringen würden. Auch hier höre ich doch nur hohle Worte, aber sehe vor Ort keine Form der Einbringung.
Ich will noch einmal eines deutlich sagen, weil Sie sich damit inhaltlich ja gar nicht auseinandersetzen wollen. Für uns findet Umweltschutz nicht nur über Gesetze, Verordnungen, Bürokratien und durch Ausgaben im staatlichen Haushalt der Bundesregierung statt. Wir haben mehr erreicht durch die Verpflichtungen mit der Wirtschaft, durch Selbstverpflichtungen der Wirtschaft und auch durch Verordnungen und Gebote, wie z. B. seinerzeit bei der Novelle der Großfeuerungsanlagenverordnung, bei der, ohne daß eine D-Mark im Titel des Haushalts erschien, 30 Milliarden DM für den Umweltschutz auf den Weg gebracht wurden. Das sind Leistungen, die Sie einfach nicht zur Kenntnis nehmen wollen, weil Sie ein völlig falsches Verständnis haben, wie Umweltschutz gemacht werden muß. Sie denken immer nur in Bürokratie, in Verwaltungsvorschriften, in Verordnungen, wie ich Industrie belasten kann, statt die Leute dazu zu bringen, mitzumachen und Selbstverpflichtungen einzugehen, statt Anreize zu geben.
Frau Merkel hat hier noch einmal Energieeinsparförderung im Altbaubestand und beim Wohnungsbau dargestellt. Das ist etwas, was es bei Ihnen nicht gegeben hat, was es bei uns jetzt gibt. Bei den Selbstverpflichtungen, die die Wirtschaft jetzt eingegangen ist, hätten Sie zu Ihren Zeiten Halleluja geschrien, wenn Sie so etwas erreicht hätten. Statt dessen haben Sie mit Ihrem Kanzler in Gymnich, wenn Sie mit der Wirtschaft gesprochen haben, Stillhaltevereinbarungen zum Umweltschutz getroffen. Wir treffen Vereinbarungen mit der Wirtschaft, die Selbstverpflichtungen beinhalten, und nicht wie Sie Stillhalteabkommen. Das ist der Unterschied.
Deshalb ist nicht Gängelung und nicht Bevormundung unser Punkt, sondern wir setzen auf den Ideenreichtum der Bürger, den wir nicht durch Bürokratie bändigen. Wir setzen auf den Ideenreichtum der Wirtschaft, die wir ganz einfach dazu bringen, daß sie durch Innovation mehr Umweltschutz leisten kann, als sie sonst leisten würde.
Ich sage auch ganz deutlich, daß z. B. mit der Umsetzung des Öko-Audit, das wir jetzt vornehmen, ein weiterer Punkt in der Übersetzung sozialer marktwirtschaftlicher Ideen in Umweltschutzüberlegungen kommt.
Begrüßen Sie das doch einmal! Machen Sie mit! Ziehen Sie mit uns gemeinsam an einem Strang, statt die Dinge hier oppositionsgemäß einfallslos zu kritisieren, wie Sie es permanent tun! Es wäre doch schön, wenn wir von Ihnen brauchbare Anregungen bekämen. Wir sind ja wirklich begierig, sie aufzunehmen.
Wir sprechen mit Umweltschutzverbänden, wir sprechen mit der Wirtschaft, wir sprechen mit einer Fülle kleiner Erfinder, um zu sehen, was wir praktisch machen können. Genauso wie wir mit denen sprechen und von ihnen das aufgreifen, was sinnvoll

Dr. Klaus W. Lippold ist, würden wir auch auf Ihre Vorschläge hören, wenn wir denn welche bekämen. Aber befangen in Ihren Ideologien, wie Sie sind, kommen Sie leider nicht dazu, Umweltschutz so umzusetzen, wie es sein muß.
Wenn ich jetzt noch einmal kurz sagen darf, was wir erreicht haben: Neben Selbstverpflichtungen und neben steuerlichen Anreizen haben wir auch in der internationalen Politik mit der gemeinschaftlichen Umsetzung, die wir mit Dritte-Welt-Ländern vereinbaren, einiges erreicht. Wir kombinieren Technologietransfer mit Finanztransfer. Damit machen wir deutlich, daß wir deutsche Spitzentechnologie ins Ausland bringen, dort für mehr Umweltschutz sorgen, hier gleichzeitig Beschäftigung sichern und den Spitzenplatz deutscher Umweltschutztechnologie halten. Stützen Sie das doch, statt es zu karikieren! Denn das sind die Punkte, auf die wir setzen: mit moderner Umwelttechnologie dieser Welt führend sein, Arbeitsplätze, Einkommen und auf diese Art einen ökologischen Standard mit Beschäftigung und Wachstum sichern, wie wir das in dieser Welt brauchen. Das ist der richtige Ansatz. Da könnten Sie mitarbeiten, wenn Sie dazu bereit wären.
Ich bin heute noch dazu bereit, mit Ihnen darüber zu reden, mit Ihnen darüber zu diskutieren. Aber das setzt voraus, daß Sie nicht die Müllersche Standardrede hier immer wieder variieren, die wir seit fünf Jahren kennen. Herr Müller, es ist ja schön, daß Sie das in der Fraktion so weit durchgesetzt haben. Aber deshalb wird die Rede nicht besser. Deshalb bräuchten wir bei Ihnen einmal mehr Kreativität und neue Ideen. Dann könnte es mit Ihnen etwas werden. Dann kämen wir einen Schritt weiter.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube, es ist noch einmal angebracht, der Bundesministerin Merkel für die erfolgreiche Gestaltung der Weltklimakonferenz, die in dieser Form keiner erwarten konnte, deutlich Dank zu sagen.
Frau Merkel, lassen Sie mich eines hinzufügen: Wenn ich an die Eröffnungsdiskussion in diesem Hause und an den Kollegen Müller denke, der zu unserer Ministerin gesagt hat, wir werden ihr keine Schonzeit geben, wir werden sie hetzen, dann frage ich: Was ist von diesem Knaben heute übriggeblieben?
Die Ministerin bestimmt die Richtlinien, die Ministerin macht die Vorgaben, und Müller läuft lechzend hinterher und kann dem Tempo nicht folgen. Das ist die Wahrheit. Hier wird Umweltpolitik gemacht, hier wird nicht geschwätzt, Herr Müller.
Hier wird konkrete, klare, inhaltliche Umweltpolitik gemacht. Dafür muß man dieser Ministerin danken.
Es ist doch wohl einzusehen, daß durch die Rede des Bundeskanzlers eine Grundwende mit herbeigeführt wurde. Die Naturschutzorganisationen und die Umweltschutzorganisationen haben das einhellig begrüßt. Springen Sie doch einmal über Ihren politischen Schatten und sagen Sie: Das waren klare Worte für einen zukunftsweisenden und -orientierten Umweltschutz. Das ist richtig, dafür haben wir dem Kanzler zu danken.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, Herr Müller sagt: Die Menschen akzeptieren nicht, wie wir mit den Problemen umgehen. - Ich gebe ihm recht. Welch abwegiges Rechtsverständnis hat ein Mensch, der hier die Rollen völlig verkehrt und nicht sagt, daß wir der Polizei zu Dank verpflichtet sind, der nicht sagt, daß wir Verantwortung für die jungen Menschen tragen, die den Rechtsstaat - auch bei diesem Transport - schützen, der im Gegensatz dazu das Verhältnis umkehren und sagen will, diese Transporte sind die Provokation?
Diese Politik, Herr Müller, hatten wir schon einmal: Verharmlosung, Verharmlosung, Verharmlosung. Das Ende dieser Politik sind Anschläge, ist Gewalt gegen junge Menschen und Gewalt gegen Polizei. Das kann ich nicht tolerieren, das will ich nicht tolerieren, und es wäre gut, wenn diese Opposition wieder auf den rechtsstaatlichen Weg zurückfinden würde; denn sie verläßt ihn damit.
Ihr Herr Müller hat hier gesagt, die Provokation komme von der anderen Seite. Diejenigen, die Steine werfen, diejenigen, die Anschläge auf Züge unternehmen - das sind die Provokateure, Herr Müller, und daran müssen Sie sich gewöhnen. Wer das anders sagt, untergräbt diesen Rechtsstaat.
Ich will ganz deutlich sagen: Eine undifferenzierte Position gegen Kernenergie wirft Fragestellungen auf, die Sie überhaupt nicht betrachten. Selbst bei Ihren linken Freunden dämmert doch, daß eine Diskussion, die Hanau totmacht, die Wiederaufarbeitung von Plutonium unmöglich macht, uns gleichzeitig die Möglichkeit nimmt, Waffen-Plutonium zu verarbeiten und es für friedliche Zwecke zu konvertieren. Das ist der Punkt, an dem man ansetzen muß.
Und jetzt müssen Sie sich von linken Friedensforschern sagen lassen, daß der Weg, Hanau kaputtzumachen, falsch ist; denn solche Anlagen in Rußland zu bauen, unabhängig von jeglicher Sicherheitsproblematik, würde 20 Jahre und mehr dauern, würde dann erst die Möglichkeit für Waffenschmuggel, würde dann erst die Möglichkeit für Plutoniumhandel eröffnen. All dies könnten wir verhindern, wenn Sie nicht mit Ihrer primitiven Antikernenergiepolitik solche Ansätze verschütten würden. Auch das gehört in diesen Zusammenhang.
Ich möchte gern, daß Sie sich noch einmal zu Gemüte führen, was Anette Schaper in der Montagsausgabe der „Frankfurter Rundschau" hierzu gesagt

Dr. Klaus W. Lippold hat. Das sollte wenigstens bei einigen von Ihnen eine gewisse Nachdenklichkeit hervorrufen.
- Ich gebe es Ihnen gleich rüber. - Sie hat schlicht und ergreifend gesagt, das Plutonium müsse für Waffen untauglich gemacht werden. Das sei in der Hanauer Siemens-Anlage möglich, die nach derzeitiger Planung dank Ihrer rot-grünen Koalition nicht in Betrieb gehen soll. Lesen Sie das mal!
Das ist nicht Lippold, das ist Friedensforscherin. Wenn Sie meiner sachlichen Argumentation schon nicht folgen, weil sie ideologische Vorbehalte haben, dann glauben Sie doch wenigstens denen, mit denen Sie ansonsten das Bündnis suchen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn man sich hier hinstellt wie die 68er Generation und von der Arroganz anderer spricht, um dann zu sagen: „Was ich hier vertrete, ist die reine Wahrheit" , dann gibt es keine Verständigung mehr. Was Sie wollen, ist die geistige Kapitulation derer, die anders denken als Sie. Aber es gefällt Ihnen nicht, daß wir das nicht mitmachen. Sie müssen sich schon der Sachargumentation stellen. Kein geistiger Herrschaftsanspruch, mit ein paar Soziologievokabeln etwas vernebelt dahergesprochen, sondern klare, deutliche Aussagen, und dann sind wir zum Gespräch bereit. Aber Sie haben ja schon Angst, weil Ihr möglicher Koalitionspartner Ihnen gerade vorwirft, Sie würden reden wollen und Sie würden nicht aussteigen wollen. - Nein, meine Damen und Herren, so kann es nicht gehen.
Es ist auch eine verquere Logik, zu sagen, die Kernenergie würde keinen Beitrag zur Problemlösung in der Klimadiskussion leisten. Auch da gibt es eine Institution, die Eurosolar, die von Ihrem Kollegen Hermann Scheer geleitet wird. Eurosolar ist zwischenzeitlich zu der Überzeugung gekommen, daß die Effizienzverbesserung z. B. bei Kohlekraftwerken keinerlei Ersatz ist, weil von ihnen immer noch wesentlich mehr CO2 emittiert wird, als wenn wir auf die in dieser Hinsicht saubere Kernkraft umsteigen würden.
Und ich will Ihnen noch etwas sagen: Als wir die FCKW-Diskussion gemeinschaftlich führten, da haben wir auch gesagt, nicht nur die FCKWs müssen weg, sondern auch die um ein Zwanzigstel weniger schädlichen HFCKWs. Da waren Sie dafür. Aber hier, wo es darum geht, daß wir bei der Kohle nur noch minimale Verbesserungssprünge erreichen können, halten Sie daran fest, hier vertreten Sie eine völlig andere Position, nur um Ihre Antikernenergiehaltung rechtfertigen zu können.
Das können wir nicht mittragen. Das hat mittlerweile auch Eurosolar erkannt. Allerdings hat das nicht Herr Scheer nach draußen getragen, sondern ein Mitarbeiter. Vielleicht setzen wir uns in Zukunft
verstärkt mit dem Sachverstand auseinander statt mit denen, die politisch anders darüber reden.
- Sachlich diskutieren, Frau Kollegin. Dazu gehört, daß wir uns auch mal über die Unterschiede von Ozonproblematik und Klimaproblematik unterhalten, die Sie gelegentlich noch verwischen. Das biete ich an, da können wir Nachhilfeunterricht leisten, und hinterher können wir uns hier wesentlich freier unterhalten, weil wir dann echt über das Problem diskutieren.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich bin sehr froh, daß es gelungen ist, beim Klimagipfel in Berlin in den Grundzügen einige Positionen durchzusetzen. Ich bin mir darüber im klaren, daß die Vorstellungen, wie wir sie selbst gerne in unserer Union verwirklicht hätten, so nicht zu verwirklichen waren. Aber wir haben mehr erreicht, als zu Konferenzbeginn absehbar war. Wir haben die Verpflichtung, innerhalb kürzester Zeit ein Konferenzprotokoll mit bindenden Verpflichtungen zu schaffen. Wir haben jetzt klare Wege, die wir beschreiten können, und wir werden darüber wachen, daß sie auch beschritten werden. Denn uns allen dürfte doch klar sein: Nur nationales Handeln langt nicht. Wir brauchen ein Vorgehen der Weltgemeinschaft. Wir brauchen eine Vorreiterrolle der Industriestaaten in der Weltgemeinschaft.
Was ich für erfreulich halte, ist, daß mit der gemeinschaftlichen Umsetzung jetzt auch ein Instrument geschaffen werden wird, das in absehbarer Zeit Vorteile bietet, nicht nur für die Industrieländer, sondern auch - das muß man ganz deutlich sehen - für die Entwicklungsländer. Auf diesem Weg werden wir den dringend notwendigen Technologietransfer erreichen können, damit dort Energiespartechnologien realisiert werden, die - das muß man doch ganz klar sehen - sonst gar nicht realisiert werden würden.
In dieser Situation wird es nur Gewinner geben. Wir werden die Entwicklungsländer mit neuen Technologien versorgen. Dies wird zur Energieeinsparung führen, zur Reduktion von Emissionen; gleichzeitig können wir damit Umwelttechnologie exportieren, gleichzeitig können wir unsere Spitzenstellung in der Umwelttechnologie untermauern. Ich glaube, daß dies ein sinnvoller Weg ist.
Ich halte es vor allen Dingen für wichtig, daß wir den Vorbehalten der Entwicklungsländer in dieser Frage entgegengekommen sind, daß es hier kein einseitiges Diktat gibt, sondern daß wir die Kriterien, die sie für notwendig gehalten haben, auch als Bundesregierung respektiert, aufgegriffen und damit deutlich gemacht haben, daß wir auf diese Länder zugehen, daß wir keine Politik an ihnen vorbei wollen, sondern eine Politik mit ihnen gemeinsam. Ich glaube, das ist der richtige Weg. Wir haben nicht in arroganter Haltung gesagt: Wir wissen, was für euch gut ist. Wir haben vielmehr mit ihnen geredet, haben

Dr. Klaus W. Lippold ihre Argumente aufgenommen, und dann beschreiten wir gemeinschaftlich einen Weg, der die Lösung der zukünftigen Weltprobleme vorgibt. Diesen Ansatz kann man tragen.
Lassen Sie mich sagen, daß wir dazu natürlich auch - neben aller globalen Vorausschau - innerhalb dieses Landes etwas tun müssen. Wir haben hervorragende Ansätze. Das Energieeinsparförderungsprogramm, das jetzt gerade beschlossen wurde, ist doch etwas, von dem Sie noch vor einem Vierteljahr gesagt haben, daß es sowieso nicht kommen wird, daß wir es nicht durchsetzen würden. Das Programm steht, die Selbstverpflichtungen sind da. Das heißt, wir gehen ganz konsequent den Weg der nationalen Vorreiterrolle weiter. Wenn uns Europa, wie die Ministerin heute ausgeführt hat, in wesentlichen Fragen auf diesem Weg nicht folgt, werden wir auch hier neue Wege beschreiten und unsere Vorreiterrolle weiter ausbauen. Wir werden dabei keine unnötige Zeit verlieren.
Das ist ein Weg, vernünftig Vorsorge im Klimaschutz zu betreiben, vernünftig zwischen erster und dritter und vierter Welt gemeinschaftlich die Zukunft dieser Erde stärker zu sichern, als dies in der Vergangenheit der Fall war. Da wäre es besser, wir würden nicht Chaoten unterstützen,
sondern uns sachlich über die richtigen Wege unterhalten.
Ich bedanke mich.
 Sehr verehrter Herr Kollege Schütz, jetzt können wir natürlich über die Frage streiten, wer wie bei den Ländern beteiligt war. Ich halte dies schon für eine hochrangige Beteiligung, die bis in die Länderkabinette hineinging. Ich halte dies auch deshalb für maßgeblich, weil wir natürlich sehen müssen, daß die Länderregierungen üblicherweise die Länderparlamente bei Dingen, die auf Bundesebene behandelt werden, bedauerlicherweise nicht hinzuziehen.
Man kann jetzt darüber diskutieren. Aber das ist nicht unser Problem. Es ist ein Problem aller Bundesländer, Herr Schütz. Man müßte einmal darüber diskutieren, warum den Länderparlamenten wesentliche Entscheidungsfelder vorenthalten bleiben.
Ich will noch einen weiteren Punkt ansprechen. Wir haben die Diskussion mit den gesellschaftlichen Gruppen auch auf der politischen Ebene, Herr Kollege Schütz, geführt; nicht nur auf unserer, sondern auch auf Ihrer politischen Ebene. Deshalb ist es nicht so, daß die politischen Gespräche auf dem Stande Null wären. Das war der Hintergrund. Deshalb haben wir auch von einer sachgerechten Beratung gesprochen.
Wir haben auch gesagt: Nach diesen unendlich langen Erörterungen wird eine Anhörung keinen neuen Sachverstand gegenüber dem zutage bringen, was Sie und Ihre Politiker und was wir und unsere Politiker auf allen Ebenen mit allen gesellschaftlichen Gruppen und auch mit den Ländern an Gesprächen geführt haben. Das war in den informellen Gesprächen - die Kollegin Homburger wird das sicherlich bestätigen - der Sachstand.
Diese umfangreiche gegenseitige Runde hat dazu geführt, daß wir gemeint haben, wir könnten jetzt wegen des ganzen Vorprozesses auf die Anhörung verzichten. Das ist übrigens unser Standard, Herr Kollege. Ich bin noch nie davon ausgegangen, daß wir Gesetze eilfertig durchpeitschen; wenn schon, dann werden sie wirklich sorgfältig beraten.
Herr Kollege Schütz, wir sollten allerdings die grundsätzliche Frage des Verhältnises von marktwirtschaftlichen Instrumenten und Ordnungsrecht in einer eigenständigen, groß angelegten Anhörung, die wir für den Herbst vorsehen und gemeinsam sehr intensiv vorbereiten, diskutieren. Wir sollten dies neben den anderen Themen, zu denen u. a. der Hochwasserschutz gehört, einplanen.
Wir befinden uns in einer ausgesprochen sachlichen Diskussion. Ich würde es begrüßen, wenn wir diese sachliche Diskussion beibehielten.
Ich freue mich, daß Frau Merkel dies jetzt schon in Angriff genommen hat, obwohl sie erst seit einem halben Jahr im Amt ist. Die Vorphase ist ihr nicht anzulasten. Insofern bin ich damit zufrieden, daß wir jetzt schon so weit sind.
Dies ist auch erforderlich - ich sage es ganz deutlich -, weil andere Länder an das Öko-Audit wesentlich geringere Anforderungen stellen als wir. Dieses Öko-Audit bezieht sich auf nationales deutsches Recht, das viel umfangreicher als das nationale Umweltrecht aller anderen EU-Staaten ist, Herr Rochlitz. Bei uns wird den Unternehmen viel mehr abverlangt als in jedem anderen Staat der Europäischen Union. Deshalb besitzt das Öko-Audit eine besondere Legitimation und Qualifikation.
Man sollte eines, das wir hin und wieder gem tun, nicht tun. Wir sollten nicht mit teutonischer Gründlichkeit, indem wir die letzten Halbsätze mit 24 Kommata umformulieren, versuchen, alle Willigen davon abzuhalten, sich dieses Instruments zu bedienen. Ich möchte nicht, daß es ein 'Instrument nur der Großunternehmen wird. Ich möchte dafür werben, daß auch die kleinen und mittleren Betriebe davon Gebrauch machen. Diese gewinnen Sie nicht, wenn Sie daraus ein Werk machen, Herr Rochlitz, das aus 5 000 Seiten besteht, drei Handbücher zur Erklärung benötigt und ohne einen Stab von Juristen nicht verständlich ist.
Damit Sie Verständnis für kleine Unternehmen bekommen, möchte ich Ihnen sagen, wie die Testphase aussieht. Die Großunternehmen setzen zehn Fachleute an die Umsetzung. Damit setzen diese Unternehmen mehr Leute an die Umsetzung des Öko-Audit, als die überwiegende Mehrzahl aller deutschen Unternehmen Mitarbeiter hat. Vor diesem Hintergrund sollten wir es nicht komplizieren und zu einem Angebot machen, mit dem wir mehr Umweltschutz schneller und effizienter durchsetzen können.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin, wir respektieren selbstverständlich Ihre Entscheidung, auch wenn es andersherum mehr Spaß gemacht hätte.
Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ich fand ausgesprochen interessant, in welcher Form Herr Matthiesen das Ganze hier kommentiert hat. Ich erspare mir den Hinweis auf den kommenden Sonntag; denn das wäre zu einfach. Lassen wir das einmal weg.
Herr Matthiesen, die erste Kritik, die Sie an die eigenen Reihen gerichtet haben, war die Frage der Vielfalt der Regelungen. Es hätte den Bundesländern überhaupt nicht weh getan, wenn sie sich abgesprochen hätten, statt völlig unkoordiniert vorzugehen.
Aber die Profilsuche war es doch, nicht die Lösung der Sachfragen, die die einzelnen dazu gebracht hat, hier so und dort anders vorstellig zu werden, und die deutlich gemacht hat, daß letztendlich sie für diese Vielfalt verwirrender Vorstellungen die Verantwortung tragen. Wir müssen das einmal richtig herausarbeiten. Der Vorwurf geht nicht an dieses Haus, sondern an die, die diese vielfältigen Regelungen gemacht haben, ohne sie sinnvoll zu begründen.
Daß wir jetzt durch Sie im Nachgang eine Bestätigung dafür erfahren, daß wir die Politik auf Katalysatorautos hin ausgerichtet haben, finde ich gut. Sie können das ruhig einmal lobend erwähnen. Die Bundesrepublik ist in der EU das Land, das mehr Katalysatorfahrzeuge hat als alle anderen zusammengenommen.
Dr. Klaus W. Lippold Ich gehe auf einen weiteren Punkt ein, Herr Matthiesen, den Sie angesprochen haben. Sie haben gesagt, Sie brauchten eine Bundesregelung, damit Verstöße auf klarer rechtlicher Grundlage geahndet werden könnten. Ich habe dies sehr wohl vernommen, Herr Matthiesen. Bei diesem Punkt hätten Sie eigentlich zu Herrn Eichel hinüberschauen sollen. In Hessen werden Bußgeldbescheide ohne die von Ihnen geforderte klare rechtliche Grundlage herausgegeben. Dort wird ohne rechtliche Grundlage zugegriffen.
Ich sage das in meiner Art: Das ist Beutelschneiderei. Das ist Wegelagerei. Das kann man so nicht akzeptieren.
Warten Sie doch die von Ihrem Kollegen Matthiesen geforderte klare rechtliche Grundlage ab.
Herr Matthiesen, ich danke Ihnen für dieses klare Wort. Daß ich es in meiner Art etwas deutlicher übersetzt habe, müssen Sie gestatten. Man geht unter Kollegen der gleichen Couleur etwas vornehm miteinander um, deshalb muß man Kritik, die vornehm geäußert wird, einmal sehr deutlich machen. Dafür, Herr Matthiesen, einen sehr herzlichen Dank. Das haben Sie gerade hervorragend gemacht. Ich kann nur unterstreichen, was Sie in diesem Punkt gesagt haben.
Deshalb wäre es sinnvoll, wenn Sie hinzugefügt hätten, daß das Land Hessen jetzt die Bürger nicht mehr behelligen, sondern diese Dinge für erledigt erklären sollte, weil es keine klare rechtliche Grundlage gibt.
Jetzt könnte man natürlich sagen, Herr Eichel: Es gibt unterschiedliche Rechtsauffassungen. Auf hoher See und vor einem deutschen Gericht sind wir alle in Gottes Hand. - Aber ich meine, wenn es diese klare, von Herrn Matthiesen geforderte Grundlage nicht gibt, dann sollten wir darauf verzichten, uns auf diese Art und Weise in Unsicherheiten zum Nachteil der Bürger hineinzubegeben. Das wäre vermeidbar, und das wäre eine klare Aussage, die wir gemeinschaftlich tragen können.
Der Kollege Rieder hat deutlich gemacht - ich sage das noch einmal mit Blick auf die GRÜNEN -, daß wir in dieser Beziehung die wissenschaftlichen Grundlagen erläutern müssen. Sie haben gesagt, Sie wollten sie dargelegt haben. Ich gebe zu, Kollege Rieder hatte nicht genug Zeit, Ihre Defizite aufzuarbeiten.
Das ist ein Punkt, auf den wir auch noch zu sprechen kommen können.
Sie, Frau Altmann, haben die Enquete-Kommission angesprochen, der ich vorgesessen habe. Das war ein sehr guter Hinweis. Mir wäre es ansonsten entgangen, Ihnen noch einmal deutlich zu machen, daß in dieser Enquete-Kommission hervorragend qualifizierte Professoren saßen, die gesagt haben, daß all das in der Form, wie Sie es sich denken, blanker Unsinn ist, weil es die Ursachen der Probleme nicht beseitigt und weil es gleichzeitig nicht dazu beiträgt, bei existierenden Ozonkonzentrationen Abhilfe zu schaffen. Das ist der Punkt. Sie hätten in dieser Enquete-Kommission lernen können. Wir haben heute bedauerlicherweise viel zuwenig Zeit, all die Defizite aufzuarbeiten, die es gibt.
Ich will noch einmal das Folgende deutlich machen: Sowohl der baden-württembergische Versuch hat gezeigt, daß dies nichts bringt, als auch - ich will das einmal so deutlich sagen - der hessische Versuch. In bezug auf den baden-württembergischen Versuch werden Sie mir natürlich eine Anmerkung nachsehen, die ganz deutlich gemacht werden muß. Wenn bei einer Tempobeschränkung der dortige Umweltminister 180 km/h fährt und nachweislich nicht mit einem Bußgeld belegt wird, während der hessische Ministerpräsident einfache Bürger mit Bußgeldern verfolgt, dann ist das ein Widerspruch, den wir in diesem Parlament ansprechen müssen.
Das geht so nicht. Die Großen läßt man laufen, und die kleinen hessischen Bürger werden gehängt.
 Im übrigen, Frau Altmann, ist es natürlich interessant, daß Sie auf den Zusammenhang zwischen Tempolimit und Ozonwerten verweisen, im gleichen Zusammenhang die Situation in Los Angeles mit den Spitzenwerten in der Konzentration ansprechen und daß Sie vergessen, hinzuzufügen, daß es in den USA ein Tempolimit bei 90 km/h gibt. Dabei handelt es sich um ein langjähriges, flächendeckendes Tempolimit, Verehrteste, bei dem Sie natürlich diese Zusammenhänge dann nicht herstellen. Ich frage mich: Wie selektiv argumentieren Sie eigentlich? Es kommt Ihnen immer einmal wieder etwas in den Sinn. Achten Sie doch einmal auf die Konsistenz Ihrer Argumentation; dann kämen wir ein Stück weiter.
- Achten Sie auf die Konsistenz Ihrer Argumentation.
- Verehrteste, ich habe Zeit an andere abgegeben; deswegen bin ich heute etwas beschränkt
in der Möglichkeit, hier etwas zu sagen.
Ich weiß, es tut Ihnen gelegentlich weh, wenn ich Ihnen die Wahrheit sage.
Lassen Sie mich mit einem Punkt schließen, den ich für unabweisbar notwendig halte.
Was in der Vergangenheit etwas gebracht hat, war die konzentrierte Arbeit dieser Bundesregierung, die Emissionen nicht nur des Kraftfahrzeuges zu senken, sondern auch die der Industrieanlagen und in einer Fülle anderer Bereiche. Ohne diese Politik gäbe es heute ganz andere Ozonkonzentrationen. Ich kann die Bundesregierung nur auffordern, diesen Weg konsequent und schlüssig weiter zu gehen. Dann werden wir die Konzentrationen weiter absenken. Das ist der einzige Weg, der hilft, nicht aber Ihre Position, die nicht haltbar ist, was Sie übrigens selbst wissen, aber Sie brauchen es, um Ihre Position, die Sie draußen an anderen Punkten nicht verdeutlichen können, mal wieder hochzuziehen. Das ist der Punkt.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte hier noch drei kurze Anmerkungen machen. Den letzten Satz, daß wir effiziente Maßnahmen brauchen, können wir unterstreichen, Herr Matthiesen. Nur haben Sie auch eine Fülle von Dingen vorgetragen, die in der Form nicht effizient sind. Ich zitiere aus der Prognos-Studie Hessen, in der schlicht und ergreifend gesagt wird, daß letztendlich positive Wirkungen nicht nachgewiesen werden konnten. Ich sage es deutlich: Das macht diesen Punkt unglaubwürdig. Deswegen sollten wir uns über die richtigen Ansätze unterhalten.
Wir müssen uns natürlich - Herr Matthiesen, Sie haben die europäische Ebene angesprochen - auch darüber im klaren sein, daß wir nicht einfach Fahrverbote für Ausländer aussprechen können. Denken wir doch bitte einmal gemeinsam darüber nach, ob unsere deutschen Bürger von der Autobahnbrücke aus zuschauen sollen, wie die Holländer und die Polen fahren, während unsere Bürger zu Hause bleiben müssen.
Dr. Klaus W. Lippold Ich sage Ihnen: Da kommen Probleme auf uns zu. Was ist an den Wochenenden, in denen Ihre Leute aus dem Ruhrgebiet in Urlaub gehen wollen? Wollen Sie dann sagen: Verschiebt euren Urlaub? Wir werden all diese Punkte im Detail - Sie haben die soziale Seite angesprochen - durchdeklinieren, damit wir wirklich verträgliche Lösungen für diese Menschen finden.
Lassen Sie mich ein Drittes sagen: Wenn die Fahrverbote in Hessen schon nicht effizient waren - Sie haben an der Stelle gerade genickt, was ich wohlwollend vermerkt habe -, dann sollten wir auch die Bußgeldbescheide kassieren. Mit diesem Appell will ich schließen: Die Bußgeldbescheide in Hessen gehören weg!
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte an die letzte Bemerkung von Kollegin Mehl anschließen. Sie hat gesagt, die Bundesregierung soll sich öko-auditieren lassen. Ich finde das gut. Wir fangen mit dem Statusbericht der Vorgängerregierung an. Auf der Basis des Statusberichts der Vorgängerregierung können wir dann dokumentieren, welche eklatanten Fortschritte wir gegenüber SPD und anderen seinerzeit erzielt haben.
Ich greife den Gedanken gerne auf. Es ist schon gut, wenn man so eine Vorlage bekommt, Frau Kollegin Mehl.
Dr. Klaus W. Lippold Ich habe mir gedacht, daß diese Debatte für viele in diesem Hause nicht dazu dient, sich mit dem Ereignis und mit Umweltschutz auseinanderzusetzen. Statt dessen versuchen Sie über alle Lücken wieder zur Schuld der Bundesregierung zu kommen. Das ist das alte Spiel der Opposition. Bleiben wir doch bei der Sache, um die es geht.
Der Kollege Dietzel hat einen Punkt angesprochen - ich finde das ganz hervorragend -, den ich bei Ihnen überhaupt nicht gehört habe. Warum haben Sie nicht davon gesprochen, daß wir, ähnlich wie wir eine Klimakonvention brauchen, eine Konvention zum Schutz der Meere brauchen,
zu der sich alle bekennen, Herr Kollege Schütz? Damit könnten wir systematisch wirklich etwas tun.
Eines habe ich aus dieser Debatte gelernt - das will ich einmal ganz deutlich sagen -: Wie viele Freunde der Umweltschutz auf einmal hatte!
- Der ist einer der wenigen, die permanent etwas getan haben. Darauf komme ich gleich, Herr Fischer.
Aber wie viele hier draufgesprungen sind! Mein Notizblock ist mittlerweile voll von Namen derer, die ich ansprechen werde, wenn es in diesem Hause wieder darum geht, systematisch Umweltschutz zu machen. Dann will ich einmal sehen, ob die, die Sprüche klopfen,
auch bereit sind, hier anzutreten und Butter bei die Fische zu tun, um wirklich etwas für die Umwelt zu leisten. Jetzt mit der Notiz „Ich bin auch dagegen" nach draußen zu gehen, das ist natürlich eine preiswerte Lösung.
Ich könnte Ihnen jetzt aus einem Kommentar meiner Heimatzeitung zitieren,
in dem es schlicht und ergreifend heißt: Wer jetzt alles aufspringt, wer jetzt alles euphorisch dabei ist! Wenn es um Inhalte geht, Herr Kollege Müller, dann sind Sie doch die letzten, die dazu etwas beitragen.
- Aus Ihnen spricht doch Ihr schlechtes Gewissen. Das ist doch der Punkt.
Deshalb ist es gut, daß wir öffentliche Aktion haben, daß wir öffentliches Bewußtsein haben, daß wir etwas tun und daß wir es systematisch tun. Umweltschutz ist keine konjunkturelle Geschichte - einmal hoch, einmal runter -, sondern Umweltschutz hat systematisch betrieben zu werden. Ich verspreche: Ich werde das bei all denen einfordern, die jetzt bei „Brent Spar" mal eben als Trittbrettfahrer mit aufgesprungen sind, um Popularität zu erzielen, statt systematischen Umweltschutz zu betreiben. Darauf werden wir noch zu sprechen kommen.
Im übrigen - das sage ich ganz offen - soll man bei den Mitteln durchaus darüber nachdenken, wen man trifft und wie man ihn trifft. Hier ist darüber gesprochen worden, daß der Tankstellenpächter getroffen wurde. Ich will das noch einmal ansprechen. Es trifft die Kleinen in diesem Zusammenhang und ist nicht verursacherbezogen. Deshalb ist eine systematische Politik besser als eine unsystematische Politik, die nicht den trifft, der das Problem im Grunde verursacht. Der einzig richtige Weg ist der, den die Bundesregierung eingeschlagen hat,
nämlich den Umweltschutz in Europa systematisch global voranzutreiben. Ich bin einmal gespannt, Herr Kollege Fischer, ob Sie diese Dinge dann permanent und konsequent aufgreifen.
Wenn jetzt ein Greenpeace-Sprecher sagt, diese Ölplattformen könnten doch in Zukunft bei uns entsorgt werden, weil dies sicher ist und Aufträge für unsere Wirtschaft bedeutet, dann, Herr Fischer, können wir doch auch das Waffenplutonium in Hanau entsorgen.
Das vernichtet die Arbeitsplätze dort nicht,
und wir tun etwas für den Umweltschutz und auch für die Beschäftigung.
Hier sieht man doch: Ihnen geht es eklektizistisch darum, aufzuspringen, wenn es Ihnen gerade nützt. Wenn es aber um sachliche Arbeit geht, dann sind Sie längst wieder bei einer anderen Problematik. Sprüche klopfen, aber keinen systematischen Umweltschutz betreiben - das ist doch die Crux mit der Opposition in diesem Hause; das müssen Sie sich vorhalten lassen.
Deshalb ist es schade, daß Sie diesen heutigen Punkt nicht um der Sache willen behandeln, sondern nur aus dem Grund, einmal wieder einiges gegen die

Dr. Klaus W. Lippold Regierung loslassen zu können. Schade, daß Sie diesen guten Anlaß so mißbrauchen wollen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P. Dietmar Schütz [Oldenburg] [SPD]: Was haben Sie eigentlich gesagt? - Gegenruf des
Abg. Dr. Klaus W. Lippold [Offenbach]
[ Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Dieser Deutsche Bundestag hat es fertiggebracht, innerhalb von 14 Tagen eine Vorlage unter Einbeziehung der Sachverständigen gut durchzuberaten. Ich halte dies für eine großartige Leistung. Das ist ein Punkt, wo wir sagen: Wir wollen unseren Beitrag zur Lösung des Problems leisten.
Jetzt, Herr Schütz, komme ich zu Ihnen: Nachdem wir gerade erfahren haben, wie gefährlich Ozon ist, was das alles für die Kinder und für die Senioren bedeutet, machen Sie hier in Ihrem Beitrag klammheimlich die Tür auf und sagen: Die Länder können das nicht so schnell umsetzen.
Jetzt bin ich gespannt, ob es Ihnen mit der Gesundheitsgefährdung wirklich so ernst ist und ob die Länder nun in der Lage sind, zu schaffen und diesen Gesetzentwurf innerhalb kürzester Zeit umzusetzen. Daran wird sich das erweisen, und daran werden wir Sie messen.
Hätten wir dieses Gesetz nicht vor der Sommerpause durchgebracht, hätten Sie überlegt, uns aus den Ferien teuer zurückzuholen. Jetzt sagen Sie, die Beamten in den Ländern, die von Ihrer Partei regiert werden, könnten das nicht schaffen.
Mit uns nicht! Ran an die Arbeit in den Ländern - auch wenn der Bundesrat hier nicht vertreten ist!
Was vom Tempolimit zu halten ist, sagen mir doch die schwarz-roten bzw. roten Länder Berlin und Brandenburg. Sie sagen: Wir brauchen das Tempolimit nicht.
Ich sehe vor meinem geistigen Auge, wie Harald B. Schäfer beim Großversuch in Heilbronn bei Tempo 180 durchs Autotelefon diktiert, daß wir die Geschwindigkeitsbegrenzung brauchen. Das ist doch die Wahrheit!
Den anderen Wasser predigen, aber bei Tempo 180 auf die Ozongefährdung hinweisen: Sind das die Leute, von denen wir uns glaubhaft Umweltpolitik versprechen? - Nein! Was jetzt her muß, ist die weitere Beschleunigung der Umstellung auf Katalysatorfahrzeuge.
Frau Kollegin, jetzt räumen wir gleich auch noch mit der historischen Lüge auf: Von 1972 bis 1983 waren in Deutschland Katalysatoren für den Einbau in den Autos fertig entwickelt. Die sozialdemokratisch geführte Bundesregierung hat elf Jahre nichts gemacht, und wir haben das in den ersten zwei Jahren umgesetzt. Das ist die Wahrheit.
Wir hätten seit 1972 die Absenkung haben können, wenn Sie gehandelt und nicht nur geredet hätten.
Deshalb werden wir in diesem Gesetzentwurf alles tun, damit wir die Umstellung auf Katalysatorfahrzeuge weiter beschleunigen.
 Nein. - Das bekommen wir mit dem Fahrverbot hin. Ich will Ihnen auch eines sagen: Dieses Fahrverbot muß verhältnismäßig sein.
Dieses Fahrverbot muß berücksichtigen, daß es erst ab einem bestimmten Schwellenwert Umweltgefährdungen gibt. Da kenne ich die Antwort des Landes Nordrhein-Westfalen auf Ihre Anfrage, in der steht, Umweltgefährdungen entstehen erst bei 360 Mikrogramm. Das alles wollen Sie jetzt nicht haben. Wir bleiben mit 240 Mikrogramm deutlich darunter. Das ist ein Wert, bei dem man sagen kann: Hier schaffen wir Abhilfe. Jetzt bewegen Sie sich in den anderen

Dr. Klaus W. Lippold Fragen und blockieren Sie nicht die Entscheidung im Bundesrat, denn diese Blockade schadet den Menschen und führt nicht zu einer Problemlösung, die wir brauchen.
Ich will noch einmal ganz deutlich sagen, meine Damen und Herren: Die Instrumentalisierung der Ängste älterer Menschen und der Kinder ist unverantwortlich.
- Ich habe das bei Ihnen schon häufiger erlebt. Ich erinnere noch einmal an die Diskussion um große Kraftwerke und um Pseudokrupp, was bei Kindern durch die Emissionen großer Braunkohle- und Kohlekraftwerke verursacht würde, haben Sie gesagt. Dann haben Sie Eltern hingeschickt, die mit tränenerstickter Stimme gesagt haben: Wir müssen diese Großkraftwerke wegschaffen, weil meine Kinder Pseudokrupp bekommen. Dann haben Sie auf die Kernenergiedebatte umgeschaltet. Seitdem haben wir nie wieder ein pseudokruppgeschädigtes Ehepaar in den Veranstaltungen gesehen. So instrumentalisieren Sie Ängste. Dazu sagen wir nein. Mit uns nicht. Diese Panikmache ist dem Sachverhalt nicht angemessen.
Ich sage noch einmal deutlich: Wenn Sie das so weiterführen, dann fordern wir die absoluten Fahrverbote für Ihre Umweltminister, die sich über dem Tempolimit bewegen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Hartenstein, Ihre Rede war ein Versuch, der bedauerlicherweise nicht zum Tragen kommen konnte, weil Sie die Fakten nicht exakt dargestellt haben.
- Na ja, wenn man von dem Versuch absieht, durch etwas Schlußbeifall das Ganze aufzumotzen, war es ja nicht gerade von Beifall aus Ihrer eigenen Fraktion umrauscht, was Sie hier an Thesen vorgetragen haben. Das läßt sich nur damit erklären, daß in Ihrer eigenen Fraktion noch so viel Sachverstand vorhanden ist, daß die Mangelhaftigkeit Ihrer Thesen auch von Ihren Fraktionskollegen eingesehen wurde.
Insofern, Frau Hartenstein, wollen wir doch jetzt einmal auf einige Punkte eingehen.

Dr. Klaus W. LIppold Der erste Punkt: Wir haben in der vergangenen Legislaturperiode mit einer ganzen Reihe von Gesetzen dafür gesorgt, daß wir im Umweltbereich Fortschritte machen.
Zweiter Punkt: Wir haben auch in dieser Legislaturperiode deutlich gemacht, daß wir zur Beschleunigung von Umweltpolitik beitragen. Ich sage dies zunächst mit Blickrichtung auf die Klimakonferenz, die in Berlin stattgefunden hat. Diese Konferenz war ein Erfolg für den weltweiten Umweltschutz, weil der entscheidende Impuls dazu vom Bundeskanzler ausging, nachdem Frau Merkel die Vorbereitungen getroffen hatte.
- Sie wissen doch selbst, daß die Rede des Bundeskanzlers mittlerweile weltweit zirkuliert und als Grundlage genommen wird - egal, wo Sie darüber diskutieren -, wenn es um weltweiten Klimaschutz geht.
Ich möchte Ihnen noch eines sagen, Frau Hartenstein: Sie haben natürlich mit Fug und Recht nur einige Punkte aufgegriffen, von denen Sie dann gesagt haben, dies sei zu wenig. Aber Sie haben seinerzeit genau von diesem Pult aus immer wieder darauf hingewiesen, wir seien nicht in der Lage, ein Energieeinsparprogramm für den Altbaubestand zu realisieren, wir würden es nicht auf die Beine bringen. Jetzt, nachdem wir das - ich gebe zu: gegen einen gewissen Widerstand derer, die es zu zahlen hatten - in der Fraktion und im Bundestag durchgesetzt haben, verlieren Sie kein Wort darüber, daß wir mit dem Programm, das wir aufgelegt haben, über zehn Jahre 10 Milliarden DM für Energieeinsparung im Altbaubestand investieren. Früher kam gerade von Ihnen immer der Hinweis, daß neben dem Verkehrsbereich der Altbaubestand derjenige Bereich ist, bei dem wir primär Umweltschutzpolitik betreiben und Erfolge für den Klimaschutz erzielen müssen. Nachdem wir nun genau dies gemacht haben, verschweigen Sie es wie ein Staatsgeheimnis, weil es natürlich nicht in Ihr Konzept paßt.
Ich sage ganz deutlich, Frau Hartenstein: Zur guten Politik gehört auch ein Stück Fairneß, indem man das, was geleistet wird, wenigstens respektiert. Sie müssen es ja nicht bejubeln; das erwarten wir von Ihnen nicht, und das wäre auch völlig neu für Oppositionspolitik. Aber Sie können doch wenigstens Ihren Respekt zum Ausdruck bringen. Schließlich hätten Sie auch anfügen können, daß Sie dies alles schöner und besser gemacht hätten.
Aber da, wo Sie dran sind, machen Sie es natürlich nicht schöner. Gehen Sie doch jetzt einmal nach Berlin! Dort gibt es einen Bausenator namens Nagel, der vor der Frage stand, wie er in Berlin Wohnungsbestandspolitik machen sollte. Sollte er bei der Sanierung Energieeinsparung betreiben, oder sollte er
doppelt so viele Wohnungen sanieren? Er hat sich dafür entschieden, doppelt so viele Wohnungen zu sanieren, weil es optisch besser aussieht, anstatt sie energetisch wertvoll zu sanieren. Das heißt, Sie kritisieren hier das, was wir sagen, tun aber dort nichts, wo Sie die Verantwortung haben und etwas tun könnten.
Bei diesen fehlsanierten Wohnungen in Berlin wird sich in den nächsten 30 Jahren nichts mehr tun. Frau Hartenstein, das ist ein Skandal. Dort könnten Sie einmal den Finger in die Wunde legen. Der Verantwortliche heißt Nagel und ist Sozialdemokrat. Zu diesen Fakten sagen Sie hier kein Wort. Statt dessen sagen Sie hier, Sie wollten die bessere Umweltpolitik machen.
- Wer das Ressort hat, macht die Vorlagen, und wer die Vorlagen macht, hat die Initiativen, und wer die falschen Initiativen hat, darf nicht hierher kommen und jammern und weinen, das sei kein Schritt in die richtige Richtung. Über diesen Punkt sollten wir einmal gemeinsam nachdenken, damit wir vielleicht etwas ehrlicher miteinander umgehen.
Zu dem etwas ehrlicheren Umgang miteinander möchte ich Ihnen noch folgendes sagen - gelegentlich muß man Sie auch in Erstaunen versetzen -: Bei der Wärmeschutzverordnung, Frau Hartenstein, handelt es sich um einen Punkt, über den man nachdenken kann. Nicht mit allen Punkten, die ich avisiere, kann ich mich durchsetzen. Das ist bei Ihnen auch anders: Sie stellen es hier immer so dar, als sei dies durchsetzbar. Ich sage ganz offen: Es gibt in dieser unserer Republik unterschiedliche Interessenlagen. Ich bin froh, wenn ich in einer Zeit, in der es - wie es damals war - für den Umweltschutz rezessiv ist, wenigstens in Teilschritten Erfolge erzielen kann. Sie aber stellen sich hier hin, als ob Sie in rezessiven Zeiten für den Umweltschutz alles realisieren könnten.
Ich komme nun zur Frage der Mineralölsteuer, über die wir sicherlich noch sprechen werden: Wenn ich mir einmal ansehe, was Sie als Bundestagsfraktion im letzten Wahlkampf alles in den Raum gestellt haben und was Ihr damaliger Kanzlerkandidat mit einer Handbewegung vom Tisch gewischt hat, dann stelle ich fest, daß ich auf einmal der einzige war, der ein Stufenmodell vertreten hat. Ihr Kanzlerkandidat hat nur gesagt: Das kommt nicht mehr in Frage. Da waren Sie ganz schön brav und artig. Heute gibt es einen in Niedersachsen, der ist nicht so artig. Den haben Sie dann eliminiert. Das ist eine andere Frage.
Im Grunde genommen müssen Sie damit leben, daß Sie das, was Sie hier vehement vertreten, immer unter dem Aspekt tun: Ich erwarte von denen, die auf der Regierungsseite reden, daß sie ein KurzzeitDr. Klaus W. Lippold gedächtnis haben und daß sie sich an all das nicht mehr erinnern. Bedauerlicherweise, Frau Hartenstein, reicht unser Gedächtnis für diese Dinge. Deshalb werden wir uns damit auseinandersetzen.
Lassen Sie mich deutlich sagen, daß ich in der Frage der Selbstverpflichtung der Automobilindustrie anderer Auffassung bin als die Opposition. Ich glaube, daß dies ein Schritt in die richtige Richtung ist. Wir werden aber darauf achten müssen, daß sie auch umgesetzt wird. Insofern war der vermeintliche Autogipfel nicht das letzte Wort. Das ist selbstverständlich.
Wenn jemand sagt, er habe das Dreiliterauto, die andere Firma das am nächsten Tag dementiert und die dritte Firma sagt, das sei serienmäßig nicht umsetzbar, dann wird es unsere Aufgabe sein, darauf zu achten, daß es umsetzbar wird. Dann werden wir auch über die ökonomischen Anreize nachdenken, damit es umgesetzt wird,
denn wir brauchen nicht drei Öko-Polos, sondern 30 Millionen Öko-Polos. Da ist unser Konzept das bessere. Dazu müssen Sie noch etwas sagen.
Wir haben, weil wir eine lebhafte Fraktion sind, natürlich auch die Frage, wie wir die Emissionen beim Auto herunterfahren können, diskutiert. Ich sage ganz offen: Da besteht noch Diskussionsbedarf. Ich bin in diesen Fragen nicht Ihrer Meinung, weil wir Umweltschutz betreiben können, ohne die Bürger zusätzlich zu belasten. Sie hingegen entwickeln Modelle nach dem Motto, dem Bürger zu 100 % oder doch zu 50 % in die Tasche zu greifen. Das ist nicht meine Politik.
Ich vertrete in dieser Fraktion die Politik, zu sagen: Wir betreiben Umweltschutzpolitik, indem wir umgruppieren, aber die Bürger nicht mehr belasten wollen.
Wenn wir also schon daran denken, bei den Anreizen etwas zu tun, ist es sinnvoll, daß man Elemente wählt,
die erstens flexibel, zweitens effizient und drittens auch verwaltungseinfach sind.
Da könnten Sie einmal über Ihren Schatten springen
und mir recht geben, daß es Punkte wie bei der Kfz- 
Besteuerung gibt, zu denen man andere Vorstellungen entwickeln und bei denen man auch einmal darüber reden kann, ob es nicht effizient, ob es nicht flexibel wäre, wenn wir sie auf die Mineralölsteuer umlegen würden.
- Sie haben ja überhaupt keine Ahnung davon. Ich sage das einmal so unverblümt, auch wenn Norbert Blüm nicht hier sitzt. Das ist ein Punkt, über den wir noch einmal diskutieren müssen, weil das eine Frage der Argumente ist.
Lassen Sie mich ein Weiteres anführen: Wir werden das Naturschutzgesetz umsetzen. Da brauchen Sie nicht so zu tun, als sei das ein Ladenhüter, denn Naturschutz ist die primäre Kompetenz der Bundesländer, bei der die das Sagen haben. Sie fordern immer nur Umweltschutz, ohne zu sagen, wie Sie ihn finanzieren wollen. Selbstverständlich erwarten Sie Umweltschutz von uns mit der Maßgabe, daß wir alles finanzieren. Wenn Naturschutz Kompetenz der Länder ist, dann müssen die Länder auch bereit sein, für den Naturschutz in die Tasche zu greifen und etwas zu bezahlen.
Ihre Oberbürgermeisterin in Heidelberg hat zum Klimaschutz Vorstellungen entwickelt, nach denen der Bund zu zahlen hat. Ich habe ihr damals gesagt: Ich möchte endlich im Heidelberger Haushalt einen Ansatz sehen, mit dem sie Gelder für die Klimaschutzpolitik einstellt, statt sich hinzustellen und zu bekunden, sie erwarte Geld von der Bundesregierung, und ohne dieses Geld finde bei ihr in der Stadt kein Klimaschutz statt. Das ist der Punkt.
Sie fordern von anderen. Wo Sie selbst gefordert sind, tun Sie nichts. Wir können nicht all das tun, was wir für wünschenswert halten, aber wir erreichen in der Vorgabe im Umweltschutz wesentlich mehr als Sie. Deshalb können wir uns im Bereich Umweltschutz an all dem, was Sie fordern, messen, weil wir sagen können, daß wir das, was wir angepackt haben, und das, was wir versprochen haben, in weitesten Positionen gehalten haben. Den Rest werden wir zu Ihrem Ärgernis auch noch abarbeiten, denn es wird deutlich werden, daß wir uns im Umweltschutz nicht treiben lassen. Wir sind, wenngleich Regierungskoalition, wesentlich bestimmender als Sie seitens der Opposition, von der ich mir mehr Dampf erwartet hätte. Denn wenn eine Opposition Dampf macht, kann man sich unter Umständen auf ihre Argumente stützen. Bei Ihnen aber ist der Dampf raus, und das ist schade.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir kennen die übliche Haltung der Opposition: Was die Regierung macht, ist schlecht, viel zuwenig, muß, was die Zeitdauer angeht, noch verkürzt werden usw.
Vor diesem Hintergrund, Frau Hartenstein, ist es erstaunlich, daß Sie sich wenigstens durchgerungen haben, anzuerkennen, daß wir die ersten waren, die etwas getan haben, daß wir die ersten waren, die etwas durchgesetzt haben, daß wir diejenigen waren, die im internationalen Konzert den Impuls gegeben und dafür gesorgt haben, daß dieses Problem überhaupt als solches erkannt, Frau Hustedt, und auch angegangen wurde.
Ich will es einmal so deutlich sagen, da Sie meinen, wir hätten in unseren Anträgen dies, das und jenes nicht beachtet: Frau Hustedt, wir arbeiten seit zehn Jahren daran. Wir sagen das immer wieder. Wenn auch Sie jetzt kommen, hier sind und das entdecken, ist das sehr schön; aber wir haben das seit zehn Jahren öffentlich behandelt. Wir haben die Gedanken daran vorangetrieben, damit das Problembewußtsein in dieser Republik überhaupt entsteht, als Sie noch gar nicht wußten, was FCKW sind.
Deshalb sage ich ganz deutlich: Es ist manchmal etwas einfach, sich hierhinzustellen.
Ich will noch etwas anderes sagen. Frau Hartenstein meint, die Selbstverpflichtungen der deutschen Wirtschaft seien nicht hinreichend. Im nächsten Satz sagt sie aber, die anderen Industrieländer sollten gefälligst einmal das erreichen, was wir schon erreicht haben. Frau Hartenstein, so schlecht kann das Instrument in unserem Land doch nicht sein, wenn Sie anderen Ländern, die dieses Instrument nicht einsetzen, vorwerfen, endlich das zu erreichen, was wir in der Bundesrepublik Deutschland an Ausstieg schon realisiert haben.
Ich finde es schön, wenn Sie den Zusammenhang nicht so direkt herstellen. Aber ich nehme dann Ihre eigenen Worte, stelle den Zusammenhang her, und auf einmal stellt sich heraus, daß unsere Leistungen sehr akzeptabel sind.
Das Wort, daß sich die Bundesregierung nicht auf ihren Lorbeeren ausruhen solle, ist insofern richtig, als sie den Lorbeer verdient hat. Daß wir weiterarbeiten, wird aus unserem Antrag deutlich; darauf gehen wir ein.
Frau Hustedt, ich sage es noch einmal ganz deutlich: Wir verharmlosen die Probleme nicht; wir weisen darauf hin.
Ich kann unterstreichen, was Frau Hartenstein zu den problematischen Wirkungen gesagt hat. Diese Auffassung teilen wir. Deshalb meinen wir auch, daß wir aktiv sein und die Gangart beschleunigen müssen. Das ist genau unsere Position, das ist genau unser Rezept. Deswegen sind wir der Meinung, daß wir bei der in Wien anstehenden Konferenz eine beschleunigte internationale Gangart herbeiführen müssen. Das geht gar nicht anders. Das Problem ist so wichtig - da teile ich Ihre Meinung -, daß wir gemeinschaftlich an einer Lösung arbeiten müssen. Daß dies in den vergangenen Jahren in erster Linie ein Problem der Nordhalbkugel war, ist genauso richtig. Deshalb unterliegen wir besonderen Verpflichtungen. Dazu stehen wir. Das halte ich für richtig.
Deshalb meine ich, sollten wir ganz deutlich sagen: In diesem Bereich muß weitergearbeitet werden. Wir müssen auch die Entwicklungsländer überzeugen, den weiteren Weg mit uns zu gehen. Wir können die Entwicklungsländer aber nur überzeugen, wenn wir zu den Versprechungen stehen, die wir seinerzeit gemacht haben.
Das heißt, Technologietransfer wie Finanztransfer müssen funktionieren. Wir als Bundesrepublik Deutschland stehen dazu.
Ich freue mich, daß wir im Gegensatz zu dem, was im Antrag steht, heute abend deutlich machen können, daß wir als Bundesrepublik - da sind wir Umweltschützer einig mit den Haushältern in der Koalition - die Mittel für die Lösung des Problems im internationalen Rahmen aufstocken werden.
 Ganz kurz: Frau Hustedt, Sie müssen zur Kenntnis nehmen - das können Sie nicht abstreiten -, daß die Bundesregierung im internationalen Rahmen als erste Regierung den Ausstieg aus dem Einsatz von FCKW geschafft hat und wir damit das selbstgesteckte Ziel wesentlich früher erreicht haben, als es vereinbart war. Das könnten Sie auch einmal loben.
Genau dieses bewährte Instrument der Selbstverpflichtung werden wir benutzen, um auch den zweiten Schritt zu vollziehen.
Ich sage Ihnen aber auch ganz deutlich: Man darf die Wirtschaft nicht überfordern. Sie machen das immer zu einem Definitionsproblem. Wenn Sie ein Problem erkannt haben, glauben Sie, es sei durch einfache Wortschöpfungen gelöst. Wir wissen, daß dies ein Problem ist, dessen Lösung umgesetzt werden muß. Ebenso deutlich sage ich Ihnen: Sie müssen einfach akzeptieren, daß wir, wenn wir Stoffe durch neue substituieren, sorgfältiger als früher prüfen, ob sie keine schädigenden Nebenwirkungen haben.
Sie selbst haben von uns verlangt, die Auswirkungen der Stoffe mit viel mehr Mitteln sorgfältig zu prüfen. Wir haben dies früher getan als andere Nationen. Wir haben anspruchsvolle Programme zur Prüfung der Nebenwirkungen entwickelt. Jetzt müssen Sie wenigstens abwarten, bis die Stoffe sorgfältig geprüft worden sind. Ich will nicht verantworten, daß im Medizinbereich Stoffe eingesetzt werden, von denen wir hinterher sagen: Menschen sind damit geschädigt worden; das war zu ihrem Nachteil. Ich könnte das nicht verantworten. Die Wissenschaftler brauchen für diese Prüfung Zeit. Diese können Sie nicht durch Definitionen verkürzen. Daran muß gearbeitet werden.
 Darf ich Ihnen sagen, Frau Hustedt, daß sich Herr Finanzminister Waigel auf der letzten EU-Finanzministerkonferenz ganz nachhaltig dafür eingesetzt hat,
daß eine EU-weite CO2-/Energiesteuer durchgesetzt wird.
Wenn es noch andere Finanzminister gegeben hätte, die diesem Engagement gefolgt wären, dann bräuchten wir heute nicht mehr darüber zu philosophieren, dann hätten wir sie.
Loben Sie einmal Herrn Waigel, daß er sich in dieser Form einsetzt. Das, meine ich, muß man tun. Man kann Theo Waigel hier nicht angreifen. Man muß vielmehr seine Initiativen zur Umsetzung in Europa würdigen. Das tue ich hiermit ganz ausdrücklich: Ich danke ihm dafür.
Meine Damen und Herren, wir als Bundesrepublik Deutschland können nicht anderen Staaten anordnen, was sie zu tun haben. Wir können mit gutem Beispiel vorangehen; das wollen wir tun. Wir können Hemmnisse, die im Wissenschaftsbereich bestehen, abbauen. Sie können uns zum Beispiel dabei helfen, daß die im Forschungsbereich existierenden Hemmnisse durch Bürokratie nicht durch immer weitere Erfindungen Ihrerseits verstärkt werden. Unsere Wissenschaftler sollten bei der Arbeit freiere Hand haben, damit sie schneller zu Problemlösungen kommen, die letztendlich der Menschheit im Gesundheitsbereich dienen.
Sie sollten über die Einflußmöglichkeiten, die Sie dank grüner Netze haben, mithelfen, daß im internationalen Bereich auch andere unserer Positionen unterstützt werden, damit wir nicht die einsamen

Dr. Klaus W. Lippold Rufer in der Wüste sind und die anderen sagen: Laßt die Deutschen mal! Sie sind so weit voran, wir aber kommen erst viel später. - Helfen Sie dabei mit. Ich glaube, das ist für uns alle wichtig.
Ich will Ihnen noch eines sagen: Wir werden selbstverständlich auch bei den H-FCKW und dem Methylbromid eine Ergänzung anstreben. Damals aber haben wir gesagt, daß wir zunächst einmal darüber froh sind, schnelle Übergangsmöglichkeiten zu haben. Jetzt, nachdem wir die ersten Übergangsmöglichkeiten haben, treten wir in die zweite Phase ein. Das heißt also: Das Ganze hat System. Sie können sich darauf verlassen: Wenn wir in drei Jahren eine Diskussion führen, werden Sie wieder etwas Neues bringen müssen, weil das, was Sie jetzt gebracht haben, dann genauso abgearbeitet ist wie das, was eingehalten wurde, was Sie der Bundesregierung aber vor vier Jahren zum Vorwurf gemacht haben.
Ich erinnere mich natürlich noch sehr deutlich daran: Als wir vor vier Jahren in diesem Haus die Selbstverpflichtung diskutiert haben, waren Sie es, die Zweifel daran gehabt haben, ob dieses Instrument wirkt. Sie haben ausschließlich auf das Ordnungsrecht setzen wollen. Ich sage Ihnen heute: Erkennen Sie doch einmal an, daß wir mit dem Instrument der freiwilligen Vereinbarung und der Selbstverpflichtung wesentlich weiter gekommen sind als andere Industrienationen.
Jetzt noch einmal abschließend: Ich bin sehr froh, daß unsere Haushälter aufgeschlossen genug waren, nachdem wir zwischen Umweltschützern und Entwicklungshelfern zu einer Einigung gekommen sind, eine Aufstockung der Mittel im internationalen Bereich von uns aus möglich zu machen. Ich würde Sie bitten, einmal zu prüfen, welche anderen Länder überhaupt bereit sind, ihre bisherigen Zusagen einzuhalten - das ist für uns nämlich eine Selbstverständlichkeit -, und in ähnlicher Weise wie wir bereit sind, darüber hinauszugehen.
Wenn Sie mir das hinterher nachweisen können, bin ich Ihnen dankbar.
Ich bin froh, daß wir über die finanzielle Schiene in guter Verabredung zwischen den verschiedenen Bereichen der Entwicklungshelfer, Umweltschützer und Haushälter zu einem so positiven Ergebnis gekommen sind; denn ohne Technologietransfer und ohne Finanztransfer zur Dritten Welt würde das Abkommen scheitern. Wir sind darauf angewiesen, daß es weltweit weiterentwickelt wird, deshalb auch der finanzielle Einsatz. Ich danke dem Finanzminister, daß er den Weg hierzu freimacht.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Frau Hustedt, ich freue mich natürlich, wenn Sie mir solche Vorlagen geben. Wissen Sie, ich habe in vielen Gesprächen mit verschiedenen Kollegen aus den anderen christlichen Parteien Europas lernen müssen, daß unsere Partei, CSU und CDU, innerhalb der christlichen Volksparteien Europas im Umweltschutz eine absolut einsam führende Rolle hat.
Ich denke daran, wie ich mich mit meinen Kollegen, insbesondere aus England, geprügelt habe. Sie haben in dieser Frage Eiszeitformulierungen und sich mit diesen Fragestellungen bei weitem nicht so auseinandergesetzt, wie wir das tun. Ich finde das richtig, daß wir gemeinschaftlich darauf hinweisen, daß sie sich ändern müssen.
Wenn sie in der Frage - Grüne gibt es da ja nicht - wenigstens einmal von ihren sozialdemokratischen Kollegen so gepeitscht würden, wie wir sie in den internationalen Konferenzen peitschen, dann hätte das vielleicht einen Sinn. Aber eine nationale Partei wie die Konservativen in England, die sich jedes

Dr. Klaus W. Lippold Angriffs seitens der Sozialdemokraten dort nicht erwehren muß, weil es in dieser Richtung keine Vorstöße gibt, ist natürlich in dem, was Umweltschutz angeht, nicht gefordert. Wir stehen in der Bundesrepublik ganz anders da. Ich sage das einmal so: Wir sind hier die Speerspitze.
Ich sage Ihnen noch einmal: Zu Fragen der CO2-/ Energiesteuer hat Theo Waigel eine ganz eindeutige Position vertreten. Das ist belegbar.
Ich sage Ihnen ganz deutlich: Es wäre vielleicht ganz gut, wenn wir hier mehr Gelegenheit zu längeren Debatten hätten. Da gebe ich einem Hinweis gerade recht, damit wir nicht in so verkürzter Zeit nur über die Leistungen, die wir bringen, reden, sondern sie wesentlich ausführlicher darstellen können. Das würde nämlich manche Mißverständnisse ausräumen und wäre im Zuge einer guten und ausreichenden Information auch der Öffentlichkeit besser.
Insofern noch einmal herzlichen Dank für Ihren Beitrag, Frau Hustedt; sonst hätte ich nicht mehr die Gelegenheit gehabt, dies klarzustellen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren, insbesondere meine geschätzten Kollegen von der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands!
Es ist natürlich, liebe Freunde, ein tolles Stück, im Ausschuß nicht anwesend zu sein, hier aber dem Antrag auf Abhaltung einer Aktuellen Stunde Beistand zu leisten. Wer sich in solchen Fragen exakt informieren will, hat im Ausschuß das Gremium, in dem er dies in allen Detailfragen tun kann.
Dr. Klaus W. Lippold Wenn er dort nicht vertreten ist, dann muß er sich nachsagen lassen, daß ihm dieses Thema ganz offensichtlich nur für eine öffentliche Panikmache recht ist, aber nicht für eine sachliche Behandlung im zuständigen Gremium.
Ich will jetzt aus dem Vorfeld dieser Aktuellen Stunde plaudern, als uns signalisiert wurde: Wenn Frau Merkel - die heute eine ganze Reihe anderer Verpflichtungen hatte - nicht kommt, dann wird die Ministerin per Parlamentsbeschluß herzitiert. - Im Ausschuß selbst war weder die zuständige Ministerin aus Sachsen-Anhalt noch der zuständige Staatssekretär. Der Leiter der Landesvertretung SachsenAnhalt hält es offensichtlich auch nicht für nötig, nachdem er der ersten Gesprächsrunde beigewohnt hat, im Parlament weiterhin anwesend zu sein, um zu Hause dann hinreichend berichten zu können, wie diese Veranstaltung abläuft.
Das Desinteresse der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands an einer wirklichen Sacharbeit ist in unübersehbarer Weise deutlich geworden.
Gerade vor dem Hintergrund, daß hier immer von Verantwortung gesprochen wird, ist das schon ein starkes Stück. So können wir nicht miteinander umgehen!
Wenn man sich sachlich nicht vorbereitet, dann kann es natürlich vorkommen, daß man permanent davon spricht, daß in Morsleben hochradioaktive Stoffe eingelagert werden, weil sich das in der Außendarstellung mit Panik wesentlich besser verbinden läßt, obgleich diese Stoffe dort nicht eingelagert und auch nicht zur Einlagerung vorgesehen sind.
Frau Kollegin Schönberger, wenn Sie der Frau Ministerin Verquickung von politischen und wirtschaftlichen Interessen vorwerfen, dann müssen Sie das belegen. Das einzige, was hier in diesem Zusammenhang feststellbar ist, ist, daß die originäre Verpflichtung des Bundeslandes, in dem sich dieser Ort befindet, nicht eingehalten wird. Hier geht es nicht um Bundeszuständigkeit, sondern um die Zuständigkeit der Landesregierung von Sachsen-Anhalt, die aber ihren Part, den sie zu übernehmen hätte, nicht spielt - ich füge hinzu: auch nicht spielen will. Statt dessen versuchen Sie immer wieder aufs neue, den Schwarzen Peter dem Bund zuzuschieben. Also schicken wir ihn genau dahin wieder zurück, wo er hingehört. Auch diese Landesregierung wird doch hoffentlich fähig und in der Lage sein, sich ernsthaft mit diesem Problem auseinanderzusetzen und die ihr obliegenden Pflichten nun endgültig zu erfüllen.
Geärgert hat mich dann natürlich schon, Herr Kollege Behrendt - ich sage das so deutlich -, Ihre Aussage: Die CDU will verharmlosen. - Sie sind nicht im Ausschuß. Wir gehen den Dingen, wie die Ministerin im Ausschuß sehr sachkundig nachgewiesen hat, konsequent nach, und Sie sprechen hier von Verharmlosung. Wer diesen Vorwurf macht, sollte sich bitte vorab sachkundig machen; dann lasse ich mit mir reden. Aber ansonsten läuft hier wirklich gar nichts.
In bezug auf Herrn Köhne sage ich natürlich: Der Vertreter einer Partei, deren Vorgängerin diese Probleme verursacht hat, kann sich hier schlecht hinstellen und jetzt Dinge einklagen, die eben seine Vorgängerpartei mit verschuldet hat. Ich sage das ganz deutlich, Herr Köhne: So können wir nicht miteinander umgehen. Ich lasse das nicht zu!
Was sehr deutlich wird, Herr Küster, ist: Wenn Sie hier sagen, wir würden die Sicherheitsfrage nicht beachten, erwidere ich: Sie wie wir wissen ganz genau, daß es dort keine Risikogefährdung der Bevölkerung gibt. Deshalb sollten Sie auch in keiner Weise in Panik machen. Das größere Sicherheitsrisiko für die Bevölkerung sind diejenigen,
die durch Panikmache Angst schüren, und zwar dort, wo keine wirklichen Gefahren sind. Das ist der Punkt, Herr Küster. Das nächste Mal lade ich Sie ein, im Ausschuß dabeizusein;
dann werden Sie solche Beiträge wie jetzt wohl nicht mehr leisten.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegin Hustedt, den Satz, daß die Schonzeit für Frau Merkel vorbei sei, haben wir schon direkt zu Beginn ihrer Karriere gehört. Das, was Sie hier vorgebracht haben - das muß ich ganz offen sagen -, begründet genau das, was ich damals gesagt habe: Solange wir auf der einen Seite solch eine verschlafene Opposition haben, die die Zeichen der Zeit nicht erkennt und die Akzente nicht richtig setzt, und solange wir auf der anderen Seite jemanden wie Sie haben, der das Gutachten des Sachverständigenrats nicht zur Kenntnis nimmt, aber hier polemisiert, so lange brauchen wir uns diese Vorwürfe nicht gefallen zu lassen.
Warum soll Frau Merkel denn ihre Politik ändern?
Der Sachverständigenrat sagt ganz deutlich, daß wir in den verschiedensten Bereichen der internationalen Umweltpolitik eine Vorreiterrolle haben. Sollen wir das ändern? Der Sachverständigenrat sagt ganz deutlich, daß wir in den neuen Bundesländern so viel Umweltschutz durchgesetzt haben, daß man sich das wirklich ansehen muß und daß das international vorzeigbar ist. Sollen wir das ändern, Frau Hustedt? Ich weiß wirklich nicht, was Sie wollen.
Hier wird etwas getan. Hier wird deutlich akzentuiert, daß wir in der Umweltschutzpolitik vorne sind, daß wir uns vor niemandem zu verstecken brauchen. Eine solche erfolgreiche Politik sollen wir ändern? Wo sind wir denn überhaupt?
- Nein, ich will jetzt erst einmal weiterreden.
Sie haben immer wieder gefordert, marktwirtschaftliche Instrumente einzusetzen und nicht mit den veralteten ordnungsrechtlichen Vorstellungen die Sache anzupacken. Dieser Steinzeitansatz von
Umweltpolitik, dem Sie immer noch anhängen, ist doch der Punkt.
Seit die Ministerin dies aufgegriffen hat und infolgedessen der Vorwurf, wir arbeiteten nicht mit marktwirtschaftlichen Instrumenten, nicht mehr greift, kehren Sie um und sagen: Hier wird nur noch mit diesen Instrumenten gearbeitet. Seien Sie doch froh, daß wir diese Selbstverpflichtungen haben, weil wir Umweltschutzziele in einer Art und Weise realisieren können, wie es früher nicht gegeben war.
Nun sagt der Sachverständigenrat völlig zu Recht, daß dies kontrolliert werden müsse. Es müsse ein Umweltmonitoring her. Ich sage Ihnen ganz deutlich: Das ist unser Ziel. Mitte dieses Monats wird es auf den Tisch gelegt werden. Ein Umweltschutzmonitoring ist in Vorbereitung; es wird gemacht. Das heißt, das, was hier gefordert wird, wird von uns umgesetzt.
Die Vorstellungen des Sachverständigenrates werden verwirklicht. Und da, Frau Hustedt, soll Frau Merkel ihre Politik ändern? Warum denn? Genau das, was andere fordern, wird hier vollzogen. Das ist nicht wie in Ihren internen studentischen Diskussionskreisen, wo man sich müde diskutiert, wo aber nicht gehandelt wird. Hier wird gehandelt, hier wird etwas gemacht. Das ist die Position, die ich hier noch einmal ganz deutlich hervorhebe.
Ich gehe jetzt konkret auf Ihre Positionen ein. Das Öko-Audit ist verabschiedet worden. Das haben Sie seinerzeit gewollt. Heute höre ich hierzu gar nichts von Ihnen. Die Sommersmogverordnung ist gemacht worden;
Selbstverpflichtungen wurden vorgelegt.
Sie haben auch gesagt, das laufe alles nicht in die richtige Richtung. Der Sachverständigenrat für Umweltschutzfragen sagt: Wir müssen den Weg erfolgreich weitergehen, den diese Bundesregierung mit Frau Merkel begonnen hat: Förderung beim Niedrigenergiehaus, Förderung bei der Energieeinsparung im Altbaubestand.
Der Sachverständigenrat sagt, dies seien entscheidende Schritte in die richtige Richtung. Wir können auf Ordnungsrecht verzichten, wenn diese marktwirtschaftliche Politik der Anreize weiter fortgeführt wird. Das müssen Sie lesen, Frau Hustedt.
Sie können nicht einfach Ihre Standardkritik ablassen und sagen, dies habe der Sachverständigenrat

Dr. Klaus W. Lippold gesagt. Sie müssen sich schon ein bißchen mehr Mühe machen und darauf eingehen.
Es gibt andere Positionen: Das Kreislaufwirtschaftsgesetz ist verwirklicht. Es wurde von Ihnen eingefordert, daß die untergesetzlichen Regelungen vorgelegt werden. Frau Ministerin Merkel hat diese untergesetzlichen Regelungen vorgelegt. Wir werden vor der Sommerpause die Novellierung des Wasserhaushaltsgesetzes behandeln, wir werden an das Naturschutzgesetz herangehen - alles Punkte, die eindeutig positiv sind und bei denen wir auch von den Verbänden ganz deutlich unterstützt werden.
- Herr Fischer, die Häufigkeit Ihrer Zwischenrufe erhöht nicht deren Originalität und erst recht nicht die Wahrscheinlichkeit, daß sie zutreffen. Das wird langsam so mittelprächtig langweilig, daß es sich noch nicht einmal mehr lohnt, darauf einzugehen.
Aber gehen wir doch auf einen weiteren Schwerpunkt ein. Das ist die Frage der Nichtregierungsorganisationen und der Umweltschutzorganisationen. Hierzu sagt der Sachverständigenrat: Umweltschutzorganisationen sollen stärker in die Politik eingebunden werden. Das ist genau das Konzept, nach dem die Umweltministerin handelt: intensive Kontakte zu den Umweltschutzorganisationen und Abstimmung mit ihnen, Beteiligung der Umweltschutzorganisationen, wenn es um Umweltschutzaktivitäten im Ausland geht.
Wir stimmen uns mit ihnen intensiv ab. Die Ministerin macht das vorbildlich. Die Bundesrepublik Deutschland unterstützt in ganz hervorragender Weise Umweltschutzorganisationen im Ausland. Ich kenne kein Land, das sich nicht nur um inländische Umweltschutzorganisationen kümmert, sondern auch ausländische in dieser Form fördert.
Ich möchte eines sagen: Bei der Vertragsstaatenkonferenz in Rio wäre die Konferenz der NGOs zusammengebrochen, wenn diese Bundesregierung ihr nicht finanziell unter die Arme gegriffen hätte.
Das sind Positionen, die Sie zur Kenntnis nehmen müssen. Hier wird realisiert, was im Sachverständigengutachten steht.
Nehmen wir das Kreislaufwirtschaftsgesetz - ich habe das bereits erwähnt - und die Abfallpolitik. Wir sind doch mittlerweile so weit, daß ein bedeutender Verband auf seinem Kongreß in Düsseldorf im Hinblick auf die Entsorgungstechnik eine Diskussion angesetzt hat, in der er sich darüber beklagt, daß er nicht mehr die Abfallmengen wie früher zur Verfügung hat, daß er kein Wachstum zu verzeichnen hat und daß er nicht weiß, wie er damit fertig werden soll.
Es ist das erste Mal, daß jemand, weil wir erfolgreich waren, in diesem Lande fragt: Wo bleibt der Müll, den ich verarbeiten soll? Ich sage ganz deutlich: Kein Verband, auch nicht die Entsorger, hat einen Anspruch darauf, daß ihm ein gleichbleibendes Müllaufkommen garantiert wird, nicht in diesem Staat und nicht mit dieser Bundesregierung.
Im Umkehrschluß ist das der Beweis dafür, daß diese Bundesregierung in dieser Frage nicht geredet, sondern gehandelt hat. Das ist der Unterschied.
Ich sage das in Richtung Sozialdemokraten: Die Sozialdemokraten haben seinerzeit Vereinbarungen mit der Wirtschaft geschlossen. Ich erinnere an das Gymnicher Abkommen. Man muß das einmal in Erinnerung rufen.
Damals wurde gesagt: Wegen der wirtschaftlichen Situation frieren wir den Umweltschutz für zehn Jahre ein. Das ist der Punkt, das geschieht hier nicht. Auch in einer wirtschaftlich schwierigen Situation wird der Umweltschutz von uns vorangetrieben.
Die Bilanz, die wir vorlegen können, ist positiv. Der Sachverständigenrat sieht das. Wenn wir Einzelpunkte als Kritik begreifen, werden wir das tun, was wir in den Bundesländern von Ihnen vielfach nicht erleben. Wir werden der Einzelkritik nachgehen und sie konstruktiv aufgreifen. Unsere Erfolgsbilanz wird beim nächsten Mal noch besser sein als die, die die Ministerin schon diesmal vorgelegt hat.
Herzlichen Dank.
 Frau Kollegin Fuchs, ich schicke vorweg, daß der Beitrag des Kollegen Ortleb ein nachdenkenswerter und vorbildlicher Beitrag dieses Hauses war, der der Katastrophe gerecht wurde.
Im Gegensatz dazu, Frau Kollegin Fuchs, muß ich feststellen, daß Sie in einer Art, die ich nicht nachvollziehen kann und will,
die Opfer von Tschernobyl instrumentalisieren, um hier eine innenpolitische Debatte zu führen. Ich würde mich schämen, so etwas zu tun.
Das ist nicht der Sinn einer Debatte über die Opfer von Tschernobyl. Wir sollten aus dieser Katastrophe lernen, sollten sie aber nicht in einer solch kleinlichen Art mißbrauchen, um hieraus innenpolitische Vorteile zu ziehen.
Frau Kollegin, in diesem Hause haben Sozialdemokraten lange Jahre die Politik der Kernenergie erstens befürwortet, zweitens vorangetrieben und drittens auch die friedliche Verbreitung von Kernenergie befürwortet. Nun den Export von Kernenergie mit Waffenexporten gleichzusetzen ist zynisch. Das sollte in diesem Hause nicht passieren. Da würde Holger Börner Ihnen antworten, wenn er hier wäre, der seinerzeit für Hessen eine ganz andere Politik gemacht und dies in ganz anderer Form durch- und umgesetzt hat. Das waren noch Leute in Ihrer Partei! Aber heute stelle ich fest: kleinliches Instrumentalisieren.
Sie sollten sich schämen, Frau Kollegin!
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, der heutige Tag hat deutlich gemacht, daß das Gedenken an die zehn Jahre Tschernobyl wirklich - vielen habe ich die ehrliche Überzeugung abgenommen - mit einem Gedenken an die Opfer und das unsägliche Leid einhergeht, das mit dieser Katastrophe verbunden war, und daß daraus Lehren für die Zukunft gezogen werden sollen. Ich halte es deshalb - ich komme auf meine Intervention zurück - für sehr bedauerlich, daß ein Teil der Kollegen die Diskussion dazu benutzt hat, innenpolitische Fragestellungen aufzugreifen.
Ich sage insbesondere an die Adresse von Frau Fuchs gerichtet: So, meine ich, kann man mit solchen Gedenktagen nicht umgehen. Das ist nicht der nötige Stil. Man kann Opfer nicht in einer solchen Form instrumentalisieren.
Ich wiederhole meinen Dank an Herrn Ortleb. Eine differenzierte Betrachtung haben auch Kollegen aus der SPD-Fraktion vorgenommen, so etwa Herr Jung und andere. Sie haben sich mit diesem Thema sachlich auseinandergesetzt und haben die Beschreibung der menschlichen Katastrophe mit einer nüchternen Analyse verbunden.
Wir werden die widersprüchlichen Einstellungen in dieser Debatte sicherlich nicht ausräumen. Ich betone für meine Fraktion nach wie vor, daß Kernkraft verantwortbar ist und verantwortbar bleibt. Ich halte die Position der Grünen, auch wenn ich sie überhaupt nicht teile, für konsequenter und ehrlicher, die besagt: Kernkraft ist nicht verantwortbar, deshalb müssen wir sofort aussteigen,
als die Position der Sozialdemokraten, die ganz eindeutig sagen: Kernkraft ist nicht verantwortbar, aber wir bleiben aus taktischen Aspekten dabei.
Dr. Klaus W. Lippold Ich persönlich unterstreiche: Wenn ich der Überzeugung wäre daß Kernkraft nicht verantwortbar ist, dann würde ich an diesem Pult stehen und sagen: Wir müssen aussteigen. Ich bin aber der Meinung, Kernkraft ist verantwortbar, und zwar aus dem Grund, den Sie alle deutlich angesprochen haben, ohne allerdings die Konsequenzen daraus zu ziehen. Der Kollege Müller hat auf die Klimakatastrophe hingewiesen. Wir müssen ganz einfach sehen: Wenn wir wie bislang CO2 emittieren, dann wird die Klimakatastrophe unabweisbar sein. Wir haben in diesem Bundestag genug Debatten geführt, die deutlich gemacht haben, welche verheerenden Folgen diese Klimakatastrophe für den ganzen Globus hätte und wie sehr sie insbesondere die Entwicklungsländer treffen würde. Darin haben wir übereingestimmt. Aber wenn es um Kernenergie geht, dann kann man auf einmal ruhig CO2 emittieren, weil man aus ideologischen Gründen auf den Kernkraftausstieg fixiert ist.
Sie selbst wissen aus den Untersuchungen, die Sie in Niedersachsen angestellt haben, daß beim Ausstieg der CO2-Anstieg unvermeidbar ist. Herr Kollege Müller, Ihre These wird dadurch nicht besser, daß Sie sagen: In irgendeiner fernen Zukunft werden wir dann aber weniger haben.
 Nein. - Es geht darum, daß wir diese Linie konsequent vertreten.
In der Enquete-Kommission, Herr Kollege Müller, waren es nicht nur unions- und F.D.P.-orientierte Mitglieder, sondern auch Kollegen wie Meyer-Abich und Heinloth, die deutlich gemacht haben, daß wir aus Verantwortung für die zukünftigen Generationen die Option für Kerntechnologie bei hohem Sicherheitsstandard aufrechterhalten müssen, damit wir zukünftigen Generationen die Bewältigung der Klimakatastrophe nicht zumuten müssen.
Ich sage ganz deutlich: Sie, die Sie ansonsten den Club of Rome zitieren, wollen nicht zur Kenntnis nehmen, daß er in seinem Bericht schreibt, daß die Risiken der Kernenergie zwar nicht zu leugnen sind, daß aber die Gewißheit der Klimakatastrophe ein Umdenken in dieser Frage erforderlich macht. Sehen Sie, Sie wenden sich nicht an diejenigen Experten, von denen Sie wissen müßten, daß sie den nötigen Sachverstand haben, wenn dieser Sachverstand nicht in Ihre Richtung paßt.
Frau Kollegin Hustedt, man muß ganz nüchtern sehen, daß auch die Windenergie nicht die Antwort auf diese uns alle bedrängenden Fragen geben kann.
Wenn Sie die neuesten Verlautbarungen von Naturschutzverbänden, denen Sie sich ansonsten verbunden glauben, in der Bundesrepublik lesen, dann werden Sie feststellen, daß diese Naturschutzverbände eine völlig andere Linie einschlagen, als Sie dies hier in der Diskussion zum Ausdruck gebracht haben. Insofern bitte ich Sie ganz nüchtern, daß Sie, wenn Sie bestimmte Positionen von mir, aus welchen Gründen auch immer, nicht zur Kenntnis nehmen wollen, dann wenigstens Positionen der Naturschutzverbände zur Kenntnis nehmen und darüber nachdenken.
An den Kollegen Jung gewandt sage ich: Herr Kollege Jung, ich teile Ihre Einschätzung, daß wir in bezug auf die osteuropäischen Fragen zusammenarbeiten müssen. Sowohl in der Leckagefrage beim Öl als auch in der Leckagefrage beim Erdgas gibt es noch Reserven, die in hervorragender Weise mobilisiert werden könnten. Diese tragen jetzt in unverantwortlicher Weise dazu bei, daß es zu Katastrophen kommt, von denen wir uns wirklich kein Bild machen.
Der Berater des russischen Präsidenten Jelzin in Umweltfragen, Jakoblow, hat gesagt, daß die naheliegendere Bedrohung Rußlands nicht so sehr die Klimakatastrophe sei als vielmehr die Verseuchung des Grundwassers durch Öl in weiten Teilen Sibiriens. Ich glaube, hier haben wir wirklich Möglichkeiten zu einer Zusammenarbeit.
Ich appelliere aber auch an Ihre Fraktion, daß sie zum Beispiel ein Instrument wie „joint implementation", also die Kooperation zur Einsparung von CO2- Emissionen im Erdgasbereich, nutzt und nicht Hindernisse aufbaut, die den zusätzlichen Einsatz dieses Instruments - da gebe ich Ihnen recht, Herr Kollege Jung - erschweren würden.
Ich werde die Gemeinsamkeiten, die ich in einigen Punkten in dieser Debatte erfahren habe, meiner Fraktion zur Weiterentwicklung empfehlen und werde die Kooperation mit den anderen Fraktionen suchen. Ich glaube, wenn wir Probleme, wie sie in Tschernobyl zur Lösung anstehen, bewältigen wollen und wenn wir Leid, wie es in Tschernobyl erfahren wurde, vermeiden wollen, ist dieser Weg des gemeinschaftlichen Vorgehens der einzig richtige.
Deshalb will ich auch sagen, daß die Vereinbarungen, die jetzt auf dem Moskauer Gipfel getroffen wurden, dank der Initiativen der Bundesregierung stückweise vorangekommen sind. Wir wollen die Bundesregierung ermuntern, auf diesem Weg die Beteiligten weiterhin zu mehr und besseren Lösungen anzutreiben, wie sie es in der Vergangenheit schon getan hat. Das war das Anliegen der Bundesregierung. Daß sie nicht alle anderen Nationen dazu vergattern kann, so entschlossen wie sie zu denken und zu handeln, ist ein anderer Punkt. Aber es ist unverkennbar, daß sie der Motor zu einer Entwicklung ist, die auf die Problemlösung, das heißt letztendlich auf eine möglichst baldige Abschaltung, hinzielt.
Auf diesem Weg werden wir die Bundesregierung begleiten und unterstützen. Ich hoffe, daß auch Sie von der Opposition dieses berechtigte Anliegen mitDr. Klaus W. Lippold tragen. Denn das ist wohl, wenn wir Leid wie in Tschernobyl vermeiden wollen, der einzige Weg.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie müssen doch nicht schon unruhig werden, wenn ich nur nach vorne gehe.
Daß etwas über Sie kommen wird, ist völlig klar. Das geschieht auch völlig zu Recht. Es heißt ja, daß wir hier im Plenum eine Debatte haben. Debatte bedeutet, sich mit Ihnen auseinanderzusetzen und nicht vom Blatt zu dozieren.
Fangen wir also mit Ihnen an, Frau Hustedt. Ihre vermeintliche Frage an die Ministerin war im Grunde genommen eine Kritik, warum die Ministerin nur über Bundesnaturschutzgesetz, Altautoverordnung und Verpackungsverordnung redet und nicht über den internationalen Umweltschutz. Bei den Grünen ist das beliebig; man kann es haben, wie man will:
Wenn die Ministerin, zum Beispiel in Berlin, ausführlich darlegt, daß wir im Umweltschutz international führend sind, daß wir die verschiedenen Konventionen angeregt haben, daß wir treiben, geht der Kollege Joseph Fischer ans Mikrophon und sagt, das alles lenke nur von den inneren Problemen dieser Republik ab. Sie müsse sich mit den großen Fragen, die wir hier in Deutschland zu lösen hätten, auseinandersetzen.
Jetzt setzt sie sich hier mit den deutschen Fragen auseinander. Da kommen Sie, wechseln das Blatt aus und sagen: Da sie die deutschen behandelt hat, hat sie die internationalen Probleme nicht behandelt.
Sie müssen sich einmal darüber einig werden, daß, wenn wichtige Punkte hier zur Diskussion stehen, wir entscheiden, wer von uns zu was etwas spricht.
- Nein, ich bin mit Ihnen noch nicht fertig. Sie können gleich weitermachen.
 Dann kommt wiederum der gleiche Ansatz bei den gleichen Instrumenten. Sie legen Anträge vor. Da kritisieren Sie Selbstverpflichtungen und sagen, das sei ein untaugliches Element. Ich weiß nicht, ob Sie nicht auf dem Stand der Debatte sind. Aber in Hessen hat das rotgrüne Bündnis gerade eine Selbstverpflichtung, genannt Vereinbarung, mit der hessischen Wirtschaft abgeschlossen.
Wie kommen Sie eigentlich dazu, sich hier im Bundestag hinzustellen und zu sagen, das sei ein untaugliches Instrument, während Sie es an anderer Stelle praktizieren?
So geht es nicht: Hier unwissend Instrumente angreifen, von deren Tauglichkeit man sich andernorts überzeugt. Ich begrüße Lernvorgänge. Aber dann sollte man sie auch flächendeckend anwenden und hier im Deutschen Bundestag nicht wiederum die Untauglichkeit eines Instruments behaupten, das man anderswo jetzt zu praktizieren anfängt. Ich freue mich über diesen Lernfortschritt, weil Selbstverpflichtungen oder Vereinbarungen sinnvolle Instrumente sind.
Wir stehen dazu. Wir verbinden damit übrigens keine Konzeptionslosigkeit.
Vielmehr fordern wir eine ökologisch orientierte soziale Marktwirtschaft, dies nicht nur national, sondern weltweit. Das ist der Punkt. Das ist Ausdruck unseres konzeptionellen Denkens, das Erfolge zeitigt.
Insofern, glaube ich, können wir auf diesem Weg fortschreiten.
Damit Sie nicht sagen, wir seien international nicht erfolgreich: Klimakonvention, Biodiversitätskonvention, Wüstenkonvention, Deklaration zum Schutz der Wälder - wer hat dies alles denn international angestoßen? Das war diese Bundesregierung, begleitet von diesem Parlament und der Mehrheit der Koalitionsfraktionen. Wenn Sie irgendwo hinkommen und mit Kolleginnen und Kollegen anderer Parlamente sprechen, dann bewundern sie, wie weit wir in Deutschland im Umweltschutz gekommen sind. Ich will Ihnen sagen, wie weit wir gekommen sind. Auf der EU-Ebene, auf der wir bedauerlicherweise noch nicht zu gemeinsamen Entscheidungen im internationalen Klimaschutz gekommen sind, was die zentrale Frage der Konvention und der WeiterentwickDr. Klaus W. Lippold lung angeht, streiten sich die anderen Länder darüber, wie die Reduktionsraten, die die Bundesrepublik erzielt hat, zu ihren Gunsten verteilt werden, weil sie selbst nicht in der Lage sind, diese Reduktionsraten zu erzielen.
Das ist praktizierter Umweltschutz, den Frau Merkel zu verantworten hat. Wenn sie ihn insgesamt zu verantworten hat - dies füge ich hinzu -, hat sie auch die Erfolge zu verantworten. Dann muß man auch sagen, daß sie Erfolge hat. Sie haben gesagt, Herr Töpfer habe vor zehn Jahren gesagt, das Naturschutzgesetz sei notwendig. Was ist daran zu kritisieren? Sie ist zwei Jahre im Amt und hat es realisiert. Ich beglückwünsche Sie dazu, Frau Minister! Was andere angekündigt haben, haben Sie durchgesetzt. Das ist doch etwas. Ich meine, man muß einmal verdeutschen, was Sie gesagt haben. Im Grunde war das, was Sie als Kritik unterbringen wollten, nichts anderes als ein Kompliment. Ich freue mich, auch wenn Sie es verstecken. Ich sage es dann in meinem natürlichen Deutsch, so daß die Leute es auch verstehen. Das muß so sein.
Dann wollte ich ganz kurz etwas noch zur Kollegin Mehl sagen. Frau Kollegin Mehl, Sie haben vieles gesagt, was im Bundesnaturschutzgesetz zu regeln sei. Frau Kollegin Homburger hat schon deutlich gesagt, daß Sie insbesondere das unterstrichen haben, was in die Kompetenz der von Ihnen geführten Bundesländer fällt, und Sie deshalb mit Ihren Ausführungen eine deutliche Kritik an SPD-geführten Bundesländern geübt haben, die sämtliche Möglichkeiten gehabt hätten, die Schutzgebietsausweisung zu nutzen. Kollegin Mehl, so einfach geht es nicht: Kompetenzen für sich als Bundesland zu verlangen, aber wenn es hinterher in die Finanzierung hineingeht, nicht mehr mitspielen zu wollen, Kompetenzen für sich als Bundesland zu verlangen, aber dort, wo die Schutzgebiete ausgewiesen werden müssen, nichts zu tun. Dort, wo Sie selbst Verantwortung tragen, wird nicht gehandelt. Wir handeln hier in Bonn, wo wir Verantwortung tragen. Wir können aber nicht dort Verantwortung tragen, wo Sie regieren - bedauerlicherweise, weil es zum Nachteil der Bürgerinnen und Bürger und auch zum Nachteil des Umweltschutzes ist. Aber leider sind die Verhältnisse so. Aber Sie sollten es dann nicht anders darstellen.
Die Verbandsklage, die Sie selbst nicht einmal in allen SPD-Ländern realisiert haben - es gibt noch einige vernünftige SPD-regierte Länder -, dann als zusätzliche Reglementierung einführen zu wollen, ist doch nun wirklich das Allerletzte.
Wenn Sie dann zu etwas kommen, wo wir fachlich zuständig sind, ändert sich Ihre Argumentation. Beim Vertragsnaturschutz reklamieren Sie es auf einmal für die Länder. Ich sage Ihnen ganz offen, Frau Mehl: Dort, wo wir zuständig sind, entscheiden wir - inhaltlich haben Sie gegen den Vertragsnaturschutz nichts gesagt -, wo wir nicht zuständig sind, überlassen wir es den Ländern und kritisieren, daß
die Länder dort für den Umweltschutz leider wenig oder nichts tun.
Jetzt wollte ich ein Wort noch zum Kollegen Koppelin und zur Altautoverordnung sagen.
- Das macht nichts. Das steht dann im Protokoll.
Ich finde es ganz lustig, wenn er hier eine Formulierung kritisiert, die auf Wunsch des Bundesjustizministeriums eingefügt wurde und die wir vorher so nicht haben wollten.
Jetzt kritisiert er sie, dann fällt das Bundesjustizministerium um. Jetzt ändern wir die Änderung und kommen wieder zur Altaussage. Man kann durchaus Selbstkritik üben, man kann sie auch öffentlich üben. Aber Kollege Koppelin sollte einmal überlegen, ob er unbedingt öffentlich Selbstkritik üben will. Alles, wovon er gesprochen hat, ist nicht unsere Kompetenz. Das ist ein In-sich-Geschäft unter freidemokratischen Freunden, und die sollten dies unter sich austragen. Ich wollte es nur einmal deutlich gemacht haben. Im übrigen waren damit inhaltlich keine Änderungen verbunden; sonst hätten wir es nicht zugelassen. Materiell hat sich also nichts getan. Liebe Freunde, so kann man das nicht handhaben.
Jetzt sind wir bei der Kollegin Bulling-Schröter. Frau Bulling-Schröter, es kommt selten vor, daß Oppositionsfraktionen uns loben. Sie haben jetzt wirklich gesagt, daß es in den 80er Jahren Erfolge im Umweltschutz gegeben hat. Warum erkennen Sie so etwas immer erst nach so langer Zeit? Ich sage ganz offen: Die Sozialdemokraten haben es in ihrem Lernprozeß noch nicht so weit gebracht.
Es gab wirklich umfangreiche Erfolge in den 80er Jahren. Ich wette, zehn Jahre weiter - dann werden Sie mit der PDS nicht mehr im Parlament sein wird vielleicht ein sozialdemokratischer Oppositionsredner hier am Pult verschämt sagen, daß wir in den 90er Jahren ganz hervorragende Erfolge im Umweltschutz hatten. Ich weiß, das braucht immer eine Zeit, bis das durchsickert.
Bei den Grünen heißt es ja „Vereinbarung" statt „Selbstverpflichtung" . Das ist eine vornehme Umschreibung; aber sie sind lernfähig.
Ich habe die Hoffnung, daß Sie das noch vor dem Jahre 2005 einsehen; denn wir waren doch in der Bundesrepublik ökonomisch erfolgreich.
Ich will jetzt nicht auf die einzelnen Punkte eingehen. Wenn Sie aber die Deregulierung ansprechen, muß ich Ihnen natürlich sagen, daß wir Vereinfachung brauchen. Eine Vereinfachung brauchen wir deshalb, damit wir schneller mehr Umweltschutz durchsetzen können.

Dr. Klaus W. Lippold Wir können, wenn wir vereinfachen, dafür sorgen, daß kleine und mittlere Betriebe, die sonst unendliche Schwierigkeiten in der Realisation von Umweltschutz haben, diesen verwirklichen können. Dann tritt nämlich das ein, was der Kollege Koppelin gesagt hat: keine endlosen Verzögerungen, keine Schwierigkeiten bei der Interpretation, keine unendlich langen Verfahrenswege, keine Auseinandersetzungen mit den Behörden, wo es nicht nötig ist.
Aber auch hier will ich deutlich hinzufügen - Sie haben das nicht anklingen lassen, sondern ins Gegenteil verkehrt -: Wir haben mit der Umweltschutzvereinfachung, Frau Bulling-Schröter, keine materielle Abschwächung der Umweltschutzidee, der Umweltschutzsicherung und des Vorsorgestandards verbunden. Auf diesen Punkt bin ich auch stolz; denn es ist nicht einfach, eine so komplizierte Angelegenheit zu realisieren.
Herr Müller, ich will einmal ganz freundlich etwas zu dem sagen, was hier vorab zur Novelle des Bundes-Immissionsschutzgesetzes gesagt worden ist, daß wir, wie die Emissionsschützer selber sagten, an ihr heiliges Gesetz gingen und es kaputtmachten: Der Bundesrat hat zugestimmt; auch SPD-regierte Bundesländer gehören dazu. Ich bedanke mich für die Einsicht; denn jetzt haben wir, von der Union und der F.D.P. verantwortet, mehr Umweltschutz; Sie haben das eingesehen. Ich freue mich darüber. Die Kritik ist in sich zusammengefallen. So können wir deutlich machen, daß wir mit einer sachlich begründeten, materiell verantwortlichen und vorsorgenden Umweltpolitik für unsere Bürger sorgen.
Deshalb wünsche ich Angela Merkel auf dem weiteren Weg den gleichen Erfolg und die gleiche glückliche Hand.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn Frau Hustedt den Vorgang vollständig haben will, muß sie sich auch deutlich machen, daß es hier um die Frage geht, ob ich Abgaben zur Lenkung verwende. Die Aussetzung der Sonderabfallabgabe - davon habe ich gesprochen - wird finanziell durch die Erhöhung der Grundwasserabgabe kompensiert.
Was Sie früher immer als Lenkung ausgegeben haben, ist ja wohl ganz offensichtlich nicht Lenkung sondern Finanzierung. Sie sollten hier ganz offen davon sprechen und auch sagen, daß Sie mit Ihrer Vorgehensweise Instrumente entwerten, die ansonsten nicht entwertet werden sollten. Das eine war ein Schritt in die richtige Richtung - da kann und muß man auch weitergehen. Nur paßt das nicht ganz ins Bild.
Ich will Ihnen ein Beispiel nennen, wie man es passend machen kann: Im Land Baden-Württemberg wird jetzt, nachdem es dort glücklicherweise eine andere Koalition gibt, die Sonderabfallabgabe kompromißlos abgeschafft. Vorhin wollte ich das nicht so deutlich sagen, weil man immer noch etwas in Reserve braucht, wenn solche Positionen vorgetragen werden. Ich sage also ganz deutlich: Wenn Sie sich an etwas orientieren wollen, dann nehmen Sie die Abschaffung der Sonderabfallabgabe in Baden-Württemberg, die dort, obgleich es diskutiert wurde, nicht auf eine andere Weise kompensiert werden soll.
Das ist ein Weg, wie ich ihn mag.
Dann haben Sie gesagt, wir müßten auf die Entwicklungen reagieren. Das nehme ich so auch nicht hin. Wir reagieren nämlich nicht, sondern agieren.
Ich will auch ganz deutlich sagen: Wenn es die Bundesrepublik Deutschland mit dieser Bundesregierung nicht gäbe, wäre international auf diesem Gebiet Stillstand. Wir könnten jetzt einmal durchdeklinieren: An der Spitze steht das vielgelobte USATeam, das im Umweltschutz global alles versprochen hat. Wir kämpfen jetzt darum, daß diesen Versprechungen Taten folgen. Ich habe immer noch die Hoffnung, daß mit dem zweiten Durchgang der Regierung Clinton mehr beim globalen Umweltschutz passiert als nach den Versprechungen im ersten Durchgang, worauf global Enttäuschungen und Frust zu registrieren waren, weil alle festgestellt haben: Dort wurde geredet und versprochen, die Versprechungen aber nicht gehalten.
Im Vergleich dazu haben Sie die Bundesregierung, die erstens Impulstreiber und zweitens überdurchschnittlich war, wenn ich das im Verhältnis zu den wesentlich reicheren USA sehe, die internationale Fonds für internationale Umweltschutzfragen dotierten, weil wir unserer Verantwortung gerecht werden und nicht nur reden. So viel Geld, wie zum Schutz tropischer Regenwälder und zum Abbau von FCKW jeweils in die internationalen Kassen geflossen ist, ist von keinem anderen aufgebracht worden; Sie können lange nach einem entsprechenden Vergleichspartner suchen.
Ich könnte es noch mehr konkretisieren, aber ich füge mich dem Präsidenten, der mir signalisiert hat, daß meine Zeit abgelaufen ist.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ihr müßt gar keine Angst haben. Es wird heute alles sachlich und ruhig, wie das immer der Fall ist.
Frau Hartenstein, ich finde es hervorragend, daß Sie an fünf Stellen Ihrer Rede begrüßen, was wir tun. Aber dann kommt der übliche Oppositionszusatz, das sei nicht genug. Sie müssen sich einmal verdeutlichen, daß Sie, wenn Sie Maurice Strong zitieren, hinzufügen müssen, daß er sich bei seinen Aussagen auf die weltweite Entwicklung bezieht. Ich habe im Sommer letzten Jahres mit ihm auf dem Petersberg ein sehr langes Gespräch geführt. Maurice Strong hat in diesem Gespräch deutlich zum Ausdruck gebracht, daß er sehr froh wäre, wenn er bei seinen internationalen Begegnungen überall den gleichen Eindruck mitnehmen könnte wie aus der Bundesrepublik Deutschland,
daß auf diesem Wege gehandelt und nicht nur geredet werde. Er wäre sehr froh, wenn wir uns mit unserer Art und Weise der Politik weltweit durchsetzen könnten.
Frau Hartenstein, jetzt müssen Sie natürlich zur Kenntnis nehmen, daß wir mit 179 anderen Ländern dieser Welt nicht so verfahren können, daß wir im Deutschen Bundestag etwas beschließen und sie haben sich anzupassen. Wir müssen sie vielmehr davon überzeugen, daß unser Weg der richtige ist. Wir müssen sie davon überzeugen, daß wir auf diesem Weg voranschreiten. Dort, wo wir international mehr Einfluß haben als in der globalen Völkergemeinschaft mit 180 Nationen, nämlich in der Europäischen Union, haben wir es fertiggebracht, daß sie sich im Rahmen der Klimakonvention auf das Klimaschutzziel minus 15 Prozent CO2 bis 2010 verständigt. Wir haben maßgeblich Anteil daran, daß dies getan wird.
Ich will noch eines hinzufügen: Sie haben die USA gelobt. Ich weiß wirklich nicht, aus welchem Grund Sie das tun - vor dem Hintergrund der ökologischen
Situation und der Tendenzen in den USA. Es ist noch nicht einmal im Ansatzpunkt erkennbar, daß die USA eine vergleichbare Verpflichtungserklärung abgeben wollen. Im Benzinbereich, im Energiebereich ist bislang alles gescheitert. Die Regierung hat lediglich verbale Absichtserklärungen von sich gegeben, denen sie keine Tatsachen folgen ließ. Ich sage das ganz deutlich: Hier heroisieren Sie etwas. Wenn wir die Leistungen der US-amerikanischen Regierung erbracht hätten, sehr verehrte Frau Hartenstein, dann würden Sie uns hier in Grund und Boden verdammen. Dann hätten Sie keinen Anlaß, uns fünfmal zu loben, wie Sie es gerade getan haben, und hinzuzufügen, das sei zuwenig.
 Verehrte Frau Hartenstein, zum ersten: Jeder kann mit Maurice Strong sprechen. Auch Sie sollten dies tun.
Zum zweiten gehört dazu, daß ich Ihnen jetzt noch sagen werde, daß das, was wir auf europäischer Ebene gerade tun, zu 70 Prozent durch die Bundesrepublik Deutschland erfüllt wird. Ich sage noch einmal: Die Europäische Union kann die CO2-Minderung bzw. die CO2-Einsparung nur versprechen, weil 70 Prozent dieses Versprechens durch den einzelnen Mitgliedstaat Bundesrepublik Deutschland erfüllt werden. Wenn dies keine hervorragende Leistung ist, Frau Hartenstein, dann weiß ich wirklich nicht, wo wir hervorragende Leistungen hernehmen.
Wir haben das Energieeinsparprogramm beim Altbaubestand. Wir satteln jetzt noch einmal drauf; Kollege Meister wird dazu etwas sagen. Wir haben die Selbstverpflichtung, um die uns viele Länder beneiden. Wir haben mit den Selbstverpflichtungen die Diskussion in der Europäischen Union um die Selbstverpflichtung angestoßen. Wir haben die FCKWs eliminiert, als die anderen noch nicht im Traum daran dachten, dies zu tun. Wir sind bereit, beim Gebäudebestand noch weitere Schritte zu gehen. Wir werden die Wärmeschutzverordnung angehen, weil das wichtig ist.
Zur Wärmenutzungsverordnung will ich Ihnen ganz klar sagen: Die Selbstverpflichtung bringt wesentlich mehr als diese. Deshalb, haben wir gesagt, ist das der richtige Weg, den wir gehen werden.
 Erstens, Herr Kollege, stimmt dies.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, auf die Frage des Kollegen Heinrich darf ich antworten, daß ich sehr froh darüber bin, daß dies der Fall ist. Ich bin auch sehr froh darüber, daß wir zum Beispiel im dichtbesiedelten Rhein-Main-Gebiet immer noch 40 Prozent Waldfläche vorhalten.
Ich will Sie, wenn wir schon an der Basis anfangen, zur Versiegelung fragen, Frau Hartenstein: Soll ich denn dagegen sein, wenn vier SPD-regierte Kommunen Bebauungspläne aufstellen und damit etwas zur
Bodenversiegelung tun? Sie wollen Wohnungen wie wir. Sie sagen, wir bauen zuwenig, und hier in der Debatte stellen Sie sich hin und sagen: Es wird viel zuviel versiegelt. Sie müssen doch mit Ihren Widersprüchen einmal aufhören. Es kann nicht angehen, daß Sie draußen sagen, wir versiegeln zuviel Fläche, und uns gleichzeitig vorwerfen, wir bauen zuwenig Wohnungen.
Noch können wir die Wohnungen nicht in den Himmel bauen; wir müssen sie schon auf die Erde setzen; anders geht es nicht. Dann dürfen Sie sich aber nicht je nach Debatte das aussuchen, was Sie brauchen.
Ich komme zum internationalen Bereich, Frau Kollegin Hartenstein. Wir teilen nicht nur die Vorliebe für den deutschen Wald, sondern auch das Engagement sowohl für den Schutz der borealen Wälder, wo es viel zu tun gibt, als auch für den Schutz der Tropenwälder. Es gibt kein Land auf dieser Erde, das kein Tropenwaldland ist, das so viel Geld zum Schutz des Tropenwaldes ausgibt wie die Bundesrepublik Deutschland. Wir stellen soviel Gelder bereit, daß die Länder, denen es zugute kommen kann, gar nicht mit dem Abarbeiten in dieser Frage nachkommen und nicht genügend vernünftige Projekte ausweisen können, mit denen hier etwas getan werden soll. Frau Kollegin Hartenstein, wir werden trotzdem nicht nur zum Schutz der Wälder international weiterarbeiten, sondern wir werden auch einen Antrag einbringen, in dem wir Waldschutz mit Artenschutz kombinieren und die Diskussion um die sogenannten „hot spots", das heißt um die Flächen aufgreifen, wo im Tier- und im Pflanzenreich Arten maximal vertreten sind, um diese Arten zu schützen und Pufferzonen auszuweisen. Wir tun dies in Abstimmung mit den Initiativen im Nationalen Komitee. Ich kann Ihnen eine Initiative nach der anderen auf nationaler, europäischer und globaler Ebene anführen, bei der wir tonangebend sind und deutlich bestimmen, wo es langgehen soll. Andere mögen ihren finanziellen Beitrag nicht leisten. Wer hat denn die globale Umweltfazilität, die Global Environmental Facility , aufgefüllt, wer hat dazu beigetragen, daß dieses Instrument im internationalen Rahmen für den Umweltschutz überhaupt erst handhabbar gemacht wurde? Das war diese Bundesregierung mit den Ministern von Klaus Töpfer bis Angela Merkel. Der Kanzler hat durch sein internationales Ansehen dafür gesorgt, daß dieses Instrument entscheidend geprägt wurde und umgesetzt werden konnte.
Finden Sie doch wenigstens einmal ein lobendes Wort dafür. Sie vergeben sich doch nichts, wenn Sie richtige Vorhaben angehen. Wenn Sie das dann mit Ihrem sozialdemokratischen „von allem noch mehr" versehen, sehen wir Ihnen das als Oppositionspartei nach. Das muß wohl so sein. Aber dann sagen Sie vorher doch erst einmal, was Sache ist.
Wir sollten auch, Kollege Müller, in der Diskussion, wie wir die internationalen Strukturen für den Umweltschutz angehen, sehr sachlich zusammenarbeiten. Ich bin der Meinung, daß das UmweltschutzproDr. Klaus W. Lippold gramm der Vereinten Nationen in der bestehenden Form nicht hilfreich ist. Ich bin wirklich der Überzeugung, daß es nicht hilfreich ist. Ich würde dieses nicht nur an Personalfragen festmachen, sondern auch an Organisationsstrukturen und an der gesamten Aufhängung. Hier müssen wir nach meinem Dafürhalten ansetzen, sachliche Diskussionen miteinander führen und zusehen, wie wir Umweltschutz nicht nur in Deutschland und Europa voranbringen, sondern wie wir auch weltweit Strukturen schaffen können, um Umweltschutz zu einem sinnvollen Ziel und zu einer sinnvollen Verwendung zu bringen.
Lassen Sie mich hinzufügen: Ich glaube, daß wir gerade jetzt - nicht zuletzt auf Drängen der Bundesrepublik Deutschland - erreicht haben, daß uns von Estrada - er bereitet die Klimakonvention im Rahmen der UN vor - ein erstes Papier vorgelegt wurde, das den Abschluß eines Klimaprotokolls ermöglicht. Ohne die Vorlage dieses Papiers wären wir im Spätherbst gar nicht in der Lage, ein solches Protokoll zu verabschieden. Lassen Sie uns doch gemeinsam das zum Anlaß nehmen, eine Stärkung auf seiten der Institution mit einem gleichzeitigen Vorpreschen in bezug auf inhaltliche Fragen zu kombinieren. Wenn wir dies gemeinsam tun, Frau Kollegin Hartenstein - wie in einer anderen gerade anstehenden Frage -, hat dieses international ein wesentlich stärkeres Gewicht.
Dann fordere ich Sie auf, so wie auch wir es in den internationalen Organisationen, in denen wir vertreten sind, tun, werbend für diese Gedankengänge einzutreten. Wenn Sie dieses zum Beispiel in der Sozialistischen Internationale tun, in der ich vielfach auf Restriktionen treffe, kommen wir, glaube ich, zu einem Weg, der uns allen hilft.
Lassen Sie es uns gemeinsam angehen, und zeigen Sie auch einmal, daß Sie zur Anerkennung bereit sind und Vorteile, die wir erzielt haben, anerkennen. Sie vergeben sich dadurch nichts.
Die nächste Wahl ist noch weit genug weg, Frau Kollegin. Lassen Sie uns bis dahin gemeinschaftlich für den Umweltschutz arbeiten und werben.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte mir erlauben, einige Anmerkungen zur Diskussion und zu denen, die hier in der Diskussion geredet haben, zu machen.
Ich sage vorweg: Ich bin über die Einführung des Kollegen Müller sehr froh, weil ich ihm abnehme, was er gesagt hat, daß er nämlich die Gemeinsamkeit in vielen Punkten bei allen ansonsten sicherlich notwendigen unterschiedlichen Meinungen der einzelnen Fraktionen wünscht, damit wir auf dieser Konferenz einen Schritt weiterkommen. Es muß deutlich werden, daß es eine gewisse Geschlossenheit auch in diesem Hause gibt, um in New York Erfolge zu erzielen, genauso wie wir durch eine - ich sage es einmal vorsichtig - relativ geschlossene Haltung sowohl in Rio als auch in Berlin Erfolge erzielen konnten.
Hierbei müssen wir ganz deutlich sehen, daß gerade Umweltschutz international nach wie vor nicht den Rang hat, der ihm zukommt.
Alle Institutionen der UN sind wesentlich stärker auf wirtschaftliche Entwicklung - GATT/WTO ist fest verankert - als auf die Sicherung des Umwelt- und Entwicklungsprozesses ausgerichtet.
Wir müssen uns bei den Institutionen gemeinschaftlich dafür einsetzen, daß der Umweltschutz fester verankert und global gestärkt wird. Das ist im Sinne des Club of Rome, und das ist - das kann ich hier ganz eindeutig sagen - nicht nur erklärtes Ziel der Bundesregierung, sondern die Bundesregierung hat in diesem Bereich vieles international angeschoben und auch viel erreicht. Daß sie weiterhin an dieser Zielsetzung arbeitet, ist erforderlich; wir müssen aber auch ganz deutlich sehen - gerade bei den Beiträgen der Grünen klingt das immer wieder an -: Wir sind ein Land von 180. Ich stelle vielfach fest, daß die Grünen den Eindruck erwecken wollen - so zum Schluß Frau Eid -, als ob die Bundesrepublik Deutschland 179 anderen Staaten diktieren könnte, was zu tun sei. Wir können argumentieren; wir können Anschübe geben. Das tun wir sowohl in der Umweltpolitik wie auch in der Entwicklungshilfepolitik.
Wenn Sie sich einmal international umhören, werden Sie feststellen, daß die anderen Nationen die deutsche Vorreiterrolle im internationalen Umweltschutz nicht nur anerkennen und respektieren, sondern zufrieden darüber sind, daß diese Position von der Bundesrepublik Deutschland so nachhaltig vertreten wird und daß die Bundesrepublik Deutschland insbesondere im Entwicklungshilfebereich Armutsbekämpfung mit dem Gedanken nachhaltiger Entwicklung und dem Gedanken, auch mit dem Umweltschutz Erhebliches zu erreichen, verknüpft.
 Den Zwischenruf habe ich jetzt nicht verstanden.
- Das weise ich, Herr Kollege, mit Entschiedenheit zurück. Ich meine, daß wir unsere eigenen Vorstellungen, was eine konzertierte Vorgehensweise angeht, im Zusammenhang betrachten müssen, und halte deshalb die geplante Vorgehensweise nach wie vor für richtig. Das kann man nicht separieren; das muß man im Zusammenhang sehen. Daran halte ich fest.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will noch den Gedanken der Kollegin Hustedt aufgreifen, daß sich Handeln nämlich nicht nur im internationalen Bereich erweisen müsse, sondern wir unsere Schulaufgaben auch zu Hause machen müßten. Wenn wir das Beispiel Klimaschutz ansprechen, dann müssen wir sehen, daß die Bundesrepublik Deutschland mehr als 130 Maßnahmen eingeleitet hat - wesentlich mehr als jedes andere vergleichbare Industrieland. Wir sind - auch wenn Sie es bestreiten
- diejenigen, die es erreicht haben, daß wir einen Rückgang der CO2-Emissionen haben.
Wir sind diejenigen, die es erreicht haben, daß wir einen geradezu dramatischen Rückgang der anderen klimarelevanten Gase feststellen können. Kaum eine andere Nation ist so schnell aus den Fluorchlorkohlenwasserstoffen ausgestiegen wie die Bundesrepublik Deutschland. Sie wissen wie ich, daß wir diejenigen sein werden, die gerade im Bereich der anderen
- also neben Kohlendioxid - klimarelevanten Gase eine Reduktion von über 50 Prozent erreichen, was weltweit eine vergleichbare Entwicklung sucht. Sie sollten das einmal akzeptieren, damit für die jungen Menschen draußen deutlich wird, daß Politik in Deutschland nicht nur redet, sondern auch handelt.
Daß wir trotzdem, Frau Kollegin Hustedt, das Ziel, das wir 2005 erreichen wollen, 1998 noch nicht erreicht haben werden, ist zum einen damit zu erklären, daß wir bis zum selbstgesteckten Ziel noch sieben Jahre Zeit haben - ich unterstreiche noch einmal, daß wir hinsichtlich des Kohlendioxids an einer Reduktion um 25 Prozent festhalten -, und zum anderen damit, daß wir selbstverständlich weitere Maßnahmen implementieren werden.
- Wir haben Ihnen gesagt, daß das ein Stufenprozeß ist, und wir werden entsprechende Initiativen ergreifen, um zum Beispiel im Bereich des Altbaubestandes weitere Maßnahmenpakete auf den Weg zu bringen, um Anreize zu schaffen, Energieeinsparungen im Altbaubestand zu erreichen, und dafür auch entsprechende Mittel vorsehen, damit wir auf diesem erfolgreichen Wege weiter vorangehen.
Ich sage auch, daß wir entsprechend initiativ werden - die Vorbereitungen sind jetzt sehr weit gediehen -, um aus der Wärmeschutzverordnung eine Energieeinsparverordnung zu machen. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie dies dann auch begrüßen würden und uns auf diesem Weg konstruktiv begleiten würden, statt immer wieder nur Kritik zu äußern.
Ich sage also noch mal ganz deutlich: Wir haben gehandelt, wir handeln, und wir werden diesen Weg ganz entschieden weiter fortsetzen. Wenn Sie sehen, was wir im Bereich nachhaltiger Politik in der Bundesrepublik im Zusammenhang mit Produktverantwortung gemacht haben, zum Beispiel Altautoverwertung, daß wir die anderen Recyclingprozesse auf den Weg gebracht und Vermeidung intensiviert haben, dann wissen Sie, daß es kein Land gibt, das uns in diesem Handeln überholt hätte oder in absehbarer Zeit überholen würde.
Hier ist vielfach die Frage des Wirtschaftswachstums und nachhaltiger Entwicklung angesprochen worden. Ich glaube schon, daß wir einen Weg finden müssen, um Wirtschaftswachstum mit nachhaltiger Entwicklung zu verbinden, keine Gegensätze zu konstruieren. Denn wir müssen natürlich das, was es an Armut in den Ländern der Dritten Welt gibt, beseitigen. Ich glaube, das geht nicht, indem wir Wirtschaftswachstum jetzt undifferenziert abbauen, sondern nur, indem wir mit einem gezielten nachhaltigen Wirtschaftswachstum dazu beitragen, daß wir diese Armutsschwellen überwinden können.
Das geht, indem wir auch eine klare Haltung zu neuen Technologien einnehmen, mit Hilfe neuer Technologien Entwicklungen auf den Weg bringen, die die Ernährung der Menschheit sicherstellen, uns gegen neue Technologien nicht sperren, das heißt, nicht auf der einen Seite auf Innovationskongressen die Einführung von Technologien fordern, die wir in selbstregierten Bundesländern dann auf der anderen Seite blockieren. Man muß dann auch schon sehen, daß man über Bio- und Gentechnologie nicht nur dort reden kann, wo man auf dem Kongreß gerade etwas Positives sagen will, sondern man muß sie auch hinterher dort, wo man Verantwortung trägt, im eigenen Bundesland, umsetzen. Dies ist ein Bereich, bei dem ich Sie bitten würde, Ihre Haltung noch einmal zu überdenken. Hier sind Ansatzpunkte, an denen wir mit neuen Technologien Entwicklungen einleiten können, die nachhaltiges Wachstum ermöglichen.
Daß wir Verhaltensänderungen brauchen, darauf will ich nur in einem Nebensatz verweisen, weil dies sicherlich eine Voraussetzung sein wird, aber weil wir auch erkennen müssen, daß Verhaltensänderungen bei Menschen nur sehr langsam zu erreichen sind. Wir können im Umweltschutz nicht zuwarten, bis wir diese Verhaltensänderung erreicht haben, sondern das, was bis dahin getan werden kann - Entkoppelung des Energieverbrauchs vom Wirtschaftswachstum, Entkoppelung des Flächenverbrauchs vom Wirtschaftswachstum, Entkoppelung des Verbrauchs anderer Stoffe vom Wirtschaftswachstum -,

Dr. Klaus W. Lippold müssen wir tun. Daran arbeiten wir in verschiedenen Kommissionen gemeinsam. Dann sollten wir auch in diesem Punkt die Gemeinsamkeiten betonen und nicht das, was uns in der einen oder anderen Auseinandersetzung trennt.
Lassen Sie mich auch noch etwas unter einem anderen Aspekt sagen, der mir hier etwas zuwenig anklang: Hier wurde nur die Tropenwalddebatte geführt, aber nicht darauf hingewiesen, wie schwierig es ist, in diesem Bereich Umsetzungen zu erzielen. Die Bundesregierung gehört zu den Staaten, die in, wie ich meine, vorbildlicher Weise mit Nichtregierungsorganisationen zusammenarbeiten - eine Position, die Sie bei anderen Regierungen in vergleichbarer Form nicht finden.
Das ist ein Weg, der nicht einfach zu gehen ist, mit dem wir es uns aber erlauben, den Sachverstand, der in der lokalen Bevölkerung vorhanden ist, für unsere Vorhaben einzubinden. Ich glaube, daß dies ein Weg ist, der in gleicher Weise positiv herausgehoben werden muß, weil es erstens nur so möglich sein wird, die Projekte qualitativ so auf den Weg zu bringen, daß sie wirklich zur Walderhaltung beitragen, zweitens aber auch dafür zu sorgen, daß wir auf diesem Weg schneller zu Ergebnissen kommen als ohne die Einbindung von Nichtregierungsorganisationen.
Wir werden uns in diesem Zusammenhang noch einmal ganz nachhaltig dafür einsetzen, daß es nicht nur im Bereich Klima, sondern auch im Bereich der Erhaltung der Artenvielfalt Erfolge gibt. Wir haben gerade zu „hot spots" einen Antrag eingebracht, sprich dazu, daß wir die besonders artenreichen Gebiete der Welt mit einer Initiative stützen wollen, daß wir in Kerngebieten, in denen der maximale Artenreichtum gegeben ist, wirklichen Schutz gewährleisten wollen. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Vorstellungen, die wir hier gemeinschaftlich mit Wissenschaftlern sowie deutschen und auch internationalen Nichtregierungsorganisationen entwickelt haben, unterstützen würden.
Ich sage das auch deshalb, weil wir in der Frage des Klimaprozesses vielleicht noch die Möglichkeit haben, zu einem etwas späteren Zeitpunkt weltweit korrigierend einzugreifen. Aber die Entwicklung im Artenschutzbereich ist irreversibel. Die Arten, die zerstört sind, werden wir nicht wiedergewinnen können. Wenn wir die Entwicklung hier treiben lassen, dann haben wir innerhalb weniger Jahre nichts mehr, was zu schützen wäre.
Deshalb ist es notwendig, daß wir hier schneller handeln und rascher zu Ergebnissen kommen. Ich danke der Bundesregierung, daß sie uns auf diesem Weg begleitet und dabei ist, jetzt wiederum entsprechende Initiativen anzugehen und gemeinschaftlich mit uns umzusetzen.
Ich glaube, daß wir in dieser Hinsicht in der Politik der Bundesrepublik ebenso Akzente gesetzt haben wie in der internationalen Politik. Wir werden diesen Weg ganz konkret durch Maßnahmen in dem einen oder anderen Bereich weiterentwickeln. In fünf Jahren werden wir dann, so glaube ich, nicht sagen müssen, daß wir nicht weiter vorangekommen sind. Was wir in Deutschland, in der Europäischen Union und im internationalen Bereich tun können, werden wir tun. Dabei sind wir auf einem guten Wege.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Hier ist heute mehrfach das Wort „vollmundig" gefallen. Der Kollege Scharping hat es genannt; der Kollege Schwanhold hat es aufgegriffen. Es wurde gesagt, unsere internationale Politik zum Umweltschutz greife vollmundig etwas auf, was wir im nationalen Bereich nicht schafften.
Wie sieht es aus?
Die Probleme der Luftbelastung sind so gut wie gelöst. Dies gilt nicht nur für die stationären Anlagen, sondern auch bei Kraftfahrzeugen wird die Luftbelastung ... beim Stickoxyd wenigstens so weit zurückgegangen sein, daß Sommersmog ... keine Rolle mehr spielt. Das Dioxinproblem ist abgehakt. Bis auf kleine Randprobleme ... gibt es keinen größeren Handlungsbedarf.
Das sagt nicht der Kollege Lippold, Herr Fraktionsvorsitzender; das sagen die Kollegen Clement und Vahrenholt.
Ich sage: Die beiden haben recht. Das ist nachhaltige Entwicklung.
Der Kollege Schauerte hat von einer verengten Sicht der Dinge gesprochen. Nein, Sie haben keine verengte Sicht der Dinge; Sie sehen die Dinge überhaupt nicht. Das ist doch die Sachlage.
Jetzt zur Abwasserproblematik.
Auch die Abwasserproblematik ist hierzulande gelöst, das gilt sowohl für kommunale Kläranlagen als auch für industrielle Direkteinleitungen. Auch hier geht es nur noch um kleine Randprobleme.

Dr. Klaus W. Lippold Auch das sagt nicht der Kollege Lippold; das sagen die Kollegen Clement und Vahrenholt.
Ich sage: Das ist nachhaltige Entwicklung. Das sehen Sie nicht, weil Sie die Augen zumachen und nicht wissen, wovon Sie reden.
Weiter:
Die Probleme der Abfallwirtschaft sind technisch gelöst, leider wird in dem Land, in dem die Supertechnik der thermischen Verwertung entwickelt worden ist, dieselbe nur zögerlich angewandt.
Auch das sagen Herr Clement und Herr Vahrenholt.
Ich sage: Das ist ein Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung. Sie sehen das nicht, weil Sie die Augen zumachen, Herr Kollege. Es ist nicht eine verengte Sichtweise.
Ich ziehe noch einmal die Konsequenz, und zwar wiederum mit Clement und Vahrenholt. Sie sagen:
Es ist nicht zu verkennen, daß um uns herum weltweit die Ökosysteme zusammenbrechen, aber wer den Fortschritt der Umweltentlastung hierzulande nicht zur Kenntnis nimmt, kommt zu falschen Prioritäten.
Ich füge hinzu: Sie kommen dann nicht nur zu falschen Prioritäten, sondern auch zu falschen Schlußfolgerungen. Deshalb war Ihre Rede im Kern verfehlt. Das war aber nicht das erste Mal in diesem Hause. Das erleben wir häufiger.
Sie gehören zu der Kategorie Sozialdemokraten, von denen Dohnanyi gesagt hat: Viele in der Sozialdemokratie stehen auf Bahnhöfen, auf denen die Züge dieser Zeit längst nicht mehr abfahren. Recht hat von Dohnanyi.
Sie gehören dazu. Sie stehen auf dem Abstellgleis. Und dann kommen Sie hierher und wollen unsere Umweltpolitik kleinreden. Ich sage Ihnen: So geht das nicht. Das gilt auch für andere Bereiche.
- Ich weiß, das ist Ihnen unangenehm. Es muß aber einmal gesagt werden.
Ich weiß auch, daß der Kollege Clement im Moment einige Schwierigkeiten hat, weil er gesagt hat, Rau müsse abtreten. Er könnte auch zu einigen anderen sagen, sie sollten abtreten. Das aber wollen wir hier nicht vertiefen. Wir wollen nicht vom Problem ablenken.
Kommen wir zu den eigentlichen Punkten, zunächst zur mobilen Verkehrspolitik. Dazu steht in diesem hervorragenden Papier von Clement, daß der Transrapid eine umweltfreundliche Einrichtung sei. Das möge er doch einmal in Ihrer Fraktion sagen. Hier sitzen reihenweise diejenigen, die das bestreiten, diejenigen, die das nicht zur Kenntnis nehmen wollen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich sage ganz deutlich: Wer in dieser Art und Weise unverantwortlich Politik betreibt, der gehört ins Abseits.
Jetzt ein Wort zum Kollegen Fischer, der auf den Artenreichtum abgestellt hat. Ich will eines sagen: Man sollte nicht einseitig diskutieren. Herr Fischer weiß, daß wir durch die nachhaltige Politik, die wir in den vergangenen Jahrzehnten entwickelt haben, im Rhein wieder einen Artenbesatz wie vor gut 100 Jahren haben. Das heißt: Wir haben es dank unserer schonenden, unserer vorsorgeorientierten Umweltpolitik geschafft, wieder Arten zu haben, die lange Zeit als verloren galten. Das ist nur ein Beispiel dafür, daß wir uns auch in diesem Bereich in die richtige Richtung bewegen.
Ich sage ganz deutlich, daß die eine oder andere Position weiter ausgearbeitet werden muß. Aber wer in diesem Hohen Hause immer so tut, als gäbe es überhaupt keine Erfolge in der Umweltpolitik, der trägt dazu bei, daß die nachfolgenden Generationen den Glauben an die Zukunft verlieren. Das sollten Sie nicht tun.
Ich sage mit Hubert Markl ganz deutlich:
Nicht derjenige, der die meiste Angst verbreitet, beweist die größte Klugheit.
Das steht übrigens auch in dem Papier von Clement.
Das sollten Sie einmal nachlesen; ich kann es Ihnen rüberreichen. Es gibt in diesem Part einige Punkte, die Sie nacharbeiten müssen.
Jetzt zu den Themen Denver und Rio. Es ist in den Staaten der Dritten Welt Common sense - das wird nur bei der SPD verschwiegen -, daß die Umweltführerschaft der Bundesrepublik Deutschland nicht nur anerkannt, sondern auch begrüßt wird. Insbesondere die Inselstaaten im fernen Pazifik setzen darauf, daß ihre Überlebensstrategie, die wegen des Treibhauseffekts bedroht sein könnte, nur mit einer Politik, wie sie die Bundesrepublik Deutschland weltweit anführt, Erfolg haben kann. Wir werden von den AOSIS-Staaten gelobt, wir werden nicht getadelt. Getadelt werden wir von Ihnen. Aber ich habe ja gerade gesagt: Sie lesen nicht, was Ihre Kollegen schreiben. Die Staaten lesen, was wir schreiben. Sie hören auch, was wir sagen, und stellen fest, daß wir mit dem, was wir tun, recht haben.
Es ist eine klare Linie, die sich von Rio über Berlin weiterentwickelt hat. Als wir in Berlin über die ersten Protokolle sprachen, waren wir gemeinsam der Überzeugung, daß wir konkrete Reduktionsverpflichtungen brauchen. Aber wer hat denn auch in Berlin weitergetrieben? Der Kanzler zusammen mit Frau Merkel. Das ist anerkannt worden. Nur der Tatsache, daß er in der internationalen Diskussion jetzt wieder gedrängt hat, ist es doch zu verdanken, daß Clinton

Dr. Klaus W. Lippold jetzt in zwei lauen Sätzen gesagt hat, sie wollten sich vielleicht doch noch bewegen.
Ich sage ganz offen: Was wäre denn, wenn die Sozialdemokraten, die immer mit staunenden Augen an den Lippen von Al Gore gehangen haben, ihn einmal mit den Maßstäben messen würden, mit denen sie uns messen? Es langt doch nicht, daß man ein schlaues Buch zum Umweltschutz schreibt, das Sie vergöttern, sondern man muß etwas tun.
Aber da himmeln Sie ihn an, und hier, wo etwas gemacht wird, kritisieren Sie. Das ist doch schizophren.
Einer solchen schizophrenen Politik kann man nicht zustimmen. So ist das.
Deshalb: Drängen Sie mit uns! Warum glauben Sie, bewegen sich denn die Japaner? Nur, weil wir in den vergangenen Jahren über intensive Konsultationen und über intensive Argumentation - nicht nur auf Regierungsebene, sondern auch mit den Parlamentariern - dafür gesorgt haben, daß sich hier etwas tut. Warum fragen sie uns denn heute, ob wir sie nicht bei der Übernahme der nächsten Weltausstellung unterstützen können? Weil sie die Themen, die wir in Hannover vorgegeben haben - Weltausstellung mit Umweltschutz - übernehmen müssen. Aber Sie sind noch nicht einmal komplett für Hannover. Auch da gibt es bei Ihnen noch Reaktionäre, die meinen, solche Ereignisse dürften in diesem Land nicht stattfinden.
Ich sage Ihnen: Mit dem, der mit dieser rückwärtsorientierten Politik vorgeht und der so wie Herr Scharping trotz Brille mit geschlossenen Augen durch die Lande geht,
kann man nicht vorankommen und auch keine Jugendlichen überzeugen.
Ich bin dafür, daß wir die verbleibende Zeit bis Kyoto nutzen und daß wir einfordern, was der amerikanische Präsident - für meine Begriffe viel zu vage - in der letzten Nacht gesagt hat, nämlich daß dies wirklich Realität wird. Wir brauchen in Kyoto keine schwammigen Absichtserklärungen, sondern ein konkretes Reduktionsprotokoll. Das schaffen wir nur mit dieser Bundesregierung. Bis dahin wird Herr Scharping vielleicht gelesen haben, was die Genossen Clement und Vahrenholt geschrieben haben.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.  Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir erleben hier die Neuauflage einer Diskussion, wie wir sie früher unter anderen Aspekten schon mehrfach hatten: Antikernkrafthaltung der Grünen, Antikernkrafthaltung der Sozialdemokraten, Antikernkrafthaltung gerade auch bei der PDS.
Das einzig Neue ist: Früher hatten Sie wirklich aktuelle Anlässe. Meine Kollegin hat mit Recht darauf hingewiesen, daß es beschämend ist, wenn sich hier Repräsentanten des Parlaments zu Vertretern außerDr. Klaus W. Lippold parlamentarischer Initiativen machen und hier Aktuelle Stunden beantragen, weil Greenpeace eine Aktion startet. Ich sage einmal ganz deutlich: Das ist unzumutbar. Daß sich die SPD hier mit anschließt, ist, ehrlich gesagt bedauerlich.
Diesen Vorgang kann man in einem Zusammenhang mit ähnlichen Vorfällen bringen, wie wir sie früher auch in der Bundesrepublik hatten: Keiner von Ihnen hat gesicherte Daten vorliegen. Aber Sie alle beteiligen sich an einer Vorverurteilung. Wir haben das gleiche auch bei deutschen Kernkraftwerken gehabt. Nie haben Sie nachweisen können, daß hier eine Signifikanz ist. Immer blieb es bei Ihren Behauptungen.
Sie schüren Ängste, insbesondere bei Eltern von Kindern. Das ist viel schlimmer als der Vorgang selbst. Gerade dieses Ängsteschüren ist unverantwortlich. Was ist aus der Stoffdiskussion, die Sie früher hatten - gerade Ihre Partei, Herr Rochlitz -, geworden? Vergessen ist alles, was Sie vor Jahren in den Bundestag hineingetragen haben. Das haben Sie damals benutzt, um Ängste zu schüren. Das ist abscheulich; das sage ich Ihnen.
Aber Ihnen geht Ihr parteipolitischer Knigge über alles. Herr Fischer hat in Hessen doch nur von seiner Antikernenergiehaltung gelebt, weil diese Partei nichts anderes zustande gebracht hat. Was ist von Ihren früheren Initiativen zu den vielen Stoffen, die die ganze Welt vernichten, übriggeblieben? - Nichts als Ihre Behauptung! Jetzt machen Sie dieses jämmerliche Spiel auf Veranlassung von Greenpeace nochmal. Sie sollten sich schämen!
Ich sage ganz deutlich: Es ist nicht gut, wenn diejenigen, die aus Kohlerevieren kommen, jetzt auf einmal entdecken, daß die Kernkraft nicht notwendig sei - nur um den Absatz deutscher Steinkohle über „effiziente Nutzung" fortzuführen, wie es dann immer so heißt.
Es ist doch erstaunlich, daß von Ihnen kein Satz dazu kommt, daß die Abstrahlung im Umfeld von Kohlekraftwerken - genauso wie bei den Kohlegruben - größer ist als die Abstrahlung bei Kernkraftwerken. Warum machen Sie denn da nicht einmal Untersuchungen darüber, welche Schäden eintreten?
Aber das interessiert Sie nicht; denn da geht es um Kohle, und Kohle darf nicht in die Diskussion kommen. Es ist jämmerlich, wie hier gewertet wird. Wenn es um etwas geht, was man will, wird alles herangezogen, werden alle Register gezogen. Wenn es aber - wie in diesem Fall - um Kernkraft geht, dann sieht das alles ganz anders aus.
Ich hoffe, daß die Arbeitnehmer bei Preussenelektra, bei Bayernwerke und bei RWE diese Diskussion verfolgen;
denn die Äußerungen, die gerade gefallen sind, waren wirklich mit dem Verantwortungsbewußtsein der Arbeitnehmer in diesen Betrieben unvereinbar. Sie können, so sehr Sie es auch versuchen, daraus kein deutsches Problem machen. Wer - wie Sie - mit allen ihm zur Verfügung stehenden häßlichen und schändlichen Mitteln versucht, Endlagerung zu verhindern, und gleichzeitig sagt, daß die Wiederaufarbeitung nicht kommen soll, der muß sich doch fragen lassen, wie ernst er überhaupt genommen werden kann.
Geben Sie Ihre Antihaltung auf! Kehren Sie zu einer vernünftigen Haltung zurück und erzählen Sie mir nichts von Konsensgesprächen! Wenn einer Ihrer drei Häuptlinge aufsteht, tunken die beiden anderen ihn sofort wieder unter Wasser, und man weiß nicht, an was man sich halten kann. Heute morgen wurde schon deutlich: Der Häuptling, den Sie da in die Schlacht geführt haben, kennt noch nicht einmal das, was der Kronprinz aus Nordrhein-Westfalen, Clement, sagt. Er kennt noch nicht einmal das, was der Fachmann Vahrenholt in Hamburg zu Umweltfragen sagt. Aber er setzt sich hier hin, schreibt auf, was ihm vorgegeben wurde, und muß sich dann in der Debatte anhören, daß das zum Thema nichts beiträgt. Nein, kehren Sie zu einer sachbezogenen Politik zurück. Dann können wir die Dinge angehen.
Im übrigen: Tun Sie doch nicht so, als sei das alles geheim. Die Daten liegen vor. Sie können sie nachprüfen. Auch die EU tut dies.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Kuhlwein, ich fange mit Ihnen an. Es muß hier noch einmal klassische sozialdemokratische Tradition deutlich gemacht werden, nämlich das, was Ihr Ministerpräsidentenkandidat in spe, Clement, der in NRW noch immer verhindert wird, gesagt hat: Wir seien im Umweltschutz de facto so erfolgreich, daß wir weder in der Luftreinhaltung noch in der Verkehrspolitik, noch in anderen Dingen Zusätzliches leisten müßten, weil schon alles Notwendige getan worden sei. Da hilft es auch nicht, wenn der Kollege Müller sagt, den solle man mal wieder dämpfen. Das ist die Aussage eines stellvertretenden Ministerpräsidenten in NRW.
Ich nenne auch noch den Umweltsenator, damit Sie nicht sagen, dies sei nur ein Wirtschaftspolitiker. Der Umweltsenator aus Hamburg, den Sie wohl nicht wegen seiner Dummheit berufen haben, sagt das gleiche, nämlich daß wir in diesem Bereich erfolgDr. Klaus W. Lippold reich waren. Bei der Luftreinhaltung, dem Wasser, dem Abwasser und dem Abfall ist ein Erfolg dieser Regierung zu verzeichnen.
Er hat es zwar nicht so gesagt, aber seine Worte lassen sich gar nicht anders interpretieren.
Herr Kuhlwein, deshalb brauchen wir hier gar nicht zu streiten. Sie machen die Augen zu. Sie ziehen die typische Oppositionsmasche ab, und draußen glaubt Ihnen keiner, weil die Bevölkerung nach letzten Umfragen zu 45 Prozent meint, in dieser Republik seien die Verhältnisse im Umweltschutz deutlich besser geworden. Das stimmt.
Lernen Sie, was die Bevölkerung sagt. Verschließen Sie sich nicht in Ihrer sozialdemokratischen Fraktion, damit Sie Ihre Scheinbilder, Ihre virtuellen Bilder, durch die Bilder der Realität ersetzen. Virtualität hatten doch Sie eingebracht.
Dann komme ich zum internationalen Umweltschutz. Wir haben auf der internationalen Szene hinreichende Kontakte von Sozialdemokraten und Grünen mit Umweltschützern, zum Beispiel mit japanischen. Nicht nur die japanische Regierung, sondern auch die japanischen Umweltschützer loben uns wegen einer vorbildlichen Umweltpolitik in dieser Republik. Sie fordern, wir sollten möglichst viel unserer Umweltschutzpolitik der japanischen Regierung beibringen, damit in Japan endlich ein so vorbildliches Konzept des Umweltschutzes realisiert werde.
Ihre Leute saßen dabei und kritisierten das nicht. Ich nehme für mich in Anspruch, daß dies stimmt. Sie sollten das einmal zur Kenntnis nehmen und hier nicht herumjammern. 35 asiatische Pazifikstaaten sagen, daß wir vorbildlich sind. Dies sagen ebenso die Chinesen. Sie setzen auf uns, daß wir die internationalen Konferenzen maßgeblich weiter beeinflussen, wie wir dies in der Vergangenheit gemacht haben. Die japanische Wirtschaft und jetzt erstaunlicherweise sogar japanische Parlamentarier und NGOs diskutieren über Selbstverpflichtungen.
Was wollen Sie eigentlich mit der reaktionär rückwärtsgewandten Sicht, daß das alles nur durch staatliche Aktivität zu bewältigen sei? Dort erkennt man, daß das, was hier gemacht wird, Anreiz ist, daß es Kräfte freisetzt in der Gesellschaft und nicht nur Kräfte innerhalb parlamentarischer Fraktionen. Gehen Sie dorthin.
Wenn Sie einmal die Integration von Umweltschutz in die Verkehrspolitik sehen wollen, die Sie angesprochen haben, schauen Sie sich doch die Wissmannsche Elbe-Politik an, die sich wunderbar mit der Merkelschen Elbe-Politik ergänzt. Was wollen Sie denn da noch kritisieren? Umweltschutz an der Elbe wird dort zur Vorgabe gemacht und internalisiert. Im Telematikbereich sieht es genauso aus.
Dann kommen Sie und sagen ganz deutlich: Wir wollen ökologieintensive Produkte. Öko-Audit-Verordnung, die Integration des Umweltschutzgedankens in den Betrieb - das ist die Umsetzung dessen; da fängt es an. Dann denken die Betriebe über ökologieintensive, über ökologische Produkte nach. Aber wir sind diejenigen, die den Öko-Audit-Gedanken in dieser Republik vorangebracht haben. Es gibt kein Land in der EU, das so viele öko-audit-zertifizierte Betriebe hat wie die Bundesrepublik.
Auch da haben Sie Nachholbedarf. Ich sage es einmal so: Selbst die Grünen setzen sich mittlerweile mit der Wirtschaft ins Benehmen und stellen fest: Da gibt es so etwas wie Responsible-care-Programme und ähnliches mehr. Nur Sie in Ihrem Kämmerlein sehen das alles nicht. Gehen Sie weg von Ihren virtuellen Rhythmen in der Fraktion, kommen Sie über zur Realität, dann können wir weiterreden.
Dann dieses ständige Gejammer, wir gäben Ihnen keine Gelder für die Arbeit vor Ort. Also, Entschuldigung, wenn ich einen vernünftigen OB habe, dann schafft er es selbst, wenn ihm die Umweltpolitik am Herzen liegt, auch Mittel für diese Umweltpolitik zur Verfügung zu stellen. Das haben wir mit Ihrer Oberbürgermeisterin von Heidelberg schon lange diskutiert. Sie hat immer nur gejammert: Warum gibt der Bund kein Geld? Ich habe ihr gesagt: Stellen Sie Ihre Prioritäten in Heidelberg um, finanzieren Sie selbst,
lassen Sie Ihren früheren Umweltminister nicht mit 180 durch Heidelberg oder Vororte rasen; dann kommen wir ein Stück weiter. Aber verlangen Sie nicht die Kompetenzen und gehen bei den Finanzen zum Bund,
genauso wie Sie es im Naturschutz machen. Weisen
Sie doch endlich einmal die Naturschutzgebiete aus,  Freu dich nicht zu früh!
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich eingangs einige Bemerkungen zu meinen Vorrednern machen.
Einer Opposition im Hause kann man es grundsätzlich nicht recht machen. Legt man ein neues Programm auf, sagt Frau Bulling-Schröter, das ist Aktionismus. Frau Hustedt sagt andererseits: Die machen gar nichts. Können Sie sich entscheiden, ob es Aktionismus ist und wir etwas tun oder ob wir nichts machen?
- Werden Sie doch nicht gleich unruhig.
Nun will ich auf einen weiteren Punkt eingehen. Wir sagen ganz klar: Wir und die Bundesregierung haben 25 Prozent an Reduktion versprochen. Das werden wir auch halten. Jetzt kommt wieder Ihr Uraltargument - das ist nicht ausrottbar -, daß Sie hier zur Hälfte der Zeit sagen: Ihr habt die 25 Prozent noch nicht erreicht. Es ist aber erst die Hälfte der Zeit vergangen. Das ist so, als wenn Sie beim 100-MeterLauf an der 50-Meter-Marke stehen und fragen, warum die 100-Meter-Marke noch nicht erreicht worden ist. Weil erst 50 Meter gelaufen wurden. Genauso ist das heute hinsichtlich der Reduktion mit der Zeitschiene.
Wann werden Sie den einfachen Sachverhalt begreifen, daß wir noch sieben weitere Jahre Zeit haben, dies zu tun?
Was haben wir gemacht? Wir haben Prozesse eingeleitet, die zu einer Absenkung der CO2-Emissionen um 10 Prozent in der Bundesrepublik Deutschland geführt haben. Es gibt kein vergleichbares Industrieland, das so viel an CO2-Reduktion erreicht hat: Die USA legen bei den Emissionen zu, Australien legt bei den Emissionen dramatisch zu, Kanada legt bei den Emissionen zu. Wir sind diejenigen, die reduzieren. Sie aber sagen, wir seien nicht beispielhaft. Dann loben Sie doch einmal diejenigen, die beispielhaft sind und bereits jetzt deutlich reduziert haben, während andere zulegen.
In diesem Zusammenhang ist es ganz besonders schön, wenn man lesen kann, „daß die EU" - so steht es in dem Vorschlag der Grünen - „ihre angekündigte Führungsrolle in den Verhandlungen überzeugend übernimmt". Die EU hat eine Reduktion um 7,5 Prozent bis zum Jahre 2005 versprochen. Sie sagen: Das ist eine überzeugende Führungsrolle. Wer bringt denn diese 7,5 Prozent minus auf? Sie sind doch nur darauf zurückzuführen, daß in erster Linie, die Bundesrepublik und in zweiter Linie die Niederlande etwas reduzieren, während alle anderen europäischen Staaten zulegen. Das heißt, Sie loben die EU. Die Leistungen der EU sind aber ganz eindeutig auf die Politik dieser Bundesregierung in diesem Land zurückzuführen. Sie verstehen also noch nicht einmal, was Sie loben. Denn im nächsten Satz sagen Sie, was in der Bundesrepublik gemacht wird, ist zuwenig.
 Verehrte Frau Hustedt, das ist auf der einen Seite ein Einstieg; auf der anderen Seite muß ich allerdings sagen, daß das nicht die ganze Wahrheit ist. Ich habe gerade noch einmal deutlich gemacht, daß wir in einen Prozeß eingestiegen sind. Dieser Prozeß ist eine Kombination von neuen Instrumenten - von Instrumenten, die andere Länder nicht haben. Aber auch die EU denkt jetzt daran, sie anzuwenden. Die Selbstverpflichtung ist eines der wirksamsten und zielführendsten Instrumente im Umweltschutz. Selbst Sie sehen es ja.
Aber lassen Sie mich noch auf andere Punkte hinweisen, um deutlich zu machen, wie es sich verhält. Ich habe gerade darauf hingewiesen, daß Sie diejenigen loben, die sich auf unseren Leistungen ausruhen. Aber wo kritisieren Sie denn diejenigen, die nichts tun? Sie tragen doch in den Bundesländern Verantwortung mit. Was geschieht denn dort? Was geschieht denn in Hessen, wo Sie die Umweltministerin stellen? Dort könnten Sie etwas in bezug auf Energieeinsparung im Altbaubestand tun. Es gibt riesige Wohnungsbaugesellschaften, die dem Land Hessen gehören. Sie könnten also Energieeinsparmaßnahmen beim Altbaubestand durchführen. Was tun Sie? Sie nehmen keine müde Mark in die Hand. Wir dagegen haben Energieeinsparprogramme für den Altbaubestand.
Das heißt, dort, wo Sie das Sagen haben, passiert gar nichts. Zwei simple, einfache Broschürchen zum Thema der nachhaltigen Entwicklung haben Sie herausgebracht; ihre Farbe ist etwas blaß, ihre Aussagen sind schwach. Ansonsten haben Sie gar nichts gemacht. Das heißt, dort, wo Sie Verantwortung tragen, machen Sie ein bißchen Marketing - und das noch sehr schlecht -, aber Sie handeln überhaupt nicht.
Frau Hustedt, Sie haben angesichts des Versagens Ihrer Minister auf Länderebene - es gibt überhaupt kein konkretes Reduktionsprogramm - überhaupt nicht das Recht, hier auch nur einen Hauch von Kritik zu äußern, da wir die einzigen sind, die bundesweit handeln. Sie sollten sich für Ihre Umweltminister, schämen, die in dieser Beziehung das Wort „Umwelt" in ihrem Titel überhaupt nicht verdienen.
Sie sind Präsenzminister mit Einkommensberechtigung, aber sonst gar nichts.
- Das ist überhaupt nicht peinlich. Schauen Sie sich doch einmal an, was in Hessen passiert ist. Die einzige konkrete Maßnahme in Hessen in puncto Nachhaltigkeit war, daß die Referentin, die für nachhaltige Entwicklung zuständig ist, von der Landesanstalt für Umwelt in das Ministerium geholt wurde. Seitdem ist nichts weiter passiert. So sieht die grüne Politik in Hessen bei der Nachhaltigkeit aus! Ansonsten ist nur diese Mini-Broschüre herausgegeben worden, die ihr Geld nicht wert ist und bei der es sich um reinen Papierverbrauch handelt.
Deshalb sage ich: Diejenigen, die dort, wo sie Verantwortung tragen, nichts tun, sind überhaupt nicht berechtigt, diese Bundesregierung anzugreifen, die vorbildhaft in Europa ist.
Machen wir uns doch nichts vor: In der internationalen Diskussion werden wir doch gelobt. Die japanischen Parlamentarier, die aus Anlaß der letzten Klimakonferenz in Bonn waren, haben gesagt: Wir greifen eure Anregungen auf; wir wollen bei unserer Regierung das durchsetzen, was ihr durchgesetzt habt; ihr habt beispielhaft gehandelt. - Die Vertreter der japanischen Umweltverbände, der NGOs sagen: Wenn wir das hinbekommen, was ihr in Deutschland hinbekommen habt, dann schätzen wir uns glücklich. - So sieht die Realität draußen in der Welt aus. Sie versuchen, das aus Gefühlen der Kleinlichkeit und aus Parteiegozentrik heraus kleinzureden. Aber die Leute draußen verstehen es Gott sei Dank besser, weil sie nüchtern urteilen und sich nicht von dem Wahlkampf anstecken lassen, den Sie bereits eröffnet haben.
Ich lobe jetzt einmal ausnahmsweise - das geschieht ja nicht oft - den Kollegen Michael Müller, der heute in den meisten Punkten eine sehr sachliche Analyse vorgetragen hat. - Er hat nichts zur Tropenholzanalyse in Ihrem Antrag gesagt, bei der Sie nach wie vor die alten Fehler wiederholen. Darauf will ich jetzt nicht eingehen. - Der Analyse von Michael Müller kann man weitgehend folgen. Wenn Sie sich dann noch die Taten dieser Bundesregierung zu eigen machen würden, dann wären auch Sie auf dem richtigen Weg. Dazu laden wir Sie ein.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich vorweg sagen: Der Dank des Hauses allgemein ist das eine; der Dank der Umweltpolitiker dieses Hauses an Klaus Töpfer ist das andere.
Klaus, wir danken dir für jahrelange freundschaftliche, gute, kollegiale und auch erfolgreiche Zusammenarbeit. Dein neues Tätigkeitsfeld bedeutet für uns, daß für die Zukunft Felder der Zusammenarbeit vorgezeichnet sind. Ich gehe davon aus, daß das so freundschaftlich, wie es in der Vergangenheit war, auch in Zukunft stattfinden und zu einem generellen Erfolg weltweiter Umweltschutzpolitik führen wird, die wir hier gemeinsam vertreten haben und für die
wir von dir auch in deiner neuen Funktion zusätzliche Impulse erwarten, wie du sie auch in der Vergangenheit gegeben hast. Ganz herzlichen Dank, Klaus!
Kollege Müller, es ist sehr wichtig, vorweg noch einmal darauf hinzuweisen, daß der Ausdruck der Halbherzigkeit in Sachen weltweiter Klimapolitik allenfalls von einem Sozialdemokraten und vielleicht noch von ein paar anderen Oppositionellen in den Mund genommen werden kann. Aber wenn ich die weltweite Diskussion betrachte, dann stelle ich fest, daß die Führungsposition der internationalen deutschen Klimaschutzpolitik uneingeschränkt respektiert und die Verdienste des Bundeskanzlers und der Umweltministerin in vollem Umfang anerkannt werden. Sie werden permanent aufgefordert, in diesem Sinne weiterzuarbeiten und auf ihre jeweiligen Regierungen einzuwirken.
Gerade im Vorfeld von Kioto, lieber Kollege Müller, haben uns die japanischen Kollegen noch einmal um reichhaltige Unterstützung gebeten, weil sie meinten, daß wir seitens unserer Bundesregierung viel mehr Verständnis und Hilfestellung bekämen, als sie es je von ihrer Regierung erwarten könnten. Sie haben uns gefragt, wie wir gemeinschaftlich Druck auf Medien ausüben könnten, um ihre Regierung in dieser Frage zu einem ganz anderen Marschtempo zu bewegen.
Wenn diese internationalen Erfolge hier durch septemberorientierte Überlegungen auf den Punkt „Halbherzigkeit" zurückgedrängt werden, dann ist dies, lieber Kollege Müller, nicht angemessen;
denn wir sind uns doch in der Notwendigkeit der Klimaschutzpolitik uneingeschränkt einig.
Ich will gar nicht in die Details gehen, wo ich die Risiken durch die zeitliche Zusammendrängung der Prozesse, die uns zu schnelleren Fragestellungen und zu schnelleren Lösungsmöglichkeiten zwingen, als noch größer empfinde als Sie, Kollege Müller. Wir sind bereit, diesen Weg mitzugehen.
Die Konferenzen der UN in der Vergangenheit haben deutlich gemacht, daß es gelungen ist, den Bewußtseinsprozeß weltweit anders zu verankern, als dies früher der Fall war. Bedauerlicherweise handelt es sich in vielen Fällen nur um den Bewußtseinsprozeß, nicht aber um die Änderungen, die unabweisbar erforderlich sind, wenn wir auf diese Herausforderungen reagieren wollen. Deshalb meine Bitte, daß wir alle Möglichkeiten gemeinschaftlich nutzen, um im internationalen Bereich für die Position, die wir als deutsches Parlament einnehmen, zu werben und dafür Verständnis und Unterstützung herbeizuführen; denn das wird die Position sein, die wir brauchen.
In diesem Zusammenhang danke ich noch einmal der Präsidentin für die Unterstützung, die sie uns in diesen Politikfragen in der Vergangenheit hat angedeihen lassen. Die Ergebnisse der Enquete-KommisDr. Klaus W. Lippold sion wären ohne die Unterstützung von Frau Professor Süssmuth so nicht möglich gewesen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Kioto-Konferenz war ein Erfolg, weil nur diejenigen, die sich mit der realen internationalen Entwicklung nicht auseinandergesetzt haben, mehr erwarten konnten. Es gab härtesten Widerstand nicht nur von der USA, nicht nur von Ländern wie Australien und auch der OPEC. Es gab auch die mangelnde Bereitschaft vieler anderer, unseren Weg mitzugehen.
Wenn ich vorhin die Parlamentarierbeteiligung angesprochen habe, dann aus zwei Aspekten. Ich glaube, daß es notwendig sein wird, insbesondere mit den US-amerikanischen Kollegen die Probleme noch einmal zu vertiefen. Wir haben am Rande des Kioto-Prozesses mit ihnen diskutiert und haben festgestellt, daß sie einen Bewußtseinsstand haben, der dem unsrigen vor etwa 15 Jahren entspricht, daß von ihrer Seite überhaupt kein Verständnis besteht für die Grundproblematik generell und erst recht kein Verständnis dafür, daß dies eine Frage des internationalen Wettbewerbs ist. Wenn nämlich alle entwickelten Länder, alle Industrienationen, diesen Weg einer erfolgreichen Klimaschutzpolitik im Gleichschritt gehen, ändert dies nichts an den Wettbewerbsbedingungen, wovor diese Senatoren dort gewarnt haben.
Wir werden auch deshalb werben müssen, weil die Verunsicherungskampagne, die über einige Wissenschaftler gesteuert läuft, dort besonders greift und weil zum Beispiel die Ratifikation dieses Ergebnisses im US-Kongreß nach wie vor noch nicht gesichert ist. Wer sich an die Byrd-Hagel-Resolution erinnert, wird wissen, daß hier noch einiges an Arbeit zu leisten ist, damit das in dieser Frage wichtigste Land, gerade was die Emissionen angeht, dieses Ergebnis ratifiziert. Hier einen Beitrag zur dortigen Bewußtseinsänderung zu leisten wird notwendig sein.
Das heißt aber auch, daß sich deutsche Parlamentarier verstärkt in die internationalen Diskussionen einschalten müssen. Ich weiß, daß das in diesem unserem Lande manchmal etwas kritisch gesehen wird. Wer aber beobachtet hat, wie wenig konzertiert zum Beispiel die Europarlamentarier in diesen Diskussionsprozeß gegangen sind und wie sie auf eine geschlossene Fronde US-amerikanischer Senatoren und Kongreßabgeordneter trafen, der weiß, daß wir, wenn wir erfolgreich sein wollen, erst einmal die Lücken im eigenen Bereich schließen und die Defizite aufarbeiten müssen, bevor wir diese Fragen konzertiert, taktisch und strategisch orientiert als europäische Parlamentarier der Nationalparlamente angehen, und daß wir nicht innerhalb von fünf Minuten Zukunftsabstimmungen versuchen dürfen; denn das bringt nichts. Hier haben wir nachzuarbeiten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will nicht alles das im einzelnen nachzeichnen, was die Umweltministerin hier angesprochen hat. Aber eines möchte ich sagen: Es darf natürlich keine Zeit verlorengehen, in Zusammenarbeit mit der Wissenschaft und der Wirtschaft die Ergebnisse von Kioto aufzugreifen. Wir müssen die Thematik der Senken in die politischen Überlegungen einbeziehen. Wir müssen zusammen mit unseren Wissenschaftlern - ich denke hier insbesondere an die Potsdamer Wissenschaftler, die ja in dieser Frage weltweit führend sind - jetzt die Konditionen und die Eckpunkte formulieren, um deren Umsetzung wir uns - möglichst sofort - in der internationalen Diskussion bemühen sollten. Ziel sollte sein, zu verhindern, daß über eine Steuerung der Randbedingungen eine Verfälschung der Ergebnisse möglich gemacht wird. Das wird ein ganz wesentlicher Punkt sein. Dabei handelt es sich um eine wissenschaftlich schwierige, aber unter Beteiligung von deutschen Wissenschaftlern gut zu leistende Arbeit. Frau Ministerin, gerade in dieser Frage bitte ich Sie noch einmal um eine ganz besondere und konkrete Unterstützung. Hieran müssen wir arbeiten.
Das gleiche gilt auch in bezug auf die Emissionszertifikate. Die „joint implementation" muß weiterentwickelt werden. Hier ergeben sich für die Zukunft Chancen; die Risiken werden wir aussteuern müssen. Aber, Frau Ganseforth, um Ihre Zwischenrufe von vorhin aufzugreifen: In vielen dieser Fragen waren wir uns ja ursprünglich einmal einig. Es wäre gut, wenn wir zu dieser Einigkeit zurückkehren würden. Ich denke dabei an den ersten Bericht der zweiten Enquete-Kommission zum Klimaschutz, in dem wir uns in einer ganzen Reihe von Fragen noch einvernehmlich geäußert haben. Ich glaube, zu dieser einvernehmlichen Haltung sollten wir wieder zurückkehren.
Natürlich sind wir auch gefordert, die Dinge national weiterzuentwickeln. Ich möchte etwas zu den Überlegungen hinsichtlich des Ziels einer Reduktion um 25 Prozent sagen. Ich komme jetzt zu dem Punkt zurück, den ich vorhin aufgegriffen habe. Ich habe direkt im Anschluß an die Konferenz von Moto noch einmal sehr ausführlich mit dem Präsidenten des Bundesverbandes der Deutschen Industrie über Klimaschutz und Weiterentwicklung gesprochen.
Seine Meinung, wonach vor dem Hintergrund des erzielten Ergebnisses eine Reduzierung der Anforderungen national und in Europa zu erwägen sei, weil andere ja auch nur zu weniger verpflichtet seien, habe ich entschieden zurückgewiesen.
Ich glaube, hier werden wir gemeinsam dafür werben müssen, daß das Ziel, das zu erreichen wir uns vorgenommen haben, uneingeschränkt gültig bleibt. Es wird unter den Kolleginnen und Kollegen, auch in den eigenen Reihen und nicht nur bei uns, den einen oder anderen geben, der von einer solchen Argumentation angekränkelt werden könnte. Auch hier

Dr. Klaus W. Lippold werden wir noch deutlich nacharbeiten müssen. Herr Kollege Müller, bei der Diskussion der Analyse, die Sie hierzu geleistet haben, werden wir das hoffentlich auch gemeinschaftlich tun. Denn dann wird es von Erfolg gekrönt sein.
Wir werden an dem Ziel der Reduktion festhalten. Nur dadurch ist auch ein Erreichen der für Europa gesetzten Ziele möglich, weil dies maßgeblich auf unseren Anstrengungen, nicht auf denen anderer, basiert. Wir sollten versuchen, die Vorstöße der Ministerin insbesondere im Blick auf Großbritannien, das dazu gebracht werden sollte, die eine oder andere Reserve zu mobilisieren, auf parlamentarischer Ebene mitzutragen. Dies ist unabweisbar notwendig.
Wir sollten die Möglichkeiten, die sich uns national bieten, ausschöpfen. Hier geht es auch um den folgenden Punkt: Parlamentarier der Koalitionsfraktionen haben die Auseinandersetzung zum Beispiel mit den Stand-by-Geräten angeregt. Die Bundesregierung hat dies dankenswerterweise zügig aufgegriffen; das muß man einmal lobend hervorheben. Ich sage ganz deutlich: Hier stecken eine ganze Menge Reserven, nämlich 1,5 Prozent dessen, was möglich ist. Denn allein von den Stand-by-Geräten wird Strom in einer Größenordnung der Leistung von zwei Großkraftwerken verbraucht.
Wir sollten mit einem Appell hinsichtlich der Selbstverpflichtungen der Industrie, die diese Geräte herstellt, den deutschen Ingenieurgeist dazu anhalten, neue Lösungen zu finden, die für den Konsumenten praktikabel sind und die gleichzeitig keine Energie verschleudern, was bei den jetzigen Geräten noch nicht der Fall ist. Man kann Bequemlichkeit auch mit weniger Energieeinsatz erzielen. Das werden wir hoffentlich geschlossen gegenüber den Betroffenen vertreten. Dies ist nur ein Punkt von vielen, die möglich sind.
Bei aller Unterschiedlichkeit der Auffassungen glaube ich, daß wir geschlossen vorangehen sollten. Die Bundesrepublik kann einen guten Beitrag zum Klimaschutz leisten; wir haben ihn schon geleistet. Wir sprechen der Ministerin in dieser Form noch einmal unseren Dank für die kluge und erfolgreiche Vorgehensweise in Kioto aus.
Ganz herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Fischer, es besteht kein Grund zur Aufregung. Wir können doch ruhig und sachlich miteinander diskutieren.
Ich höre Ihnen zu. Ich höre auch Ihrer Kollegin Hustedt sehr genau zu. Sie sprach von einem Regierungswechsel. Das haben Sie schon oft gemacht; Sie werden ihn auch im September nicht erleben. Aber das für eine Grünen-Sprecherin Erstaunliche war, daß sie von einem Umweltminister, nicht aber von einer Umweltministerin sprach. Das klassische Doppel „Minister/Ministerin" fehlte.
- Lieber Albert, warte mal! - Ich kann mir natürlich denken, warum, wenn ich den Blick auf Hessen richte: Wollen Sie Frau Blaul nehmen? Wollen Sie Frau Nimsch nehmen? Die Halbwertzeiten grüner Umweltministerinnen sind dank ihrer vernichtenden, niederschmetternden Leistung doch so, daß Sie gar nichts vorweisen können. Man kann sich auch einen grünen Umweltminister vorstellen, der eine Leistung erbrächte, die der Leistung von Umweltministern und -ministerinnen der Union in der Vergangenheit vergleichbar wäre.
Herr Fischer, Sie bleiben doch den Beweis schuldig. Ihnen ist außer dem Einstieg in den Ausstieg aus der Kernenergie nichts geglückt.
Ich halte einmal folgendes fest: Ihre Wunschträume orientieren sich daran, daß Sie wieder einen Stander am Auto haben möchten.
Aber inhaltliche Aussagen schicken Sie nicht vorweg. Dabei sind doch nicht wir es, die Sie so kritisieren. Den Pressemitteilungen entnehme ich vielmehr Gemurmel an der grünen Basis, Frau Hustedt, die Grünen im Bundestag seien in der Umweltpolitik farblos. Das sage nicht ich, das sagt Ihre Basis.
Sie sind farblos, Sie sind konturenlos, Sie haben keine Inhalte, Sie haben keine Argumente, und deshalb können Sie nicht überzeugen. Ich zitiere ja nur die Medien. Nicht ich bin es, Frau Hustedt, der das sagt. Ich weiß, es ist schon negativ, aber das muß schon so sein.
Wenn ich über Ihren Antrag spreche, dann kann ich nur unterstreichen, was die Kollegin Homburger gesagt hat: Ihr Antrag ist eine Aneinanderreihung von Sprechblasen, nichts Inhaltliches, und dort, wo Sie auf uns eingehen, gehen Sie falsch auf uns ein. Sie werfen uns vor, keine marktwirtschaftlichen Instrumente einzusetzen. Sie negieren das Öko-Audit, Sie negieren die Selbstverpflichtung. In der Frage der Abgaben sind wir Ihnen voraus; denn dieses Instrument haben wir erprobt. Sie haben es in Hessen zu einer Steuer degeneriert. Machen wir uns nichts vor: Das, was Sie in Hessen mit der Grundwasserabgabe gemacht haben, ist nichts anderes als die Formulierung einer Steuer, mit der Sie allgemeine Haushaltsausgaben finanzieren, aber nichts für den Umweltschutz tun. So sieht das bei Ihnen aus.
Deshalb brauchen wir Sie für den Umweltschutz nicht. Sie werden in Ihrer Ecke sitzen bleiben. Herr Fischer wird weiter auf den Stander warten.
Das wird alles so nicht gehen, wie Sie sich das vorstellen.
Zum UGB. Liebe Freunde, wir brauchen für die Zukunft eine Orientierung des deutschen Umweltrechts dahin gehend, daß es sich in die internationale Entwicklung einbindet, den Herausforderungen der Globalisierung gerecht wird und natürlich auch in gleicher Weise der Entwicklung in der Europäischen Union gerecht wird. Deshalb - das muß ich deutlich sagen - haben wir mit dem Entwurf des Umweltgesetzbuches eine imposante Arbeit geleistet, von der wir glauben, daß sie in der einen oder anderen Richtung zu befolgen sein wird, von der wir aber auch saDr. Klaus W. Lippold gen, daß sie in einer ganzen Reihe von Punkten sehr kritisch betrachtet werden muß.
Weil das in der Öffentlichkeit verschwimmt, will ich auch hier noch einmal ganz deutlich machen, daß mit dem Umweltgesetzbuch kein Gesetzentwurf vorliegt. Hier liegt ein Entwurf vor, aus dem ein Umweltgesetzbuch, als Entwurf entstehen wird; insofern nehmen wir dies als Material für den ersten Entwurf, den die Bundesregierung erstellt.
Jetzt will ich auch ganz deutlich sagen, was mir an dem UGB nicht gefällt. Ich sage hier: Das, was wir nicht brauchen, ist ein solcher Schwerpunkt im Bereich zusätzlicher Umweltabgaben, wie der Entwurf der Weisen ihn in diesem Punkt vorsieht.
Wir haben eine ganze Reihe von Abgaben - ich zitiere einmal -: „Abgaben auf mineralischen Stickstoffdünger", eine „Abgabe für Grundwasserentnahme", eine „Straßenverkehrsabgabe", eine „ Luftverkehrsabgabe " ; für die Durchführung von Flügen soll eine Abgabe erhoben werden; zusätzlich haben wir auch noch eine Abfallabgabe. Auch wenn wir ökonomische Instrumente nutzen wollen, halten wir es für falsch, das Gewicht ausschließlich auf Abgaben dieser Art zu legen. Wir haben die Selbstverpflichtung, wir haben das Öko-Audit. Ich meine, wir müssen in Zukunft noch viel stärker von finanziellen Anreizen Gebrauch machen, als das in der Vergangenheit geschehen ist.
- Von finanziellen Anreizen, nicht von finanziellen Belastungen. Lieber Herr Kollege, das, was Sie wollen, läuft doch immer darauf hinaus, den Leuten das Geld wegzunehmen, um es ihnen nach Abzug eines beträchtlichen Verwaltungsaufwandes und bürokratischen Antragsverfahrens partiell wieder zurückzugeben. Das ist doch der Weg, den Sie gehen. Sie nehmen den Leuten zum Beispiel bei der Grundwasserabgabe in Hessen 100 Prozent, davon gehen dann 20 Prozent an die Verwaltung, und für den Rest müssen alle, die dieses Geld gezahlt haben, bürokratische Antragsverfahren mitmachen, um sich das Geld wieder zurückzuholen. Das kann nicht der richtige Weg sein.
Deshalb sind wir für flexiblere Instrumente, und wir werden uns auf Ihren Weg nicht einlassen.
Ich denke, es hat auch keinen Sinn, noch weitere Kommissionen zu erfinden und diesen Kommissionen Kompetenzen zu geben. Ich meine, unsere Gesetzgebungswege sind ohnehin schon reichlich lang. Wir haben die Europäische Union als oberste Ebene, wir haben den Bund als Ebene, wir haben die Länder als Ebene. Bis auf diesen Ebenen alles beraten, zurückverwiesen und wieder entschieden ist, dauert es jetzt schon zu lange. Wir brauchen dies nicht um
noch weitere Kommissionen zu ergänzen. Das wäre der falsche Weg.
Wir brauchen schnelle und unbürokratische Entscheidungen; das ist der Punkt, um den es geht. Mit Ihrer Position kommen Sie nicht weiter, auch wenn Sie darauf verweisen, daß dies ein sinnvoller Ansatz wäre, mit dem wir uns auseinandersetzen müssen.
Meine Erwartung an das Umweltgesetzbuch ist auch, daß es hinreichend dereguliert und vereinfacht. Ich habe in der Umweltausschußsitzung, die neulich stattfand, den Aussagen von Herrn Professor Sendler während der Diskussion überrascht entnommen, daß sich die Beschleunigung, die wir bei den Genehmigungsverfahren eingeleitet haben, nicht in diesem Umweltgesetzbuchentwurf wiederfinden soll. Er sagt, hier müßten Abstriche gemacht werden. Ich sage ganz klar in Richtung von Herrn Sendler: Wir werden hier keine Abstriche machen. Umweltschutz muß konsequent unbürokratisch durchgeführt werden. Darauf haben die Unternehmen einen Anspruch, und es nützt dem Umweltschutz. Nur wenn Umweltschutz schnell und unbürokratisch durchgeführt wird, dann haben wir ein Mehr an Umweltschutz, und dann sind die Menschen bereit, etwas dafür zu tun. Aber wenn der Umweltschutz bürokratisiert wird, dann werden wir Schwierigkeiten haben, die notwendige Geschwindigkeit in der Weiterentwicklung unserer Ideen den Menschen nahezubringen und in ihrem Bewußtsein zu verankern.
Ich sage ganz deutlich: Eine Bürokratisierung des Umweltschutzes darf es nicht geben. - Wir haben, wie gesagt, eine Reihe guter Ansätze.
Ich will zum Abschluß noch folgendes sagen:
Wieder ist - da komme ich auf die Kollegin Hustedt zurück - der Vorwurf „Reformstau" zum Ausdruck gekommen. Man kann natürlich Worte, die andere vorformulieren, übernehmen, ohne darüber nachzudenken. Aber wenn ich betrachte, was wir im Umweltschutz in bezug auf das Öko-Audit gemacht haben
- ich denke auch an die gespaltene Kfz-Steuer und die verschiedenen anderen Umweltgesetze und -novellen zum Beispiel im Bereich der Abfallwirtschaft und der Altautoverwertung usw. -, dann muß ich sagen, daß das alles Punkte sind, die dem, der es sehen will, zeigen, daß sich jede Menge bewegt hat. Aber

Dr. Klaus W. Lippold für den, der blind durch die Gegend geht, sind diese Fortschritte nicht zu erkennen.
Auf diese Weise kommen, Frau Hustedt, konturenlose Umweltpolitiken zustande, wie sie von Ihrer Basis - ich sage das einmal so deutlich - moniert werden.
Lassen Sie mich noch eine weitere Bemerkung machen. Was wir hinsichtlich der Luft- und der Wasserreinhaltung und des Grundwasser- und Bodenschutzes erreicht haben, wird ja - diese Feststellung kann ich den Sozialdemokraten nicht ersparen - vom früheren sozialdemokratischen Umweltminister Vahrenholt und vom nordrhein-westfälischen Minister Clement gelobt. Beide sehen keine zusätzlichen Handlungserfordernisse im Umweltschutz. Obwohl die beiden mit ihrer Meinung recht haben, daß wir viel geleistet haben, sage ich im Gegensatz zu ihnen: Wir werden den Umweltschutz natürlich weiterentwikkeln. Wir sehen nach wie vor Handlungserfordernisse. Aber wir werden mit Augenmaß handeln. So muß es sein, und so werden wir den Umweltschutz - zu Ihrem Ärger - auch in der nächsten Legislaturperiode gestalten.
Ganz herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Union läßt sich in nichts, aber auch in gar nichts in der Frage der Vorsorge übertreffen. Deshalb haben wir der Frage deutlich Rechnung getragen: War eine Gefährdung für die Bevölkerung oder für die Polizei gegeben?
Jetzt zitiere ich Frau Griefahn 1997: „Diese Gefährdung hat es nicht gegeben. " Sie behaupten hier das Gegenteil. Hat Frau Griefahn damals gelogen?
Wie ist denn der wahre Sachverhalt? Sie drehen es gerade so, wie Sie es brauchen. Es gibt keine internationale Institution, die heute nicht deutlich sagt: Es gibt keine Gefährdung für die Bevölkerung, es gibt keine Gefährdung für die Begleitmannschaften, es gibt keine Gefährdung für die Polizei.
Was es gibt, sind Sozialdemokraten, die auf dieses Thema heute gar nicht eingegangen sind, weil sie ihre Vorwürfe nicht belegen können.
Es gibt Sozialdemokraten, die hier als Ministerzöglinge sitzen und nur noch Sinn dafür haben, was am 27. September passiert. Aber denen ist die Gesundheit der Bevölkerung und die Gesundheit der Polizei schnurzegal. Das ist doch der Punkt.
Dann wollen wir doch einmal sehen: Wie ist denn das Interesse der Sozialdemokraten in den Ländern? Da schaue ich hier auf die Regierungsbank und dort auf die Bundesratsbank und muß fragen: Wo sind

Dr. Klaus W. Lippold denn Ihre Leute, die sich der Länderverantwortung in diesem Zusammenhang stellen?
Ich verstehe natürlich, daß Herr Fischer in dieser Frage die Länderverantwortung vom Tisch bringen will, denn die Aufsichtspflicht liegt in erster Linie klar und eindeutig bei den Ländern.
Jetzt zitiere ich den Kanzlerkandidaten, der zwar im Feingestreiften durchs Land geht, aber die Zuständigkeiten nicht kennt und deshalb sagt, dafür sei ausschließlich der Bund zuständig. Ich sage ganz deutlich: Ihr Kanzlerkandidat sollte sich in der Sache firm machen, bevor er dazu eine Äußerung macht.
Dann hat er gesagt, diese Bundesregierung lasse sich von der Wirtschaft über den Tisch ziehen.
 Nein. - Jetzt kommen wir zu einem ganz sensiblen Punkt: Wen kontrolliert Herr Schröder eigentlich in seiner Eigenschaft als Ministerpräsident des Landes Niedersachsen im Aufsichtsrat eines großen Kraftwerkbetreibers? Kontrolliert Herr Schröder sich selbst? Darauf möchte ich eine Antwort haben.
Kontrollierte Frau Griefahn sich selbst? Darauf möchte ich eine Antwort haben. Kontrollierte Herr Möller sich selbst? Darauf möchte ich eine Antwort haben. Denn auch der Aufsichtsrat gehört zum Unternehmen, und der Aufsichtsrat hat Verpflichtungen.
Ich möchte wissen: Was hat das neue Aufsichtsratsmitglied Schröder in seiner Verantwortung als Aufsichtsratsmitglied gemacht?
Wo hat er intern einen Auftrag vergeben, nachzuprüfen, wo Versäumnisse sind?
Können Sie belegen, daß dieser Auftrag da ist, oder können Sie es nicht? Hat er wieder einmal nur geschwätzt, und muß er in der nächsten Runde nach Ihren Interventionen wieder zurücknehmen, was er vorher gesagt hat?
Das ist doch der Sachverhalt; da entlassen wir Sie nicht aus der Verpflichtung.
Hier draußen sagen Sie, die Industrie ziehe Sie über den Tisch. Aber Sie ziehen mit der Industrie,
mit den Betreibern. Da will ich wissen: Was hat er getan? Zu welchen Ergebnissen hat das geführt? Darüber soll Rechenschaft abgelegt werden. Deshalb verstehe ich, daß Sie die Länder in diese Frage nicht hineinziehen wollen. Denn dann müßten Sie das ganz deutlich auf den Tisch legen. Aus dieser Verantwortung entlassen wir Sie nicht.
Ich sage ganz deutlich: Für mich stellt sich nicht die Frage über Frau Merkel. Für mich stellt sich die Frage, ob Aufsichtsratsmandat und Aufsichtspflicht miteinander vereinbar sind. Diese Frage will ich von Ihnen genauso beantwortet haben.
Da mauscheln Sie herum und stellen sich hier als Saubermänner hin. Das können Sie dann machen, wenn nicht ich ans Rednerpult gehe.
Solange wir hier aufpassen, kommen Sie aus der Ihnen zuzuordnenden Verantwortung nicht heraus.
Deshalb: Stellen Sie sich hier hin und sagen Sie, was in den Ländern geschehen ist! Dann können wir miteinander diskutieren. Bis dahin übernehmen wir voll die Vorsorge für die Bevölkerung und für die Polizei und sorgen dafür, daß keine Gefährdungen auftreten.
Vielen Dank.
 Herr Kollege Struck, ich habe gedacht: Jetzt kommt ein Sozialdemokrat mit einem fundierten Beitrag. Zum erstenmal bin ich von Ihnen enttäuscht. Ich sage ganz deutlich, warum.
Wenn Sie nicht verstanden haben, was ich zur Sache gesagt habe, können wir das in einem Privatissimum gleich nachholen. Ganz wesentlich ist, daß wir die Zuständigkeiten herausgestellt haben, daß wir deutlich gemacht haben, daß keine Gefährdung für die Bevölkerung besteht, daß keine Gefährdung der Polizei vorhanden ist.
- Das ist alles zur Sache, Herr Struck.
Dann habe ich gesagt, daß Ihre Leute heute an der Diskussion, die ja von der Gefährdung ausging, überhaupt kein Interesse mehr gezeigt haben. Sie haben heute nur noch versucht, mit Informationslücken zu argumentieren - die ich persönlich geißele, Herr Struck, und zwar schärfer als Sie, denn Sie haben dies gerade nicht angesprochen. Diese Informationslücken haben nicht wir zu verantworten, sondern die, die in den Wirtschaftsunternehmen sitzen und von denen ich schon in x Interviews ganz deutlich gesagt habe, daß wir sie zur Rechenschaft ziehen werden, wenn nachgewiesen werden kann, daß sie davon gewußt und nicht gehandelt haben. Das alles ist bei Ihnen heute nicht mehr zum Tragen gekommen.
Ich sage es einmal so: Daß Sie keinen einzigen Satz zur Verantwortung der Aufsichtsratsmitglieder in den Gremien gesagt haben, ist entlarvend. Das heißt doch im Klartext, daß Sie von dieser Kernfrage ablenken wollen.
Ich verstehe das, Herr Struck. Es ist Ihre Aufgabe als Parlamentarischer Geschäftsführer, daß Sie denjenigen, der auf einen bestimmten Stuhl möchte, aber nicht dort hinkommt, in Schutz nehmen müssen. Aber Sie haben es heute in einer vergleichsweise schwachen Form getan.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Müller, Sie haben davon gesprochen, wir müßten die Ökologie als umfassende Aufgabe begreifen. Ich sage deutlich - auch wenn Sie es immer wieder leugnen und nicht zur Kenntnis nehmen wollen -: Die ganze Welt ist über das, was von dieser Bundesregierung für den Umweltschutz geleistet wurde, erstaunt und lobt die Umweltschutzsituation in dieser Bundesrepublik Deutschland.
Diese Resonanz ist weltweit; das ist die Wahrheit.
Wir sind diejenigen, die die Entwicklung dahin vorantreiben, daß Umweltschutz nicht sektoral betrieben, sondern in größere Einheiten eingebaut wird. Wir sind diejenigen, die sich auf ihrem Parteitag nicht nur zu einer sozialen, sondern zu einer ökologisch orientierten sozialen Marktwirtschaft bekannt haben. Wir haben dafür gesorgt, daß ökologische Managementsysteme in den Unternehmen verankert werden. Wir sind, was die Anzahl der Umweltmanagementsysteme in Unternehmen angeht, führend in der Europäischen Union. Überall kann man nichts anderes als Beweise für unsere Erfolge in der Umweltpolitik entdecken. Die Schadstoffe in der Luft und im Wasser sind zurückgegangen. Obgleich wir heute wesentlich mehr Verkehr und wesentlich mehr Industrie insgesamt haben, ist der Zustand unserer Umwelt vergleichbar mit dem um die Jahrhundertwende.
Wer das leugnet, wer zum Beispiel nicht den innovativen Charakter neuer Instrumente anerkennen will, der übersieht folgendes: Die Selbstverpflichtungen - wir sind zirka 100 eingegangen - hatten eine Treffgenauigkeit von 99 Prozent. Nur eine einzige

Dr. Klaus W. Lippold Selbstverpflichtung hat nicht funktioniert. So zielgenau wird hier gearbeitet; das muß man anerkennen. Frau Kollegin Hustedt, es gibt eine Ihnen nahestehende Landesregierung, die das langsam begreift. Sie sollten diesen Lernprozeß nachvollziehen. Das wäre wirklich angemessen.
Herr Müller, aus den gerade genannten Gründen kann ich sagen, daß es keine verlorenen Jahre sind. Ich möchte aber noch eines hinzufügen, weil ich Ihre Verlautbarungen sorgfältig lese: Wenn Sie jetzt den Eindruck erwecken wollen, in Sachen Castor sei ein Untersuchungsausschuß kaum möglich oder werde wenig bringen, dann muß ich Ihnen ganz offen sagen: Noch ist Ihre Fraktion groß genug, um einen Untersuchungsausschuß zu beantragen und seine Einrichtung durchzusetzen. Hören Sie doch auf, darauf hinzuweisen, Sie diskutierten in Ihren Reihen noch das Vorgehen! Herr Müller, bei Ihnen wird immer nur diskutiert, aber nicht gehandelt und entschieden.
Wenn Sie von der Notwendigkeit eines Untersuchungsausschusses überzeugt sind, dann beantragen Sie ihn doch! Ich freue mich darauf.
- Nein, Herr Schmidt. - Dann können wir endlich einmal aufklären, was zum Beispiel in Schleswig-Holstein und in Niedersachsen läuft.
- Herr Schmidt, ich halte es für einen Skandal, hier auf der einen Seite mit Untersuchungsausschüssen ablenken zu wollen, ohne sie selbst zu beantragen, während auf der anderen Seite Ihr Umweltminister in Niedersachsen noch nicht einmal in die Sitzung des entsprechenden Ausschusses geht und sich dort den Fragen stellt, wenn das Thema Castor auf der Tagesordnung steht. Aber heute nachmittag um 15 Uhr hält er eine Pressekonferenz ab. Das ist die Art, wie Sie parlamentarisch arbeiten. Es geht doch nicht um das Abhalten von Pressekonferenzen, meine Herren von der Sozialdemokratie, sondern es geht darum, daß sich Ihre verantwortlichen Minister den Ausschüssen des Parlaments stellen.
Ein weiterer Punkt. Jetzt heißt es, die Preussenelektra habe Verfehlungen begangen und nicht informiert. Ich ziehe noch einmal die Schlußfolgerungen, die ich schon am Mittwoch gezogen habe: Wenn die Meßprotokolle der Preussenelektra fehlerhaft waren, dann müßte diese Tatsache der von Ihrer Partei gebildeten Landesregierung bekannt gewesen sein. Wenn der Landesregierung diese Tatsache aber nicht bekannt gewesen ist, dann nehmen Sie die Verantwortung auf sich und sagen: Wir haben gepennt. Wahrscheinlich haben Sie das getan. Die andere
Möglichkeit ist, daß die Preussenelektra die fehlerhaften Meßprotokolle unterbreitet hat. Dann frage ich mich aber, wie eine Gesellschaft, in deren Aufsichtsrat früher maßgebliche Sozialdemokraten saßen, das nicht erkennen konnte oder es zugelassen hat.
In diesem Zusammenhang ist manchmal von „Kumpanei" die Rede. Damit die ausgeschlossen wird, darf zunächst einmal der oberste Zuständige für die Aufsicht im Lande Niedersachsen, Ihr Kanzlerkandidat Schröder, nicht weiter Aufsichtsratsmitglied in diesem Unternehmen sein. Wenn die entsprechenden Sachverhalte der niedersächsischen Landesregierung schon seit Jahren bekannt waren, dann muß Ich fragen: Welche Maßnahmen der niedersächsischen Landesregierung hat Herr Schröder veranlaßt? Was hat er getan, und wo hat er gehandelt? Fordern Sie ihn einmal zur Rechenschaft! Jemand, der in Niedersachsen die Dinge nicht in Ordnung bringt, ist für den Bund völlig ungeeignet.
Prüfen Sie doch einmal, ob es zulässig ist, daß jemand die oberste Aufsicht über ein Unternehmen hat und gleichzeitig im Aufsichtsrat dieses Unternehmens sitzt. Ich frage Sie: Was hat Herr Schröder im Aufsichtsrat getan? Hat er Protokolle angefordert? Hat er die Unternehmensleitung zur Änderung ihrer Politik aufgefordert? Wenn Sie diese Fragen beantwortet haben, werden wir hier die Konsequenzen ziehen. Ich fordere hier ganz klar, Herr Schröder möge sich von diesem Aufsichtsratsmandat trennen, denn es ist mit seiner Position unvereinbar. Ich fordere genauso klar, daß auch der schleswig-holsteinische Energieminister dieses Aufsichtsratsmandat niederlegt. Diese Form der Kumpanei muß beendet werden, damit die Sachverhalte aufgeklärt werden können.
So einfach ist das. Von diesen Zusammenhängen können Sie hier nicht ablenken. Das lassen wir Ihnen in dieser Form nicht durchgehen.
Schattenminister sind manchmal wirklich die Schatten ihrer selbst. Aber wenn Sie schon ein Schattenkabinett aufstellen, dann muß ich fragen: Warum sind die Verantwortlichen für den Umweltbereich oder die, die Sie später dafür in die Verantwortung bringen wollen, heute bei der zentralen Debatte nicht anwesend? Ich finde es nicht gut, zwar mit neuen Namen Schlagzeilen zu machen, aber nicht präsent zu sein, wenn es um die Diskussion von Inhalten und um die Sache geht. Das kann ich nicht verstehen. Ankündigungen auf der einen Seite, aber kein Interesse an Umweltpolitik auf der anderen Seite - das paßt nicht zusammen. Auch das sagen wir Ihnen ganz deutlich.
Wir betrachten alle Seiten von Wirtschaft und auch alle Seiten von Energiegewinnung. Aber wenn Sie uns vorwerfen wollen, wir würden Solarenergie

Dr. Klaus W. Lippold nicht hinreichend fördern, warum verschweigen Sie dann, daß gerade jetzt in Gelsenkirchen die modernste Solaranlage der Welt entsteht, gefördert zum Beispiel vom Bundesforschungsminister mit ganz erheblichen Mitteln? Das ist doch der Punkt. Wir sind in den verschiedensten Bereichen aktiv. Ich habe immer die Forderung von Ihnen vermißt, in den Bereich der regenerativen Energie auch die Biomasse einzubeziehen. Diese Ministerin und diese Koalitionsmehrheit haben das gemacht.
Ich halte das für richtig.
Das heißt, wir brauchen nicht irgendwelche Diskussionen. Bevor Sie Ihre Diskussionen zu Ende geführt haben, haben wir gehandelt. So werden wir es auch in Zukunft tun. Deshalb haben wir - dafür danke ich Ministerin Merkel noch einmal ganz ausdrücklich - nicht nur den Bericht vorgelegt, sondern Ihnen auch das Schwerpunktprogramm für Umweltpolitik zur Kenntnis gegeben, um deutlich zu machen: Das, was wir erreicht haben - was sehr viel ist und was international vorbildlich ist -, werden wir fortschreiben und um weitere wichtige Punkte ergänzen. Wir haben die Perspektiven für eine nachhaltige Umweltpolitik für das nächste Jahrhundert aufgezeigt, die umfassend ist, Herr Kollege Müller, weil wir natürlich wissen, daß eine solche Politik nur Erfolg haben kann, wenn sie ganzheitlich angelegt ist.
Ganz herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrte Damen und Herren! Zum ersten, Herr Schmidt: Sie wie ich wissen, daß die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zuvörderst Instrument der Opposition ist. Ich kann hier und heute belegen, daß dies für meine Ministerin nicht erforderlich ist. Ich habe gesagt, ich stimme Ihnen in jeder Form zu, wenn die Opposition, die den gegenteiligen Anschein erweckt, diesen Untersuchungsausschuß will. Dann bin ich gerne bereit, dort mitzuarbeiten und mich dem zu stellen, denn das muß dann sein. Aber ich will doch einmal sehen, ob die auf der anderen Seite sich trauen. Sie wissen doch wie ich - deshalb Ihr verschmitztes Lächeln -, in welcher Falle die sitzen und weshalb sie diskutieren. Sie wissen doch, weshalb sie so verschmitzt lächeln: weil es genauso ist, wie ich sage. Die Jungs spitzen den Mund, aber sie trauen sich nicht, zu pfeifen. Das ist das eine.
Und das zweite, Frau Kollegin Mehl: Wer hat denn die Stichworte „liebedienerische Umarmung", „über den Tisch ziehen" usw. in die Diskussion eingeführt? Das war doch Ihr Kanzlerkandidat. Der heißt Gerhard Schröder. Wenn es denn schon darum geht, jemanden liebedienerisch über den Tisch zu ziehen, dann liegt der Anschein von Kumpanei doch am nächsten bei denen, die gemeinschaftlich am Aufsichtsratstisch sitzen, aber gleichzeitig Aufsichtsfunktionen haben. Frau Merkel sitzt in keinem Aufsichtsrat, der ein Unternehmen kontrollieren soll. Frau Merkel führt ihre Aufsichtsbefugnisse gegenüber den Ländern durch. Und wenn Herr Jüttner sich weigert, hier nach Bonn zu kommen, um Rechenschaft zu legen, dann wirft doch auch das Fragen auf, die wir hier einmal diskutieren müssen. Vor die Presse gehen - ja, aber sich dem niedersächsischen Umweltausschuß verweigern; vor die Presse gehen - ja, aber nicht nach Bonn zur Ministerin kommen, um Rechenschaft zu legen - das ist Ihre Form von Politik.

Dr. Klaus W. Lippold Ich sage ganz deutlich: Das tragen wir nicht mit, und das machen wir auch öffentlich.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Die bisherige Debatte hat deutlich
gemacht, daß man zu Beginn der Diskussion noch einmal herausarbeiten muß, was in der Vergangenheit geleistet wurde, daß Bilanz gezogen werden muß vor dem
Hintergrund, daß die neue Koalition versucht, alles
schlechtzureden, um sich dann um so besser profilieren
zu können.

Ich halte fest: Wir haben in bezug auf den Umweltbereich in den vier Jahren der letzten Legislaturperiode
ebenso wie in den letzten 16 Jahren der Regierungszeit
eine ausgesprochene Erfolgsbilanz vorzuweisen.

Daß es sich um eine Erfolgsbilanz handelt, wird nicht
nur von uns so gesehen. Das wird auch von den gesellschaftlichen Gruppen anerkannt, und wird auch im internationalen Bereich so gesehen. Ich kann zum Beleg
auch namhafte Sozialdemokraten zitieren, die in einem
Positionspapier schon 1997 festgehalten haben, daß die
klassischen Umweltprobleme wie Schadstoffbelastung

von Luft und Wasser und insbesondere die Probleme im
Abfallbereich gelöst sind. Ich will darauf nur noch einmal hinweisen. So weit sind selbst wir nicht gegangen
wie Vahrenholt und Clement.

Die Wasserqualität der Fließgewässer hat sich in den
letzten Jahren hervorragend entwickelt.

Wir haben die Schadstoffbelastung in der Größenordnung eines zweistelligen Prozentbereiches heruntergeführt, bei Quecksilber um 90 Prozent, bei Kadmium um
76 Prozent, bei Kupfer um 85 Prozent, bei Chrom um
95 Prozent - um nur einige Positionen zu erwähnen.
Diese Situation gibt es in keinem Industriestaat der Welt
und auch nicht in Schwellenländern. Das ist eine Umweltpolitik, deren Erfolge akzeptiert werden.

Vor diesem Hintergrund will ich nur darauf verweisen, daß wir im Gewässerschutz Fortschritte erzielt haben, aber daß wir auch Initiativen zum Schutz der Meere
vorgelegt haben - Initiativen zum Schutz der Ostsee, Initiativen zum Schutz der Nordsee.

Was sehe ich jetzt im Moment? Es gibt ein Frachterunglück; es gibt die Katastrophe des Frachters „Pallas“
vor Amrum. Was erlebe ich? Wird am nächsten oder am
übernächsten Tag gehandelt? Wird innerhalb einer Woche gehandelt? Nichts geschieht; es wird zugeschaut.
Das hätten wir uns in unserer Regierungszeit einmal erlauben sollen, so lange nichts zu tun.

Sie wären mit fünfzehn Anfragen über uns hergefallen;
Sie wären gleichzeitig mit Aktuellen Stunden gekommen - das behalten wir uns noch vor - und hätten gefragt: Warum tut diese Regierung nichts?

Sie hatten doch lange genug Zeit für Vorüberlegungen. Jetzt kommen Sie nicht und sagen, Sie wären nicht
im Amt! In Schleswig-Holstein ist Herr Steenblock im
Amt. Er hat das erst heruntergeredet und hat dann gemerkt, daß die Katastrophe größer ist, als er auf Grund
seiner mangelnden Wahrnehmung zunächst wahrhaben
wollte. So kann man Umweltpolitik nicht betreiben.

Ich sage ganz deutlich: Das ist eine schlechte Einführung.

Herr Trittin kann heute aus verständlichen Gründen
nicht hier sein. Ich respektiere das und hoffe, daß er von
dieser Konferenz gute Erfolge mitbringen wird - worauf
wir noch einmal zurückkommen werden. Aber das Haus
insgesamt hätte durchaus reagieren können. Und auch
der Kollege Müntefering war mit dem, was er vorhin
gebracht hat - leise hat er eine Prüfung in Aussicht gestellt, aber bislang auch nichts in die Wege geleitet -,

nicht gerade eine Glanznummer. Und das ist einer Ihrer
führenden Leute! So können wir das nicht angehen:
nicht handeln, zuschauen. In der letzten Legislaturperiode hätten wir uns damit Vorwürfe über Vorwürfe eingefangen! Herr Schmidt, was hätten Sie uns alles gesagt!
Ich habe gesehen, wie Sie reagiert haben, als Müntefering hier vortrug. Das war entlarvend.

Meine Damen und Herren, die Gesetzgebungsverfahren, die wir in den letzten Jahren durchgesetzt haben unter anderem das Umweltauditgesetz, das Ozongesetz,
Gesetze zur Beschleunigung von Genehmigungsverfahren, der Erlaß eines Bodenschutzgesetzes -, eröffnen
neue Instrumente für den Umweltschutz. Das Bodenschutzgesetz ist einmalig in dieser Welt. Es gibt kein
Vorsorgeinstrument gleicher Art in einem anderen Land.

Ähnliches werden Sie erst leisten müssen. Im Umweltschutz haben Sie uns bedauerlicherweise blockiert,
obgleich wir wirklich sehr gute Initiativen gezeigt
haben. Wir haben die Idee des Naturschutzes - wegen
Ihres Widerstandes - nicht in der Form umsetzen können, wie wir dies wollten. Aber wir haben es immerhin
geschafft, daß die Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie
umgesetzt wurde und wir jetzt wenigstens auf dieser Basis weiterarbeiten können. Schade, daß es nicht anders
ging.

Sie müssen einfach sehen, daß all das, was wir im
Landschaftsschutz, was wir im Biotopverbund erreichen
konnten, auf der Basis dessen, was wir vorgeschlagen
haben, wesentlich besser hätte realisiert werden können.

Wenn man weitere Flächen für den Naturschutz
braucht, dann braucht man die Akzeptanz der Betroffenen, dann braucht man die Akzeptanz der Landwirte.

Und dazu braucht man - da hilft Ihr Störfeuer gar
nichts - die Ausgleichsabgabe. Wie wollen Sie es denn
sonst handhaben? Wenn auf anderen Feldern kein gesellschaftlicher Konsens da ist, sagen Sie: Wir verzichten auf diese Maßnahme. - Unter Kernenergieaspekten
kommen wir darauf noch einmal zurück.

In der Frage des Biotopverbundes hingegen wollen
Sie die schleichende Enteignung. Aber wir werden nicht
zulassen, daß die Landwirte unter Ihrer schlechten Politik leiden. Außerdem ist mit solch einer Politik keine
Umweltschutzpolitik erfolgreich zu führen.

Man macht Umweltschutz mit den Betroffenen, nicht
Umweltschutz gegen die Betroffenen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben
mit der geplanten 25prozentigen Reduzierung von CO2
ein national anspruchsvolles Klimaschutzziel formuliert.

Dr. Klaus W. Lippold Das ist im Moment in Buenos Aires wieder im Gespräch. Die Hälfte der Einsparung haben wir seitdem
schon erreicht.

- Ich wußte doch, daß Sie das bestreiten. Aber Sie können es nicht; die Zahlen sprechen gegen Sie. Das muß
gesagt werden, damit wir sehen, ob Sie in der zweiten
Hälfte dieses Zeitraumes die anderen 50 Prozent, die wir
noch leisten müssen, erreichen. Wir werden Sie daran
messen, ob es nur schöne Worte gab oder ob es statt
schöner Worte Taten gab.

Machen wir uns noch eines deutlich. Sie haben für
die Klimakonferenz hervorragende Zeichen gesetzt:
Ausstieg aus der Kernenergie

und - mit Ihrem neuen Wirtschaftsminister - Einstieg in
die großen Kohlekraftwerke. Was wollen wir den
Schwellenländern, was wollen wir den Chinesen, den
Indern sagen, wenn es darum geht, welche Art von
Energie sie erzeugen. Sollen wir sagen: „Erzeugt regenerative Energie!“?

Der Wirtschafts-Müller in diesem Lande setzt auf
Braunkohlekraftwerke.

- Hören Sie auf, Herr Schmidt, Sie wollen das ja nicht.

Jedes Kraftwerk emittiert zusätzlich CO2. Das ist der
Sachverhalt, um den es hier geht. Das müssen wir Ihnen
um die Ohren hauen.

Das Erstaunliche ist - ich vereinfache jetzt einmal -:
Auf der einen Seite gibt es den Umwelt-Müller - das ist
der Kollege, der hier vor mir sitzt -, und der sagt, wir
brauchen eine Energierevolution, wir brauchen regenerative Energien, kleine Einheiten. Auf der anderen
Seite steht in dieser Regierung der Wirtschafts-Müller.
Umwelt-Müller sagte:

Das einseitige Setzen auf Großkraftwerke wird keine Lösung sein, ganz gleich ob es sich um Kohle-,
Atom- oder andere Kraftwerke handelt.

Was lese ich beim Wirtschafts-Müller?

Wir können nicht gegen die Kernkraft sein und zugleich auch gegen jeden Bau von Kraftwerken,
sonst verlieren wir den größten Einzelinvestor in
unserem Land.

Dann sagt er ganz klar:

Wenn der Neubau von konventionellen Kraftwerken nicht akzeptiert wird, wäre ich der erste, der
sagt: Laß das sein mit dem Energiekonsens.

Das muß man sich einmal zu Gemüte führen: Großkraftwerke oder „Laß das sein mit dem Energiekonsens“! Meine Damen und Herren, wo ist denn da die
Logik? Sie steigen aus, Sie vermehren die CO2Emissionen, Sie kündigen indirekt schon den Energiekonsens auf.

Ich habe manchmal, wenn ich das lese, Zweifel. Ich
hatte zunächst gedacht, Herr Stollmann macht ein halbes
Jahr. Er ist aber vorzeitig abgetreten - der erste Fall, daß
einer erst gar nicht angetreten ist. Wenn ich diese Auseinandersetzungen so verfolge, vermute ich, daß der
Wirtschafts-Müller das nächste Jahr nicht als Minister
erleben wird.

Ich sage es einmal so: Es ist hanebüchen, was Sie
sich leisten. Der Sachverhalt ist doch, daß Werner Müller sagt: Wir wollen aus der Kernenergie aussteigen,
aber bitte nicht ganz schnell und bitte nicht sofort. Dann
fügt er laut „Süddeutscher Zeitung“ hinzu, er hege Zweifel, ob in absehbarer Zeit auf die Kernkraft ohne jegliche
Optionen für eine Weiternutzung in 50 Jahren verzichtet
werden könne.

Also: Zuerst schaffen wir mit den Sozialdemokraten
Kernkraftwerke, dann steigen wir mit Rotgrün aus, das
Know-how geht verloren, und Herr Müller glaubt, das
ließe sich in 50 Jahren beliebig ändern, obwohl die
weltweite Entwicklung ganz anders verlaufen wird, als
Sie sich das zusammenträumen. Das kann doch wohl
nicht wahr sein! Wo ist da das Konzept? Wo ist da die
Logik? Das trägt von der Denke her doch ganz deutlich
die Handschrift des derzeitigen Kanzlers.

Dazu hat die „Süddeutsche Zeitung“ gesagt: Hohle
Worte klingen manchmal voller. - Recht hat die „Süddeutsche Zeitung“ in ihrem Kommentar. Richtig ist das:
hohle Worte, kein Konzept, keine Inhalte. Wir können
greifen, was wir wollen: Alles ist falsch.

Ich komme zurück zur Klimaschutzpolitik. Ich glaube, es ist unbestreitbar, daß Deutschland im internationalen Umweltschutz eine Vorreiterrolle hat.

- Das werden wir erst einmal sehen.

Ich sage ganz offen: Wir sind da anders als Sie. Der
Umwelt-Müller hat bei der vorletzten Regierungserklärung gesagt, Frau Merkel bekäme keine Schonzeit. Wir
gehen mit der Regierung fairer um. Ich bin der Meinung: Die Leute sollen sich erst einarbeiten können, bevor man sich mit ihnen richtig auseinandersetzt. Diese
Form von Unfairneß, die Sie praktiziert haben, werden
Sie bei uns nicht erleben.

Aber wir werden natürlich darauf achten, ob Herr
Trittin jetzt mit adäquaten Ergebnissen nach Hause
kommt. Wir werden diese Ergebnisse an dem messen,

Dr. Klaus W. Lippold was Rotgrün zu Oppositionszeiten gesagt hat. Dann
werden wir sehen, ob er bestehen kann.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es gibt Passagen in Ihrer Koalitionsvereinbarung und auch in der
Regierungserklärung, von denen man sagen kann: Das
scheint in die richtige Richtung zu gehen. Das wollen
wir akzeptieren. Sie haben in der Regierungserklärung
von Selbstverpflichtung geredet - etwas, was Sie früher total bestritten haben. Damit setzen Sie einen neuen
Akzent. Aber auch hier werden wir sehen, ob Sie dabei
bleiben. Die Frage ist doch, ob, wenn es auf der einen
Seite Selbstverpflichtung gibt, der Einstieg in Ökosteuern auf der anderen Seite noch gerechtfertigt ist.

Da gibt es eine Studie, die Herr Schröder in Auftrag
gegeben hat, nicht wir. Die besagt, daß Ökosteuern zur
Vernichtung von Arbeitsplätzen führen. Das war eine
von Herrn Schröder in Auftrag gegebene Studie. Damit
sollte man sich einmal auseinandersetzen. Wenn er dann
in der Regierungserklärung sagt, daß die Zeit nationaler
Alleingänge vorbei ist, dann frage ich: Gilt das jetzt
auch für diese Form von Ökosteuern? Oder ist das wieder nur ein nicht ausgeräumter Widerspruch, weil Sie
nicht vorgedacht haben und in der Kürze der Zeit nicht
zu Ende gekommen sind?

Wir werden Sie kritisch begleiten, nicht nur in diesen,
sondern auch in anderen Fragen. Wir werden Sie dort
unterstützen - im Gegensatz zu Ihnen -, wo Deutschland
das braucht, weil der Umweltschutz im Ausland mit
Unterstützung der Opposition vorangetrieben werden
muß und nicht anders.

Auch da unterscheiden wir uns von Ihnen. Wir werden Sie hier kritisch begleiten. Das versprechen wir Ihnen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Kollege Larcher hat gesagt: Wir haben das angekündigt, wir tun das, auf uns ist Verlaß, wir setzen
klare Signale.

Diese Äußerungen, Herr Kollege Larcher, sind ja wohl
mehr als irreführend. Was Sie mit diesem Gesetzesvorhaben praktizieren, ist etwas, was kein Wissenschaftler

Michael Müller aus der betroffenen Branche je realisiert hätte: die perfekte Chaostheorie.

Sie ändern alle fünf Minuten die Preisincentives. Sie
sprechen einmal von dieser Höhe und einmal von jener
Höhe der Preisänderung. Sie ändern alle fünf Minuten
den Zuschnitt der betroffenen Branchen. Sie ändern alle
fünf Minuten die Ausnahmeregelungen, und Sie ändern
alle fünf Minuten den Zeitplan, um den es hier geht.
Und das nennen Sie klare Signale! Wer sich an das, was
Sie gesagt haben, anpassen will, der weiß nicht, woran
er sich anpassen soll.

Das, was Sie jetzt sagen, gilt doch morgen nicht mehr.

So ist Ihre Grundlinie. Deshalb werden Sie doch in der
Zeitung mit den Worten zitiert, daß Sie ein „heilloses
Wirrwarr“ angerichtet haben.

Ich zitiere schlicht und ergreifend „Die Welt“: „Heilloses Wirrwarr“.

Der Kollege Loske hat versucht, dies auf eine etwas
andere Art darzustellen. Er hat davon gesprochen, daß es
hier um ein wirkliches Reformprojekt geht. Alle diejenigen, die wissenschaftlich gearbeitet haben, halten etwas
vom Sachverständigenrat. Der Sachverständigenrat sagt
dazu: „Umweltpolitisch verfehlt und beschäftigungspolitisch fragwürdig.“

So einfach ist das. Und das nennen Sie ein „richtiges Reformprojekt“.

Herr Kollege Loske, es ist so, daß auch Sie, obgleich
Sie an der Erstellung mitgewirkt haben, bereits im Detail
angedeutet haben - ich meine damit die Bemerkung von
Herrn von Larcher zu den permanenten Änderungen -,
daß diese Reform hinsichtlich der Ausnahmeregelungen
auf Dauer so nicht durchzuhalten sei. Während also auf
der einen Seite von „klarer Initiative“ und von einem
„deutlichen Reformprojekt“ gesprochen wird, üben Sie
schon an Ihrem eigenen Reformprojekt Kritik, indem
Sie sagen: So kann es nicht weitergeführt werden.

Warum wollen Sie es denn in dieser Form beschließen? Warum überlegen Sie nicht erst einmal ruhig fünf
Minuten, bevor Sie mit einem so unausgegorenen Wirrwarr in dieses Haus kommen? Hinterher muß es dann
wieder geändert werden. Da gibt es einen anderen Kollegen von Ihnen, der sagt: Das werden wir dann in der
Ausschußberatung machen. - Warum legen Sie uns

nicht ein ausgewogeneres Konzept vor? So jedenfalls,
meine Damen und Herren, kann man das nicht machen.

Herr Kollege Müller, ich will ganz deutlich sagen:
Beschlußlage in der Union war: Selbstverpflichtung statt
Steuererhöhung.

Das ist ein ganz wesentlicher Punkt. Ich habe das sehr
lange betrieben. Sie sollten das hier wirklich nicht einfach so unterschlagen.

Ich habe noch eine Frage an den Kollegen Loske.
Herr Loske, Sie haben darauf hingewiesen, daß die Novellierung des Energiewirtschaftsrechts dazu geführt hat,
daß die Preise in der Energiewirtschaft zurückgehen.
Halten Sie diese positive Entwicklung für so ausreichend, daß Sie jetzt die Klage gegen dieses Energiewirtschaftsrecht zurückziehen? Das wäre doch etwas. Das
wäre doch einmal ein mutiges Bekenntnis. Aber sich
hier hinzustellen und zu sagen, das sei eigentlich gar
nicht so schlecht, gleichzeitig aber die Klage weiterlaufen zu lassen, heißt auch das: schlüssiges Konzept? Ich
glaube, nicht.

Zur Lenkungswirkung der Preise will ich mich gar
nicht einlassen. Aber ein anderer Punkt: Wenn ich Ihren
Gesetzentwurf nach den Kriterien der Umweltverträglichkeitsprüfung anginge, würde er völlig durchfallen.
Ich komme jetzt auf den Punkt, der heute schon einmal
angesprochen wurde, Ihnen aber immer wieder in die
Wunde gerieben werden muß: Ökologisch ist das, was
Sie machen, nahezu eine Frechheit: Sie nehmen die
maximalen Verschmutzer, die maximalen Belaster aus,
bestrafen statt dessen die kleinen und mittelständischen
Betriebe und geben noch durch Grenzziehung eine Anreizwirkung, so daß sich ein Unternehmer überlegen
muß, ob es für ihn nicht kostengünstiger ist, ein paar
Kilowatt mehr Energie zu verbrauchen, weil die Einsparung, die er dann erhält, das bißchen Mehrverbrauch
mehr als ausgleicht. Das nennen Sie ökologisch!

Hier werden die Weichen völlig falsch gestellt, und
Sie nennen das eine ökologisch orientierte Steuerreform.
Das ist doch keine Reform! Das ist ein Einnahmenbeschaffungskonzept. Das weiß der Finanzminister genau,
weil er es ja so festgelegt hat, daß die Einnahmen die zu
erwartenden Ausgaben decken, und weil er ständig in
neue Schwierigkeiten kommt, wenn bei Ihnen wieder
eine neue Lösung gefordert wird, die die Gleichung, die
er gerade hinbekommen zu haben meint, wieder verschiebt. Nein, so kann man das nicht machen.

Im übrigen ist das ja auch eine Bestrafung für diejenigen, die in der Vergangenheit - die deutsche Wirtschaft hat ja auf Energieeffizienz hingearbeitet - energieeffizient waren. Die, die nichts gemacht haben, werden jetzt belohnt, und die, die etwas gemacht haben,
werden bei Ihnen nicht einmal ausgenommen.

Aus diesem Widerspruch kommen Sie einfach nicht heraus.

Dr. Klaus W. Lippold Wenn ich das unter Mobilitätsaspekten betrachte das klang in der Diskussion ja nur ganz gelinde an -, so
nehme ich einmal den öffentlichen Nahverkehr: Hier
werden die Akzente ganz gründlich falsch gesetzt. Davon habe ich aber hier nichts gehört. Der Kollege Lennartz hat gemeint, man solle doch den öffentlichen Nahverkehr von der Belastung ausnehmen. Darauf hat der
Umweltkollege Müller - ich muß das immer in Abgrenzung vom Wirtschaftsminister sagen - gesagt, das sei ja
wohl das völlig Falsche. Früher hat man mir immer erzählt - auch in der Enquete-Kommission -, wir müßten
den öffentlichen Verkehr begünstigen, denn der sei
ökologisch vorteilhaft. Man kann darüber differenziert
diskutieren, aber das, was Sie sich hier leisten, eine zusätzliche Belastung draufzusetzen und das Ganze dann
immer noch ökologisch vernünftig zu nennen, ist schon
ganz toll.

Sie haben ja selbst gesagt, daß es auf die Dauer keine
Logik hat, diese Ausnahmen beizubehalten, Herr Loske.
Aber ich zitiere noch einmal Ihren Kollegen stellvertretenden Vorsitzenden des Umweltausschusses, Winfried
Hermann, Bündnis 90/Die Grünen. Er kritisierte in der
Kölner Tageszeitung „Express“, bei der Ökosteuer gebe
es aus ökologischer Sicht große Defizite und teilweise
unsinnige Regelungen, die im Anhörungsverfahren,
spätestens aber in der nächsten Stufe korrigiert werden
sollten. - Was stimmt denn nun eigentlich, „klares Reformkonzept“ oder „unsinnige Regelung“? Und warum
korrigieren Sie nicht gleich, sondern wollen die Korrektur noch um ein paar Jahre verschieben, unsinnige
Regelungen noch ein paar Jahre belassen? Das ist ja mit
das Schönste, was man sich anhören kann, aber es paßt
zum Gesamtstart dieser Regierung. Da beißt die Maus
keinen Faden ab.

Machen wir uns doch nichts vor, Herr Loske: Im
Benchmarking zählen schlicht die Gesamtkosten, die wir
im Energiebereich haben. Wenn Sie die Gesamtbelastung im Energiebereich Wirtschaft in der Bundesrepublik nehmen, dann gilt der Satz, der vorhin gesagt wurde, daß wir bis auf einige ganz wenige Ausnahmen in
nicht so großen Industrieländern bereits an der Spitze
liegen. Das ist der Fall. Deshalb kann man das nicht einfach so abtun, als ob es dadurch keine Verlagerung gäbe.
Das ist ja gegebenenfalls auch ein Punkt: Wenn Produktion nicht mehr hier in Deutschland stattfindet, sondern
durch andere, nichtdeutsche Unternehmen im Ausland,
dann glauben Sie doch nicht, daß diese Produktionen
dort umweltschonender sind, als wenn wir das hier in
der Bundesrepublik herstellen würden. Das heißt, Sie
tragen noch mit dazu bei, daß wir durch Produkte, die
dann im Ausland und nicht hier hergestellt werden, zu
einer weiteren Umweltbelastung kommen. Dabei behaupten Sie aber immer noch, daß diese Maßnahmen
umweltpolitisch und ökologisch vernünftig sind. Diese
Auffassung kann ich Ihnen nicht abnehmen.

Es geht nicht darum, daß man den Unternehmen das
Geld nimmt, sondern darum, daß man den Unternehmen, gerade den kleinen und mittelständischen Unternehmen, das Geld beläßt,

damit sie es in produktive und umweltschutzorientierte
Verfahren investieren. Wie soll ein Betrieb investieren,
wenn Sie ihm erst das Geld wegnehmen? Anschließend
sagen sie ihm: Jetzt erreiche einmal die neu gesteckten
Ziele! Das ist doch ein nicht zu verstehender Unfug.

Von dem Geld, das Sie den Betrieben zurückgeben ich kann Ihnen das für einige hessische Regelungen
nachweisen; das sind meine Lieblingsregelungen -, wird
immer eine kräftige Verwaltungsquote abgezogen, so
daß nichts mehr zurückfließen kann. Sie nehmen beispielsweise 130 Millionen DM ein und sagen hinterher:
Mit 7 Millionen DM unterstützen wir das Öko-Audit.
Diese Maßnahme stellen Sie dann noch als Leistung dar,
nachdem Sie den betroffenen Betrieben 130 Millionen
DM aus der Tasche gezogen haben. Wo kommen wir
denn da hin? So kann man uns nicht überzeugen.

Erforderlich ist es, so wie wir es gemacht haben, Anreize für Einsparungen zu geben, zum Beispiel im Bereich der Wärmedämmung.

Warum schaffen Sie keine Anreize? Warum wollen Sie
den Menschen nur das Geld nehmen? Führen Sie
Zinszuschüsse und Besteuerungserleichterungen ein,
mobilisieren Sie damit privates Kapital! Damit werden
Sie die ökologische Energieeinsparung und die Beschäftigung erreichen. Das ist nachweisbar und kann
nicht bestritten werden. Diese Auffassung haben wir
früher sogar gemeinsam eine Zeitlang geteilt, bevor Sie
sich davon verabschiedet haben.

Ich freue mich, daß wir heute in der Frage der Selbstverpflichtung bei Teilen der Opposition zu einer anderen
Einschätzung kommen. Wenn ich daran denke, wie wir
früher mit Ihnen Selbstverpflichtung durchdeklinieren
mußten - Sie haben sie abgelehnt und gesagt, sie sei unzureichend -,

dann komme ich zu der Erkenntnis, daß wenigstens ein
Lernprozeß feststellbar ist. Darüber freue ich mich.

Warum aber sprechen Sie dann erst im Zusammenhang mit der zweiten und der dritten Stufe von Selbstverpflichtung anstatt Ökosteuer? Wenn ich Herrn Trittin
richtig verstehe, hat er der Industrie entsprechende Regelungen in Aussicht gestellt. Warum äußern Sie sich
nicht eindeutig? Und warum sagen Sie es nicht gleich?
Wenn Sie die Reform auf diese Weise durchführen
wollen, muß ich fragen: Warum verzichten Sie dann
nicht auf Diskussionen über Ausnahmeregelungen?
Treffen Sie doch gleich vernünftige Regelungen in
Richtung Selbstverpflichtung! Dann könnten wir uns die
jetzige Diskussion sparen.

Dr. Klaus W. Lippold Ich habe immer noch nicht begriffen, wie Sie Ihre Reform mit dem Grundsatz vereinbaren können, daß Bürokratie abgebaut werden soll und daß Vorgänge transparenter und einfacher in der Handhabung gemacht werden
sollen. Wenn ich die vielen Ungereimtheiten in Ihren
Formulierungen betrachte - ich könnte reihenweise aufzählen, was an diesen Formulierungen nicht erklärbar,
nicht sauber abgegrenzt und nicht verständlich ist -,

dann komme ich zu dem Schluß, daß durch diese Ungereimtheiten Heerscharen von Unternehmensberatern,
Steuerberatern und Wirtschaftsprüfern beschäftigt werden. Es handelt sich doch nicht um eine Vereinfachung.
Eine solche Verkomplizierung mit einem Schlag ist
schon ein Geniestreich, der im Widerspruch zur Regierungserklärung steht.

Aber was heißt schon Regierungserklärung? Die Politik
wird neuerdings ja nicht von demjenigen gemacht, der
die Regierungserklärung vorträgt.

Ziehen Sie den Gesetzentwurf zurück! In dieser Form
ist er untauglich. Wenn man untaugliche Maßnahmen
korrigiert, dann werden sie nie so vernünftig, als wenn
man von Anfang an vernünftige Maßnahmen vorlegt.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Matschie, ich könnte es mir als Hesse leichtmachen und sagen: Ich muß nicht auf den 27. September
1998 sehen; ich schaue mir jetzt den 7. Februar 1999 an.
Dann warten wir ab, wie die Dinge weitergehen. Sie
sind schon viel kleinlauter geworden, seitdem Sie die
Schlappe in Hessen haben einstecken müssen: wegen

der Unfähigkeit der Bundespolitik - doch nicht wegen
der hessischen Zustände -, wegen des Chaos, das Sie in
der Umweltpolitik angerichtet haben, wegen des Hü und
Hott, das ansteht.

Dabei wollen wir es belassen, Herr Matschie.

Aber lassen wir das; das ist nicht der Kernpunkt. Es
war ein Fehler von Ihnen, die berechtigte Kritik der
Kollegen Borchert und Koppelin zurückzuweisen. In
diesem Fall muß man auch die PDS einschließen. Ich
erinnere an das, was Sie früher in Sachen Naturschutz,
Umweltschutz versprochen und für den Haushalt verlangt haben. Wenn ich sehe, daß Sie 88,7 Millionen DM
für Beton und 1,3 Millionen DM für Naturschutz ansetzen, dann muß ich sagen: Das ist eine Relation, die Sie
uns früher um die Ohren gehauen hätten. Das machen
wir jetzt mit Ihnen, weil das berechtigt ist. Naturschutz
ist das nicht unbedingt. Mit nachhaltiger Entwicklung
hat der Beton, der da verbaut wird, nichts zu tun. Das
muß man sehen.

Was die Zielstrebigkeit Ihrer Politik angeht: Sie haben heute mehrfach die Ökosteuergesetzgebung angemahnt. Welche Ökosteuergesetzgebung meinen Sie?
Die, die Sie wieder aufgemacht haben, nachdem wir im
Umweltausschuß und im Finanzausschuß abschließend
beraten haben? Kommen Sie morgen früh und wollen
die Beratungen wieder aufnehmen, weil Ihnen aufgegangen ist, daß das, was Sie uns in den Ausschüssen als
falsch um die Ohren gehauen haben, auf einmal doch Ihre Politik ist? Schämen Sie sich doch für einen solchen
Ansatz!

Wir haben gesagt: Die Landwirtschaft gehört da hinein, der öffentliche Verkehr gehört da hinein. Sie haben
das abgelehnt. Morgen müssen wir Ihretwegen gesondert zusammenkommen, damit wir all das neu beschließen, was wir angesprochen, was wir gefordert und was
Sie abgelehnt haben, und zwar nur, weil er unfähig ist,
das durchzusetzen. - Das geht an den Bundesumweltminister. Drei Zurufe von draußen, eine vernünftige Lobby, und der Umweltminister liegt flach.

Sie haben das früher mit beschlossen, ohne zu wissen,
was ist. Sie haben gesagt: Das brauchen wir nicht zu
wissen; das haben wir alles schon festgelegt. - Jetzt erfahren Sie, was Sie alles nicht festgelegt haben.

Diese chaotische Politik muß man sich einmal vor Augen führen. Sie müssen den Kollegen erst einmal sagen,
daß morgen eine weitere Sitzung ist, weil die das noch
gar nicht wissen.

Jetzt wollte ich Sie unter anderem wegen der Ansätze
in der Landwirtschaft kritisieren. Ich kann Sie heute aber
nicht kritisieren; denn Sie haben uns die Anträge noch

nicht einmal zugeschickt. Auf die warten wir noch. Die
Formulierungen kennen wir noch nicht.

Sie sagen nur: Vermutlich wird es um diese Position gehen. - Was ist das für ein Chaos in diesem Haus? Der
Junge bringt doch absolut nichts auf die Beine. Sie von
der SPD freuen sich darüber; ich weiß. Auch bei den
Grünen freuen sich einige darüber.

Das ist so. Es ist nicht nur der Ritter von der traurigen
Gestalt. Wenn wir zur Kernenergie kommen: Ausstieg
rein, Ausstieg raus, Gesetz hin, Gesetz zurück. Da inszeniert Bodo Hombach doch das neue Bonner Musical
„Der Schöne und das Biest“.

So ist das doch!

Schauen Sie sich doch die Karikaturen an.

Schauen Sie einmal, wie unheimlich leise Ihr Fraktionsvorsitzender Fischer dazu grollt.

Das hört man überhaupt nicht. Wie nimmt er denn den
Umweltminister Trittin in Schutz? Gewaltig! Die gesamte rhetorische Kraft von Fischer vereint sich in diesem Punkt. Nichts sagt er zu ihm. Man kann auch nicht
viel zu ihm sagen. Das ist richtig. Ich hätte doch wenigstens erwartet, daß er sich in der Auseinandersetzung
vor seinen Fraktionskollegen stellt. Aber da ist gar
nichts. Es bleibt bei der Inszenierung „Der Schöne und
das Biest“.

 Nein, wir machen jetzt erst weiter. Das muß im Zusammenhang gesagt werden. Daß ich keine Angst vor Zwischenfragen habe, wissen hier alle Beteiligten im Hause.

Jetzt kommen wir zur Kernenergiepolitik: Ausstieg
hin, Ausstieg her. Was ist denn nun? Dauert der sofortige Ausstieg 25, 30 oder 35 Jahre? Wenn das unsicher

Dr. Klaus W. Lippold ist, muß man herausgehen. Aber Herr Trittin will herausgehen, um dann still wieder hereinzugehen. Jetzt
wird das von den Grünen verteidigt. Man könnte sich
über Denkansätze irgendwo freuen, wenn sie wenigstens
von inhaltlicher Überzeugung geprägt wären.

Kollege Loske, der die Zusammenhänge in der Umweltpolitik etwas besser als viele andere begreift, stellt
dann ganz vernünftig klar, daß diese Kernenergiepolitik
natürlich eine klimaschädliche Politik ist. Recht hat er.
Er hat es gerade in einer ungeheuer höflichen und charmanten Art formuliert. Ich sage in meiner direkten Art
das, was Herr Loske gesagt hat: Dieser Umweltminister
ist nicht fähig, zu begreifen, daß seine Kernenergiepolitik international einen klimaschädlichen Effekt hat und
national das Klimaschutzziel zu verfehlen anstrebt, das
wir so nicht erreichen können.

Herr Loske sagt es ihm vermutlich intern deutlicher,
als er es hier zum Ausdruck bringt. Die Formulierung
gerade, Kollege Loske, war elegant. Ich gratuliere Ihnen
dazu. Das alles trägt mit dazu bei, das Bild dieses Ministers zu ergänzen.

Ich würde übrigens an Stelle der Sozialdemokraten
etwas zurückhaltend sein. Ich habe die Unterbrechung
vorhin genutzt, mir einmal anzuhören, was der Kollege
Vahrenholt zur Kernenergie, zum Ausstieg und zum
Klimaschutz ungefähr 250 Meter weiter bei einer Veranstaltung der EU-Kommission erklärt hat. Er hat gesagt:
Alle anderen bleiben bei der Kernenergie oder steigen
ein, nur die Deutschen steigen aus; das ist keine klimafreundliche Politik. - Der Name Vahrenholt sagt Ihnen
doch noch etwas, wenigstens einigen Eingeweihten unter Ihnen. Er soll einmal Umweltsenator für die Sozialdemokraten in Hamburg gewesen sein. Wo der Mann
recht hat, hat er recht. Das ist nun einmal so.

Es gibt noch einige andere Punkte, die wir hier aufgreifen müssen. Ich habe hier immer wieder gehört
- Frau Kollegin Mehl hat es angesprochen -, daß neben
der verfehlten Öko-Steuerpolitik und der verfehlten
Kernenergiepolitik im Umweltschutz de facto nichts
passiert. Haben Sie heute gehört, daß dieser Umweltminister etwas zum Schwerpunkt gesagt hätte, den er auf
dem nächsten EU-Gipfel verkünden will, etwa zur integrierten Produktpolitik? Das will er auf dem nächsten
Gipfel verkünden. Das Konzept sehe ich noch nicht.

Übrigens sehe ich auch nicht, was viele verlangen,
auch einige Grüne, daß man den Kernenergieausstieg,
wenn man ihn denn schon anstrebt, mit einem energiepolitischen Konzept verknüpfen müßte. Das fehlt bei
Ihnen. Das ist aber ein ganz wesentlicher Punkt. Zum
Naturschutz ist die Kritik gerade schon geäußert worden.

Wir können auch über das Öko-Audit sprechen. Das
ist ein ganz wesentliches Element, das Sie anstreben. Im
Ausschuß haben Sie einen Antrag eingebracht - die
Koalitionsfraktionen haben sich auf das Ministerium gestützt -, mit dem Sie die Hürden für das Öko-Audit in
Deutschland so hoch hängen, daß kein Unternehmen
- das kann man jetzt schon prophezeien - die ÖkoAudit-Zertifizierung beantragen wird. Sie werden alle in
das internationale ISO-14001-System wechseln. Aber
Sie sind nicht belehrbar. Sie hocken in Ihren eigenen
Wänden, sprechen nicht mehr mit der Außenwelt und
hören noch nicht einmal auf die Naturschutzverbände,
die Ihnen sagen, daß Versprechen allein nichts nützen.

Sie müssen Ihre Versprechen wenigstens einmal mit
Zeithorizonten versehen. Lesen Sie sich einmal die Kritik vom BUND durch. Das steht dort, wo die kleinen
Männchen immer die langen, traurigen Gesichter machen. Das ist Kritik an Ihrer Regierung, und zwar deshalb, weil Sie zwar das eine oder andere in den Mund
genommen, aber noch nicht einmal mit einem zeitlichen
Rahmen versehen haben. Haben Sie etwa diesen Minister gerade etwas zur nachhaltigen Politik sagen hören?

Früher, verehrte Freunde von der Sozialdemokratie
und von den Grünen, haben wir den Jahreswirtschaftsbericht diskutiert. Dabei haben Sie uns vorgeworfen, daß
im Jahreswirtschaftsbericht nicht auf mindestens 50
Seiten der Umweltschutz behandelt wird -, wir würden
Umweltpolitik vernachlässigen.

Jetzt schaue ich einmal, wie das bei Ihnen aussieht.
Sie kennen alle diese hübsche kleine Broschüre des
Bundespresseamtes, des Presse- und Informationsdienstes der Bundesregierung. Das sind jetzt Sie - nicht daß
sich einige bei Ihnen vertun. Es geht um das Arbeitsprogramm 1999 der Bundesregierung. Jetzt schauen Sie
doch einmal im Inhaltsverzeichnis, wo der Schwerpunkt
Umweltpolitik ist.

Es gibt keinen Schwerpunkt Umweltpolitik. Da steht
nichts zu Naturschutz; da steht nichts zum Öko-Audit;
da steht nichts zu Selbstverpflichtungselementen. Sie
haben im Zusammenhang mit zwei anderen Gesetzen irgendwo einmal gesagt, daß die Umweltverträglichkeit
geprüft werden soll. Man sollte Ihnen das um die Ohren
hauen! Im Jahreswirtschaftsbericht wollen Sie 50 Seiten
über Umweltschutz haben, und im Schwerpunktprogramm der Bundesregierung findet sich die Umweltpolitik überhaupt nicht wieder.

Was für einen Einfluß hat der Mann, der dort sitzt,
eigentlich? Jetzt tanzt ihm auch schon das Presse- und
Informationsamt auf der Nase herum. Beim Schwergewicht Hombach habe ich das noch einigermaßen verstehen können, aber daß jetzt schon die nachgeordneten
Behörden dem Umweltminister so mitspielen können,
macht mich nachdenklich, Freunde. Das ist doch nicht
gut.

Herr Trittin, ich habe Ihnen damals gesagt, daß wir
Sie in den ersten 100 Tagen schonend behandeln werden. Hinsichtlich einiger Grundüberzeugungen - es gibt
einige Positionen, die ich jetzt nicht benennen werde sind wir durchaus daran interessiert, mit Ihnen den Umweltschutz weiterzutreiben. Deswegen kann ich in diesem Amt keinen schwächlichen Kameraden gebrauchen.

Aber allein wenn ich mir diese Broschüre ansehe,
dann muß ich sagen, Sie sitzen auf dem falschen Stuhl.

Dr. Klaus W. Lippold Darüber sollte Ihre Partei einmal nachdenken. Der
Kanzler denkt schon darüber nach; wie Fischer das
kommentiert, weiß ich noch nicht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist schon eine Zumutung, wenn man sich hier
anhören muß, was Sie als eigene Leistung verkaufen.
Bei den Fortschritten in der europäischen Verkehrspolitik, insbesondere was die Energieeinsparung und die
Abgasreduktion angeht, bauen Sie doch auf das, was wir
gemacht haben. Sie haben nichts anderes vorzuzeigen!
Wo Sie im Rahmen Ihrer Ratspräsidentschaft etwas
hätten weiterentwickeln können, haben Sie versagt. So
einfach ist das.

Sie stellen sich hier hin und sprechen von den Anmeldungen der FFH-Gebiete. Das läuft über die Länder,
aber nicht über Sie. Zu Ihrem Haushalt hat der Kollege
Paziorek hinreichend viel gesagt.



Sie haben früher kritisiert, wir würden in der Klimaschutzpolitik nicht weit genug voranschreiten. Was ist
denn mit Ihnen? Bei Ihnen ist die neue Bescheidenheit
ausgebrochen. Die Ziele, die wir genannt haben, haben
Sie heute übernommen. Sie haben kein Wort der Kritik
von damals wiederholt, weil Sie in keinem einzigen
Punkt weiter sind. Sagen Sie doch einmal, wer in der
europäischen Umweltschutzpolitik und in der europäischen Klimapolitik am weitesten ist!

Sie zitieren die nordischen Länder. Was ist denn mit
Dänemark und seiner Besteuerung, mit dem Zuwachs
der CO2-Emissionen, Herr Trittin? Es geht doch nicht
darum, ob jemand falsche Programme macht, sondern es
geht darum, daß jemand eine effiziente Umweltpolitik
macht. Sie haben das Wort „Effizienz“ immer wieder im
Munde, aber bei Ihnen läuft nichts.

Herr Trittin, wo sind denn die Arbeitsplätze im Umweltschutz hergekommen? Als Sie noch in Hanau Arbeitsplätze vernichtet haben, haben wir mit Herrn Töpfer
und Frau Merkel Arbeitsplätze im Umweltschutz geschaffen. Wir haben uns an die Spitze der Exporteure in
der Welt gestellt.

Dazu haben Sie nichts beigetragen. Wenn es hier und
heute um Arbeitsplätze geht, dann können Sie sich einmal die Diskussion um die 630-DM-Gesetzgebung anschauen: Was Sie schaffen, ist Chaos, aber keine neuen
Arbeitsplätze.

Sie sitzen hier und reden davon, daß wir bei der Frage
der Endlager nicht weitergekommen sind. Sie blockieren die aktuelle Situation und haben als Konzept 19 neue
Zwischenlager vorgeschlagen. Das ist doch - ehrlich gesagt - das allerletzte.

Früher haben Sie zu sicheren Konzepten nein gesagt.
Aber wenn wir Ihre Lösung mit den Zwischenlagern im
Wasser an den bestehenden Kernkraftwerken je vorgeschlagen hätten, dann hätten Sie Zeter und Mordio geschrien und gesagt, wir wollten die Republik an den
Rand des Abgrunds bringen. Die Konzepte, die sicher
sind, verweigern Sie. Sie wollen neue Lösungen, die
Scheinlösungen sind. Das müssen wir ablehnen.

Sie haben davon gesprochen, daß Energie eingespart
werden muß, insbesondere im Altbaubestand. Wo bleibt
die Energiesparverordnung, Herr Trittin? Nichts haben Sie geleistet! Das, was an Vorarbeit geleistet worden ist, bleibt in Ihrem Ministerium liegen. So könnten
wir die Beispiele fortsetzen.

Nein, was dort sitzt, ist der erfolgloseste Umweltminister seit Beginn dieser Republik! Das Schlimme ist: Er
freut sich noch darüber.

Es mag sein, daß Sie als Enfant terrible dieses Parlaments im Umgang mit Journalisten einen gewissen
Aufmerksamkeitswert haben.

Aber das ist auch das einzige. Was wir uns wünschen
würden, wäre ein Umweltschutzminister, der uns weiterbringt. Das allerdings sind Sie nicht!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Diller, so einfach kann man es sich nicht machen, indem man von einer sozial gerechten Politik nur
spricht. Vor der Wahl haben Sie unsere Einführung einer
demographischen Komponente in die Rentenpolitik
verteufelt. Sie haben den Rentnern gesagt, daß damit das
Niveau unverschämt abgesenkt würde und daß wir sie
plündern würden. Jetzt auf einmal diskutieren Sie über
die demographische Komponente und die Aussetzung
der Anhebung der Renten. Das ist doch zynisch und eine
klassische Rentenlüge: vor der Wahl auf der Koalition
herumzuhauen und nach der Wahl Maßnahmen einzuleiten, die größere Auswirkungen haben als die, die wir

damals auf Grund unserer Verantwortung gegenüber der
jüngeren Generation durchführen mußten.

Herr Diller, Sie sprachen in diesem Zusammenhang
von „wirtschaftlich vernünftig“. Schauen Sie sich doch
einmal die Zahlen über die Investitionen aus anderen
Ländern am Standort Deutschland an! Mini-EuroLänder hängen uns hinsichtlich der Investitionszahlen
ab. Mit dem Ausgangspunkt unserer Reformen hatten
wir es in den letzten Jahren geschafft, diesen fatalen
Trend zu brechen und erstmals wieder steigende Auslandsinvestitionen in Deutschland herbeizuführen. Sie
haben den grandiosen Erfolg geerbt. Frau Kollegin, Sie
haben richtigerweise gesagt, daß Sie in drei Monaten
viel verändert haben. Sie haben nämlich den positiven
Trend umgekehrt. Jetzt geht es mit den Investitionen
nach unten, und die Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze
ist gefährdet.

Herr Kollege Grotthaus, Sie müssen noch lernen, sehr
aufmerksam zuzuhören. Herr Diller hat in seinen Formulierungen eine Mehrwertsteuererhöhung nicht ausgeschlossen. Wer über Jahre hinweg seine Formulierungen
verfolgt, weiß ganz genau, was sie bedeuten. Er hat die
Erhöhung der Mehrwertsteuer definitiv nicht ausgeschlossen. Das ist doch das Problem: Sie tasten sich
durch solche Diskussionen daran heran, um hinterher
sagen zu können, Sie hätten es machen müssen.

Man muß Ihre Steuerdiskussion einmal werten. Ich
tue das.

„Ich bin entgeistert über diese Diskussion.“ Das sage
nicht ich, das sagt Herr Clement. Da wird der Verzicht
auf die zweite Stufe der Ökosteuerreform gefordert. Das
sage nicht ich, das sagt Herr Clement. Und, Herr Diller,
gerade in bezug auf Investitionen am Standort Deutschland: „Der nationale Alleingang überfordert energieintensive Industrien“. Gemeint ist: in der Bundesrepublik
Deutschland. Auch das sage nicht ich, das sagt Herr
Clement. Ist der Mann eigentlich so völlig unfähig, oder
gehört er zur Opposition? Sie müssen doch langsam anfangen, sich ernsthaft Fragen zu stellen.

Dann heißt es: „nicht unentwegt Schnellschüsse!“ Ich
will Sie trösten: Das sagt nicht der Kollege Clement, das
sagt die Kollegin Simonis, ihres Zeichens Ministerpräsidentin in Schleswig-Holstein.

- Noch.

Dann gibt es jemanden, der zu dem Ganzen sagt:
„Das ist völlig unvernünftig.“ Das ist der Ministerpräsident von Niedersachsen, Herr Glogowski.

Sie können uns doch jetzt nicht einreden, das sei - bei
Herrn Loske fiel dieses böse Wort - schlicht und ergreifend Polemik. Es sind Sozialdemokraten, die das gesagt
haben, und sie haben recht. Im übrigen sagt es auch Ihr
Kollege Metzger so.

Sehen wir uns die Ökosteuerdiskussion an! Erst hieß
es: nur europäisch. Machen wir uns nichts vor: Dieses


Wort haben Sie längst gebrochen. Jetzt ist nichts mehr
mit „nur europäisch“.

Bedenken wir, was Sie im ersten Durchgang gemacht
haben! Sie haben regenerative Energien belastet. Das ist
doch wohl nicht ökologisch. Herr Loske; darüber sind
wir uns doch einig.

Ich meine, es ist durchaus kennzeichnend, daß in dieser Diskussion derjenige auf seiten der SPD-Fraktion,
der sich in Sachen Ökologie etwas auskennt, der Kollege
von Weizsäcker, nicht dabei ist, obgleich er in den Deutschen Bundestag kam, weil er gerade an dieser Stelle
ansetzen wollte. Aber ich kann es verstehen. Diese Form
von Unvernunft muß einem doch weh tun.

Herr Kollege Loske, Sie haben gesagt: „in stetigen,
kleinen Schritten.“ Da erinnere ich kurz an den Kollegen
Struck, der kein anderer ist als der Vorsitzende der sozialdemokratischen Fraktion. Wenn 40 Pfennig für Sie,
Herr Loske, stetige, kleine Schritte sind, dann verstehe
ich die Welt nicht mehr. Aber die Mineralölsteueranhebung müssen Sie in der Koalition unter sich ausmachen.

Herr Poß, machen Sie sich doch nichts vor! Sie hat es
doch genauso geärgert, mit wieviel Unvernunft Ihr
Fraktionsvorsitzender in diese Diskussion gegangen ist.
Sie haben ihn doch aus den eigenen Reihen kräftig niedergemacht.

- Sie brauchen gar nicht den Kopf zu schütteln. So ist
das.

Das heißt also: Sie kassieren ab. Ein Konzept ist nicht
zu erkennen.

Herr Kollege Loske, Sie waren selten so wortlos wie
heute. Sie haben gut drei Viertel Ihrer Redezeit auf den
Kosovo verwandt, auf Polemik, auf Fragen der Familienpolitik und, und, und. Nur auf die ökologische Komponente ist der ökologische Sprecher der Grünen erstaunlicherweise fast überhaupt nicht eingegangen.

- Nein, Sie wissen, ich höre Ihnen immer zu. - Vier,
fünf magere Sätze haben Sie darauf verwandt. Ich sage
ganz deutlich: Das ist zuwenig.

Das kann nicht anders sein, weil Sie selbst um die
Schwächen Ihres eigenen Konzepts wissen. Sie selbst
wissen, daß diese Diskussion schädlich ist, unter ökologischen Aspekten genauso wie für den Standort
Deutschland. Deshalb wäre es bestens, wenn diese unvernünftigen Pläne schnellstens vom Tisch kämen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr
Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das
Ökosteuergesetz ist absolut untauglich. Herr Trittin weiß
das, und Herr Trittin hat deshalb so über die soziale Komponente gesprochen, falsch und unrichtig, weil er auf den
ökologischen Lenkungsansatz nicht eingegangen ist.

Er läßt wissenschaftliche Aufträge in diesem Bereich
vergeben und erhält durch die Gutachten bestätigt - das
ist eine schallende Ohrfeige -, wie untauglich seine Reform ist. Darauf aufbauend läßt er bereits die Reform
der Reform machen, nämlich ein neues Steuergesetz in
Planung, an das er anknüpfen will. Und dann stellt er
sich hier hin und spricht von Stetigkeit und spricht von
Berechenbarkeit!

Herr Eichel, es ist, ehrlich gesagt, eine schallende
Ohrfeige für Sie:

Sie dürfen das Ökosteuergesetz jetzt hier einbringen,
begründen, vertreten, und er denkt über eine neue Reform nach, läßt das wissenschaftlich begründen, und
dann sagt er hier nichts. Dann bringen Sie doch die Gesamtheit dessen, was Sie wissen, hier in die Diskussion
ein! Dazu gehört, daß Ihnen Ihre Wissenschaftler die
Untauglichkeit bescheinigen.

Ich kann zitieren, Herr Trittin:
Andere Ziele als umweltpolitische Ziele gewinnen
die Oberhand. Umweltpolitische Lenkungsaufgaben werden falsch gestellt.

- Das sagt Ihr Gutachter!
Wenn das umweltpolitische Ziel nicht völlig aus
den Augen verloren werden soll, müssen andere
Weichenstellungen erfolgen.

- Ihr Gutachter!
Anreizfunktionen werden weitgehend ausgehebelt.

- Ihr Gutachter!
Herr Eichel, das müssen Sie sich sagen lassen:

Der im Gesetz angelegte und im neuesten Entwurf des
Bundesfinanzministers auch formal beschrittene Weg
ist in doppelter Hinsicht zum Scheitern verurteilt.



Die gegenwärtige Konstruktion des Ökosteuergesetzes wird sich daher weder mit Blick auf die EU
noch binnenwirtschaftspolitisch aufrechterhalten
lassen.

Das, Herr Trittin, müssen Sie hier im Parlament zu
den von Ihnen genannten Konstruktionen einbringen,
nicht aber sich hier hinstellen und sagen, das sei ökologisch, das sei sozial. Es ist weder ökologisch noch sozial. Ihre Leute wissen das, und Sie enthalten uns das vor.
Wir werden das mit Ihnen diskutieren. So lassen wir
diese Reform nicht durchgehen.

Herr Eichel, ich verstehe ja: Der Bundeskanzler ist
schon gewohnt, daß er von diesem Minister fortlaufend
ans Schienenbein getreten wird, aber Sie sollten doch
wenigstens noch die Sensibilität haben, um zu wissen,
daß man so nicht mit sich umspringen läßt.

Das ist im Grunde genommen nicht mein Problem, sondern es ist Ihr Problem.

 Nein, im Moment nicht. Wir müssen die ganze Schande
mal aufgreifen.

Da er ja weiß, wie schwierig das Ganze ist, läßt er
seinen Experten das dänische Modell der Energiebesteuerung prüfen. Dabei geht es um eine weitere Ökosteuererhöhung, Herr Trittin. Das muß man ja auch einmal sagen. Von dem Aufkommen dieser weiteren Energiesteuererhöhung geben Sie dann gnädig den Unternehmen, die ein Energieaudit machen, etwas zurück nicht alles, sondern nur etwas. Das geschieht mit einem
ungeheueren bürokratischen Aufwand. Das ist ja der
reine Lustgewinn für die Beratungsagenturen, aber das
bedeutet den Tod für den Mittelstand, dem Sie damit eine weitere Schlinge um den Hals legen. Denn diese Bürokratie ist nicht weiter zu ertragen.

Davon sagen Sie hier nichts.

Zu dem gesamten Schwachsinn, den Sie veranstalten,

sagt der Rechtsexperte: An meinen formalverfassungsrechtlichen Bedenken gegenüber diesem Gesetz halte
ich ebenso fest wie an den materialverfassungsrechtlichen Bedenken. - Damit sind die Bedenken zum Reformmodell des Reformmodells gemeint. Das heißt,
auch darin ist schon das Scheitern angelegt. Es ist also
nicht nur das falsch, was jetzt diskutiert wird, sondern

auch das, was daran anschließen soll. Auch das wird mit
verfassungsrechtlichen Fragezeichen versehen.

Im übrigen lobt derselbe Gutachter unser Modell der
Selbstverpflichtung als die bessere Alternative, weil es
adäquat und angepaßt ist und keine Überregulierung bedeutet.

Das sind die Positionen. Deshalb sage ich Ihnen, Herr
Loske, da Sie etwas zur Selbstverpflichtung in dem sogenannten Realo-Papier ausgeführt haben: Ich bin einmal gespannt, ob Sie dazu auch stehen, ob das wirklich
nicht nur eine wahltaktische Geschichte war. Sie hatten
das ja rechtzeitig vor den Brandenburger Wahlen vorgelegt, und Sie wollten damit ein Stück Unionspolitik
kopieren. Das ist Ihnen fast gelungen, aber nicht ganz.
Es reicht nicht, wenn Sie das einfach nur formal kopieren; Sie müssen auch die Inhalte übernehmen und hier
im Parlament vertreten. Das sollten Sie tun.

Das ist nicht alles.

Auch das Umweltbundesamt übt ja Kritik - wenn auch
indirekt - an der Ökopolitik dieser Regierung und
schlägt ein neueres, breiteres Modell vor. Weitere Steuererhöhungen werden vorgeschlagen, etwa 1 DM für das
Benzin, und zwar sowohl für Diesel wie für das andere.
Die Abwasserabgabe kommt vor. Weitere Abgaben
werden genannt. Es ist ein Paket, dessen Umfang in kurzer Zeit - das kann man hochrechnen - zusätzliche
150 Milliarden DM erreichen wird. Damit ist nicht die
jetzige Ökosteuerreform gemeint; das ist das, was das
UBA zusätzlich vorschlägt. Dies, Herr Trittin, stellen
Sie alles unter das Stichwort „Berechenbarkeit“: drei
Vorschläge zur gleichen Zeit! Stichwort „Stetigkeit“:
drei Vorschläge zur gleichen Zeit! Ja, das Chaos ist perfekt. Legen Sie uns doch einmal dar, wo Ihre eigentliche
Linie ist.

Herr Loske, wenn Sie wirklich zu dem stehen, was
Sie gesagt haben, nämlich: „Bürokratie weg“, dann haben Sie jetzt eine Lebensaufgabe vor sich, und zwar mit
Ihrem eigenen Minister. Nur so könnten Sie dies einigermaßen in den Griff bekommen.

Ich will Ihnen noch etwas anderes sagen. Das ist in
dieser UBA-Presseerklärung noch schöner angelegt.
Mich wundert eigentlich, daß Sie sie so einfach haben
herausgehen lassen. Das ist schon erstaunlich.

- Herr Loske, hören Sie erst zu!

Dort steht: Mit diesen 150 Milliarden lassen sich bestimmte Minderungen - dann werden Prozentsätze von
drei bis 15 Prozent genannt - bei Schadstoffen erreichen. Aber das Entscheidende ist doch: Sie wissen gar
nicht, ob das wirklich so ist. Dort steht, Sie erwarteten
eine Verringerung der Umweltbelastung, und dann
kommt hinterher der Satz: Das sind Schätzwerte, die

Dr. Klaus W. Lippold mit erheblichen Unsicherheiten verbunden sind. Das
heißt: keine Lenkungsgenauigkeit, zusätzliches Abkassieren, und Sie wissen hinterher noch nicht einmal, ob
die ökologische Lenkungsfunktion überhaupt erfüllt
wird. Was Sie hier vorführen ist ein Fiasko, wie man es
noch nicht erlebt hat.

Dann hat Herr Trittin auch von einer sozialen Komponente gesprochen. Das hat man bei ihm zwar nicht so
oft gehört.

- Wenn er das jetzt nicht hört, dann bekommt er es
schon noch gesagt.

In der UBA-Presseerklärung steht wörtlich zu den Maßnahmen, die Sie vorschlagen: Relativ am stärksten zu
ihrem Einkommen werden die unteren Einkommensgruppen belastet. - Das ist in Ihren Augen sozial! Ich
gratuliere! Teure Anzüge tragen, teure Zigaretten rauchen und die unteren Einkommensgruppen am stärksten
belasten - das ist es, was wir von Ihnen zu erwarten haben.

Nein, meine Damen und Herren, so kommen Sie nicht
davon.

Was sagt der Chef der Bahn? Sie sagen doch immer: Der Bahnverkehr ist ökologisch günstig. Mit Ihren Ökosteuervorstellungen - hat er gesagt - kann er
keine Bahnreform machen, eine Reform, die die Schiene wettbewerbsfähig erhält und neue Investitionen zuläßt. Das heißt also, das ökologische Verkehrsmittel,
das Sie propagieren, wird genau durch Ihre Maßnahmen blockiert. Es ist also auch in diesem Bereich
nichts mit Ökologie.

Ich sage ganz offen: Es ist erstaunlich, wieviel Unfug
Sie in kürzester Zeit zusammentragen, diesem Haus präsentieren, und daß Sie dann noch hoffen, daß wir Ihnen
das durchgehen lassen. Das können Sie innerhalb Ihrer
eigenen Truppe so halten - die glauben Ihnen das vielleicht, wenigstens für eine kurze Zeit -, aber machen Sie
das nicht mit dieser Opposition. Wir werden das in den
Ausschußberatungen anmahnen; darauf können Sie sich
verlassen.

 Frau
Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich
teile die Einschätzungen des Kollegen Loske und des
Kollegen Müller hinsichtlich der Klimaanalyse. Ich teile
auch die Befürchtungen, die auf der Bonner Klimakonferenz geäußert worden sind. Wir müssen die Sorgen und
Ängste der Menschen ernst nehmen. Aber daß Sie, Herr
Müller, und insbesondere Sie, Herr Trittin, sich so lange
bei der Analyse aufgehalten haben, ist doch entlarvend.
Denn der Punkt ist: Sie haben nichts getan und auch
nichts dazu beigetragen, daß sich etwas tut.

Ich will Ihnen noch eines sagen: Sie - auch Herr
Müller hat diese Richtung eingeschlagen - haben zu
Frau Merkel gesagt, das kleinliche Gezerre solle unterbleiben. Blicken wir doch einmal zurück nach Kioto.
Was haben Sie, Herr Müller, nach der Konferenz von
Kioto gesagt? Sie haben sie so bewertet - schließlich
waren damals noch die anderen an der Regierung -, daß
wir dort eklatante Rückwärtsbewegungen erlebt hätten,
so ausweislich des Protokolls; die Welt sei in Gegenwartsproblemen gefangen.

Ihr Kanzler Schröder - mit dem Sie ja sowieso nicht
übereinstimmen - hingegen sagt, daß die Konferenz in
Kioto ein Durchbruch und ein voller Erfolg gewesen sei.

So fließt Ihr parteiliches Hickhack in Ihre Bewertung
ein.

Ihr Kanzler vertritt hier eine andere Auffassung als Sie.
Daß er in der Sache selbst nichts gemacht hat, dazu
komme ich noch.

Frau Hustedt hat schließlich noch gesagt: Wir übernehmen insofern Altlasten, als vier Jahre nichts für den
Klimaschutz getan wurde.

Ich habe Ihnen schon mehrfach gesagt, daß es für den
Fall, daß Sie sich nicht selbst entlarven, Gott sei Dank
ein Bundespresseamt gibt. Es gibt aber auch das Pressereferat des Umweltministeriums.

Dieses korrigiert die rotgrünen Falschaussagen, wie sie
zum Teil auch heute hier getroffen werden.

Sie haben gerade gehört: Rückgang in der Klimapolitik. Was schreibt rechtzeitig zur Berliner Konferenz am
19. Oktober 1999 das Pressereferat?

Seit 1990 hat Deutschland eine Vorreiterrolle in der
internationalen Klimapolitik innegehalten. Die
Warnungen der Atmosphärenphysiker, Meteorologen und Klimatologen wurden schon in einer frühen Phase sehr ernst genommen …

Ihr Umweltministerium, Herr Trittin, sagt das! Sagen
Sie doch etwas dazu, Frau Ganseforth! Wo waren denn
die Fehlleistungen?

Das BMU erklärt auch:

Die Kabinettsentscheidung vom 13. Juni 1990
brachte den Startschuß für ein nationales Klimaprogramm schon lange vor Rio!

Weiter heißt es vom BMU, daß eine interministerielle
Arbeitsgruppe eingesetzt worden sei, damit Deutschland
einen effektiven Beitrag zum Klimaschutz leisten könne.
Im Jahre 1997 habe - so das BMU - das Kabinett beschlossen, daß diese Gruppe im Jahr 2000 einen weiteren Zwischenbericht und einen Maßnahmenkatalog
vorlege. Das, was Sie heute vorlegen, ist doch nichts anderes, als die Entscheidungen von damals zu wiederholen. Sie fügen dem keinen einzigen neuen Beschluß hinzu!

Zwischen 1990 und 1998, zu einem Zeitpunkt also,
als Sie noch keinen Einfluß hatten, seien, so das Pressereferat des BMU, die jährlichen CO2-Emissionen um
140 Millionen Tonnen in Deutschland zurückgegangen.

Dieser Erfolg Deutschlands sei einmalig, so das BMU
im Oktober dieses Jahres.

Leider haben Sie diese Stellungnahme in einer englischsprachigen Broschüre verbreitet. Ich weiß nicht, warMonika Ganseforth


um Sie das nicht auf deutsch geschrieben haben. Dann
hätten dies ein paar mehr lesen können. Es wäre ganz gut
gewesen, wenn sie es einmal gelesen hätten. Sich aber in
Bonn mit unseren Erfolgen zu brüsten und hier zu sagen,
früher sei alles falsch gewesen, läuft nicht.

In der Presseerklärung wird auch mit der von Ihnen
verbreiteten Falschaussage aufgeräumt, daß die Reduktion der CO2-Emissionen ausschließlich auf Mauerfallgewinner zurückgeht. In diesem Zusammenhang werden
eine ganze Reihe von für diese Entwicklung verantwortlichen Faktoren angesprochen: Die Wärmedämmung
und die Altbausanierung seien äußerst erfolgreich gewesen. Die deutsche Bereitschaft, Asylanten und andere
aufzunehmen, was zu einem Zustrom von 2 Millionen
Menschen geführt habe, gehe in unsere Emissionsbilanz
mit zusätzlichen 50 Millionen Tonnen CO2 ein. Im Zuge
der Wiedervereinigung - dies alles schreibt das BMU seien 1 Million Menschen aus den neuen in die alten
Bundesländer gegangen. Die Produktionskapazität in
den alten Bundesländern sei bis zur Grenzbelastung
hochgefahren worden.

Jetzt zu Ihrer Frage, was wir geleistet haben:

Der entscheidende Faktor ist die ständige Verbesserung der Energieeffizenz in Wirtschaft und Haushalten. Diesen Fortschritt gab und gibt es nicht nur
in den neuen Bundesländern, sondern hat jahrelang
in den alten Bundesländern stattgefunden, und diese Entwicklung setzt sich ungebrochen fort.

So die Pressestelle des BMU.

Herr Trittin, was sagen Sie eigentlich zur Vergangenheit? Sie wissen ja noch nicht einmal, was Ihre Pressestelle schreibt. Ich sage Ihnen: Nicht Sie haben recht,
sondern Ihre Pressestelle. Das ist der Unterschied.

Herr Loske, Sie haben gerade zu Recht das gestrige
Ende des High-level-Segments angesprochen. Vor dem
Hintergrund dessen, was wir erleben konnten, ist festzuhalten: Der deutsche Minister hat das High-levelSegment nicht beeinflußt, und auch das High-levelSegment hat diese Konferenz nicht beeinflußt. Wir hätten auf all dies verzichten können; denn außer geringen
technischen Verbesserungen ist dabei - bedauerlicherweise, so füge ich hinzu - nichts herausgekommen. Es
kommt zu einer geringen Kapazitätserweiterung, zu „capacity building“. Es sind ein paar neue Expertenrunden
gebildet worden. Wenn ich das aber mit dem Durchbruch von Kioto vergleiche, dann ist festzustellen, daß
hier bedauerlicherweise eine Chance vertan worden ist.

Was mich und was auch Sie nachdenklich stimmen
sollte, ist, daß dort bereits darüber gesprochen wird, daß
durch die nächste Vertragsstaatenkonferenz eventuell
kein Abschluß herbeigeführt werden wird, sondern unter
Umständen erst durch die 7. Vertragsstaatenkonferenz.
Das stellt alle Formulierungen des Kioto-Protokolls in
bezug auf den Prozeß „Rio plus zehn“ in Frage.

Auf eine Verwirklichung dieser Vorgaben sollten wir
hinarbeiten. Das setzt doch voraus, daß Sie auf Spitzenebene Gespräche führen. Das hat der frühere Kanzler
getan. Ich möchte einmal wissen, ob von Herrn Schröder
bei seiner jetzigen Reise in Japan und in China die Klimakonvention angesprochen worden ist.

Ich wette, daß er das nicht getan hat. Er posaunt doch
immer alles heraus, was er tut. Wenn er dies nicht herausposaunt hat, hat er auch nichts getan. Das heißt also,
Sie haben auf dieser Ebene de facto nichts Konkretes
beigetragen.

 Nein.

Der Kanzler hat in Bonn vor der Klimaschutzkonferenz ausgeführt, daß er das Klimaschutzziel bestätige. Er
hat die Maßnahmenpalette der Vorgängerregierung dargestellt und die Erfolge der Vorgängerregierung gepriesen, als wären es seine eigenen.

Dann hat er gesagt, die Hausaufgaben müßten zu Hause
erledigt werden, bevor man sich an andere wende. Ferner hat er auf die Ökosteuer hingewiesen, von der Wissenschaftler zutreffend sagen, daß sie keinen Lenkungseffekt hat. Ich will das jetzt nicht vertiefen.

Das Gerangel übrigens, das Sie gestern im Hinblick
auf die Ökosteuer veranstaltet haben, macht deutlich,
daß es Ihnen im Kern nicht um die Sache geht, sondern
daß Nebenziele zu Hauptzielen hochstilisiert werden.
Jeder, der als letzter mit Ihnen spricht, hat die Chance,
eine Änderung des Gesetzesvorhabens zu erreichen.

Der Kanzler hat weiterhin den Ausstieg aus der Kernenergie angesprochen. Sie auch, Herr Trittin. Nur, er hat
hinzugefügt - ich weiß langsam nicht mehr, was ich
glauben soll -: „Für mich steht nicht der Ausstieg aus
der Kernenergie im Vordergrund.“ - Damit müssen Sie
selber fertig werden. Sie haben nichts Konkretes vorgebracht, statt dessen nur Sprüche wie zum Beispiel „Effizenzrevolution“. Sie haben kein schlüssiges Energiesparkonzept vorgelegt. - Die Energieeinsparverordnung
schlummert seit einem Jahr bei Ihnen. Wir haben die
Vorarbeiten geleistet, Sie sind aber noch nicht einmal in
der Lage, diese abzuschließen.

Höhepunkt der Aussagen des Kanzlers in Bonn war
die Stellungnahme zur Verkehrspolitik. Er hat dort einige Schlagworte in den Raum gestellt und wie üblich
ein Scheinmachtwort gesprochen, indem er sagte: Hier
muß unbedingt etwas geschehen! Er hat aber nicht gesagt, was geschehen soll. Außerdem hat er ganz schnell

Dr. Klaus W. Lippold hinzugefügt - zu Ihrer Unterrichtung, Frau Ganseforth -,
es gehe nicht um die Einschränkung von Mobilität. Was
wollen Sie denn eigentlich? Sie sprechen von Vermeidung und Zurückführung, der Kanzler aber sagt, daß die
Mobilität nicht eingeschränkt werden soll. Auch dazu,
wie die Verlagerung von der Straße auf die Schiene vonstatten gehen soll, gab es kein Wort.

Wo ist eine Minderungsstrategie? Wir hatten 1997

beschlossen, daß im nächsten Jahr ein neues Maßnahmenpaket erarbeitet werden soll. Warum stellt er dieses
neue Maßnahmenpaket nicht in Bonn vor? Wahrscheinlich ist nichts getan und nichts erarbeitet worden. Abgesehen von einer Weiterführung unserer Vorleistungen
hat diese Regierung nichts gebracht. Von Ihnen kam
auch nichts Neues.

Ich will ganz deutlich sagen: Wenn wir heiße Luft verhindern wollen, dann müssen wir leere Verprechungen
verhindern. Diese sind nämlich genauso schlimm wie
„hot air“ im Klimaprozeß. So kann das nicht laufen.

Herr Trittin hat ja in seiner Rede in Bonn das Ganze
noch etwas variiert. Zum additiven Maßnahmenbündel
der Bundesregierung in Sachen Klimaschutz sagte er:
Wir streben an, Mitte nächsten Jahres ein Maßnahmenbündel vorzulegen. Der Zeitpunkt wird also schon wieder relativiert. Man könnte da auch heraushören, daß es
Ende nächsten Jahres wird. Wann soll es denn soweit
sein? Nach der nächsten Vertragsstaatenkonferenz?

Von Ihnen kommen nur Sprüche, heiße Luft und Ankündigungen; nichts setzen Sie konkret um. Was Sie bezüglich der Kernenergie vorhaben, ist genauso falsch
wie das, was Sie bei der Ökosteuer gemacht haben. So
kann man es nicht machen. Sie machen nicht, wie Sie es
versprochen haben, vieles anders und alles besser, sondern Sie machen alles wie früher, nur schlechter und
langsamer! Das darf so nicht sein.

Jetzt auf einmal wehren Sie sich, in der Energieeinsparverordnung Erleichterungen und Beschleunigungsmöglichkeiten für die Umsetzung vorzusehen. Wie
wollen Sie denn eine Akzeptanz für die Energieeinsparverordnung erzielen, wenn Sie ein komplexes Regelwerk vorlegen, das die Menschen nicht verstehen? Sie
muß doch von den Leuten angenommen werden, um angewandt zu werden. Wenn Sie sie schon im Vorfeld für
eventuell zu einfach und zu verständlich halten, dann
führt Ihre Kritik dazu, daß es hinterher an der Akzeptanz
hapert und die Verordnung nicht umgesetzt wird. Sie
glauben, möglichst viele Regelungen und ein starkes
Ordnungsrecht bringen es. Langsam ändern sich ja auch
Ihre Einstellungen, denn der Kanzler lobte kürzlich die
Selbstverpflichtungen. Ich meine aber, daß das nicht
weit genug geht.

Wir bestehen deshalb darauf, daß Sie jetzt umgehend
den zweiten Teil eines nationalen Klimaschutzprogrammes vorlegen, nachdem der erste Teil von uns vorgelegt wurde, und daß wir dieses ausführlich diskutieren
können. Die Debatte sollte dabei nicht kurzfristig nach
der Klimaschutzkonferenz eingeschoben werden, so daß
wir noch nicht einmal über das Schlußwort diskutieren
können. Warum sagen Sie, Herr Trittin, nachdem das
High-level-Segment gestern abgeschlossen wurde, wie
Herr Loske zu Recht anmerkte,

heute nicht, was in der Schlußerklärung steht? Oder haben Sie darauf verzichtet, dort Einfluß zu nehmen? Das
wäre früher so nicht gelaufen. Bis zur letzten Minute
hätten wir versucht, die Dinge auf den richtigen Weg zu
bringen, damit die Ausgangslage für weitere Diskussionen bei den nächsten Klimaverhandlungen stimmt. All
das machen Sie, meine Damen und Herren, nicht.

Vor allen Dingen vermissen wir den nötigen Druck
auf internationaler Ebene. Sie rühmen sich damit, daß
das, was wir auf europäischer Ebene erreicht haben, jetzt
gerade einmal so von Ihnen gehalten wird. Das kann so
nicht weitergehen. Wir müssen entschiedener dafür
kämpfen - da sind wir, Herr Loske, wieder bei einem
gemeinsamen Anliegen -, daß die Maßnahmen, die wir
auf Grund unserer Analyse für richtig halten, auch international durchgeführt werden. Diesen entschiedenen
Einsatz vermissen wir aber bei dieser Bundesregierung.
Darüber hilft auch Ihre intelligente Analyse nicht hinweg. Sie war gut und richtig, aber sie sagt zuwenig zum
Handeln.

Meine Damen und Herren, ich bedanke mich für Ihre
Aufmerksamkeit.

 Frau
Präsidentin! Herr Minister, ich möchte einige wenige Anmerkungen machen. Der vermeintliche Vorwurf, hier
werde immer wieder das Gleiche erzählt, trifft uns nicht.
Solange Sie mit Ihren Defiziten nicht aufräumen, werden
wir den Finger immer wieder in die Wunde legen und sagen, was Sie nicht tun. Sie haben sich gerade wieder zu
den wesentlichen Punkten, die wir vorher angesprochen
haben - strategisches internationales Vorgehen beim Klimaschutz -, völlig ausgeschwiegen.

Es muss angesprochen werden, dass Sie auf diesem Gebiet ein absoluter Versager sind.

Bei Ihnen langt es gerade dazu, einen Artikel zusammen
mit einem Umweltminister einer anderen Nation zu
schreiben. Sie sind aber nicht in der Lage, strategisch und
operativ zu arbeiten, wie es zum Beispiel die USA tun.

Herr Trittin, ich komme zur Kernkraft. Dass sich diejenigen, die Endlagerprojekte verhindern, hier hinstellen
und sagen: „Da passiert nichts“, ist - das sage ich so deutlich - wirklich eine große Unverschämtheit. Sie tun alles,
damit eine geordnete Endlagerung nicht möglich ist, und
dann berufen Sie sich darauf, dass es in Deutschland zurzeit keine gesicherte Endlagerung gebe. Setzen Sie doch
einmal den Weg fort, den Sie mittlerweile koalitionär vereinbart haben! Denken Sie auch daran, dass Sie noch
einen Konsensvertrag zu erfüllen haben!

Herr Trittin, bei bestimmten Dingen wird immer wieder deutlich, dass Sie in der langen Kette der Umweltminister derjenige sind, der am wenigsten Detailkenntnisse
besitzt. Sie haben gerade zu Baden-Württemberg gesagt,
das Land akzeptiere keine Vorbehandlungen. Das ist völlig falsch. Wir haben erst gestern Gespräche mit Vertretern dieses Landes geführt. Dabei ist sehr deutlich geworden, dass man von der Grenzlinie 2005 nicht abweichen
will. Sie sollten sich besser informieren. Sie sollten nicht
bei Ihren Kernthemen - sie sind falsch, siehe Ökosteuer bleiben und Sie sollten nicht so dummes Zeug reden, wie
Sie es gerade gemacht haben. Das können wir Ihnen nicht
durchgehen lassen.

Herr Trittin, zur Gebäudesanierung. Das, was an Ihrer Politik gut ist, kommt von uns. Die KfW-Programme
zur Gebäudesanierung haben die unionsgeführten Parteien gemeinschaftlich mit der F.D.P. auf den Weg gebracht. Sie führen das fort. Wir haben Ihr Vorhaben übrigens nicht kritisiert, weil wir im Gegensatz zu Ihnen das,
was vernünftig ist, akzeptieren und nicht aus ideologischer Verbohrtheit sagen: Weil es von Trittin kommt, ist
es schlecht.

Das haben wir nicht nötig. Wo Sie ausnahmsweise einmal
sachlich gut sind, akzeptieren wir das. Nur, bedauerlicherweise ist das der Ausnahmefall.

In diesem Bereich sind Sie nicht kreativ. Wir wollen
weitergehen, Herr Trittin: Wir wollen neben der Zinsbezuschussung auch noch eine steuerliche Förderung. Ich
hoffe, dass Sie diesen Weg mitgehen, damit wir wesentlich mehr Erfolg haben als in der Vergangenheit. Hier gibt
es weite Bereiche, die noch angegangen und aufgearbeitet werden müssen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren!

Nach einem Jahr ziehen wir jetzt Bilanz rotgrüner Umweltpolitik.

Es ist eine Bilanz nicht eingehaltener Versprechungen.

Lassen Sie uns kurz einiges in Erinnerung rufen. In
Ihrer Koalitionsvereinbarung heißt es:

Das zersplitterte Umweltrecht wird in einem Umweltgesetzbuch zusammengeführt … Das Instrument der freiwilligen Selbstverpflichtung stärkt das
Umweltbewusstsein der Akteure.

Die neue Bundesregierung wird das Bundesnaturschutzgesetz mit dem Ziel überarbeiten, die Flächennutzung künftig natur-, umwelt- und landschaftsverträglich zu gestalten,

ein großflächiges Biotopverbundsystem mit ca.
10 % der Landesfläche zu schaffen, die Artenvielfalt zu schützen und die Verpflichtung zu einer flächendeckenden Landschaftsplanung aufzunehmen.

Weiter heißt es:

Wir werden die ökologische Modernisierung zu
einem Schwerpunkt einer neuen Technologie- und
Industriepolitik machen.

Sie sagen ferner:

Die Verpackungsverordnung mit dem System des
Grünen Punktes wird ökologisch und ökonomisch
sinnvoll umgestaltet.

Ich könnte noch viele andere Stellen zitieren. Aber
schon das wenige, das ich zitiert habe, macht deutlich,
daß es nicht umgesetzt worden ist. Deshalb ist die Kritik
an der Koalitionsvereinbarung nach einem Jahr rotgrüner Umweltpolitik absolut gerechtfertigt.

Es hilft auch nichts, wenn Sie dies anders darstellen
wollen; denn es gibt Zeugen in Ihren eigenen Reihen.
Ich zitiere:

Die Unzufriedenheit über die Umweltpolitik der
Regierung ist unübersehbar.

Abgesehen davon, daß dies schlechtes Deutsch ist, ist
der Satz zutreffend. Er stammt von Reinhard Loske,
dem man bekanntlich analytisches Vermögen nicht absprechen kann.

Recht hat er: Die Unzufriedenheit ist unübersehbar!

Er sagt genau das, was auch wir meinen: Ökosteuerdiskussion und Kernkraftausstieg überlagern die umweltpolitische Grundsatzdebatte bei Rot und Grün. Es findet
nichts anderes statt. - Recht hat Herr Loske. Es trifft zu,
daß bei Ihnen nichts anderes stattfindet.

Rainer Brinkmann Den folgenden Satz von ihm halte ich für fatal, gerade weil er stimmt:

Wer ökologische Ziele wie den Natur-, Landschafts- und Artenschutz oder den Erhalt der biologischen Vielfalt außen vor läßt, betreibt eine „halbierte Umweltpolitik“.

Herr Trittin, Reinhard Loske und 17 andere führende
Umweltpolitiker der Grünen sagen, daß Ihre Naturschutzpolitik eine Katastrophe ist. Sie findet nicht statt.

Es ist doch erstaunlich, daß auf einem grünen Kongreß die ersten Vertreter von Umweltschutzverbänden
sagen, es bedürfe einer schwarzgrünen Koalition, damit
sich in den angesprochenen Bereichen etwas tut und
damit die müde SPD auf Trab gebracht wird.

Ich gebe ja zu, daß die Vertreter der Umweltverbände
ihre Aussagen wahrscheinlich in dem Sinne gemeint haben, die SPD könne dadurch erpreßbarer werden. Aber
es zeigt doch, daß diese Verbände erkannt haben, daß es
bei Ihnen keine Bewegung gibt und daß der Natur- und
Umweltschutz unter zwei Großdiskussionen leidet.

Ich muß deutlich sagen: Wenn die Bevölkerung Ihre
Umweltpolitik ablehnt, dann lehnt sie sie nicht deshalb
ab, weil sie zu wenig kommuniziert wird. Nein, die Medien stellen Ihre Umweltpolitik völlig richtig dar. Sie
wird gerade deshalb abgelehnt, weil die Leute verstanden haben, was vor sich geht - dies ist nicht zum Lachen, Herr Trittin - oder, besser gesagt, was nicht vor
sich geht.

Ich möchte noch einmal auf den Naturschutz zurückkommen. Es ist gerade schon angesprochen worden:
Als Theo Waigel noch Finanzminister war, sollten im
Hainich 6 000 Festmeter eingeschlagen werden. Damals
haben Sie aufgeschrien: Naturschutz im Naturpark wird
unterbunden! Ökologische Katastrophe! - Im Haushaltsansatz von Herrn Eichel stehen jetzt 30 000 Festmeter.
Verträglich seien, so wurde gesagt, 7 000. Wo bleibt
jetzt Ihr Aufschrei? Warum nehmen Sie dies nicht zurück?

Es ist wirklich eine ökologische Bankrotterklärung,
wenn Sie, Herr Trittin, Herrn Waigel 6 000 Festmeter
vorwerfen, während Sie selber 30 000 Festmeter ansetzen. Dies kann es doch nicht sein!

Für meine Grundsatzaussage, daß Sie die Menschen
mit Ihrer Umweltpolitik enttäuscht haben und daß Sie
die Koalitionsvereinbarung nicht eingehalten haben, gibt
es noch einen weiteren Kronzeugen. Herr Trittin hat gerade erst - dies ist in den Medien belegt - mehrfach geäußert, daß die Koalitionsvereinbarung veraltet sei, daß
sie so nicht bestehenbleiben könne und daß mit ihr „vulgäre Politik“ betrieben werde. Herr Minister, Sie können
gleich erläutern  Erstens, Frau Kollegin, war die zitierte Aussage in der
Form nicht zutreffend.

Zweitens sage ich Ihnen, daß wir an unserer Politik
festhalten wollen. Wir werden sie hinterfragen und das
auch kritisch in die Diskussion einbringen. Das Vermögensrechtsänderungsgesetz enthält keine Sicherung der
naturschutzrechtlichen Belange. Die Naturschutzverbände schreiben uns an und dreschen auf die Regierungsfraktionen ein, sie sollen doch bitte schön klar
und deutlich sagen, daß dies auch in Zukunft gewahrt
bleibt.

Wir werden das, Frau Kollegin, aufgreifen. Das ist für
uns kein Problem.

Dr. Klaus W. Lippold Aber eines zeigt sich doch ganz deutlich: Die Regierungsfraktionen stellen sich hier hin und erklären, sie
wollten für den Wald alles tun. Aber wenn es konkret
wird, dann verabschieden sie sich davon. Es ist doch erstaunlich, daß die Naturschutzverbände zu der Politik
von Rotgrün jetzt permanent erklären, daß dies nicht ihre Politik sei, und eine Änderung verlangen. Das hat es
früher nicht gegeben, daß sie so kritisiert worden wären.

Zurück zum Naturschutz. Das Novellierungsvorhaben
tritt auf der Stelle. Wir haben noch nicht einmal im Ansatz einen Referentenentwurf. Es ist nicht abzusehen,
wann ein abgestimmter Referentenentwurf vorliegen
wird. Wo sind denn die Prioritäten Ihrer Politik? Es liegt
noch nicht einmal ein Referentenentwurf vor, von einer
Abstimmung innerhalb des Hauses ganz zu schweigen
und auch von einer Abstimmung mit den Ländern und
mit den Verbänden einmal abgesehen.

Es gibt nur Worte und keine Taten, und das allein
deshalb, weil Sie an falschen Vorhaben festhalten und
Ihre ganze Zeit mit falschen Vorhaben verbringen. Das
ist der Punkt.

Sonst hätten Sie doch längst ein Konzept für Flächennutzung, für Biotopverbundsysteme, für alles das vorgelegt, was Sie in Ihre Koalitionsvereinbarung hineingeschrieben haben.

Ich will noch einmal ganz deutlich sagen: Wir haben
bei der FFH-Richtlinie die Grundarbeit geleistet. Die
Umsetzung muß in den Ländern geschehen. Der Bund
kann, nachdem wir die Grundlagen geschaffen haben,
durchaus eine Führungsrolle zu übernehmen versuchen.
Aber, Frau Lehn, dies jetzt der Union in die Schuhe
schieben zu wollen, die in mühsamen Verhandlungen
mit den Ländern die FHH-Richtlinie umgesetzt hat, ist ja
wohl nicht zulässig. Das lassen wir auch nicht so stehen.

Ich komme zum Thema Abfallwirtschaft. Sie bekennen sich im Koalitionsvertrag zur Stärkung von
Wettbewerb, Vielfalt, Innovationen, um ökologische
Ziele in der Abfallwirtschaft durchzusetzen, die mechanisch-biologische Verfahren einschließen.

Mit dem Eckpunkteprogramm, das Herr Trittin vorgelegt hat, ist deutlich geworden, daß dieser Ansatz gescheitert ist. Sie haben erkannt, daß die mechanischbiologische Behandlung nicht die Ergebnisse garantiert,
die sie garantieren muß, so daß hinterher noch eine
thermische Behandlung angeschlossen werden muß,
damit die Standards überhaupt eingehalten werden. Damit nicht deutlich wird, daß Ihr Ansatz gescheitert ist,
verwischen Sie das und sagen: Bis 2020 soll nichts mehr
auf die Deponie. - Das ist ein schön klingender Satz.
Aber in der Realität heißt das doch: Mechanischbiologische Anlagen erbringen nicht das, was Sie damals gesagt haben. Sie müssen Ihre Aussage zurückziehen und versuchen, das elegant zu verschleiern. Wir

werden alles tun, damit Sie mit diesem Versuch der eleganten Verschleierung nicht durchkommen. So deutlich
will ich das hier sagen.

Zur Verpackungsverordnung, um bei dem Thema
zu bleiben: Wir haben mit unserer Novelle die Regelungen für das Verpackungsrecycling optimiert und dem
europäischen Recht angepaßt. Dazu haben Sie gesagt,
die Regelungen müßten geändert bzw. es müßten neue
geschaffen werden, eine Novellierung sei erforderlich.
Wo ist denn die Novelle der Verpackungsverordnung,
die Sie auf den Weg bringen wollten? Was ist denn aus
den Vorhaben geworden, die Sie damals mit Ihren
Mehrheiten in Bundesrat, die ja Gott sei Dank nicht
mehr existent sind, angeleiert haben? Auch hier treten
Sie auf der Stelle und haben keine Lösungen.

Durch politischen Entscheid und nicht durch fachlichen Entscheid haben Sie schließlich schlicht und ergreifend festgestellt, daß die Mehrwegquote unterschritten sei. Wenn diese Quote noch einmal unterschritten wird, müßten Sie die Konsequenzen aus Ihrer
damaligen Entscheidung ziehen; Sie stolpern aber herum, weil Sie keine Lösungsansätze für dieses Problem
haben. Wenn dem nicht so sein sollte, stellen Sie sich
hier hin und sagen Sie uns, wie das Problem gelöst werden soll. Im Moment tut sich aber doch nichts auf BundLänder-Ebene.

Sie müßten hier aber die Führungsrolle übernehmen, das
wäre Ihre Aufgabe, Herr Trittin. Sie versagen da aber
genauso wie in den anderen Bereichen.

Sie betreiben ausschließlich „vulgäre Umweltpolitik“,
von der Sie vor der Presse, aber nicht hier sprechen.

Zur Ökosteuer: Sie können sagen, was Sie wollen,
aber daß die Ökosteuer eine Lenkungswirkung bezüglich der Umwelt hätte, können Sie nicht behaupten. Die
Wissenschaftler haben Ihnen ins Stammbuch geschrieben, daß das nicht stimmt.

Es hat ja auch Ideen gegeben, wie diese Wirkung durch
eine andere Vorgehensweise erreicht werden könnte.
Herr Trittin aber sagte sich, daß er schon genug Unfug
angestellt habe, und wollte im Gegensatz zu anderen, die
das immer noch vertreten, keine weitere Änderung
mehr, die nur wieder neues Durcheinander schafft.

Tatsache ist doch, daß es keine Lenkungswirkung
gibt. Wo man eventuell noch eine Lenkungswirkung
konzedieren könnte, erreichen Sie sie durch ein Übermaß an Bürokratisierung und weitere zusätzliche Belastungen. Diesen Gedanken, der Sie eigentlich zu einer
Selbstkritik Ihrer eigenen Vorgehensweise veranlassen
müßte, verfolgen Sie nicht weiter.

Halten wir noch einmal fest, wie es um den öffentlichen Personennahverkehr bestellt ist, von dem Sie ja beDr. Klaus W. Lippold haupten, daß er ökologisch vorteilhafter sei. Er wird zusätzlich belastet; die Verhältnisse werden umgekehrt:
statt Entlastung Belastung.

Welche Auswirkungen hat das denn?

Egal, Herr Trittin, wo man bei Ihnen hinschaut, findet
man etwas, was fachlich falsch geregelt ist bzw. wo
schon der Ansatz im Kern nicht richtig ist. Diesen Vorwurf können Sie wirklich nicht ausräumen.

Man könnte dieses Thema noch vertiefen, aber ich
möchte noch auf einige andere Punkte eingehen: Das
Projekt Umweltgesetzbuch ist gescheitert. Da brauchen
wir uns nichts vorzumachen. Am gleichen Tag, als Sie
sagten, das UGB sei dringend erforderlich, und die IVURichtlinie und die UVP-Änderungsrichtlinie müßten in
das UGB integriert werden, hat einer Ihrer Ministerialbeamten in Bonn erklärt, das Ganze sei so nicht möglich. Jetzt erwarte ich von Ihnen, daß Sie schneller als
bislang sagen, wie Sie dieses Vorhaben in Form eines
Artikelgesetzes umsetzen wollen. Ich möchte von Ihnen
wissen, wie Sie das gestalten wollen. Für wirtschaftliche
und kommunale Entscheidungen ist eine eindeutige
Rechtsgrundlage, die auch vor den Gerichten Bestand
hat, Voraussetzung. Auch hier tun Sie nichts und versagen. Wir benötigen diese Grundlagen, Sie aber sorgen
nicht dafür, daß gerichtsfeste gesetzliche Grundlagen für
große Investitionsvorhaben geschaffen werden. Das ist
doch skandalös, Herr Trittin!

Ich erwarte von Ihnen, daß Sie dies in Angriff nehmen
und nicht nur reden.

Von der Klimaschutzpolitik wollen wir gar nicht
sprechen. Die Festlegung eines High-level-Segmentes in
Bonn war überflüssig. Es gab lediglich einige kleine
technische Arrangements. Das Ganze sollte dann zu
einem Erfolg hochstilisiert werden. Es handelt sich um
keinen Erfolg. Seit Kioto, das noch in die Zeit unserer
Regierungsverantwortung fiel, treten Sie auf der Stelle.
Da ist nichts mehr passiert. In Buenos Aires gab es keine
Fortschritte. Sie haben erst versucht, das anders darzustellen, aber unter dem Druck der Presseberichte mußten
Sie es zurücknehmen.

Mit der COP 5 in Bonn verhielt es sich genauso. Keiner weiß, ob die COP 6 die dringend erforderlichen Ergebnisse bringen wird, weil niemand zu sagen vermag,
was Sie tun wollen, um diese Ergebnisse sicherzustellen.
Früher gab es da internationale Vorstöße des Regierungschefs. Ich gebe ja zu, Herr Loske, daß ich letztes
Mal einen Fehler gemacht habe, als ich sagte, Herr
Schröder habe auf seiner Reise nichts in Sachen Umweltschutz bewegt. Das war falsch. Er hat immerhin
einen Workshop zustande gebracht. Na großartig! Ich
erwarte von ihm aber auch, daß er die grundlegenden
Fragen globaler Wirtschaftspolitik angeht. Hier ist aber

wirklich nichts geschehen. Sie können mich auch heute
nicht davon überzeugen, daß da etwas wäre.

Im Bereich des Klimaschutzes gibt es somit gegenüber dem, was die frühere Koalition auf den Weg gebracht hat, nichts Neues. Das ist unverantwortlich.

Ihnen selbst liegen doch zu diesem Bereich Gutachten vor, die besagen, daß der Ausstieg aus der Kernenergie in der Bundesrepublik mit einem höheren CO2Ausstoß verbunden ist. Ihnen selbst liegen Gutachten
vor, Herr Trittin, in denen nachgewiesen wird, daß das,
was regenerative Energien leisten sollen - wir wünschen uns auch, daß sie es leisten -, nicht im Jahre 2010,
sondern erst im Jahre 2020 erreicht wird. Wenn dem so
ist, muß ich von Ihnen ein energiepolitisches Konzept
erwarten, in dem Sie Antworten auf die Fragen geben,
die dies aufwirft. Anderenfalls werden wir nicht die minus 25 Prozent gegenüber 1990 erreichen, sondern bei
einer Reduktion in Höhe von 17 Prozent verbleiben, die
den Maßnahmen zu verdanken ist, die die alte Koalition
auf den Weg gebracht hat und denen Sie bis heute nichts
hinzugefügt haben, sieht man von dem Versprechen ab,
daß Sie eventuell im nächsten Jahr etwas tun werden.

Ich möchte mit einem Punkt schließen, der mich ausgesprochen nachdenklich macht. Sie sprechen immer
davon, daß Kernkraft eine Gefahr darstelle und nicht
sicher sei. Die Union hat immer gesagt, unsere Kernkraftwerke seien sicher. Das sind sie auch. Aber wir haben uns stets in der Verpflichtung gesehen, auch sichere
Kernkraftwerke noch sicherer zu machen. Was erlebe
ich in Hessen? Unter Rotgrün sind die Nachbesserungen
am Kernkraftwerk Biblis - alle vereinbarten Auflagen nicht in Angriff genommen worden. Von Sicherheit reden, aber für mehr Sicherheit nichts tun, das war skandalös.

Jetzt kommt der Wechsel in Hessen. Dankenswerterweise arbeitet die neue Landesregierung die sicherheitserhöhenden Maßnahmen auf, die die damalige rotgrüne
Regierung schändlicherweise hat liegenlassen. Und was
kommt aus Bonn? Eine Weisung, dies nicht anzupacken,
sondern es liegenzulassen. Das ist skandlös; Herr Trittin,
das ist nicht zu verantworten. Das kann man nicht mit
lockerem Lächeln abtun. Wer sicherheitserhöhende
Maßnahmen unterläßt, versündigt sich an der Sicherheit
der Bevölkerung in diesem Gebiet. Das tun Sie.

Aber wir werden dafür sorgen, daß das nicht so bleibt,
weder im Bund noch in den Ländern. In Hessen haben
wir schon begonnen, das aufzuarbeiten.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Dr. Klaus W. Lippold  Herr
Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir
haben von der früheren DDR-Regierung,

von der SED-Politik in Sachen Kernenergie ein schlimmes Erbe übernommen.

Unter unserer Regierung mit ihrer verantwortungsvollen
Politik sind wir darangegangen, das zu ändern.

Wenn es nach Ihnen gegangen wäre, Frau Ganseforth,
dann hätte der DDR-Staat fortbestanden und dann hätten
wir diese Risiken heute noch.

Wir haben das beendet, Das sage ich, damit das klar ist!





Jetzt will ich Ihnen sagen: Wir haben die unsicheren
Reaktoren in Greifswald abgeschaltet. Dazu haben Sie nie
etwas gesagt.

Wir haben Wismut mit einem Riesenaufwand saniert und
wir haben dafür gesorgt, dass auch von Morsleben keine
Gefahr für die Bevölkerung ausgeht.

Ich will auch hier noch einmal in aller Deutlichkeit sagen: Sie greifen wieder auf die alte Politik der Panikmache zurück. Man sieht es ja auch bei der Besetzung der
Grünen hier und heute.

Herr Loske, der gesagt hat: „Wir müssen zu einer anderen Politik kommen und dürfen nicht immer die Leute
mit Katastrophen verängstigen,

insbesondere dort, wo sich dies nicht halten lässt“, er ist
heute nicht hier. Heute sitzen hier die, die mit den Ängsten der Bevölkerung spielen, die Katastrophen an die
Wand malen, obgleich die Experten sagen, dass es keine
Gefährdung gibt.

Machen wir uns nichts vor: Experten sind doch nicht
Frau Hustedt und nicht Frau Ganseforth und Experte ist
auch nicht Herr Trittin. Die Experten sitzen in der Reaktor-Sicherheitskommission. Sie haben bestätigt, dass das
Vorgehen verantwortungsvoll ist. Die Experten sitzen im
Bundesamt für Strahlenschutz. Auch die haben das über
die ganzen Jahre hinweg bestätigt. Die Experten sitzen im
zuständigen Bergamt. Auch sie haben gesagt, es gebe
keine Gefährdung. Sie wollen mit der alten Masche der
Verängstigung Politik machen.

Sie wollen von den Schwächen Ihrer derzeitigen Politik
ablenken. Das ist der Punkt.

Wenn sich der Minister darauf versteift, das Endlagerkonzept der alten Bundesregierung sei gescheitert, dann
ist dies eine Form der Heuchelei, die wirklich nicht zu
überbieten ist. Erst tun Sie alles, damit das Endlagerkonzept nicht zum Tragen kommt, und hinterher sagen Sie, es
sei noch nicht realisiert. - So geht es nicht, Herr Trittin.
Das ist Heuchelei. Sie lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Sie brauchen sich gar nicht so gelassen zurückzulehnen, als sei das alles irrelevant. Das hat auch Herr Klimmt
gemacht, bis der Kanzler gesagt hat, er stütze ihn. Irgendwann wird er auch Sie stützen. Ich sagte ausdrücklich:
stützen. - Die Folge ist die gleiche.

Ein weiterer Punkt. Ausgerechnet dieser Minister, der
das Endlagerkonzept für gescheitert erklärt, fängt auf einmal an, Transportbehälter auf die grüne Wiese zu stellen,
nennt das Zwischenlager und sagt dann noch, die anderen
seien dafür, dass die Bevölkerung ein Risiko erdulden
muss. Wenn sichere Endlagerkonzepte nicht hinreichend
sind, wieso reden Sie dann von Zwischenlagern? Heute
haben Sie sich verplappert. Sie haben gesagt, Sie wollten
bei den Kraftwerken die direkte Endlagerung. Da sieht
man es doch: Sie haben das Endlagerkonzept abgeschrieben. Sie wollen den Leuten in den Dörfern die Container
auf die grüne Wiese stellen. Das ist Ihre Form von
Sicherheitsphilosophie.

Ich bin gespannt, Herr Trittin, was die Anti-KernkraftBewegung von Ihrer Philosophie vor Ort halten wird,
wenn Sie mit den dezentralen Zwischenlagern, die Sie zu
Endlagern machen wollen, anfangen.

Dafür werden Sie die Quittung bekommen.

Bei einem Thema wie dem heutigen wollen Sie doch nur
Ihrer eigenen Klientel signalisieren, Sie seien noch auf
dem Anti-Kernkraft-Pfad. Der Kanzler hat Ihnen in dieser
Frage mehrfach das Rückgrat gebrochen. Die Kernkraft
wird zu Recht weitergeführt, weil sie sicher ist.

Wir werden mit dem unsinnigen Beschluss, aus der Kernkraft auszusteigen, nach der nächsten Wahl Schluss machen. Damit werden wir eine vernünftige Klimaschutzpolitik erreichen,

die Sie nicht garantieren können, weil Sie auf den falschen
Feldern und auch mit einer falschen Politik arbeiten.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
finde es hervorragend, wenn der Minister darauf verweist, daß wir jetzt in Bayern in den Granit gehen sollten. Der erste, der dann protestieren würde, wäre ebendieser Minister.

Bei bestehenden Anlagen versagt er das weitere Arbeiten und verweist auf zukünftige Anlagen, um dann

das gleiche Spiel 15 Jahre später wiederholen zu können. Dann käme die Frau Kollegin Mehl und würde sagen, es sei immer noch nichts fertig. Also, Freunde, so
können wir es doch nicht angehen lassen!

Bei Projekten, die genehmigungsfähig sind, bzw. bei
Projekten, bei denen wir die Arbeiten zügig vorantreiben könnten, weil wir auf einem guten Wege sind, wird
gesagt: Stopp! Da ich gerade Herrn Minister Trittin
sowie andere Rotgrüne sehe: In Hessen werden sicherheitserhöhende Anlagen im Kernkraftwerksbereich
von Rotgrün gestoppt. Der entscheidende Punkt ist:
Sie wollen weder Endlagerung noch anderes, Sie suchen nur nach immer neuen Wegen, um dann sagen
zu können, der eingeschlagene Weg funktioniere
nicht. Diese Ablenkungsmaschinerie nehmen wir Ihnen
nicht ab.

Im übrigen, Herr Kollege Trittin: Informieren Sie sich
doch einmal, wie effizient Kernkraftwerke in der
Grundlast sind. Sie werden ein überraschendes AhaErlebnis haben. Ich will Ihnen noch eines sagen: Eine
Industrie, die funktionierende Kraftwerke abschaltet und
Kapitalvernichtung betreibt, besitzt nicht die Reserven,
um ausreichend in neue, moderne Technologien investieren zu können.

Sie besitzt auch nicht ausreichend Reserven, um in regenerative Energien investieren zu können.

Das ist doch Ihr altes, volkswirtschaftlich völlig verqueres Konzept: den Leuten das Geld wegzunehmen und
ihnen dann vorzuwerfen, sie investierten nicht genug in
regenerative Energien. Das kann man nur als Grüner
tun, nicht aber als Volkswirt oder als Kollege, der sich
mit diesen Fragen beschäftigt.

In diesem Zusammenhang gibt es noch einige Punkte,
die man sehen muß. Wenn jetzt schon die Lagerung
nicht sicher genug ist, wie Sie sagen, was ist dann mit
den neuen Lagern, die Sie standortnah überall errichten
wollen? Wie läuft denn dieses Konzept an? Wie ist das
Konzept mit den Ländern abgestimmt? Es gibt doch
- das wissen Sie selbst - von Gruppen, die Ihnen wesentlich näher stehen als uns, genug Äußerungen in der
Richtung, daß Sie dann die gleiche Vorgehensweise
üben würden wie schon jetzt bei den Castor-Transporten
und an anderen Standorten.

Wie ist denn Ihr Rezept? Sie praktizieren doch nur
eine andere Form, um uns auf einen Weg zu bringen, der
dann hinterher in der Sackgasse endet. Das, Herr Trittin,
machen wir nicht mit!

Wenn Sie sagen, Sie wollten bei der CO2-Belastung
60 Millionen Tonnen durch KWK einsparen, bin ich
gerne bereit, die angekündigte Studie zu prüfen, sobald
wir sie vorliegen haben.

- Potential ist immer der spannende Fall. Es geht auch
hier um die Position: Wieviel ist denn wirklich wirtschaftlich wettbewerbsfähig realisierbar?

Damit bin ich bei der Kollegin Mehl.

Natürlich kann ich in bestimmten Bereichen Arbeitsplätze schaffen. Die Frage ist jedoch: Sind diese Arbeitsplätze ohne Subventionierung wettbewerbsfähig?
Das ist der Punkt, und das verlieren Sie völlig aus den
Augen. Wir können uns doch in der deutschen Volkswirtschaft  Herr Minister Trittin, gerade der letzte Satz ist der falscheste Satz, den Sie gesagt haben. Vielleicht denken
Sie global - was ich nicht glaube -, jedenfalls handeln
Sie nicht lokal. Das ist doch der Punkt! Die Ökosteuerdebatte wie die Kernenergiediskussion dienen der Ablenkung davon, dass Sie Nachhaltigkeit im Naturschutzbereich - ein zentraler Punkt - bislang nicht zustande gebracht haben. Diese zentrale Aufgabe der Umweltschutzpolitik ist vernachlässigt worden. 

In Sachen CO2-Minderung, in der Frage der Klimakatastrophe sind Sie doch ein „Ankündigungsminister“.
Sie vollziehen noch nicht einmal das, was die Vorgängerregierung vorbereitet hat. Ich sage ganz deutlich: Das
Einzige, was Sie sagen, ist: Demnächst soll etwas kommen - ähnlich wie beim Naturschutz. Sie erreichen keine Verbindung, keine Vernetzung der Naturschutzsysteme. Das, was Sie angekündigt haben, fällt unter den
Tisch. 

Ich rufe in Erinnerung, was Ihr Kollege Loske Mitte
letzten Jahres an Kritik vorgebracht hat. Da muss man

ganz deutlich sagen, dass Sie versagt haben, dass Ihre
Konzentration auf die Ökosteuer genau das Falsche
war. Er hat in Ihre Fraktion den Gedanken eingebracht,
dass dieser falsche Weg korrigiert werden müsse. Dann
ist er davon ein wenig abgelenkt worden, aber dies war
das Eingeständnis eigenen Verschuldens. Machen wir
uns doch nichts vor: In Ihrem Haus liegen die Gutachten, in denen die von Ihnen beauftragten Gutachter feststellen, dass Ihre ökologische Steuerreform keine Umweltlenkungswirkung hat. In Ihrem Haus liegen die Gutachten, in denen festgestellt wird, dass sie nicht sozial
ist.

Ich will Ihnen nochmals in Erinnerung rufen: Bei einem ständig fließenden Verkehr gibt es weniger Emissionen, als wenn Sie den Verkehr zum Stocken bringen.
Damit wir uns richtig verstehen: Die Aussagen, dass Sie
die Bahn belasten und damit ökologisch genau kontraproduktiv sind, kommen nicht von uns, sondern von der
Bahn. Dies macht deutlich, dass Ihre Politik in dem
Punkt gescheitert ist. Sie haben nicht die Erhöhung der
Attraktivität der Bahn erreicht, sondern schlicht und einfach die Attraktivität der Bahn vermindert. Das heißt:
Von dem, was Sie gesagt haben, stimmt nichts. Dort, wo
Sie etwas hätten tun sollen, haben Sie im Sinne Ihrer
Schlussaussage bislang nichts vorgelegt. Ihre Kollegen
haben Ihnen das - unter Beteiligung der Länderumweltminister - bestätigt. 

Sie sollten daher in sich gehen und nicht versuchen, mit
forschen Sprüchen von Ihrem Versagen abzulenken. 

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Müller, Sie fordern den Wechsel in Hessen,
weil Sie nicht wollen, dass durch die dortige Koalition
eine miserable Politik auf Bundesebene nach wie vor
korrigiert werden kann. 

Das ist doch der wahre Sachverhalt. Ihr Versagen bei
der Steuerreform und bei der Gesundheitsreform können
wir mit der Koalition in Hessen korrigieren. 

Ohne diese Koalition geht es aber nicht.

Damit deutlich wird, wie es läuft: Was ist denn mit
NRW? Wo ist denn die schonungslose und zügige Aufklärung in Nordrhein-Westfalen?

Scheibchenweise lässt sich der dortige Ministerpräsident
die Würmer aus der Nase ziehen. Scheibchenweise gibt
Herr Schleußer zu, 

dass manches privat genutzt war. Scheibchenweise wird
deutlich - im Gegensatz zu den Vorgängen bei der Union -, dass es sich um persönliche Vorteile handelt. 

Das sind Dinge, die Sie der Union in dieser Form nicht
nachweisen können.

Was Sie in der aktuellen Diskussion machen wollen,
ist ganz einfach: Sie wollen davon ablenken, dass der
hessische Ministerpräsident in unheimlich harter Arbeit 

nahezu 97 Prozent der Vorgänge aufgeklärt hat. Davon
wollen Sie ablenken, weil Ihnen das nicht gefällt. 

Wenn dabei Äußerungen kommen, die zu einem bestimmten Zeitpunkt richtig sind, und sich das hinterher
anders darstellt, dann ist das nur so zu beurteilen, dass
damit die Richtigkeit der Rechenschaftsberichte nicht in
Frage steht. Wir haben neutrale Gutachter beauftragt, die
nachgewiesen haben, dass der Rechenschaftsbericht korrekt abgegeben worden ist.

Davon wollen Sie, Frau Kollegin Müller, schlicht und
ergreifend ablenken. Das ist ein Punkt, den wir Ihnen so
nicht durchgehen lassen.

Kommen wir auf etwas anderes zu sprechen. Gerade
wurde gesagt, Frau Kollegin Merkel sei nicht anwesend.
Ich halte fest: Soweit ich sehe, ist auch Herr Kollege
Struck nicht anwesend. An dieser Stelle fängt es an, interessant zu werden. Ich lese in der „Wirtschaftswoche“:
Zunächst schien es wieder nur eine der zahlreichen,
schon sattsam bekannten Filzgeschichten im SPDMilieu zu sein: gut dotierte Pöstchen gegen nützliche
politische Kontakte. Doch je länger die „Wirtschaftswoche“-Hauptstadtkorrespondenten recherchierten - und
die Verbindungen, die sich dabei offenbarten, deutlich
wurden -, desto mehr stellte sich der Verdacht ein, dass
Sozialdemokraten mit Geld, jedenfalls mit Spendengeld,
womöglich besser umgehen können, als ihnen oft nachgesagt wird. 

So, liebe Freunde, nun klären Sie doch einmal die Verstrickung des Kollegen Struck mit einer Institution, in
der er Aufsichtsratsvorsitzender war, und mit Spendengeldern, die von dort Vereinigungen zuflossen, die ihm
nahe stehen, auf!

Klären Sie doch einmal die Situation, dass ein früherer
Mitarbeiter von Lafontaine mit einem mit 1 Million DM
dotierten Posten abgefunden wurde. 

Sie haben in Ihrem Bereich wirklich mehr als genug zu
tun

und brauchen gar nicht mit dem Finger auf andere zu
zeigen. Ich gehe davon aus, dass das erst der Anfang eines langen Weges ist und dass da noch einige Positionen
hinzukommen werden.

Im Übrigen: Frau Kollegin Müller, warum adressieren Sie Ihre Forderung, dass Aufklärung betrieben wird,
denn nicht mehr an die Kollegen von der SPD? Dem

Kerstin Müller Vernehmen und den Mitteilungen nach soll Ministerpräsident Clement, als es um eine Erweiterung des Auftrages des Untersuchungsausschusses in NRW ging und
dieses von Ihrer Kollegin Höhn befürwortet wurde, mit
dem Bruch der Koalition und dem Rausschmiss von
Frau Höhn gedroht haben. Diese Pressemitteilungen sind
nach wir vor nicht dementiert. Sagen Sie mir doch einmal, was das mit Aufklärung in Sachen SPD zu tun hat.
Das macht doch deutlich: Sie sprechen mit doppelter
Zunge. Sie ziehen über andere her. Dazu haben Sie aber
nicht das Recht.

Machen Sie es wie wir in Hessen. Klären Sie auf schonungslos und deutlich! Dann kommen Sie weiter.

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben ein Aktionsprogramm vorgelegt bekommen. Sie werden sich wundern, wenn ich dieses Aktionsprogramm nicht in der Härte kritisiere, wie Sie es
sonst bei verschiedenen Vorträgen von mir gewohnt
sind. Ich will Ihnen auch den Grund dafür nennen: Die
Debattenredner, insbesondere aus der SPD, haben immer wieder ausgeführt, die alte Regierung habe 16 Jahre
lang nichts gemacht bzw. sie habe das Problem ausgesessen. 

Wenn man sich aber intensiv mit der Thematik befasst,
stellt man fest, dass die frühere Umweltministerin Dr.
Angela Merkel ein Schwerpunktprogramm erarbeitet
und vor zwei Jahren vorgelegt hat. Das haben Sie entweder nicht gelesen oder mit Erfolg verdrängt. 

Bei der Vorbereitung auf den heutigen Tag habe ich
eine Synopse erstellen lassen zu der Frage, was zu Umwelt und Gesundheit in dem vom Ministerium vor zwei
Jahren erarbeiteten Schwerpunktprogramm und was in
dem steht, was Sie heute vorgelegt haben.

- Das war überhaupt nicht geheim, sondern ist auch Ihnen zugegangen. Sie hätten es nur lesen müssen. Das ist
der Punkt.

Jetzt stelle ich fest, dass dieses vor zwei Jahren vom
Ministerium vorgestellte Programm nahezu identisch
mit dem Programm ist, das Sie jetzt vorstellen. Da gibt
es überhaupt nichts Neues. Ich will Ihnen einmal an einem Beispiel klarmachen, welche revolutionären Veränderungen sich in dem Programm finden, das Sie jetzt
vorgelegt haben. Im Trittin/Fischer-Papier steht: Senkung der Immissionsgrenzwerte kanzerogener Stoffe der
TA Luft um 75 Prozent. Im Merkel-Papier steht: Senkung der Grenzwerte von kanzerogenen Stoffen bei der
TA Luft auf ein Viertel. Ist das nicht ein gewaltiger Unterschied? Das ist geradezu revolutionär, was Sie hier
zustande gebracht haben!

Dazu, um dieses umzuformulieren - das ist das Erstaunliche - , haben Sie zwei Jahre gebraucht.

Jutta Müller Verstehen Sie jetzt, warum Sie nicht weiterkommen?
Schon seit zwei Jahren liegen Aktionsbündel vor; schon
seit zwei Jahren liegen Schutzziel-Entwürfe vor. Was
machen Sie daraus? - Ein neues Programm, indem Sie
das alte umformulieren.

Es heißt nicht mehr: „Absenkung auf ein Viertel“, sondern: „Absenkung um 75 Prozent“. Grandios, diese
Leistung! 

 Im
Moment nicht. - Es ist wirklich erstaunlich. Ich könnte
die Positionen jetzt Punkt für Punkt weiter durchgehen.
Wir stellen - um Ihnen das ganz deutlich zu sagen, was
wir bei Ihnen insbesondere im Umweltbereich immer
wieder erleben - fest: Außer Ökosteuer und Diskussionen um den Ausstieg aus der Kernkraft leisten und tun
Sie nichts. Gelegentlich sprechen Sie davon, dass Sie irgendwann etwas vorlegen werden. Dann schreiben Sie
bei uns etwas ab, damit Ihre Bilanz nicht ganz so mäßig
aussieht. Die Umsetzung konkreter Dinge fehlt. Seit Ihrem Regierungsantritt ist nichts Konkretes passiert. 

Das ist der Schluss, den man aus den Fakten ziehen
muss. Das halte ich Ihnen mit der gebotenen Deutlichkeit vor.

Damit Ihre Bemühungen nicht ganz so blass aussehen - das hat die Kollegin Flach ja zu Recht angesprochen - , wird rechtzeitig einen Tag vor der Debatte
im Deutschen Bundestag ein Eckpunktepapier vorgestellt, das das Umweltministerium auf Verlangen noch
nicht einmal herausgibt. Ich weiß nicht, warum. Vielleicht haben Sie Angst, dass man es kritisch überschaut.
Jedenfalls bekommt man es auf Nachfrage einfach nicht.
Für eine Pressekonferenz reicht es aber. Dabei wird
dann wieder der Anschein erweckt, als würde man sich
intensiv mit den Problemen auseinander setzen.

Im Herbst letzten Jahres hat meine Fraktion den Antrag eingebracht, dass die Fluglärmnovelle jetzt endlich
von Ihnen auf den Weg gebracht wird. Es gab keine
konkrete Reaktion darauf; es wurde nicht gehandelt.
Jetzt legen Sie ein schwammiges Eckpunkteprogramm
vor. Bei Nachfragen von Journalisten nach Details stellte sich heraus, dass der Minister keine Antworten geben
kann, weil das alles noch nicht durchgeprüft sei. Was
soll das denn? Sie müssen in diesem Bereich handeln
und dürfen nicht immer nur neue Sprechblasen produzieren. Aber es passiert nichts.

Ich komme zu einem weiteren Punkt, der auch mit
dem Thema Umwelt und Gesundheit zusammenhängt.
Als die Grünen in Hessen noch in der Regierung waren,
haben sie sicherheitserhöhende Maßnahmen im Kraftwerk Biblis verhindert. Jetzt, da sie nach dem Wechsel
der Regierung für Biblis nicht mehr direkt das Sagen
haben und sicherheitserhöhende Maßnahmen von der
neuen Landesregierung durchgesetzt werden, blockt das
Bundesumweltministerium diese Maßnahmen ab. Läuft
das auch unter dem Aspekt Gesundheitsschutz? Wer
sich ernsthaft mit diesen Problemen auseinander setzt,
kann doch sicherheitserhöhende Maßnahmen nicht verhindern wollen. Genau das aber tut diese Bundesregierung. Auch das gehört in diesen Kontext und das muss
man Ihnen ganz einfach einmal sagen.

- Nein, das, was Sie hier machen, ist nicht gut. Sie reden
nur und handeln nicht.

Das kann man Ihnen so nicht durchgehen lassen.

Ich möchte auch noch einmal daran erinnern, dass
Sie, Frau Fischer, mit der Gesundheitsreform und der
Diskussion darüber im letzten Jahr wirklich keinen Beitrag dazu geleistet haben, dass die Menschen in dieser
Republik sich von Ihnen angenommen gefühlt haben
konnten und mit ihren Problemen von Ihnen ernst genommen werden. Nein, die hektische Vorlage eines unzureichenden Papiers, das viel mehr Bürokratie, für die
Menschen aber viel weniger Leistung in diesem wichtigen Bereich versprach,

war ein Trauerspiel. Sie kamen hier mit einer unvollständigen Vorlage an, haben dann behauptet, wir hätten
alles beschlossen, und mussten hinterher eingestehen,
dass 20 Seiten gefehlt haben. Die Menschen können sich
doch gar nicht ernst genommen fühlen, wenn eine so
schlamperte Arbeit geleistet wird.

Das gehört auch in diesen Zusammenhang, wenn man
über Umwelt und Gesundheit diskutiert, und das kann
ich Ihnen nicht ersparen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn wir
das Thema Umwelt und Gesundheit erörtern, sollten wir
uns einen Moment Zeit dafür nehmen, es nicht nur für
unser Land, sondern auch global zu betrachten. Es ist
sehr verdienstvoll, dass sich die Agenda 21 intensiv mit
dieser Problematik auseinander setzt und deutlich macht,
dass menschliche Gesundheit von einer gesunden UmDr. Klaus W. Lippold welt, von sauberem Wasser und einer ausreichenden
Menge an gesunden Nahrungsmitteln abhängt. „Wir
müssen die menschliche Gesundheit“, so heißt es dort,
„und die Gesundheit der Umwelt gleichermaßen pflegen.“

Wir haben damals diese Agenda mit getragen und mit
dafür gesorgt, dass sie weltweit publik und zum Gegenstand von Programmen und Aktivitäten wird. Wir setzen
uns heute dafür ein, dass dieser Zusammenhang auch in
der bundesdeutschen Politik beachtet wird. Das heißt,
wir müssen globales Denken in unser lokales und bundesrepublikanisches Handeln Eingang finden lassen,
wenn es um den Aspekt von Umwelt und Gesundheit
geht.

Dabei muss man sehen, dass die Probleme global viel
gravierender als bei uns sind. Anderswo sind Menschen
durch Umweltschäden in wesentlich existenziellerer
Form bedroht, als es bei uns der Fall ist. Sieht man die
Chrombelastung im Wasser, weil in Gerbereien das
Abwasser nicht gereinigt wird und der Einsatz von bestimmten Stoffen nicht vermieden wird, wie es bei uns
der Fall ist, sieht man, welche Krankheiten die Menschen davontragen, weil das Wasser verunreinigt wird
oder weil Schlämme auf die Felder aufgetragen werden,

: Als Folge des Pestizidexports!)

dann wird die Verpflichtung deutlich, dass wir hier nicht
nur an uns denken dürfen, sondern dass wir auch in globalem Zusammenhang Visionen entwickeln müssen, wie
mit diesen Problemen umzugehen ist.

Deshalb stehen wir auch zu unseren internationalen
Verpflichtungen; das sage ich hier ganz deutlich. Dabei
denken wir daran, dass wir nicht nur national, sondern
auch global Luftschadstoffe eliminieren müssen. Hochsensible Gebiete in der Arktis, hochsensible Biotopsysteme im nördlichen Kanada werden heute durch Luftschadstoffe beeinträchtigt, die an völlig anderen Stellen
der Erde produziert und emittiert werden. Dies zeigt,
dass sich lokales Handeln allein zum Schutze der Umwelt nicht auszahlt, sondern dass wir global denken
müssen. Wir müssen also andere Visionen haben und
dürfen uns nicht nur in eingeschränkter Weise mit unseren eigenen Problemen beschäftigen.

Wenn wir vom Bereich der ultravioletten Strahlen

sprechen, dann müssen wir zur Kenntnis nehmen, dass
wir den Schutz der Ozonschicht in der Stratosphäre nach
wie vor ungeheuer ernst nehmen müssen. Der Rat von
Sachverständigen für Umweltfragen führt zutreffend
aus, dass dieses Problem zwar jetzt noch nicht unser
Kernproblem ist, dass aber schon die Länder der südlichen Hemisphäre davon viel stärker betroffen sind. Wir
wissen, dass diese - aufgrund des Ozonlochs - erhöhte
UV-B-Strahlung in einem verstärkten, um nicht zu sagen: in einem dramatischen Umfang Krebs auslöst und
Augenkrankheiten hervorruft. Damit wir hier zu wirksamen Problemlösungen kommen, müssen wir dafür
sorgen, dass der Technologietransfer in die Länder der
Dritten Welt wesentlich schneller stattfindet, als das bislang der Fall war.

Dass wir in der Bundesrepublik beispielhaft gehandelt haben, indem wir im Vergleich zur internationalen
Gemeinschaft blitzartig aus der FCKW-Produktion ausgestiegen sind, war ein notwendiger Beitrag. Aber wenn
die anderen Länder FCKW weiterproduzieren, weil wir
den Technologietransfer nicht vorantreiben, dann werden wir das Problem nicht lösen. Ich appelliere deshalb
dafür, dass wir dieses Problem nach wie vor im Auge
behalten. Wir müssen weltweit darauf achten, dass besonders vulnerable und anfällige Gruppen wie Säuglinge
und Kinder besser geschützt werden, als das derzeit der
Fall ist.

Wo stehen wir in der Bundesrepublik Deutschland?
Ich glaube, dass 16 Jahre Umweltschutzpolitik in erheblichem Maße Früchte getragen haben. In den vergangenen Jahren ist die Belastung der Bevölkerung hinsichtlich der Schadstoffkonzentrationen erheblich verringert worden. Wir haben die Konzentrationen von Kohlenmonoxid, Schwefeldioxid und Benzol, die
Konzentrationen von Schwermetallen wie Blei sowie
von Giften wie Arsen und Quecksilber um über
70 Prozent deutlich gesenkt. Das ist angesichts dessen,
was wir heute unter dem Aspekt Umwelt und Gesundheit diskutieren, ein ganz wesentlicher Fortschritt.

Wir haben zum Schutz der Bevölkerung auch im Bereich der ionisierenden und nicht ionisierenden Strahlung fortschrittliche Rechtsvorschriften geschaffen. Die
geltenden Grenzwerte sind ausreichend. Dass wir sie
noch verbessern können, darüber müssen wir miteinander diskutieren.

Ich habe die umweltpolitischen Maßnahmen nur kurz
skizziert. Ich bin nicht ausführlich auf die Maßnahmen
zum Gewässerschutz, zum Grundwasserschutz und zum
Bodenschutz eingegangen, die ein ganz wesentlicher
Punkt in diesem Bereich sind. International sind wir die
Ersten, die ein Bodenschutzgesetz geschaffen haben und
die damit die entsprechenden Maßnahmen eingeleitet
haben. Diese Maßnahmen haben zwar zu einem hohen
Schutzniveau für die menschliche Gesundheit geführt die Belastung für die Menschen konnte erheblich reduziert werden - , aber trotz dieses erreichten hohen
Schutzniveaus können Umweltfaktoren für sich allein
oder in Kombination mit anderen Faktoren zur Entstehung oder Verstärkung von Erkrankungen beitragen.

Der Zusammenhang, um den es hier geht, ist wissenschaftlich vielfach noch nicht hinreichend erforscht.
Hier müssen wir ansetzen. Wir müssen uns fragen, wie
wir Umwelteinflüsse identifizieren können, wie wir eine
Beziehung zwischen Umwelteinflüssen und gesundheitlicher Beeinträchtigung herstellen können und wie wir
aus der Kenntnis von Kombinationswirkungen lernen
können. Wir haben in diesem Bereich nach wie vor einen ganz erheblichen Nachholbedarf, obgleich wir in
Deutschland auf diesem Gebiet wesentlich mehr geleistet haben als die anderen europäischen Länder.

Dr. Klaus W. Lippold Trotzdem stehe ich zu der Verpflichtung, dass wir hier
weiterarbeiten müssen, weil der Schutz der Bevölkerung
ein solches Vorgehen erfordert.

Wann sind Umwelteinflüsse ein Gesundheitsrisiko?
Ich glaube, gerade diese Frage umfasst eines der heikelsten Probleme der genannten Themenkreise. Hier beginnt
und endet manchmal jede Diskussion. Manche Sachverhalte stellen subjektiv ein hohes Risiko dar, obwohl sie
naturwissenschaftlich gesehen ein eher niedriges Risiko
darstellen - und umgekehrt.

Laien und Experten schätzen Risiken unterschiedlich
ein; denn ihren Einschätzungen liegen unterschiedliche
Rationalitäten zugrunde. Laien haben ein intuitives Risikoverständnis. Deshalb müssen wir heute in Sachen Risiko zu mehr Transparenz kommen. Wir müssen Kriterien entwickeln, wie wir die Sachverhalte rationaler bewerten können und wie wir sie der Bevölkerung rationaler vermitteln können. Wenn wir den Menschen ihre bei
ihnen unbegründet produzierten Ängste nehmen - diese
Ängste können entstehen, weil Risikofaktoren in ihrer
Wirkung verzerrt dargestellt werden - , dann tragen wir
damit dazu bei, die Menschen vor gesundheitlichen Gefahren zu bewahren; denn auch Angst kann ein Faktor
sein, um Krankheiten oder psychische Beinträchtigunen
auszulösen. Diese Beeinflussung wollen wir vermeiden.
Wir wollen den Menschen die Ängste nehmen und sie
nicht zusätzlich schüren.

In der Vergangenheit haben Sie in dieser Frage mit
verschiedensten Stoffkampagnen genau zum Gegenteil
beigetragen. Sie haben Risiken unendlich hoch gepuscht - das Wort „Pseudokrupp“ ist heute Morgen
schon gefallen - , Ängste instrumentalisiert, um bestimmte Dinge zu verhindern. Solange Sie nicht gegen
Kernkraftwerke waren, haben Sie im Umfeld von Kohlekraftwerken die Pseudokrupp-Debatte geschürt, bei
Menschen Ängste geschaffen. 

Als Sie auf die Kernkraftdiskussion umgestiegen sind,
habe ich keinen mehr aus Ihren Reihen erlebt, der auf
diese Gefahr hingewiesen hat. Instrumentalisiert haben
Sie die Ängste, und das ist falsch, weil Sie den Menschen damit noch mehr Angst gemacht haben und sie
damit stärkeren gesundheitlichen Risiken ausgesetzt haben, als in der Sache selbst gegeben waren. 

Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen. Das muss anders werden. Ich meine, dass wir stärker zusammenarbeiten müssen, um zu Regelungen zu kommen, mit denen wir diese Problematik zukünftig gemeinsam besser
lösen. Auch darin liegt eine Chance für die Bevölkerung, eine Chance für die Menschen in der Bundesrepublik Deutschland. 

Herzlichen Dank.

 Es
macht euch richtig Spaß, dass ihr mich zweimal ertragen
müsst.

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich will nur
noch einmal darauf hinweisen, dass wir jetzt das, was in
der Zeit Töpfer/Merkel begonnen wurde, fortsetzen wollen. Wir gehen also bei allem, was wir erreicht haben,
davon aus, dass nach wie vor Positionen gegeben sind,
an denen wir mit Erfolg weiterarbeiten müssen.

Wir haben beim Lärmschutz - das wollte ich noch
einmal spezifisch aufgreifen - über das BundesImmissionsschutzgesetz, die Regelungen zum Arbeitsschutz und das Bauplanungsrecht gute und entscheidende Fortschritte erzielt. Ich will auch hinzufügen, dass
wir hinsichtlich der Reduzierung des Verkehrslärms einiges vorangebracht haben, aber schlussendlich sehen
müssen, dass dieser heute immer noch ein ganz entscheidender Faktor ist.

Wir haben zum Beispiel erreicht, dass die Flugzeuge
der neuen Generation mit aktivem Lärmschutz wesentlich leiser als die alten Maschinen sind. Wir sind so
weit, dass auf einigen Flughäfen fast ausschließlich diese modernen Flugzeuge und keine Flugzeuge nach Kapitel 3 mehr landen dürfen.

Dies sind alles Ansatzpunkte, die nach wie vor weiterentwickelt werden müssen; deshalb unser Antrag,
deshalb der Vorschlag einer ganzen Reihe von Punkten,
so - ich kann es Ihnen nicht ersparen - die Fertigstellung und die Umsetzung der Fluglärmnovelle. Wir wollen auch eine Absenkung der Geräuschwerte für KraftMichael Müller fahrzeuge. Wir wollen Geräuschgrenzwerte für Reifen
nach dem Stand der Technik. Wir wollen die Fortführung - ich unterstreiche das noch einmal - der Sanierung
der bestehenden Lärmschutzwälle an Bundesstraßen und
natürlich auch an Schienenwegen. Da ich im Ballungsraum Frankfurt lebe, weiß ich doch, wo diese Probleme
bestehen und wie groß sie sind. Hier stellt sich nicht nur
die Frage des Lärmschutzes. Zusätzlich sind die Menschen von Erschütterungen betroffen. Hier müssen wir
nach wie vor Verbesserungen erzielen.

Frau Altmann, wir können nicht alles auf einmal. Wir
haben in den vergangenen Jahren viel erreicht und dass
hier nach wie vor Handlungsnotwendigkeiten bestehen,
ist gar nicht zu bestreiten. Wir brauchen die Reduzierung von Geräuschemissionen von Maschinen. Das sind
alles Vorhaben, die wir noch umsetzen wollen.

Ich finde es gut, dass der Sachverständigenrat, der
sagt, der Lärm sei ein zentraler Punkt - weshalb wir hier
insbesondere ansetzen -, gleichzeitig aber auch andere
Positionen deutlich gemacht hat, nämlich dass sich aufgrund der vorliegenden Datenlage Verdachtsmomente
nicht in der Form ergeben, wie sie bislang diskutiert
worden sind. Ich spreche von den hormonartig wirkenden Stoffen. Eine abschließende Bewertung der
Hypothese von der Störung des Hormonsystems von
Mensch und Tier durch Stoffe mit hormonähnlicher
Wirkung bedarf erst weiterer Grundlagenforschung, insbesondere stehen Untersuchungen zur Kombinationswirkung und Untersuchungen bezüglich der Aufnahme
von Phytoöstrogenen durch Säuglinge und Kleinkinder
noch aus. Dies ist ein ganz zentraler Punkt. Deswegen
brauchen wir ein nationales Forschungsprogramm zur
Erkenntnisgewinnung über die Auswirkungen hormonartig wirkender Chemikalien auf die menschliche Gesundheit und auf Ökosysteme, ein internationales Forschungs- und Arbeitsprogramm zur Fortentwicklung von
Prüfmethoden und die Bewertung einzelner Stoffe im
Rahmen des EU-Altstoffprogramms. 

Ich will noch einmal deutlich machen: Wir brauchen
in diesem Bereich eine nüchterne Betrachtung und keine
Panikmache. Die Fortführung notwendiger Arbeiten ist
angesagt. Deswegen brauchen wir uns in diesem Bereich
gar nicht so weit auseinander zu reden. Wenn wir uns
darauf verständigen, dass wir Panikmache unterlassen
und nüchtern daran arbeiten, kommen wir einen ganz
erheblichen Schritt weiter. 

Im Bereich bodennahes Ozon haben wir in unserem
Antrag eine ganze Reihe von Vorschlägen gemacht.
Auch das sind Punkte, von denen ich meine, dass wir
darüber sprechen müssen. Hier wollen wir weitergehen. 

Einen Punkt - damit will ich schließen - möchte ich
besonders herausstellen. Wir haben mit den Allergien
ein neues Problemfeld in einer Größenordnung, die es
früher nicht gab. Das ist kein einfaches Problemfeld. Ich
halte es für wichtig, dass wir Maßnahmen zur Produktkennzeichnung ergreifen, dass wir die Förderung der Allergieforschung mit dem Ziel fortführen, Risikozusammenhänge offen zu legen, und auch - das haben wir
begonnen - die Informationsarbeit von Selbsthilfegruppen mit dem Ziel fortsetzen, den Selbstschutz zu fördern. Die Aufklärung von Betroffenen durch Betroffene
muss dabei eine ganz eminente Rolle spielen. 

Das heißt, in all diesen Punkten besteht noch erheblicher Handlungsbedarf. Ich glaube, das ist auch für Sie
Anlass genug, unseren Antrag zu prüfen. Wir selbst
werden ihn noch einmal systematisch mit Sachverständigen erörtern. Wir werden ihn noch einmal unter Hinzunahme von Experten prüfen, weil wir meinen, in diesem Punkt ist noch mehr Sachverstand gefragt, als bislang eingebracht wurde. Wir werden hier sehr sorgfältig
vorgehen und weitere konkrete Schritte vorschlagen, wie
wir auf diesem für den Schutz der Bevölkerung ganz
maßgeblichen Weg, weitergehen können. 

Ich will aber deutlich machen, dass wir gerade jetzt
diesen Weg zuversichtlich gehen können. Es gibt, wie
Kurt-Dieter Grill eben betont hat, klassische Kennzeichen dafür, dass wir Erfolge hatten. Wenn wir den Menschen vermitteln, dass sie nicht mit Pessimismus, sondern mit Optimismus in die Zukunft blicken können, ist
das eine wesentliche Grundlage. Menschen, die lachen
können, werden wesentlich seltener krank. 

Herzlichen Dank. 

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir diskutieren heute den Kernenergieausstieg und
die Frage: Liegt diesem Kernenergieausstieg auch ein
energiepolitisches Konzept der Bundesregierung und der
sie tragenden Parteien zugrunde?

Lassen Sie mich zunächst einmal eine grundsätzliche
Frage stellen: Wie muss die Energiepolitik im 21. JahrPräsident Wolfgang Thierse

hundert gestaltet sein? Es sollte eine Energiepolitik sein,
die die Umwelt schont, die in unserem Land die Grundlage für eine effiziente Energieversorgung zu international wettbewerbsfähigen Preisen schafft und die auf
Dauer so ausgerichtet ist, dass auch zukünftige Generationen auf dem aufbauen können, was wir politisch vorentschieden haben.

Es muss eine Antwort für eine nationale Energiepolitik sein, die sich an den internationalen Herausforderungen orientiert und sich nicht aus dem europäischen und
internationalen Rahmen verabschiedet.

Auch wenn die derzeit entspannte Situation der Weltenergiemärkte den einen oder anderen darüber hinwegtäuscht, müssen wir uns auch darüber im Klaren sein,
dass sowohl die nationale wie auch die internationale
Energiepolitik vor gewaltigen Zukunftsproblemen steht.

Der Weltenergiebedarf hat sich in den letzten drei
Jahrzehnten verdoppelt. Bis zum Jahre 2020 wird eine
weitere Steigerung von 40 Prozent erwartet. Andere
Prognosen sprechen von 75 Prozent. Der damit verbundene weltweite Anstieg der CO2-Emissionen liegt auf
der Hand. Damit erhöht sich die Wahrscheinlichkeit von
globalen Umweltkatastrophen - Stichwort: Klimakatastrophe. 

Jede Energienutzung muss deshalb mit dem globalen
Klimaschutz im Einklang stehen. Das heißt nun wieder,
dass die Konzentration der Treibhausgase in der Atmosphäre langfristig auf einem Niveau stabilisiert werden
muss, das eine gefährliche anthropogene Störung des
Klimasystems vermeidet. Das würde bedeuten, dass wir
bis 2050 einen Beitrag zur Emissionsreduktion in unserem Land in der Höhe von 70 bis 80 Prozent leisten
müssten. Was das bedeutet, brauche ich nicht im Einzelnen auszuführen.

Um das zu bewältigen, benötigen wir aber ein klares
Konzept, klare Aussagen, konkrete, in sich schlüssige
Handlungsstrategien und die Setzung und Umsetzung
von Rahmendaten. Das erwarteten wir eigentlich von
der Antwort der Bundesregierung auf unsere Große Anfrage. Der Wirtschaftsminister hat noch im Februar gesagt:

Wir führen Deutschland in eine sichere Zukunft. 

Der Wirtschaftsminister sagt: 

Wir werden ein Energiekonzept vorlegen. 

Wir werden Eckpunkte vorlegen.

Die Frage ist nur, meine Damen und Herren: wann? Das
ist der Punkt. Im Grunde hätten wir erwarten müssen,
dass ein solches Energiekonzept vorliegt, bevor über
den Ausstieg aus der Kernenergie entschieden wird.

Deshalb wollten wir auch deutliche, klare und konkrete
Antworten auf unsere Fragen. Das Ergebnis ist, wenn
ich es vorsichtig formuliere, Herr Minister, schwammig,

unklar, unpräzise, ausweichend. Auf viele Fragen verweigern Sie die Antworten.

Ich will deutlich machen, wie unterschiedlich das
aussieht. Das muss man sich einmal klarmachen. Da
wird zum einen formuliert:

... werden durch den Ausstiegsbeschluss der Bundesregierung weder zusätzliche Kosten noch zusätzliche Emissionen verursacht.

Man freut sich darüber, da es eine klare Formulierung
ist. Aber einen Absatz weiter lesen wir:

Ob und inwieweit per Saldo volkswirtschaftliche
Kosten entstehen, wird sich erst zeigen, wenn konkrete Daten über den Vollzug des Ausstiegs aus der
Nutzung der Kernenergie und über den Umbau des
Energieversorgungssystems einschließlich des Aufbaus von Ersatzkapazitäten vorliegen. Dies gilt in
gleicher Weise für eventuell zusätzliche Emissionen.

Das heißt, Herr Wirtschaftsminister, die klare Aussage
hält nur einige wenige Zeilen an. Dann stellen Sie sie
selbst infrage und beantworten die Fragen somit nicht.
Vorher hätten Sie sie beantworten müssen. Hier wird der
Widerspruch in ganz wenigen Zeilen deutlich. So können wir keine Politik machen. Das ist nicht zukunftsorientiert.

Die entscheidende Frage der Zukunftsorientierung
bleibt offen. Damit stellt sich die Grundsatzfrage der
Klimapolitik in Deutschland - wir hatten bislang eine
Führungsrolle, leider haben wir sie nicht mehr; darauf
komme ich noch - und auch für Europa und international.

Wir kommen zu einem entscheidenden Punkt. Hält
die Regierung das Ziel ein, die CO2-Emissionen bis
2005 um 25 Prozent zu reduzieren? Daran hängt übrigens auch die Glaubwürdigkeit unserer Klimapolitik im
internationalen Kontext. Lassen Sie in diesem Zusammenhang zur Beantwortung der Frage nicht mich sprechen, sondern den Sachverständigenrat für Umweltfragen. 

Der Sachverständigenrat für Umweltfragen formuliert:

Der Umweltrat nimmt zur Kenntnis, dass eine vollständige Zielerreichung bis zum Jahr 2005 inzwischen nur noch durch einschneidende Maßnahmen
zu erreichen ist. Das Klimaschutzziel wird also aller Voraussicht nach verfehlt werden. Absolute Priorität räumt er deshalb der Entwicklung einer Klimaschutzstrategie ein, die gesellschaftlich und ökonomisch verträglich ist und eine langfristige Reduktion der Treibhausgasemissionen über das Jahr
2005 hinaus gewährleistet.

Dr. Klaus W. Lippold Der Sachverständigenrat formuliert sehr vornehm. Ich
drücke das in meiner Sprache viel einfacher und deutlich
aus: Von dieser Regierung erwartet der Sachverständigenrat nicht mehr, dass sie ein Handlungsprogramm vorlegt, das die Zielerreichung bis 2005 gewährleistet. Von
dieser Regierung erwartet er keine konkreten Maßnahmen mehr. Von dieser Regierung erwartet er allenfalls,
dass sie sich jetzt schon Gedanken über ihr Versagen
macht, das sie irgendwann eingestehen muss. Das ist der
Klartext in dieser Frage. Das heißt, der Sachverständigenrat für Umweltfragen attestiert Ihnen, dass Sie in dieser Frage versagen.

Er hat den Glauben an die Bundesregierung aufgegeben.

Jetzt könnte man natürlich sagen: Sozialdemokraten
machen immer nur Sprüche. Aber das muss ja nicht so
sein. Schauen wir einmal in den internationalen Kontext.
Der britische Premier Blair hat jetzt ein Sofortprogramm vorgelegt und durch Herrn Prescott vorstellen
lassen. Meine Frage ist: Warum kann das der Premier
Blair, warum können Sie das nicht? Warum können die
Briten konkret werden, warum können Sie das nicht?
Warum bekommen wir von Ihnen nur Ankündigungen
und keine Maßnahmen, wie sie in diesem Fall von den
Briten vorexerziert werden? 

Es ist doch ein Punkt, der uns zu denken geben muss,
dass mittlerweile die Schwerpunkte in der Umweltpolitik sich von Deutschland wegbewegen - damit komme
ich zum internationalen Kontext - und von anderen
Ländern gesetzt werden. Wir haben keine Vorreiterrolle
mehr. Herr Trittin hat auf den letzten internationalen
Konferenzen schon keine Rolle mehr gespielt und, wie
zu erwarten ist, wird er es auch künftig nicht tun. Aber
selbst in den Punkten, in denen wir bislang national immer deutlich machen konnten, dass wir Vorreiter sind,
versagen Sie. Da läuft nichts mehr. Wenn das so weitergeht, stellt das natürlich auch die europäische Zusage im
internationalen Kontext in Frage. Wenn wir hier in
Deutschland unser Ziel nicht erreichen, wird die EU ihr
Ziel verfehlen, weil das Ziel der EU zur Klimareduktion
davon abhängig ist, dass wir unsere Vorgaben erreichen.
Das ist ein ganz wesentlicher Punkt.

Die Frage ist: Wie können wir denn Kernenergie ersetzen? Solarenergie kann es nicht sein. Wir wollen Solarenergie fördern, aber sie kann ganz einfach die Kernenergie nicht ersetzen. Wie sagt Minister Müller?

Wir werden die Masse des deutschen Kernenergiestroms nicht aus dem heutigen europäischen
Kraftwerksbestand ergänzen können. Aber es gibt
Tendenzen, den grenzüberschreitenden Stromhandel an sich, aber auch durch deutsche Neubauten im
Ausland zu verstärken. Das halte ich für bedauerlich, weil dann Stoibers Argument von der Arbeitsplatzvernichtung doch noch tragen könnte.

Es sind die Konsequenzen Ihrer Politik, die Sie selbst
vorzeichnen. Gelegentlich negieren Sie das hier im Parlament. Aber ich sage: Dass Standorte zukünftig auch in
Deutschland möglich sind, stellen Sie doch selbst in

Frage. Sie sagen selbst: Dann, wenn wir aussteigen, wird
meine erste Überzeugungsarbeit dem gelten müssen,
dass ein neues Kraftwerk kommen muss. Und das Zweite wird sein, dass dieses Kraftwerk auch in Deutschland
und nicht jenseits der Grenzen gebaut wird.

Wir können nicht - so sagen Sie, Herr Müller - gegen
den Bau von Kernkraftwerken oder gegen jeden Bau
von Kraftwerken sein; sonst verlieren wir den größten
Einzelinvestor im Land. 

Was sagt Ihr Kollege Müller, der Umweltpolitiker,
von der SPD? - Er sagt schlicht und ergreifend Nein zu
dem Kraftwerksbau, wie Sie ihn vorschlagen. Die Widersprüche, die wir seit gut einem Jahr in dieser Frage
aufzeigen, sind völlig ungeklärt. Sie sprachen weiterhin
von Kraftwerksbauten in großem Umfang, dort wird von
einer völlig anderen Strategie geredet und Sie haben bislang nichts anderes vorgelegt. 

Sie wollen sich in Deutschland aus der Kernenergie
verabschieden, weil deren Nutzung so gefährlich und
unverantwortlich ist. Aber wie ist es denn dann mit den
Hermes-Bürgschaften, meine Damen und Herren? Im
Grunde genommen ist es verlogen und menschenverachtend, wenn wir die Zusage von Hermes-Bürgschaften für
den Bau von Kernkraftwerken in China geben, aber
gleichzeitig die Nachrüstung in der Bundesrepublik
Deutschland, die sicherheitserhöhend ist, verhindern. 

Wieso - frage ich Sie - stützen wir den Bau von Kernkraftwerken in anderen Regionen der Welt, aber die eigenen, sicheren schalten wir ab? Wie steht es mit der
weiteren Lieferung von spaltbarem Material? Gilt denn
das Nonproliferationsargument in China nicht? Haben
Sie in China jederzeitigen Zugang und Kontrolle? Warum schalten Sie bei anderen ab, aber in China liefern
Sie? Das sind doch die Fragen, die sich stellen. Sie
schaffen in anderen Ländern der Welt Arbeitsplätze, 
aber in der Bundesrepublik Deutschland vernichten Sie
sie. Auf diesen Widerspruch geben Sie keine Antwort. 

Da stellt sich doch die Frage: Welche Rolle spielt
Bundesaußenminister Fischer in diesem Zusammenhang? Ich habe gehört, er hat im Kabinett reichlich Anträge vorgelegt, über die abgestimmt worden ist. Jetzt
höre ich widersprüchliche Meldungen aus dem Haushaltsausschuss. Da soll es Formulierungen gegeben haben, die besagten, es müsse sich wohl um virtuelle Anträge gehandelt haben. Ich hätte gerne einmal Aufklärung in dieser Frage. Hat Herr Fischer auf dem Parteitag
gelogen oder hat er nicht gelogen?

Man kann es natürlich auch anders ausdrücken. Herr
Fischer hat überhaupt keine Schwierigkeiten, einen grünen Grundsatz nach dem anderen zu verraten. Er wechselt seine Grundsätze schneller als seine Hemden, wenn
er im internationalen Jetset-Kontext reist. Jetzt werfen
Sie mir nicht vor, dass ich ihm vorwerfen würde, er
würde seine Hemden schnell wechseln. Das ist schon in

Dr. Klaus W. Lippold Ordnung. Aber der Sachverhalt, wie schnell er seine
Grundsätze ändert, zeigt doch, dass diese Politik nicht
glaubwürdig ist. Dieser Minister hängt die grünen
Grundsätze in den Kleiderschrank, vergisst sie und lässt
sie verstauben. Das haben Sie doch selbst schmerzlich
erfahren. Jetzt höre ich, dass es sich im Kabinett um virtuelle Anträge und nicht um reale Anträge handelt. Diesen Widerspruch hätte ich gerne aufgeklärt. Denn da
gibt es einen offensichtlichen Dissens zwischen den
Aussagen im Haushaltsausschuss und den Aussagen auf
dem Grünen-Parteitag. Das lassen wir nicht einfach so
durchgehen.

Ein ganz wesentlicher Punkt, der nur kurz angesprochen werden kann: Sie halten die Ökosteuer, die weitere Belastung der Bürger, für ein richtiges Konzept. Die
Ökosteuer ist, um das im Klartext zu sagen, die klare
Verneinung der Rio-Grundsätze.

Die Rio-Grundsätze heißen: ökologisches Vorgehen,
ökonomisches Vorgehen und soziales Vorgehen.

Der Bundesregierung selbst liegen die Gutachten vor,
die deutlich machen, dass die Ökosteuer in dieser Frage
überhaupt keine ökologische Lenkungskraft hat, dass sie
versagt, dass sie allenfalls zur Einnahmebeschaffung gut
ist. Das wissen Sie. Bei Ihrem Kollegen Trittin sind die
Überlegungen noch nicht abgeschlossen, eine zusätzliche Erhöhung der Ökosteuer vorzunehmen und davon
die Unternehmen auszunehmen, die ein Energie-Audit
durchführen. Bürokratie plus Bestrafung: Das kann es
doch wirklich nicht sein.

Zum Punkt Ökonomie. Sie belasten durch Ihre Vorgehensweise den Mittelstand und nicht die Großverschmutzer. Ich sage das einmal ganz deutlich. In erster
Linie werden die kleinen Betriebe belastet. Alles das,
was Sie zur Mittelstandspolitik sagen, ist in dieser Hinsicht Makulatur.

Dann noch zum Sozialen; das ist an und für sich das
Größte. Es gibt ja ebenfalls verschiedene andere Oppositionsparteien, die deutlich gemacht haben, dass die Ökosteuer nicht sozial ist. Es ist auch eine Diskussion innerhalb der Grünen und innerhalb der SPD. Aber der Sachverhalt ist doch: Dadurch werden Rentner zusätzlich
belastet. Rentner werden nicht entlastet. In diesem Zusammenhang muss ich doch Ihre Rentenlüge Nummer
drei sehen. Ihr Kanzler hat zugesagt, dass die Renten,
wenn sie schon nicht wie bisher erhöht werden - unsere
Reformen haben Sie ja abgelehnt -, dann doch zumindest einen Kaufkraftausgleich beinhalten. Aber was
Sie jetzt vorhaben, bringt doch nicht einmal den Kaufkraftausgleich. So unsozial gehen Sie mit den Rentnern
um! Das hat mit der Rio-Formel überhaupt nichts mehr
zu tun.

Das ist glatter Wortbruch. 

Wenn schon, dann müssen wir die Dinge im Zusammenhang sehen. Wir meinen, dass es für die Zukunft
besser ist, wenn wir nicht einen Weg der Belastung,
sondern einen Weg der Entlastung gehen. Wir wollen
den Weg der Selbstverpflichtung konsequent weitergehen. Wir kennen Steuern nicht nur als Belastung, sondern auch als Anreiz. Die Energieeinsparverordnung
müsste längst vorliegen. Legen Sie sie vor! Geben Sie
ihr zusätzliche Schubkraft, indem Sie sie mit steuerlichen Erleichterungen und Zinsbezuschussung verbinden.
Dann können wir ein Arbeitsbeschaffungsprogramm in
Gang setzen, das gleichzeitig dafür sorgt, dass die Energiepolitik vorangetrieben wird. Das sind die No-RegretMaßnahmen, die Sie zitieren, aber nicht umsetzen. Das
fordern wir ein.

Wenn es um diese konkrete Politik geht, bieten wir
Ihnen an zu kooperieren, bieten wir unsere Mitarbeit an,
aber nicht in der Form, dass wir im Ausschuss nicht
einmal erfahren, was beschlossen werden soll, und die
Vorlagen erst zum Plenumsbeginn eingereicht werden,
wie wir das in der Vergangenheit erlebt haben. In diesem Punkt wünschen wir uns einen besseren parlamentarischen Stil und konkrete Vorgaben, die wir beraten
können. Dann sind wir bereit, konstruktiv mit Ihnen zusammenzuarbeiten.

Herzlichen Dank.

 Herr
Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die zentrale Herausforderung, vor der wir weltweit stehen, ist: die Stadt als
lebenswerten Lebensraum für die Menschen von heute
zu schaffen und für die Menschen von morgen zu erhalten
und auszubauen. Ich meine, dass wir uns dieser Problematik über Partei- und Ländergrenzen hinweg annehmen
sollten. Es handelt sich um ein Problem, an dessen Lösung
wir alle ein gemeinschaftliches und großes Interesse haben; ein Problem, das sich ökonomisch, ökologisch und
sozial stellt.

Die Tatsache, dass wir in Deutschland jetzt zum Auftakt des 21. Jahrhunderts Gastgeberland von Urban 21
sind, ist eine hervorragende Chance, deutlich zu machen,
dass wir dieses Problem auch in unserem eigenen Land
ernst nehmen. Sie eröffnet gleichzeitig die Möglichkeit,
mit einer Fülle von konkreten Initiativen in diese Konferenz hineinzugehen. Ich kenne das Konferenzprogramm
nicht in der Form, wie Sie es gerade dargestellt haben. Ich
bin überrascht, dass die Erklärung schon vorliegt. Wir haben sie noch nicht und wären daran interessiert, sie zu erhalten, um zu wissen, was wir unterstützen können. Falls





Sie es haben, wäre es sehr gut, wenn wir die entsprechenden Unterlagen auch bekommen würden.

Ich meine, wenn darin die Rede davon ist, dass wir
konkrete und deutliche Impulse zur Lösung der weltweiten Daueraufgabe einer nachhaltigen Städtebau- und
Siedlungspolitik geben, dann ist dies ein guter Ansatz.
Ich appelliere deshalb an Sie, Herr Minister, dass Sie in
das Papier diese konkreten Impulse hineinschreiben, dass
Sie konkret sagen, wohin Sie wollen, und dass Sie nicht
im Unverbindlichen und Allgemeinen stecken bleiben.

Bislang haben wir von dieser Regierung keine neuen
Initiativen, keine neuen Impulse bekommen. Mit allem,
was Sie tun, leben Sie von den Initiativen der Vorgängerregierung. Auch dass die Urban 21 in Berlin ist, ist ein
Verdienst der Vorgängerregierung. Deshalb habe ich das
Bedenken, dass diese konkreten Impulse, diese innovativen und kreativen Anregungen unter Umständen von Ihnen nicht kommen.

Lassen Sie mich einen anderen Aspekt festhalten: Bei
aller Kritik, die wir haben, bei allen Problemen, die wir
haben, sollte hier und heute nicht verschwiegen werden,
dass wir in Deutschland lebenswerte und liebenswerte
Städte haben, dass es nicht nur Probleme und soziale
Randerscheinungen gibt, sondern dass Menschen, die zu
uns kommen, sagen, die deutsche Städtelandschaft ist
vorbildhaft und erstrebenswert. In vielen Fällen kommen
wir dem Leitbild einer kompakten Stadt nahe, wie andere
sie erstreben. Dass wir das nicht erreicht haben, will ich
nicht leugnen, aber wir sollten nicht alles negativ darstellen. Wir haben eine Städtelandschaft, die positiv ist.

Meine Damen und Herren, wenn ich die Diskussion
überschaue, möchte ich den Akzent in einem Punkt etwas
anders setzen. Ich meine, wir können nicht nur auf die
Metropolfunktion, auf die Kernstadt schauen, sondern wir
müssen die Regionen sehen. Wir leben in einer Welt der
Regionen, nicht nur in einer Welt der Metropolen oder der
Kernstädte.

Heute fiel das Wort vom Speckgürtel. Was wir brauchen, sind Regionen, die sich im globalen Wettbewerb
bewegen und bewähren können. Wir brauchen keine
zentrale Entscheidung der Kernstadt für die liebenswerten
Städte im Umland. Frau Streb-Hesse, ich habe immer
gesagt, ich wehre mich dagegen, dass Neu-Isenburg
Frankfurt 35 wird.

- Wir kennen die Eingemeindungsvorstellungen, die
flächendeckend vorhanden sind. Ich habe immer gesagt,
wir brauchen die Kreativität eines polyzentrischen Ballungsraumes, in dem die Menschen leben, in dem wir
Grün kombinieren mit städtischer Verdichtung in einer
Art und Weise, dass sie von den Menschen, die zu uns

kommen, Frau Streb-Hesse, durchaus positiv gewürdigt
wird. Ich kenne keinen Ballungsraum, der einen so hohen
Waldanteil hat wie der unsere. Das heißt, es ist nicht nur
die Kernstadt, sondern es ist ein gut vernetzter Ballungsraum, den ich betrachten muss, der im Wettbewerb der
Regionen europäisch bestehen kann, wo wir zentrale
Funktionen gemeinschaftlich und partnerschaftlich, aber
nicht zentralistisch regeln. Das ist ein Aspekt, den wir in
die Diskussion hineinnehmen müssen.

Ich will deutlich machen, dass wir in dieser Republik
natürlich auch Beispiel geben müssen. Ob wir das mit der
Politik der Bundesregierung, was Nachhaltigkeit angeht,
was Städtebaupolitik angeht, tun können, ist etwas, was
ich infrage stelle. Mir fehlen Ihre Initiativen im Energieund Klimaschutz. Auch hier ist es so, dass wir zum Beispiel im Wohnbaubestand Dinge für unsere Städte nachhaltig gestalten müssen. Die Energieeinsparverordnung
wurde von uns vorbereitet und ist von Ihnen immer noch
nicht abgeschlossen worden. Hier fehlen Kreativität und
Impulse. Es fehlt die Zügigkeit der Umsetzung.

Im Infrastruktur- und Verkehrsmanagement haben
wir eine vergleichbare Situation. Das Anti-Stau-Programm, das Sie aufgelegt haben, ist doch ein Etikettenschwindel. Hier werden Mittel gekürzt und nicht im notwendigen Umfang bereitgestellt. Das ist ein Punkt, den
wir kritisch aufgreifen müssen, wenn wir sagen, dass wir
umweltgerechte und umweltadäquate Mobilität haben
wollen. Stauvermeidung ist umweltgerecht. Deshalb
muss hier mehr getan werden. Es darf kein Etikettenschwindel betrieben werden.

Wenn Sie in diesem Zusammenhang noch einmal rekapitulieren, dass Sie mit der Ökosteuer gerade den öffentlichen Verkehr treffen, dann ist das kontraproduktiv zu
dem, was Sie hier sagen. Wir müssen vernünftige Strukturen in den Ballungsräumen schaffen, indem wir den
schienengebundenen öffentlichen Personennahverkehr
ausbauen, weil er dort ein leistungsfähiges Verkehrsmittel
ist. Es wäre also falsch, ihn steuerlich zu belasten. Deshalb werden wir Sie aus der Diskussion über die Ökosteuer nicht entlassen. Ich begrüße zwar das Programm
„Soziale Stadt“, mit dem vieles umgesetzt werden kann.
Aber wenn wir die Attraktivität der Ballungsräume gemeinsam erhöhen wollen, dann sollten wir nicht 100 Millionen DM, mit denen dieses Programm finanziert wird,
beim sozialen Wohnungsbau einsparen und so ein reines
Nullsummenspiel betreiben.

Nicht nur - das betrifft den gleichen Punkt - die Stauvermeidung ist wichtig. Wenn wir liebens- und lebenswerte Städte schaffen wollen, dann müssen wir auch für
Umgehungsstraßen sorgen. Ich freue mich über die neuen
Vorstellungen und Einsichten der Grünen bezüglich Mobilität und insbesondere Automobilität. Wir werden unsere Innenstädte auch automobil erreichbar lassen müssen - ich glaube, das ist ein ganz zentraler Punkt -, wenn
sie so attraktiv sein sollen, wie wir es uns gemeinsam
wünschen.




Dr. Klaus W. Lippold Ich könnte mir auch vorstellen, Frau Streb-Hesse, dass
wir gemeinschaftliche Initiativen ergreifen, um zum Beispiel Factory Outlet Center im Außenbereich zu verhindern.

Ich sage ganz deutlich: Ich bin durch und durch Marktwirtschaftler. Aber die Entleerung der Innenstädte durch
Factory Outlet Center auf der grünen Wiese brauchen wir
nicht.

Factory Outlet Center können auch in den Innenstädten
realisiert werden. Wir brauchen keine Factory Outlet Center auf der grünen Wiese, die einen Einzugsbereich von
300 Kilometern haben und die ein entsprechendes Verkehrsaufkommen zur Folge haben. Wir sollten gemeinsam darüber nachdenken, wie solche Verhältnisse vermieden werden können.

Wir sollten noch einmal versuchen, den sozialen Wohnungsbau zu reformieren. Eine solche Reform haben Sie
bislang blockiert, indem Sie die Baunutzungsverordnung,
die jetzt novelliert werden sollte, im Ausschuss abgelehnt
haben. Überall dort, wo es um Fortschritte und nachhaltige Politik geht, sind Sie noch nicht so weit, dass Sie der
Opposition, die die Entwicklungen vernünftig vorantreiben möchte, Recht geben und an deren Vorstellungen anknüpfen.

Ich hoffe, dass die Regierung jetzt viele positive Impulse geben wird - heute habe ich davon leider noch
nichts gemerkt -, damit die Ergebnisse der anstehenden
Konferenz Urban 21 nicht nur für die Menschen in unserem Land, sondern für alle Menschen auf der Welt hilfreich sind.

Herzlichen Dank.

 Herr
Minister Trittin, wenn ich Sie gerade richtig verstanden
habe, haben Sie gesagt, der hessische Ministerpräsident
habe sich jetzt Ihren Auffassungen von einem sicherheitsorientierten Vollzug angeschlossen. Ich sage ganz deutlich in der mir eigenen Art: Ich habe selten eine unverschämtere Fehldarstellung erlebt als diese.

Die hessische Landesregierung unter Ministerpräsident Wallmann hat eine Reihe von Sicherheitsanforderungen für Biblis aufgestellt. Diese sind dann nicht umgesetzt worden infolge des Sachverhalts, dass die hessische Landesregierung zu Rot-Grün wechselte. Rot-Grün
hat nichts getan, um diese Sicherheitsanforderungen zu
realisieren. Nachdem Sie dann, Gott sei Dank, aus der
hessischen Landesregierung wieder herausgeflogen sind,
bedauerlicherweise hier in Berlin Platz nahmen, haben
wir erleben müssen, dass die erneut vorgetragenen
Nachrüstungsforderungen der hessischen Landesregierung von Ihnen blockiert wurden. Das ist der Sachverhalt.

Es ist eine Unverschämtheit, Herr Trittin, jetzt hier zu
sagen, Herr Koch schließe sich Ihnen an. Sachverhalt ist,
dass wir Sie zum Jagen treiben müssen und dass jetzt in
dieser Vereinbarung hoffentlich etwas realisiert wird, was
schon seit langem hessische Unionspolitik gewesen ist.

 Herr
Kollege Metzger, Sie wissen, dass ich keiner Diskussion
aus dem Wege gehe. Ich wollte vorhin lediglich einen Gedanken zu Ende führen, der Ihren Kollegen Schlauch
motiviert hat, unruhig zu werden, und dabei lasse ich mich
ungern stören.

Lassen Sie mich mit dem letzten Punkt beginnen. Der
ökologische Umbau, wie Sie ihn vorhaben, klappt nicht.
Dazu habe ich gerade einiges gesagt. Ich könnte dies im
Detail ausführen.

Lassen Sie mich etwas zu der Entfernungspauschale
sagen. Wir handeln anders als Sie, Herr Metzger, wir formulieren neu. Wenn Sie das Eckpunktepapier lesen, werden Sie feststellen, dass wir, wenn Handlungsbedarf ist,
auf die aktuelle Situation Rücksicht nehmen. Das Gleiche
hatte ich von Ihnen erwartet. Aber Ihre Fraktion ist nicht
wie Sie. Ihre Fraktion analysiert nicht, bevor sie spricht.
Ihre Fraktion hat vielmehr ein vorgegebenes Bild und
versucht noch nicht einmal, dies der Realität anzupassen.
Aufgrund Ihrer vielfachen Analysen sage ich mit Bewunderung: Wie viel Mut haben Sie in dieser Fraktion!

Aber lassen Sie mich noch einiges zu dem einen oder
anderen Aspekt sagen, Herr Kollege Metzger. Bezüglich
der Senkung der Arbeitslosigkeit haben Sie zutreffend auf
die Demographie hingewiesen; das ist ein Element. Sie
sollten aber hinzufügen, dass der rapide Werteverfall des
Euro gegenüber dem Dollar zu einer ganz erheblichen
Verstärkung der Exporte beigetragen hat. Sie wie ich wissen, dass der Export ein ganz erheblicher Arbeitsplatzgarant ist. Man sollte sich aber jetzt nicht darauf berufen,
dass unser Geld an Wert verliert, und dies in einer Debatte
darüber, wie sich langfristig der Arbeitsmarkt orientiert,
als positiv darstellen. So kann es nicht weitergehen; da
sind wir uns doch wohl einig, Herr Metzger. Kurzfristig
mögen Sie von diesem Element arbeitsmarktpolitisch
profitieren. Langfristig aber - das wissen Sie wie ich - ist
ein Werteverfall des Geldes das Tödlichste, was einer
Marktwirtschaft und übrigens auch im Hinblick auf die
Zahl der Arbeitplätze passieren kann.

Dass Sie durch die Verkäufe der UMTS-Lizenzen Einnahmen erzielt haben - über diese wollen wir gar nicht
verfügen, allenfalls über die Zinseinsparungen -, ist unbestritten. Aber ohne unsere Politik der Privatisierung hätten Sie diese Einnahmen nie erzielt.

Ich erinnere mich noch daran - da waren Sie noch nicht
im Parlament, Herr Metzger -, wie ich mit meinem Kollegen Schwarz-Schilling gegen Ihre Fraktion und gegen
die Sozialdemokraten fighten musste, damit wir die Privatisierung überhaupt auf den Weg bringen konnten. Die
Arbeitsplätze, die jetzt in diesem Bereich entstehen, rechnen Sie jetzt sich zu. In meiner Heimat, im Raum Frankfurt, sitzen die Softwareunternehmen mit den vielen Arbeitsplätzen. Ohne uns wäre das nicht passiert.

Und dies ist gegen den entschiedenen Widerstand Ihrer
Fraktion - nicht von Ihnen selbst - und der Sozialdemokratie geleistet worden. Ich will es nur einmal in Erinnerung rufen: Die Weichen sind von uns gestellt worden,
nicht von Ihnen.

 Herr
Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr
Bundesumweltminister, Sie werden nicht müde, bei jeder
sich bietenden Gelegenheit darauf hinzuweisen - Sie haben das auch gerade wieder getan -, dass die Klimaveränderungen die zentralen Probleme sind, vor denen wir
stehen. Auch der Kollege Rezzo Schlauch hat das Problem gestern gestreift. Darauf komme ich gleich noch
zurück.

Ich erinnere daran, was Sie am 6. Mai 1999 gesagt haben: Tatenlosigkeit, gerade beim Klimaschutz, ist ein
Luxus, den wir uns nicht mehr leisten können. - Bundeskanzler Schröder hat den Delegierten der Weltklimakonferenz zugesagt - ich habe es mir notiert, als wir in Bonn






waren -, bis Mitte 2000 eine umfassende nationale Strategie mit Handlungselementen, nicht nur mit Zielvorgaben, die noch nicht abgestimmt sind, vorzulegen.

Was machen Sie? Sie machen nichts als Ankündigungen, Herr Trittin.

Diese umfassende Strategie liegt bis heute nicht vor. Dieses Handlungskonzept liegt nicht vor. Sie brauchen sich
gar nicht so selbstzufrieden zurücksetzen.

Arroganz, Herr Minister, wie schon neulich bei Ihrem
Auftritt in einer Fernsehsendung, zahlt sich nicht aus. Sie
können das versuchen, aber Sie werden damit nicht weiterkommen.

Das alles führt nicht an dem Fakt vorbei, dass Sie nur
angekündigt und nichts getan haben. Ich darf dazu den
Sachverständigenrat heranziehen, der gesagt hat, dass die
Bundesrepublik Deutschland in den früheren Jahren Vorreiter im Klimaschutz war und jetzt zurückgefallen ist.
Das sind Sie, Herr Trittin. Sie sind kein Vorreiter, wir sind
im internationalen Vergleich zurückgefallen, weil Sie die
Akzente Ihrer Politik falsch setzen, weil Sie ankündigen
und nicht handeln. Das einzige, was Sie an Nachhaltigkeitsstrategien übernommen haben, sind Punkte, die wir
bereits auf den Weg gebracht haben. Diese führen Sie jetzt
fort, allerdings ohne jedes neue innovative Konzept.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, meine Fraktion greift nicht nur auf Bewährtes zurück. Wir gehen in
der Klimaschutzpolitik weiter und wir haben die Akzente
anders gesetzt. Wir setzen darauf, dass wir in Zukunft
nicht nur mit dem Ordnungsrecht und mit Belastungen arbeiten. Unser Konzept zielt wesentlich stärker auf Anreize, auf Selbstverpflichtung, auf Fördermaßnahmen und
auf marktwirtschaftliche Lenkungsmechanismen, die
keine Belastung darstellen. Das ist der Schwerpunkt dessen, was wir im Fraktionsvorstand mit einem Eckpunktepapier zur Energiepolitik vorgelegt haben.

Ich durfte heute vom Herrn Wirtschaftsminister erfahren, dass auch das Energiekonzept, das er vorlegen wollte,
verschoben wird. Das heißt, in dieser Regierung wird nur
verschoben. Es wird angekündigt, es solle etwas kommen,
und wenn der Zeitpunkt da ist, wird gesagt: Wir kündigen
an, jetzt geschieht endlich wirklich etwas. - Bei Ihnen geschieht gar nichts, außer dass Sie untätig auf der Regierungsbank sitzen! Genau das ist der Punkt.

Sie versuchen immer wieder, die Ökosteuer als Instrument näher zu bringen. Herr Loske hat in verschiedenen Papieren zum Ausdruck gebracht, dass der Lenkungseffekt nicht da ist. Die Gutachten Ihres eigenen
Hauses belegen, dass die Ökosteuer nicht lenkt, dass sie
keine Klimaschutzsteuer ist, sondern dass sie lediglich die
Menschen belastet. Ich sage das so deutlich, weil Sie

schon ganz andere Konzepte überlegen. Ich weiß nicht, ob
Sie jetzt schon aufgrund von Verhandlungen, nämlich
Energieaudit, davon Abstand genommen haben, um ein
wirklich effizientes Instrument zu bekommen. Aber dies
ist wieder ein anderes Thema. Sie haben erkannt, dass Sie
falsch liegen, und weil Sie falsch liegen, rudern Sie herum
und versuchen abzulenken.

Sie können nicht zwischen Ihrer Ökosteuer und einer
europäisch orientierten Klimaschutzsteuer differenzieren.
Der Bundeskanzler hat das partiell begriffen. Er sieht wenigstens, dass man Dinge nicht nur national, sondern auch
europäisch angehen soll, und ist insofern klüger als Sie.

Er hat damals bei der Einführung der Ökosteuer gesagt:
die erste Stufe national und alles andere nur europäisch.
Aber bei diesem Bundeskanzler ist es so, dass das, was er
gestern gesagt hat, heute nicht mehr gilt. Dies war einer
der vielen Wortbrüche, die wir bei ihm erleben mussten.
Dadurch wird diese Politik nicht besser und auch nicht
glaubwürdiger.

Auch der Kollege Rezzo Schlauch - gerade war er
noch da - kennt den Unterschied nicht, aber ich bin gern bereit,
Herr Kollege, mich mit Ihnen einmal intensiv zu unterhalten, damit Sie den Unterschied zwischen europäischer
Klimaschutzsteuer und Ökosteuer, wie Sie sie praktizieren, begreifen.

Wenn Sie dann ganz einfach unser Eckpunktepapier
falsch zitieren, Herr Schlauch, und sagen, dass wir selbst
eine Lkw-Maut fordern und das, was wir machen, sei
Heuchelei, sage ich Ihnen: Der Unterschied ist, dass Sie
Straßennutzungsgebühren fordern und wir zwar ein
ähnliches Konzept haben, es aber - jetzt hören Sie zu,
Herr Schlauch -, belastungsneutral ist, - und wir das benötigte Geld an anderer Stelle wieder
zurückgeben. In Ihrem Konzept steht das nicht. Ihr Finanzminister hat die Einnahmen schon wieder ganz anders eingeplant. Es stellt nur eine zusätzliche Belastung
des Verkehrsgewerbes dar. Es ist keine Entlastung, wie
das bei uns der Fall wäre. Das ist der Unterschied, Herr
Schlauch. Aber das kommt davon, dass sich andere Fraktionsvorsitzende in die Materie hineinknien, Sie sich aber
etwas auftragen lassen, es ablehnen und nicht begriffen
haben. Dies müssen wir noch einmal aufarbeiten, denn so
geht es wirklich nicht.

Dr. Klaus W. Lippold In diesem Zusammenhang sage ich Ihnen noch etwas:
Sie haben seinerzeit, als Ihre Fraktion einen Schwächeanfall hatte, eine Kampagne gemacht, mit der Sie nachweisen wollten, dass Sie gar nicht so sehr gegen das Auto und
für Automobilität sind. Von dieser Automobilität, Herr
Schlauch, ist nichts außer den frommen Sprüchen, die Sie
damals so pressewirksam formuliert haben, übrig geblieben. Mit Ihrer Politik der Verteuerung von Benzin lassen
Sie die Reichen Auto fahren und die armen Schlucker sollen von der Straße weggehen.

Dazu sagt dann Herr Trittin arrogant, man könne ja
ausweichen. Herr Trittin, fahren Sie doch einmal ohne
Dienstwagen aufs flache Land und erkundigen Sie sich,
wie die Menschen ihre Arbeitsplätze erreichen. Dies haben Sie nie begriffen und das werden Sie auch nicht begreifen. Aber Ihre Arroganz, mit der Sie dies einfachen
Menschen vorhalten, teilen wir in der Union nicht.

 Nein, ich will erst diesen Gedanken zu Ende führen.

Es kulminiert ja: Auf dem Höhepunkt der seinerzeitigen 5-DM-pro-Liter-Kampagne haben Sie auch noch gesagt: Alle drei Jahre einmal Urlaub auf Mallorca langt.

Dies ist schon eine Zumutung für die Bürger. Diese arroganten Hansel, die jedes Jahr in Urlaub fahren, wollen
dem Bürger vorschreiben, nur einmal in drei Jahren in Urlaub zu fahren.

Jetzt sagt Ihr Kollege aus Schleswig-Holstein: Dann

verzichten Sie doch einmal auf Urlaub.
Die Menschen in diesem Lande arbeiten hart und haben
Urlaub verdient. Sie haben es nicht verdient, dass eine so
nachlässige Fraktion mit so wenig Überlegung ihnen das
abspricht. Hier zeigt sich eine durch Macht entstandene
Arroganz, die eine Partei, die so jung wie die Ihre ist, einfach nicht haben dürfte.

Ich weiß, das tut weh, Herr Schlauch.
Das können wir Ihnen aber nicht ersparen.

Sie und auch der Bundeskanzler, der mittlerweile nervös wird, sagen, wir würden eine harte Kampagne fahren,
das sei unangemessen und Anstachelung zum Aufruhr.
Wer hat denn seinerzeit die Bergarbeiter aufgewiegelt, als
es in Bonn um die Subventionen ging?

Wer hat denn damals davon gesprochen, dass das alles
richtig sei, und hat Öl ins Feuer gegossen? Nein, es kann
nicht sein, dass Sie sich eine Bevölkerungsgruppe aussuchen und nur deren Anliegen als berechtigt ansehen, und
dann, wenn es um das Verkehrsgewerbe, um die Bauern
oder die Taxifahrer geht, sagen: Das ist uns Wurscht und
schnuppe.

Bei den Kumpeln haben Sie damals Öl ins Feuer gegossen. Wenn Sie jetzt die Argumente existenzbedrohter
Menschen nicht ernst nehmen, müssen Sie sich entgegenhalten lassen: Uns ist es nicht egal, ob ein Taxifahrer mit
einem 12-Stunden-Einsatz am Tag hinterher nur noch
knappe 100 DM in der Tasche hat. Das mögen Sie für ein
Trinkgeld halten. Aber diese Menschen müssen hart arbeiten. Da sollten Sie einmal von Ihrer Arroganz herunterkommen, Herr Schlauch.

Das Gleiche gilt für den Bundesumweltminister. So
können wir es wirklich nicht machen.

Dieses Argument hat früher Ihr heutiger Außenminister
verwandt, bis er gemerkt hat, dass es nicht zieht, sondern
dass es ganz gut ist, wenn jemand in diesem Haus vorweisen kann, dass er eine ordentliche Ausbildung hat,
dass er ordentlich arbeiten kann und dass er es im Beruf
zu etwas gebracht hat. Ich habe keine Pflastersteine geworfen. Auf Mutlangen-Geschichten wollen wir in diesem Zusammenhang gar nicht eingehen.

Ich will Ihnen noch eines sagen, Herr Schlauch, auch
wenn es Ihnen weh tut: Der wesentliche Teil kommt doch
noch, wenn es um die Erhöhung der zweiten Miete geht,
weil die Preise jetzt explodieren, und Sie Ihren Beitrag
nicht leisten wollen, Dr. Klaus W. Lippold - wenn die kleinen Leute die steigenden Nebenkosten bei
der Miete tragen müssen, was Sie ja nicht interessiert, - weil Sie als Großverdiener überhaupt kein Gespür mehr
dafür haben. Ich sage Ihnen ganz offen: Wer nach so kurzer Zeit so abhebt wie Sie, dem werden die Leute das nicht
vergessen.

Ich sage jedenfalls: Wenn unsere Nachbarn in Europa
in dieser Frage handeln können, obgleich sie sich politisch
festlegen, könnten auch Sie eigentlich handeln, wenn Sie
nicht so verbohrt wären. Herr Schlauch, es wird mir gut
tun: Wenn der Kanzler mit den Kuba-Zigarren dann irgendwann vor den nächsten Wahlen feststellt, - dass die Nervosität in reale Existenzangst umschlägt,
dann wird dieser Kanzler Sie dort sitzen lassen, wo Sie sitzen, und auf Ihre Argumentation keine Rücksicht nehmen.

Er hat Ihnen schon in der Kernenergiedebatte das
Rückgrat gebrochen.

Sie haben doch politisch kein Rückgrat mehr. Bei allem,
was Sie Ihren Wählern politisch versprochen haben
- Kernenergieausstieg -, hat er so getan, als wäre es das.
Der Kernenergieausstieg, Herr Trittin, kann doch die CO2Ausstöße gar nicht beeinflussen. Es ist doch noch gar kein
einziges Kraftwerk abgeschaltet. Sagen Sie das doch den
Leuten einmal und erwecken Sie nicht den Eindruck, als
sei Ihr Beschluss schon Realität. Ich sage Ihnen heute voraus: Ihr Beschluss wird keine Realität werden und wir
werden einen Beitrag zum Klimaschutz leisten.

Nehmen Sie Abstand von Ihrer unerträglichen Arroganz. Denken Sie wenigstens einmal an die kleinen Leute,
Herr Schlauch. Der SPD empfehle ich, dem zu folgen.

 Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Dem Güterkraftverkehrsgewerbe steht das Wasser bis
zum Hals und die Bundesregierung schaut tatenlos zu.

Mehr als die Hälfte der Unternehmen dieses Verbandes
schreibt rote Zahlen. Rund 40 000 Unternehmen sind in
ihrer Existenz bedroht und 400 000 Arbeitnehmer müssen
um ihren Arbeitsplatz fürchten. Ich sage es ganz deutlich:
Die Bundesregierung schaut in diesem Fall tatenlos zu
und tut nichts. Sie tut absolut nichts. Die Arbeitnehmer in
diesem Gewerbe sind für sie offensichtlich ohne jedes Interesse.

Ich will ganz deutlich sagen: Es ist eine Schande, dass
die Arbeitnehmer und die Fuhrunternehmer auf die Straße
gehen müssen, damit ihre Interessen von den Regierungsverantwortlichen überhaupt wahrgenommen werden. Für
noch schlimmer halte ich es, dass der Innenminister dieser Bundesregierung im Vorfeld bereits die Absicht zur
Demonstration halbwegs kriminalisiert hat, nach dem
Motto: Bei Straftaten wird Bundesgrenzschutz eingesetzt.
Es ist eine Schande, dass ein Innenminister mit einer solchen Vergangenheit,

von dem ich noch nie ein klares Wort zum Thema Gewalt
gegen Sachen gehört habe, jetzt Arbeitnehmer diskriminiert.

Ich will ja gar nicht einmal davon reden, dass er Terroristen verteidigt hat. Das war seine Aufgabe. Aber: Damals
beim Thema Gewalt gegen Sachen nicht eindeutig Stellung zu beziehen, jetzt aber Arbeitnehmer, die, wie sie
gestern bewiesen haben, friedlich demonstrieren, in diesen Verdacht zu rücken - das ist schon schandbar und das
können wir Ihnen nicht durchgehen lassen. Ich sage das in
aller Deutlichkeit. Sie können nicht einfach so tun, als ob
Arbeitnehmer ihre berechtigten Interessen nicht mehr vertreten dürften.

Wenn ich den Fraktionsvorsitzenden der Grünen höre,
Herrn Rezzo Schlauch - nebenbei bemerkt: starke Besetzung bei den Grünen heute hier im Hause! -,

der ankündigt, Sie ließen sich durch Demonstrationen
nicht unter Druck setzen, dann sage ich: Er hat Recht.
Warum? - Wenn es um seine Klientel geht, dann braucht
es keine Demonstration, sondern dann genügt ein Anruf
und schon wird das Gesetz geändert.

Hier aber geht es um Arbeitnehmer, die zwölf Stunden
und mehr am Tage arbeiten. Für deren Anliegen hat ein
Grüner natürlich kein Verständnis, insbesondere wenn er
Porsche fährt und davon ausgehen kann, dass die Straßen
bald etwas freier sind.

Leute, so geht es nicht!

Ich könnte Ihnen Beispiele nennen: Beim KWK-Gesetz, bei Lubmin wurden auf Zuruf Gesetze geändert, weil
Ihre Herren Scheer und andere Interessen geltend gemacht haben. Aber bei diesem Sachverhalt, bei dem es um
Arbeitnehmer aus dem Straßenverkehrsgewerbe geht, da
haben Sie kein Verständnis.

- Artikulieren Sie es doch deutlicher, Herr Schmidt. Dann
kann ich darauf eingehen.

Der Bundesverkehrsminister, kündigt ständig etwas
Neues an. Erst spricht er von Erleichterungen bei der KfzSteuer - ich lasse einmal völlig außer Acht, dass er die Mineralölsteuer zugunsten des Bundes erhöhen und die KfzSteuer zulasten der Länder senken will - aber 14 Tage
später ist von diesem Vorschlag schon nicht mehr die
Rede. Dann kommen andere Positionen auf und werden
diskutiert. 14 Tage später ist auch davon nicht mehr die
Rede.

Dann wiederum sagt er, wir müssen in Brüssel Harmonisierungen erreichen. Er geht nach Brüssel, aber was ist
das Ergebnis? - Er kommt zurück als gescheiterter Verkehrsminister, der sagt, dieses Mal habe es nicht geklappt,
aber man versuche es beim nächsten Mal erneut. Wir müssen endlich einmal eine Bundesregierung erleben, die sich
in solchen Fragen in Brüssel auch wirklich durchsetzt anstatt eine Ankündigung nach der anderen zu machen, deren Umsetzung allesamt scheitern.

Machen wir uns nichts vor: Alle Ihre Versuche, mit
Einzelmaßnahmen jetzt etwas zu bewirken, treffen absolut nicht den Kern der Sache.

Was Sie nicht wollen, ist, das einzig Richtige zu tun und
die Ökosteuer abzuschaffen. Warum nicht? - Sie haben
Ihrem Koalitionspartner mehrfach das Rückgrat gebrochen. Es gibt nahezu kein Wahlversprechen mehr, das die
Grünen gehalten haben. Jetzt glauben Sie, ausgerechnet in
dieser Frage, bei der es um die Interessen deutscher Arbeitnehmer geht, müssten Sie Ihrem grünen Koalitionspartner beistehen. Das ist falsch; das sage ich Ihnen ganz
klar. Korrigieren Sie Ihre Haltung in dieser Frage!

Ich habe Ihnen schon in der letzten Diskussion hierzu
gesagt: Wenn die nächsten Debatten vor den Wahlen in
Rheinland-Pfalz und in Baden-Württemberg anstehen,
dann wird Ihr Kanzler, der bisher noch jeder Pression
nachgegeben hat, umfallen. Überlegen Sie sich Ihre Argumentation heute! Wir werden Sie an Ihre Argumentation von heute erinnern, wenn er wieder einmal umgefallen ist.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist ja nicht
so, dass nur das Verkehrsgewerbe betroffen ist, dass nur
die Lastwagenfahrer betroffen sind. Taxifahrer sind betroffen, Bauern sind betroffen; sämtliche Gartenbaubetriebe leiden unter einer existenziellen Bedrohung. Und
was tun Sie? Sie tun nichts, Sie schweigen. Sie nehmen lediglich Maßnahmen in Aussicht, aber wann Sie sie realisieren, wissen wir nicht.

So einfach können Sie es sich nicht machen. Das lassen wir Ihnen auch nicht durchgehen.

 Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir haben jetzt Halbzeit der rot-grünen Regierung. Die
rot-grüne Koalition ist vor zwei Jahren mit der Aussage
angetreten:

Die ökologische Modernisierung ist die große
Chance, um die natürlichen Lebensgrundlagen zu
schützen und mehr Arbeit zu schaffen. Die neue
Bundesregierung wird dafür sorgen, dass unser Land
hierbei eine Vorreiterrolle einnimmt.

Das war die Ankündigung in der Koalitionsvereinbarung.

Heute können wir festhalten, dass dieses Ziel nicht erreicht worden ist.

Der Sachverständigenrat bringt ganz deutlich zum
Ausdruck, dass mit Ihrer Koalition in diesem Bereich
hoch gesteckte Erwartungen verbunden waren, die sich
schlicht und einfach nicht erfüllt haben. Sie hatten den
Mund zu voll genommen und haben hinterher nicht sehr
viel Konkretes vorgelegt. Zu dem, was Sie konkret vorgelegt haben, nimmt der Sachverständigenrat deutlich
Stellung.

Ich komme jetzt auf ein Thema zu sprechen, das wir in
der letzten Zeit häufiger hier diskutiert haben: die so genannte Ökosteuer. Dies ist meines Erachtens zu Recht geschehen, weil die Ökosteuer der falscheste Weg ist, den
man gehen kann. Der Sachverständigenrat sagt hierzu - er
bestätigt damit unsere Auffassung, dass Sie mit diesem Instrument keine Lenkungswirkung erreichen -:

Welche Umweltinanspruchnahme durch das Gesetz
in erster Linie vermieden werden soll, geht aus der
Zielsetzung nicht hervor.

Damit wird hier in Abrede gestellt, dass Sie mit diesem Instrument eine Umweltschutzfunktion erreichen können.

Es wird auch gesagt, dass es andere Instrumente gibt,
die wesentlich besser geeignet wären, dieses Ziel zu erreichen, als es eine Ökosteuer - zumal diese vermeintliche Ökosteuer - vermag.

Warum verfolgt die Bundesregierung nicht, wie der Sachverständigenrat sagt, den konsequenten Weg, Zertifikate
in die Überlegung mit einzubeziehen und dazu zumindest
Lösungsansätze zu formulieren? Im Umweltgutachten
heißt es:

Das System handelbarer CO2-Lizenzen bzw. vergleichbare Lösungen für andere klimarelevante Gase
stellt die ökologisch und ökonomisch überlegene Lösung dar.

Ich sage ganz deutlich: Der Weg ist falsch und das Ziel
ist nicht bekannt. Trotzdem halten Sie stur an Ihrem Vorhaben fest, weil dies ein Kernstück so genannter rot-grüner Umweltschutzpolitik sein soll. Dies geschieht zulasten der Menschen, die Sie damit abstrafen, ohne dass für
den Umweltschutz etwas erreicht wird. Sie belasten die
sozial Schwachen und gefährden Arbeitsplätze. Trotzdem
negieren Sie diese negativen Auswirkungen und sagen:
Die Menschen werden das schon irgendwie regeln. Diese
sträfliche Arroganz lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

- Herr Müller, bei Ihnen findet doch in letzter Zeit die
Umweltdiskussion kaum statt. Also muss ich schon einmal zu Herrn Trittin herüberschauen.

Ich komme zum nächsten Punkt, nämlich zur pauschalen Stromsteuer. Der Sachverständigenrat sagt:

Der Wirtschaft und den Haushalten wird mit der pauschalen Strombesteuerung eine unnötige Zusatzlast
auferlegt.

Wann äußern sich Wissenschaftler gegenüber einer Bundesregierung eigentlich so offen und kritisch? - Sehr selten. Wenn sich der Sachverständigenrat gezwungen sieht,
mit dieser Bundesregierung so Klartext zu sprechen, dann
müssten Sie doch endlich einmal ins Nachdenken kommen, von Ihrer ideologischen Verbiesterung abgehen und
die Dinge anders betrachten.

Dies sind schließlich keine Zitate aus einer Pressemitteilung der CDU/CSU, sondern Zitate aus dem Gutachten
des Sachverständigenrates.

Ich komme zu einem Kernpunkt der Ökologie, einem
Punkt, den auch Herr Loske verschiedentlich angemahnt
hat: Naturschutz. Sie haben versprochen, dieses Thema
mit größter Intensität anzugehen. Aber nach zwei Jahren
rot-grüner Regierung liegt noch immer kein Gesetzentwurf vor. Es erfolgt eine Ankündigung nach der anderen,
aber im Kabinett wird nicht gehandelt. Lassen Sie doch
die Politik der Ankündigungen und tun Sie einmal etwas!
Legen Sie eine Novelle zum Bundesnaturschutzgesetz auf
den Tisch, damit wir darüber diskutieren und im Naturschutzbereich etwas verbessern können.

Bislang waren von Ihnen zu verschiedenen Bereichen
- ich nenne nur die Biotopnetze - lediglich vollmundige
Ankündigungen zu hören. Geschehen aber ist hier nichts.

Nichts als Ankündigungen! Sie lassen in dieser Frage
- das wird aus Gesprächen mit den Naturschutzverbänden
erkennbar - die Naturschützer im Stich.

Ich sage es ganz deutlich: Wir wollen Naturschutz und
wir wollen mehr Naturschutz, aber nicht gegen die Landwirtschaft, wie Sie es tun, sondern mit der Landwirtschaft.
An die Spitze stellen wollen wir dabei den Vertragsnaturschutz.

Da könnten Sie endlich einmal in Bewegung kommen, anstatt in Ihrer verbohrten Situation, in der Sie sich befinden, zu verbleiben.

Ich komme zu einem weiteren Punkt. Der Sachverständigenrat stellt völlig zu Recht fest, dass Deutschland
beim Klimaschutz im internationalen Vergleich zurückgefallen ist; wir haben die Vorreiterrolle eingebüßt. Wir
haben in diesem Hause schon mehrfach deutlich gemacht,
dass Sie hier nicht innovativ sind. Was Sie tun, ist, die
Maßnahmen, die wir auf den Weg gebracht haben, fortzuführen.

Sie haben das IMA-Programm verspätet vorgelegt; wir
werden dies hier hoffentlich einmal ausführlich diskutieren. Aber auch darin haben Sie lediglich Ziele formuliert;
alle Vorstellungen, Vorschriften, Erlasse, Verordnungen
und Vereinbarungen sind nur Ziele. Konkretisieren Sie
dies doch einmal! Sagen Sie, wie Sie diese Ziele umsetzen wollen!

Sie haben offensichtlich - das ist neu - die Praxis der
Selbstverpflichtungserklärungen mit der Wirtschaft
fortgeschrieben. Das ist etwas, was wir schon lange gefordert haben. Heute aber werden Selbstverpflichtungen
nicht mehr festgeschrieben. Es wird vorsichtigerweise nur
etwas paraphiert, wie zum Beispiel der Konsensvertrag
mit der Wirtschaft. Was ist das eigentlich für eine neue
Form? Gibt es jetzt noch nicht einmal mehr klare Vereinbarungen? Sie paraphieren, weil Sie sich schlussendlich
doch nicht vollends einig sind. Lassen Sie das und legen
Sie eine wirkliche Selbstverpflichtung vor, damit wir darüber sprechen können! Das alles aber tun Sie nicht. Damit erfolgt Entscheidendes zu spät.

Es gibt eine Reihe anderer Punkte in diesem Bereich,
die moniert werden müssen. Wie gehen Sie eigentlich in
die internationalen Verhandlungen? Wie gehen Sie in die
nächste Klimaschutzkonferenz? Vor einigen Wochen haben Sie, Herr Trittin, mit dem englischen Umweltminister
einen wunderschönen Zeitungsartikel zustande gebracht,
in dem steht, was man alles machen müsste, was man
alles machen sollte. Nur, Sie haben nichts gemacht. Es
gibt kein strategisches Papier, kein operatives Programm
von Ihnen, das einmal diskutiert worden wäre. Ganz im
Gegenteil: Sie stolpern in die Verhandlungen mit den
USA, die klare Vorstellungen haben. Obwohl wir Ihnen
das schon zu Kioto ins Stammbuch geschrieben haben,
dass wir sofort über eine Strategie nachdenken müssen




Dr. Klaus W. Lippold - damals hat das Frau Merkel noch auf den Weg gebracht -, haben Sie das über zweieinhalb Jahre verschlampt.

Wenn man mit zuständigen Wissenschaftlern spricht,

sagen die: Auf diesem Ohr ist der Minister taub. Was ist
denn heute mit Treibhausgasemissionen? Wie soll das
konkret aussehen? Wie sollen die Zertifikate gehandelt
werden? Wie stehen Sie zur Senke? Die Frage ist nicht,
worüber Sie noch einmal nachdenken müssten. Nein, in
ein paar Wochen ist diese Klimakonferenz und von Ihnen
liegt nichts vor außer warme Luft. Das können wir Ihnen
so nicht durchgehen lassen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich könnte

jetzt noch auf verschiedenes anderes aufmerksam machen: dass Sie keine ausgewogene Energiekonzeption haben, die langfristig abgestimmt und strategisch auf Umweltschutz hin orientiert ist - auch das schreibt Ihnen der
Sachverständigenrat ins Stammbuch -, dass Sie in verschiedenen anderen Bereichen, zum Beispiel dem Ökoaudit, total versagen.

Sie wollen, dass die Wirtschaft mehr in Sachen Ökoaudit unternimmt. Seit fünf Jahren wird darüber gesprochen - noch unter der alten Bundesregierung, die dies
wollte -, dass für die Betriebe, die Ökoaudit machen, ein
Anreiz geschaffen wird. Das haben Sie auf Eis gelegt. Davon haben Sie sich verabschiedet. Jetzt müssen Sie feststellen, dass Ihnen der Sachverständigenrat ins Stammbuch schreibt: Hier passiert nichts mehr, obwohl sich die
ISO 14 000 längst weiterentwickelt. Sie führen „Ökoaudit“ zwar immer noch im Munde, aber Sie tun nichts, um
das Interesse der kleinen und mittleren Unternehmen daran zu wecken und es entsprechend umzusetzen. Ganz im
Gegenteil!

Das sind Schwachpunkte, Herr Trittin. Das sind Kernpunkte, die wir Ihnen so einfach nicht durchgehen lassen
können. Es wäre viel besser, Sie hätten eine Vision, Sie
hätten einen strategischen Ansatz und entwickelten daraus operativ etwas. Genau das - sagt der Sachverständigenrat - ist bei Ihnen nicht der Fall. Wir bedauern das.
So kommen wir mit der Umweltpolitik in der Bundesrepublik Deutschland nicht weiter.

Dass die Jugendlichen langsam desinteressiert werden,
liegt nicht zuletzt daran, dass Sie eine solche Bilanz vorlegen.

Herzlichen Dank.

 Herr
Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Trittin,
wir wünschen Ihnen viel Erfolg auf der Konferenz in Den
Haag. Wir wollen, dass Sie dort erfolgreich sind, weil wir
der Meinung sind, dass das Problem, um das es geht, groß
genug ist, um über Differenzen in Einzelheiten hinwegzusehen. Es gibt sicherlich die eine oder andere Position,
bei der wir nicht einer Meinung sind. Aber das wird uns
nicht davon abhalten, für die Positionen, wie Sie sie in den
Grundzügen beschrieben haben, zu werben und zu deren
erfolgreicher Durchsetzung beizutragen.

Wir können es uns nicht erlauben, in einer so zentralen
Frage wie der des Klimaschutzes weltweit keinen Erfolg
zu erzielen. Klimaschutz ist kein Randthema für Ökofetischisten. Vielmehr ist es eine der größten Herausforderungen unserer Zeit. Wir arbeiten in der Bundesrepublik
schon sehr lange an Strategien zur Beantwortung der
Frage, wie die Probleme des Klimaschutzes erfolgreich
angegangen werden können. Dass der Erfolg auf diesem
Gebiet notwendig ist, wird deutlich, wenn man sich die
Katastrophen anschaut, die es schon zurzeit gibt: Flutkatastrophen, Überschwemmungen und Erdrutsche. Im Vergleich zu dem, was uns noch erwarten wird, ist dies noch
wenig. Wenn erst große Teile der Welt versteppt und verödet sind und wenn Völkerwanderungen wegen Hungersnöten einsetzen, dann werden wir vor ganz anderen Problemen stehen. Deshalb ist es wichtig, dass wir handeln,






und zwar umgehend, dass wir uns die Ergebnisse der Wissenschaftler und Experten zu Eigen machen und so zu entscheidenden Resultaten kommen.

Ein Ansatz zur Kritik, Herr Minister: Ich glaube, wir
hätten wesentlich früher - das ist unter der damaligen
Umweltministerin Merkel schon angegangen worden die Wissenschaft bei den essenziellen Fragen, um die es
in diesem Protokoll geht, zurate ziehen müssen und die
Ergebnisse der Wissenschaft früher instrumentalisieren
müssen, als Sie es getan haben. Vielleicht hätten wir dann
einen besseren Beitrag zur Beantwortung der Frage leisten können, wie wir mit dem Problem des Emissions Trading auf der einen Seite und mit den Problemen der Clean
Development Mechanism und der Senken auf der anderen
Seite umgehen sollen.

Wir hatten diese Probleme auf der Konferenz in Kioto damals direkt angesprochen. Daher, so meine ich, hätte hier
früher etwas geschehen können.

Wenn wir wollen, dass nach den - man muss dies ungeschminkt sagen - erfolglosen Konferenzen in Buenos
Aires und in Bonn jetzt kein dritter Flop folgen soll, dann
werden wir mit Klarheit - auch in diesem Punkt folgen
wir Ihnen, Herr Trittin -, aber auch, so will ich hinzufügen, mit einer gewissen Flexibilität argumentieren müssen, ohne das Leitziel aus den Augen zu verlieren. Ich
sage das auch vor dem Hintergrund, dass wir ansonsten
scheitern werden, das große Ziel, die Ratifikation des
Kioto-Protokolls bis 2002, zu erreichen. Ein solches
Scheitern wäre katastrophal.

Unser Wille, Flexibilität zu zeigen, beruht auch auf der
Einsicht, dass wir als Europäer - ich sage ganz deutlich:
als Europäer - keine falsche Selbstgerechtigkeit an den
Tag legen dürfen. Völlig zu Recht haben Sie hervorgehoben, dass die Erfolge im Klimaschutz in Europa nicht
europäische, sondern deutsche Erfolge sind. Wenn jetzt
anlässlich des Umweltministerrates gesagt wird, die Staaten der EU haben ihre Emissionen reduziert, dann muss
man feststellen, dass dies nur möglich war, weil die Bundesrepublik Deutschland ihre Emissionen entsprechend
reduziert hat. Wenn man sieht, dass viele, die den Mund
voll genommen haben - zum Beispiel die nordischen
Staaten und Dänemark -, weiterhin eine Erhöhung und
nicht Reduktion ihrer Emissionen anmelden, dann muss
man den Finger in die Wunde legen und deutlich sagen,
worauf es ankommt.

Es hilft in diesem Zusammenhang dann auch nicht,
wenn von einem Teil dieser Staaten die Forderung nach
Ausstieg aus der Kernenergie unterstützt wird. Ich
glaube, wir können die notwendigen Emissionsreduktionen im Durchschnitt auf Dauer nicht erreichen, wenn wir
aus der Kernenergie aussteigen. Ich fordere Sie, Herr
Minister, deshalb auf, Ihren Weg bezüglich dieser Frage
zu überdenken. Es geht dabei nicht um die Lösung des
Problems bis 2005. Diesen Zeitpunkt hat Ihr Koalitionspartner Ihnen ohnehin schon ausgetrieben. Aber gerade in
der entscheidenden Phase, von 2020 bis 2050, werden wir

darauf angewiesen sein, einen Durchbruch in dieser Frage
zu erzielen.

Herr Minister, Sie haben mit einem warnenden Unterton die Mechanismen angesprochen, die wir brauchen.
Ich habe festgestellt, dass Sie diese Mechanismen trotzdem nicht so einseitig dargestellt haben, wie ich das eine
Zeit lang befürchtet habe. Ich sehe zum Beispiel im Clean
Development Mechanism durchaus eine Chance, während ein internes Papier Ihres Hauses zu dem Schluss
kommt, dieses Instrument sei kein geeignetes Instrument
zur Armutsbekämpfung. Ich glaube schon, dass man die
Synergieeffekte, die sich aus diesem Instrument ergeben,
nutzen sollte, nämlich auf der einen Seite Fortschritte im
Klimaschutz zu erreichen und auf der anderen Seite damit
die Armut zu bekämpfen.

Wenn man sich anschaut, was Sie bei früheren internationalen Verhandlungen in Sachen Technologietransfer
und Entwicklungshilfe zugesagt haben - ich will Sie gar
nicht an Ihre Versprechen erinnern, die Sie zu früheren
Zeiten in diesem Hause abgegeben hatten -, dann muss
man eindeutig konstatieren, dass das alles nicht eingetreten ist. Ich bin sehr dafür, mithilfe dieses Instruments den
Klimaschutz mit der Entwicklungshilfe und Armutsbekämpfung zu verbinden. Dies ist ein ganz entscheidender
Punkt.

Ein zweiter Punkt. Wenn wir über die Senken diskutieren - ich habe gerade schon gesagt, wir hätten den wissenschaftlichen Sachverstand schneller nutzen sollen, so
wie wir das vorgeschlagen haben -, dann muss man auch
die Aufforstung als Möglichkeit in Betracht ziehen. Auch
hier, so habe ich gerade festgestellt, besteht zwischen uns
kein Widerspruch. Es gibt eine Reihe von Schwellenländern, bei denen demonstriert werden kann, dass schädliche Entwicklungen wie Versteppung und Erosion von
Böden mit Aufforstung unter Einsatz des Klimaschutzinstrumentariums wieder rückgängig gemacht werden können.

Die Bundesrepublik Deutschland hat früher neben diesem Mechanismus das Instrument Joint Implementation
vorangetrieben. Angesichts der Tatsache, dass andere
Länder dieses Instrument viel stärker nutzen als wir, sehe
ich in diesem wichtigen Bereich einen ganz großen Nachholbedarf.

Der Minister hat nicht zu Unrecht darüber gesprochen,
dass derjenige, der im Ausland etwas bewirken will, zu
Hause etwas tun muss. Wir haben in der Bundesrepublik
Deutschland in der Vergangenheit viel erreicht. Herr
Minister, ich möchte aber dennoch darum bitten - in anderen Debatten habe ich dies anders formuliert -, dass Sie
das Tempo, mit dem wir im Klimaschutz voranschreiten,
endlich verschärfen.

Ich möchte in diesem Zusammenhang ein ganz klassisches Beispiel anführen: Im Klimaschutzprogramm nennen Sie Ziele. Aber die meisten dieser Maßnahmen haben




Dr. Klaus W. Lippold Sie noch nicht einmal eingeleitet. Da liegen noch gar
keine konkreten Aussagen vor. Arbeiten Sie daran! Beschleunigen Sie dies!

Wir haben Ihnen vor gut zwei Jahren eine nahezu fertige Energieeinsparverordnung hinterlassen, mit der
wir im Gebäudebereich in wesentlichen Teilen Verbesserungen erreichen wollten. Nutzen Sie diese doch! Zwei
Jahre haben Sie vertan. Sie diskutieren intern immer noch
über Dinge, die ich für Kleinigkeiten halte. Es ist viel zu
schade, dieses Instrument ungenutzt zu lassen. Sie vertun
Zeit, die dringend erforderlich wäre.

Herr Minister, springen Sie doch einmal über Ihren
Schatten! Nutzen Sie nicht nur das Instrument der Zinsbezuschussung, das im Rahmen der KfW-Programme besteht, die wir seinerzeit eingeführt haben und die Sie
erfreulicherweise fortführen. - Ich akzeptiere auch, dass
Sie auf diesem Gebiet mehr investieren wollen. - Ringen
Sie sich vielmehr dazu durch, auch auf eine steuerliche
Förderung zu setzen, damit wir das in diesem Bereich bestehende Potenzial wirklich ausschöpfen können!

Auch in meiner Fraktion waren in diesem Zusammenhang lange Diskussionen nötig. Aber wir haben uns jetzt
entgegen allen steuersystematischen Bedenken, die es
auch bei uns gab, dazu durchgerungen, zu sagen: Damit wir
dieses Instrument voll ausreizen können, fordern wir
eine steuerliche Förderung gerade im Altbaubestand. Schließen Sie sich dem doch an! Dann haben Sie sogar die
Chance, das für 2005 vorgesehene Klimaschutzziel zu erreichen. Das sollten Sie tun.

Herr Minister, diese Maßnahmen sollten Sie damit verbinden, Ihren falschen Weg in Bezug auf die Erhebung der
Ökosteuer und den Kernenergieausstieg - das sage ich
ganz deutlich - aufzugeben.

Im Hinblick auf das Instrument der Selbstverpflichtungen haben Sie hinzugelernt. Ich akzeptiere das und bin
sehr zufrieden. Früher haben Sie Selbstverpflichtungen
abgelehnt; heute praktizieren Sie sie. Wenden Sie dieses
Instrument nicht nur im Hinblick auf die Wirtschaft insgesamt an, sondern treffen Sie Vereinbarungen zum Beispiel konkret mit der Automobilindustrie. Wir müssen das
Instrument der Selbstverpflichtung im Bereich der Automobilindustrie verstärken. Dazu höre ich von Ihnen
nichts. Es kann nicht sein, dass der Fraktionsvorsitzende
der Grünen hier positiv über die durch das Auto bestehende Mobilität spricht und zusammen mit der Automobilindustrie eine entsprechende Strategie fordert, während
Sie diesen Punkt völlig unerwähnt lassen und ihn nicht
aufgreifen. Ich meine, auch hier besteht Handlungsbedarf,
damit wir die wesentlichen Felder, um die es geht, abdecken.

Mein Appell am heutigen Tag geht dahin, dass auch der
amerikanische Präsident - wie auch immer er heißen
wird - die in seinem Land gegen den Klimaschutz bestehende Blockade lockert. Ich hatte mir früher von Al Gore
mehr versprochen. Ich hoffe, er wird, wenn er denn Präsident werden wird, diese Blockade beenden. Ich hoffe,

dass Bush, wenn er denn Präsident werden sollte, ähnliche Initiativen in diese Richtung ergreift.

In vielen Gesprächen mit amerikanischen Politikern
habe ich immer wieder deutlich gemacht, dass dies nicht
zu einer Wettbewerbsverzerrung und zu einer Benachteiligung der USA führen wird: Wenn wir gemeinsam Maßnahmen ergreifen, dann ändern sich die zwischen den
USA und der Bundesrepublik Deutschland bestehenden
Wettbewerbsbedingungen nicht. Die „Denke“ der USA
hatten auch wir vor 15 Jahren. Lassen Sie uns durch Diskussionen und mit viel Überzeugungsarbeit erreichen,
dass auch andere Länder hier in Bewegung kommen.
Denn ohne die USA werden wir den Weg des Klimaschutzes nur schwer mit Erfolg beschreiten können.

Noch einmal, Herr Trittin: Wir wünschen Ihnen für die
anstehenden Verhandlungen viel Erfolg im Sinne der gemeinsamen Anstrengung, das Klimaschutzziel zu erreichen.

Herzlichen Dank.
 Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Energiepolitik ist Zukunftspolitik für die Menschen und
die Umwelt, aber auch Zukunftspolitik für die Wirtschaft.
In diesem Sinne hat die CDU/CSU-Fraktion ein Energiekonzept erarbeitet, das auf eine umweltfreundliche und
nachhaltige Energieversorgung, aber gleichzeitig auch
auf eine preiswerte und für die Zukunft sichere Energieversorgung abstellt.

Wir haben Energiepolitik - wie das neudeutsch heißt mit anderen Politikfeldern vernetzt: der Verkehrspolitik,
der Baupolitik, aber insbesondere auch der Umwelt- und
Klimaschutzpolitik, damit wir den Ansprüchen an eine
moderne und zukunftsorientierte Energiepolitik gerecht
werden. Das ist ein in sich schlüssiges Konzept und das
vermisse ich bei der Regierung.

Herr Minister Müller, Sie haben verschiedentlich gesagt, dass Sie in sich schlüssige, abgewogene Konzepte
vorlegen werden, aber Sie sind uns den Nachweis, dass
Sie das auch wirklich tun, bis heute schuldig geblieben.

Wir brauchen nicht Ankündigungen, sondern wir brauchen auch von Ihnen klare Vorstellungen darüber, wohin
der Weg geht, damit wir uns daran orientieren können.
Diese müssen langfristig ausgerichtet sein, weil Energiepolitik nicht kurzfristig betrieben werden kann.

Wenn wir diesen Weg gehen, ersparen wir uns auch
eine ganze Reihe von - ich sage es einmal so - zumindest
irritierenden Vorstellungen. Wenn ich das unter dem
Aspekt betrachte, Energiepolitik soll einen Beitrag zur
Klimaschutzpolitik leisten, dann ist der Ausstieg aus der
Kernenergie falsch, weil wir ohne Kernenergiepolitik
mittel- und langfristig keine Klimaschutzpolitik leisten
können, die vor dem Hintergrund der IPCC-Warnung jetzt
besonders wichtig ist.

Sie selbst, Herr Müller, haben seinerzeit gesagt, dass Sie
sich einen späteren Einstieg wieder vorstellen können. Ich
halte das für richtig, aber Sie müssen auch durchsetzen,
dass darüber schon jetzt diskutiert wird und es nicht Makulatur bleibt.




Michael Müller Es gibt einen anderen Ansatzpunkt, bei dem Sie Umweltschutz- und Energiepolitik miteinander verknüpfen,
ohne dass es zu einer klaren Aussage kommt. Ich meine
die Kraft-Wärme-Kopplung. Bei der Kraft-WärmeKopplung, Herr Minister, gehen die Koalitionsparteien
davon aus, dass sie innerhalb kurzer Frist verdoppelt und
ihr Anteil von 10 Prozent auf 20 Prozent festgeschrieben
werden muss. Wir halten das für einen falschen Weg. Das
ist nicht ökologisch; denn wenn Sie ohne Rücksicht auf
Verluste eine Quote festschreiben, wird auch die traditionelle Produktion gefördert, die nicht ökologisch und umweltfreundlich ist. Das kann es wirklich nicht sein.

In diesem Sinne begrüße ich, was Sie im „Focus“ gesagt haben:

Ich halte von einer relativ kurzfristigen Verdopplung
der Kraft-Wärme-Kopplung nichts. Man sollte nichts
beschließen, was einen politisch schon bald wieder
einholt ... KWK macht ökologisch nur da Sinn, wo
Wärme und Strom in der Industrie wirklich das ganze
Jahr über parallel gebraucht werden, zum Beispiel
bei Produktionsprozessen. Es reicht nicht, neben einem Kraftwerk als Alibi einen Fischteich anzulegen,
der dann mitbeheizt wird.

Und da es in Deutschland keine unbeheizte Wohnung
mehr gibt, müssen bestehende Heizungen durch
Fernwärme teuer ersetzt werden.

Sie beziffern die Zusatzkosten in diesem Bereich auf eine
Größenordnung von 6 bis 8 Milliarden DM. Das heißt, die
Vorstellungen, die von dem Kollegen Michael Müller und
vielen anderen in der SPD-Fraktion entwickelt worden
sind, sind nicht nur unter dem Aspekt der Preiswürdigkeit,
sondern auch unter dem Aspekt der ökologischen Steuerung falsch.

Deshalb, Herr Minister, hoffe ich, dass die Selbstverpflichtung jetzt nicht nur eine Ankündigung ist, sondern
dass sie auch umgesetzt wird, damit nicht wieder Erwartungen geweckt werden, die in absehbarer Zeit bitter enttäuscht werden, wie wir es früher schon bei anderen Positionen erleben mussten.

Ich sage ganz deutlich, Herr Minister: Setzen Sie sich
doch einmal mit Ihren Vorstellungen im Kabinett durch!
Das wäre in diesem Fall erfreulich, natürlich immer unterstellt, dass das, wenn wir den Entwurf einmal vorliegen
haben und ihn prüfen können, zu einem positiven und
guten Ergebnis führen wird. Diese Prüfung behalten wir
uns vor; ich glaube, das ist ganz selbstverständlich. Setzen Sie Ihre Ziele einmal durch, Herr Minister, damit die
ideologischen Vorstellungen, die von den Koalitionsparteien entwickelt worden sind, so nicht zum Tragen kommen und der Weg nicht in die falsche Richtung führt. Das
können wir uns nicht leisten.

In der Frage der Ankündigung will ich gleich noch einen anderen Punkt nennen. Das ist die Frage der Energieeinsparverordnung. Sie sollte vor einem Jahr verabschiedet werden, sie sollte vor einem halben Jahr verabschiedet werden. Dann hieß es, sie sollte jetzt verabschiedet werden, und schon wieder ist sie verschoben
worden und wir kennen nicht das Datum, wann Sie sie
vorlegen werden.

Ich sage ganz deutlich: Das ist ein Kernpunkt bei der
Abwägung zwischen Energiepolitik auf der einen und
Umweltschutzpolitik auf der anderen Seite. Auch in diesem Punkt schlabbern Sie, handeln nicht zügig und versäumen Zeit, die wir dringend brauchen, um die Reduktionszeitkorridore einhalten zu können. So geht es nicht.
Nicht nur ankündigen, sondern handeln! Das ist angesagt.
Ich glaube, an diesem Punkt ließe sich noch einiges hinzufügen, was noch ungelöst ist.

Herr Minister, die alte Bundesregierung und die sie
tragenden Fraktionen haben mit der Novellierung des Energiewirtschaftsrechts durchgesetzt, dass zugunsten der
Verbraucher und der Wirtschaft eine - ich sage es einmal
so - Preissenkung von circa 15 Milliarden DM möglich
gemacht wurde. Das war ein guter und richtiger Schritt.
Mit der Politik, die Sie jetzt betreiben - Ökosteuer, Subventionsspirale bei den erneuerbaren Energien, bislang
geplante Kraft-Wärme-Kopplung -, zehren Sie diese Vorteile Schritt für Schritt wieder auf und verkehren sie ins
Gegenteil. Ich halte das für einen völlig falschen Weg.

Wenn ich die Belastungen, die aus Ihren verschiedenen
Ankündigungen resultieren würden, in Extremform einmal summiere, komme ich bis zum Jahre 2010 auf Belastungen von circa 30 Milliarden DM. Herr Minister, das ist
nicht tragbar und hat nichts mit Umsteuern in der Energiepolitik zu tun. Ein Umsteuern würde voraussetzen,
dass dahinter ein Gesamtkonzept steht, das ökologisch
orientiert ist. Das ist nicht der Fall. Deshalb: Verzichten
Sie auf die Belastungsspirale, die für die Verbraucher und
für die Wirtschaft schädlich ist!

Herr Minister, in diesem Zusammenhang kann ich Ihnen nicht ersparen, auf die Ökosteuer einzugehen. Alle in
diesem Hause wissen, dass Gutachten vorliegen, wonach
die Ökosteuer keine Lenkungswirkung hat.

Das heißt, ebenso wie bei der Kraft-Wärme-Kopplung ist
es auch bei der Ökosteuer: Ihr fehlt die Lenkungswirkung.
Darüber hinaus haben Ihnen der Sachverständigenrat und
andere Sachverständige bescheinigt, dass die Ökosteuer
keine umweltschützende Leistung erbringt.

Sie stellt aber eine zusätzliche Belastung dar, und deshalb die Forderung: Sie sollten - Ministerkollegen aus
Ihrem Kabinett haben ja schon gesagt, dass in der Zukunft
auf sie verzichtet werden kann - sie nicht nur für die Zukunft verzichtbar machen, sondern darüber hinaus deutlich machen, dass Sie auf diesen falschen Weg verzichten




Dr. Klaus W. Lippold und von einer Straf- und Abkassieraktion, die ökologisch
keinen Sinn macht, Abstand nehmen. Es gibt einen wesentlich besseren Einsatz für diese Gelder und ich bitte Sie
zu überlegen, wie man mit einem vernünftigen Konzept
eine preiswerte und sichere Energieversorgung mit mehr
Ökologie kombinieren kann.

 Frau
Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr
Minister Bodewig, Sie sind der dritte Verkehrsminister innerhalb von zwei Jahren rot-grüner Bundesregierung, der
Verbesserungen bei der Mobilität, der Verbesserungen bei
der Infrastruktur in Aussicht stellt. Ich gehe davon aus,
dass Sie das in zehn Jahren genauso tun würden. Allerdings ist in Ihrem Hause die Halbwertszeit der Minister so
kurz, dass man von einer solchen Erwartung nicht sprechen kann.

Sie gehen voll über die Realitäten hinweg, was die
Mobilität angeht: Staus sind an der Tagesordnung. Die
Züge haben in einer bislang nie gekannten Form Verspätung.

Im Luftbereich besteht eine ähnliche Situation. Schlaglöcher bringen Gefährdungen für die Menschen auf der
Straße mit sich und instandsetzungsbedürftige Brücken
werden zu tickenden Zeitbomben.

- Herr Schmidt, Sie mögen das alles nicht ernst nehmen.
Aber das ist die Realität.

Herr Schmidt, veraltete Schleusen, fehlende Staustufen
sowie marode und undichte Kanäle schränken die Binnenschifffahrt ein. Experten sagen, dass die Binnenschifffahrt in den Kanälen bald auf dem Trockenen sitzt und wir
bald keine funktionsfähigen Kanäle mehr haben werden,
wenn die Infrastruktursanierung dort nicht weitergeführt
wird.

Dazu ist ganz deutlich zu sagen: Das sind nicht die
üblichen Kritiken der Opposition. - Herr Schmidt, hören
Sie genau zu! - Es grenzt an Dreistigkeit, zu behaupten, der
Bund sei im Bahnbereich seinem Gewährleistungsauftrag
nachgekommen. Interregio-Verbindungen und Strecken
würden sterben. Es gebe mehr und mehr Langsamfahrstellen, ausgefahrene Weichen, bröckelnde Tunnel, Ausfall von






Zügen und Zugverspätungen. Der Güterverkehr sei am Abgrund.

Das sagen der Bund für Umwelt und Naturschutz
Deutschland, der Naturschutzbund und sieben weitere Institutionen, die die Verbraucher im Verkehrsbereich vertreten. An deren Interessen argumentieren Sie vorbei,
wenn Sie sagen: Es wird sich alles irgendwie ändern.

Auch heute wieder hat der Minister in bekannter Manier angekündigt, für Infrastrukturfragen eine Arbeitsgruppe einzurichten. Irgendwann wird also etwas geschehen. Das aber ist der falsche Weg!

Herr Minister, Sie haben aus dem, was Sie selbst in Ihrem
Verkehrsbericht richtig analysiert haben, nämlich dass es
auf der Straße und auf der Schiene eine Zunahme des Verkehrs gibt, noch immer nicht die richtige Konsequenz
gezogen: Sie sprechen immer noch von der Verlagerung
des Verkehrs auf die Schiene.

Dieser Ansatz ist falsch, Herr Minister. Denn er trägt
nicht. Schon in der Vergangenheit hat sich gezeigt, dass
die einzige Verkehrsprognose, die regelmäßig revidiert
werden musste, die der Verlagerung des Verkehrs von
der Straße auf die Schiene war.

In allen anderen Bereichen trafen die Prognosen zu, aber
in diesem Falle nicht. Das ist der Grund dafür, weshalb
Sie, Herr Minister, vielleicht doch einmal Konsequenzen
ziehen, Akzente anders setzen und die Verbesserung des
Verkehrs auf der Straße im Rahmen der geplanten Infrastrukturoffensive nicht nur fordern, sondern dafür auch
wirklich etwas tun sollten.

Herr Minister, Ihre zahlreichen Vorgänger haben
zunächst die entsprechenden Ansätze heruntergefahren.
Dann wurden sie unzureichend wieder aufgestockt und
jetzt sagen Sie, das sei eine Perspektive. Eine Perspektive
ist das nur, wenn Sie das über zwei, drei Jahre hinaus machen würden, wenn man deutlich sehen könnte, dass im
Hinblick auf diese Investitionen Kontinuität besteht. Das
gilt für die Bahn genauso wie für die Straße.

Das ist aber nicht der Fall. Herr Eichel hat noch gestern
gesagt, dass er in Bezug auf die Finanzierung nur für etwa
drei Jahre Aussagen machen könne. Die Zeit danach aber
versieht er mit Fragezeichen. Das sind doch keine Grundlagen für eine vernünftige Infrastrukturpolitik, die sich an
Kontinuität orientiert. Das ist doch wieder das alte Vorgehen: Heute wird etwas versprochen, wovon gehofft wird,
dass wir es morgen wieder vergessen haben.

Herr Eichel hat in diesem Zusammenhang auf die
UMTS-Milliarden hingewiesen. Dazu muss man feststellen: Herr Bodewig, Sie haben von Versäumnissen der alten Bundesregierung gesprochen.

Wenn Ihnen jetzt im Rahmen der UMTS-Milliarden Mittel zur Verfügung gestellt werden, dann ist dies nur deshalb der Fall, weil wir im Telekommunikationsbereich die
dazu notwendige Reform durchgesetzt haben.

Sonst würden Sie über diese Mittel heute überhaupt nicht
verfügen.

Damals haben wir diese Reform und die Bahnreform
gegen Ihren Willen durchgeführt.

Auch heute noch stellen wir fest, dass Sie die Bahnreform
nicht konsequent fortsetzen. Es ist völlig richtig, dass
durch die Trennung von Netz und Betrieb nicht alle Probleme der Bahn gelöst werden können, Herr Bodewig.

Aber wenn wir die Trennung von Netz und Betrieb nicht
vorantreiben, dann wird Ihr Schlagwort von der Verlagerung des Verkehrs von der Straße auf die Schiene noch obsoleter, als es ohnehin schon ist. Das heißt, Ihre Ansätze,
Herr Minister, sind falsch.

Aus der Sicht der Wirtschaft hört sich das so an:
Die Auffassung vieler Verkehrspolitiker, mit teurerem LKW-Verkehr mehr Güter auf die Schiene verlagern zu können, ist falsch.

Die Aussage, dass mehr Verkehr auf die Schiene verlagert
werden kann, ist falsch. Die Industrie spricht von „unrealistischen Verlagerungsszenarien“. Damit meint sie Sie.

Sie sind ja vom Bundesverband der Deutschen Industrie mit zahlreichen Vorschusslorbeeren versehen worden.
Aber auch diese welken. Heutzutage ist man dort schlicht
und ergreifend der Auffassung, dass Sie die Weichen für
die Zukunft nicht richtig stellen. Das müssen Sie sich sagen lassen, und zwar nicht nur von der Opposition.

Schauen Sie sich das an, was der ADAC, eine Verbraucherorganisation für Autofahrer, Ihnen ins Stammbuch schreibt:

Anstelle einer grundsätzlichen Revision der falschen
Weichenstellungen der Vergangenheit, die dazu geführt haben, dass der ohnehin im Bereich der Straße
bedarfsfremde Bundesverkehrswegeplan auch noch
chronisch unterfinanziert war, tritt die Verwaltung
des Mangels und die weitere Kürzung der Mittel.

Das sind nicht wir, die das sagen; das sind neutrale Beobachter, Herr Bodewig. Dagegen kommen Sie nicht an,




Dr. Klaus W. Lippold indem Sie mit einfachen Ansätzen darüber hinwegreden.
Ich sage das so deutlich, weil es ungeheuer wichtig ist,
dass wir die richtigen Konsequenzen ziehen aus dem
Sachverhalt, dass wir als Land in der Mitte Europas uns
zunehmend mehr Verkehr gegenübersehen werden - nicht
nur Verkehr, der endogen induziert ist, sondern auch Verkehr, der von außen auf uns zukommt.

Sie wollen also die Verlagerung des Verkehrs. Aber
was bedeutet das denn für den Bereich Bahn? Die Deutsche Bahn streicht ihr Streckennetz zusammen. Die Leistungen im Schienengüterverkehr nehmen ab. Der kombinierte Verkehr schreibt rote Zahlen. Die DB AG plant, von
80 regionalen Rangierbahnhöfen in Zukunft nur noch 40
zu betreiben. Überregionale Güterbahnhöfe und viele der
80 Containerterminals sollen geschlossen werden. Die
bisher 2 100 lokalen Verladestellen für Unternehmen mit
eigenem Gleisanschluss sollen auf 900 reduziert werden.

Dabei muss man wissen: Die Schließung einer einzigen Verladestelle in Ostwürttemberg hat zur Folge, dass
allein in dieser Region pro Jahr 16 000 LKW mehr fahren
müssen. Jetzt ziehen Sie einmal die Konsequenz in Bezug
auf das, was ich gerade gesagt habe, und überlegen Sie,
was das für die Frage der Verlagerung von Verkehr von
der Straße auf die Schiene bedeutet. Dann merken Sie
doch, dass alles, was Sie hier sagen, illusionär ist. Wenn
Sie illusionäre Vorstellungen haben, können Sie natürlich
keine richtigen Konsequenzen ziehen.

Wir brauchen die konsequente Fortführung der Bahnreform. Wir brauchen die Trennung von Netz und Betrieb
als Voraussetzung für mehr Wettbewerb.

Ohne die Trennung von Netz und Betrieb, Herr Bodewig,
werden Sie nicht mehr Wettbewerb schaffen. Sie sagen,
Sie wollen „andere Kräfte“ aktivieren. Das ist zwar richtig, aber die Aktivierung dieser anderen Kräfte gelingt
nur, wenn diese auch auf dem Netz der Bahn zum Zuge
kommen können. Anders geht das nicht. Sonst ist das eine
falsche Politik, ist das ein falscher Ansatz.

Die Experten der Pällmann-Kommission, die der Bundesverkehrsminister selbst eingesetzt hat, haben Ihnen das
ja sehr deutlich vorgetragen:

Die Vorstellung einer nachhaltigen Entlastung der
Bundesfernstraßen durch Verkehrsverlagerungen auf
Schiene oder Binnenwasserwege ist mittelfristig unrealistisch.

Wenn diese aus Experten bestehende Kommission sagt,
das sei mittelfristig unrealistisch, dann meint sie: innerhalb der nächsten drei bis fünf Jahre. De facto wird es
auch im Anschluss daran nicht zu erreichen sein.

Die Pällmann-Kommission führt weiter aus:

Eine Verringerung nachteiliger ökologischer Wirkungen des Automobilverkehrs ist wesentlich wirkungsvoller am System Straße selbst zu erreichen als
durch ordnungspolitische Eingriffe mit dem Ziel von
Verkehrsverlagerungen.

Deshalb ist das, was Sie für die Straße tun, unzureichend.

Auch wenn nicht alle Problemlösungen über die Straße
zu erreichen sein werden, so werden wir doch - langfristig und mit Vision betrachtet - nicht umhinkommen, das
deutsche Autobahnnetz komplett dreispurig auszubauen.
Wir werden ein Crashprogramm brauchen, das sofort
greift.

So, wie Sie das angehen wollen, geht es nicht: Sie wollen erst 2003 damit beginnen - der Start ist eigentlich
noch überhaupt nicht festgelegt - und der Bundesfinanzminister hat schon jetzt die Hand auf einen Teil der Mittel
gelegt. Die Mittelfinanzierung ist de facto nicht sichergestellt, weil die Mittel, die Sie im Wege der Erhebung zusätzlicher Gebühren hereinbekommen wollen, durch den
allgemeinen Haushalt von Herrn Eichel geschluckt werden. Ich meine, dass als Konsequenz eine Zweckbindung
solcher Gebühren ausschließlich für diesen Verkehrsbereich erfolgen muss. Da Sie die Ökosteuer, das Unsinnigste, was es gibt, nicht abschaffen, muss auch eine teilweise
Bindung der Ökosteuereinnahmen für diesen Verkehrsbereich erfolgen.

Dienstleistungen für Autofahrer werden vom Autofahrer vorfinanziert, nur setzen Sie die Mittel falsch ein. Jetzt
sagen Sie nicht, Sie würden sie zur Rentenfinanzierung
nutzen. Gut 15 Milliarden DM aus diesem Aufkommen
fließen an der Rente vorbei; das ist die Realität. Deshalb
ist es wichtig, dass hier die Schwerpunkte anders gesetzt
werden. Anders kommen wir der Problematik nicht bei.

Wir werden zusätzliche Mittel für die Bahn brauchen,
nur um die notwendige Realisierung eines sicheren Verkehrs, eines pünktlichen Verkehrs zu erreichen. Ich spreche hierbei noch gar nicht mal von Verlagerung. Wenn
Herr Eichel bereits jetzt mehr Mittel für die Bahn kategorisch ausschließt, ist das der falsche Ansatz, Herr
Bodewig. Das zeigt, dass Sie sich auch in Zukunft nicht
werden durchsetzen können. In diesem Kabinett werden
die Weichen anders gestellt, und zwar nicht für, sondern
gegen die Infrastruktur.

Wir brauchen einen klaren Planungshorizont. Wir
brauchen jetzt die Überarbeitung des Bundesverkehrswegeplans. Wir brauchen die Integration des Flugverkehrs in
den Bundesverkehrswegeplan. Das alles machen Sie
nicht. Sie verschieben dies vielmehr auf die nächste Legislaturperiode, weil sonst das Scheitern Ihrer Politik offensichtlich werden würde. Dies wollen Sie vor der Wahl
nicht eingestehen. So einfach ist das.

Wir brauchen mehr Mittel für die Straße, insbesondere
für die Bundesfernstraßen. Wir brauchen ein Crashprogramm. Wir brauchen darüber hinaus aber auch die beschleunigte Einführung von Telematik. Dies sehe ich bei
Ihnen immer noch nicht gesichert.




Dr. Klaus W. Lippold Herr Minister, bei der Einführung von Telematik geht es
nicht um zusätzliches Abkassieren, sondern darum, wie
man in Zukunft die Sicherheit erhöhen kann. Die Frage
ist, wie man dieses System für Sicherheitsinformationen
nutzen kann. All dies unterschlagen Sie.

Wir gehen auch davon aus, Herr Minister, dass es notwendig ist, den Flugverkehr einzubeziehen, und dass Sie
deutliche Signale dafür setzen, dass auch der Bund Verantwortung für die Entwicklung in diesem Wirtschaftsbereich mitträgt, und dass das Ziel, im Luftverkehr in Europa und weltweit mithalten zu können, realistisch ist und
auch durchgesetzt wird. Auch dazu hören wir von Ihnen
nichts. Wir hören nur, dass Sie etwas schönreden, aber
dann, wenn Sie sich einmal konkret dazu äußern müssen,
wo Sie etwas tun können, hören wir von Ihnen nichts.

Im Rahmen der Diskussion über das Aufbringen neuer
Finanzmittel, Herr Minister, sollten wir über die Schaffung einer neuen Institution, einer Fernstraßenfinanzierungsgesellschaft, sprechen, damit die Diskussion darüber aus den Haushaltsdiskussionen herausgenommen
wird. Es muss eine Institution mit einer klaren Budgetierung geben, die dann das machen kann, was Sie in dieser
Regierung bedauerlicherweise nicht durchsetzen können,
nämlich eine klare Zuordnung der Mittel für notwendige
Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen.

Deshalb ist die Infrastrukturoffensive, die meine Fraktion plant und in einem überschaubaren Zeitraum vorlegen wird, die konkrete Antwort auf die Defizite Ihrer Regierungspolitik, die von allen gesellschaftlichen Gruppen,

seien es umweltorientierte Gruppen, seien es Wirtschaftsgruppen, in vollem Umfang mitgetragen wird. Sie sollten
sich das zu Herzen nehmen und daraus Konsequenzen
ziehen.

Lassen Sie Ihre Experten wie die der Pällmann-Kommission nicht nur einen Bericht schreiben, sondern setzen
Sie das, was diese Experten sagen, auch um!

Herzlichen Dank.

 Herr
Kollege, der erste Punkt ist: Meine Aufforderung war ja
gerade, in sich schlüssige Konzepte sofort vorzulegen und
Lösungen nicht, wie Sie es tun, immer weiter hinauszuzögern und zu verschieben. Das ist doch der Fehler, den
Sie begehen.

Der zweite Punkt ist: Ich werde mich nicht der Übertreibung anschließen - mit der man einen vernünftigen
Gedanken, auf welche Weise auch immer, kaputtmachen
kann -, die Rettung des Klimaschutzes in einer einzigen
Maßnahme zu sehen. Wir brauchen ein breites Bündel
wohlabgestimmter Maßnahmen, um einen Beitrag zur
Klimaschutzpolitik zu leisten. Wir brauchen dieses breite
Bündel nicht nur in der Bundesrepublik Deutschland,
sondern europaweit.

Ich füge hinzu: Dank der alten Bundesregierung haben
wir doch die Vorleistungen erbracht, mit denen die jetzige
Bundesregierung auf den Klimakonferenzen glänzt und
mit denen wir das europäische Bubble-Konzept, die europäische Energieeinsparlösung, nach draußen tragen konnten; denn ohne unsere Reduktionserfolge hätte es dort
keine gegeben.

Ich füge hinzu: Wir brauchen, wenn wir zu Lösungen
kommen wollen, natürlich ein globales Konzept, getragen
von den großen Industriestaaten, von den USA, aber auch
von den Schwellenländern China, Indien, Mexiko und anderen. Wir haben in der Enquetekommission gemeinsam
daran gearbeitet, Herr Berg. Es gibt viele vernünftige Vorstellungen, die aber auch ausdiskutiert und ausdifferenziert werden müssen.

Hinsichtlich der Vorstellung dieser Regierung, wie die
zukünftigen Mechanismen genutzt werden sollen - ich
nenne nur Clean Development Mechanism, Joint Implementation, Sinks und dergleichen -, hätten wir von Ihnen
mehr erwartet, als Sie in die Konferenzen eingebracht haben. Dazu zählt auch eine konstruktivere Gestaltung. Das
alles ist nicht erfolgt.

Auch jetzt wären von Ihnen viel intensivere Anstrengungen vonnöten, um auf der internationalen Bühne zum
Ersten wissenschaftlich und zum Zweiten politisch entsprechende Umsetzungen voranzutreiben, damit der Kioto-Prozess nicht mit der Konferenz in Den Haag ins
Stocken gerät, sondern wieder Fahrt aufnimmt. Solche
Anstrengungen sehe ich aber nicht; ich sehe nur gelegentlich eine Ankündigung. Was ich bei Ihnen vermisse,
das ist der massive politische Druck, wie wir ihn früher
von der Spitze, vom Kanzler und von den verschiedenen
Ministern - also nicht nur vom Umweltminister -, gekannt haben. Einige werden sagen, ich hätte das schon
einmal gesagt. Das ist völlig richtig. Aber solange Sie
diese Politik nicht ändern, werden wir Ihnen das noch
häufiger sagen müssen.

Noch einmal zur Frage der Kernenergie im Speziellen,
Herr Berg. Wir müssen - das sage ich Ihnen ganz deutlich - bei der Risikoabwägung natürlich an den Äußerungen des Club of Rome, eines exzellenten Gremiums fähiger Wissenschaftler, festhalten. Er schätzt das Risiko der
Klimakatastrophe wesentlich höher ein als die Risiken
aus Kernenergie und hält Kernenergie deshalb für vertretbar. Im IPCC-Bericht wird das bestätigt. Sie wollen doch
immer das Votum der Wissenschaft. Nehmen Sie dieses
Votum der Wissenschaft zur Kenntnis und halten Sie sich
daran! Bauen Sie Kernenergie in Ihr Energiekonzept ein nicht alleine, aber auch.

Ich komme nun zu einem weiteren Punkt, um deutlich
zu machen, dass es nicht nur um diese Frage geht. Wir haben seinerzeit die Förderung von Energieeinsparmaßnahmen im Baubereich eingeführt. Das halte ich für
richtig. Sie haben diesen Ansatz jetzt weiter ausgebaut.
Herr Kollege Berg, ich habe nie einen Hehl daraus gemacht, dass ich, wenn Schritte in die richtige Richtung gehen, nichts anderes tue, als das zu akzeptieren. Ich kritisiere doch nicht um der Kritik willen.

Ich habe Ihnen, Herr Müller, aber auch gesagt, dass
man dieses Konzept auch um eine steuerliche Förderung
ergänzen könnte, nicht nur um die Herabsetzung von Zinsen. Diesen Gedanken der steuerlichen Förderung, mit
dem wir die Energieeinsparungen im Altbaubestand wesentlich schneller, wesentlich intensiver und wesentlich
marktkonformer vorantreiben könnten, greifen Sie nicht
auf. Wir haben Ihnen das mehrfach angeboten. Wenn Sie
das umsetzen würden, dann könnten Sie sagen: Wir haben
das gemacht. Darum wären wir nicht verlegen und würden sagen: Diese Koalition hat endlich einmal etwas




Dr. Klaus W. Lippold Richtiges gemacht. Wenn Sie das schnell machen, dann
würden wir das begrüßen. Sie aber denken gar nicht in
diese Richtung; dieser breitere Ansatz fehlt bei Ihnen. Sie
begrenzen das Ganze ideologisch auf bestimmte Positionen. Das ist der Punkt, den ich für falsch halte.

Deshalb sollten Sie hier noch einmal nachdenken. Ich
meine, dass wir in diesem Bereich noch viel aufzuarbeiten haben.

Folgendes möchte ich Ihnen noch sagen: In der Frage,
wie sie jetzt ansteht, brauchen wir nicht nur die Zinsverbilligungsprogramme, sondern auch eine breite Aufklärungskampagne, wie und wo etwas gemacht werden
kann. Die Information der Öffentlichkeit ist sehr wichtig.
In diesem Punkt sehe ich bei Ihnen keine hinreichenden
Aktivitäten. Auch diesen Ansatz würden wir unterstützen,
weil wir konstruktiv sind. Wir würden ihn mittragen, weil
wir positive Ideen mittragen und nicht konterkarieren.
Aber Sie müssen, da Sie jetzt die Regierung stellen, auch
die Ansatzpunkte dafür liefern. Ich habe gehört, dass Sie
das machen wollen, sehe aber nicht, dass Sie es tun.

Ich bitte deshalb noch einmal darum: Legen Sie, entsprechend unserem Energiekonzept, ein in sich geschlossenes Konzept vor, das die verschiedenen Aspekte von
Energie - sichere Energie und preiswerte Energie - mit
dem Umweltschutz nachhaltig verknüpft, das eine Leitorientierung bietet, damit Sie nicht wie jetzt bei KWK von
einem Tag zum anderen mal so und mal so argumentieren
müssen und keiner mehr weiß, was Sache ist. Auch bei Ihnen muss eine klare Leitlinie erkennbar sein, die Kontinuität für wirtschaftliche Investitionen und Entwicklungen möglich macht und die gleichzeitig sicherstellt, dass
im Gegensatz zu Ihrer bisherigen Politik die Verbraucher,
unsere Bürger im Land, nicht durch Ökosteuer und andere
sinnlose Maßnahmen geschröpft und abkassiert werden,
ohne dass dies für die Ökologie etwas bringt. Denken Sie
darüber nach, setzen Sie das um, aber bitte nicht in ferner
Zukunft!

Herzlichen Dank.

 Herr
Kollege Müller, ich mache noch einmal deutlich: In
keiner unserer Aussagen stellen wir ausdrücklich auf die
Kernenergie ab. Im Gegenteil: Wir bieten eine breite
Palette an Maßnahmen, mit denen wir CO2-Einsparungen
garantieren wollen. Aus Zeitgründen habe ich hier nur auf
Weniges eingehen können. Aber diese Gedanken greifen
Sie nicht auf.

Ein Zweites, Herr Müller. Der Gedanke der Energieeffizienz ist von der vorherigen Bundesregierung und den
sie tragenden Koalitionsparteien ständig vorangetrieben
worden. Die Energieeffizienz in unserem Land ist stetig
und ständig verbessert worden.

Bei uns gibt es - das ist nachweisbar - eine Abkopplung
des Energieverbrauchs vom Wirtschaftswachstum. Das
müssen Sie doch zur Kenntnis nehmen. Wir sind hier
weiter als viele andere Länder, wir gehören hier mit wenigen anderen weltweit zur Spitzengruppe. Die Japaner mögen in diesem Bereich ein klein wenig vor uns liegen, aber
in anderen Bereichen schlagen wir auch die Japaner. Ich
hoffe, dass das auch zukünftig so sein wird.

- Hinsichtlich der Castor-Transporte, Herr Kollege, fasst
Ihr Parteirat auf der einen Seite Beschlüsse, denen auf der
anderen Seite Ihre Kollegen aus dem betroffenen Bundesland sofort widersprechen. Klären Sie das einmal in




Dr. Klaus W. Lippold den eigenen Reihen, dann brauchen wir solche Zurufe
nicht.

Zurück zum anstehenden Problem. Man sollte keine
Buhmänner aufbauen, Herr Müller. Sie können die breite
Palette dessen, was wir vorhaben gerne einmal mit uns
diskutieren und Sie werden sehen, dass Ihr Vorwurf ungerechtfertigt ist. Sie wiederholen ihn ja auch nur aus taktischen Gründen, nach dem Motto: Wenn einer nicht
Bescheid weiß, dann kann er bei ihm vielleicht hängen
bleiben. Aus diesem Grund musste ich Ihnen widersprechen.

 Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Herr Minister Bodewig, vor gut 100 Tagen haben wir es
begrüßt, dass Sie nach zwei gescheiterten Ministern ins
Amt gekommen sind. Denn wir hatten gehofft, dass das
eine neue Chance bedeutet.

Wir haben uns in der Folgezeit, Herr Minister - denn Sie
haben damals gesagt, der Verkehrsbereich sei für Sie neu
und Sie kämen aus einem anderen Beritt -, in unserer Kritik zurückgehalten, weil wir jedem eine faire Chance geben, sich einzuarbeiten.

Am letzten Wochenende haben Sie sich, Herr Minister,
auf dem Parteitag der Grünen zum Reformer hochstilisieren
lassen. Ich habe den Parteitag im Fernsehen verfolgt. Sie haben den Delegierten, die gläubig auf Ihre Lippen geschaut
haben, gesagt: Wir werden Netz und Betrieb trennen.

Sie haben nicht gesagt, dass Sie ergebnisoffen prüfen
werden.

Ich sage Ihnen ganz deutlich: Wenn Sie gesagt hätten:
„Ich werde ergebnisoffen prüfen“, hätten Sie dort nicht einen solch frenetischen Beifall erhalten. Sie haben Hunderte von Delegierten getäuscht. Albert Schmidt versucht
heute mühsam, darüber hinwegzugehen, dass die Erwartungen, die auch er dort geweckt hat, durch Sie jetzt wieder einkassiert worden sind.

Ich will nicht das Bild vom Tiger, der gesprungen ist
und als Bettvorleger gelandet ist, strapazieren.

Aber deutlich ist doch: Sie sind kein Reformer, Herr
Minister. Sie haben nicht die Kraft, dem gestandenen Unternehmer Mehdorn Paroli zu bieten. Der holt einmal tief
Luft, dann hängen Sie quer unter der Nase und aus Ihrem
Reformeifer wird nichts. Das ist der Punkt.

Herr Bodewig, das ist schade. Denn wir haben, nachdem wir sehr lange und sorgfältig geprüft hatten, ob die
Trennung von Netz und Betrieb der richtige Weg sei, und
zum Ergebnis gekommen sind, dass nur so wirklich eine
Verlagerung des Verkehrs auf die Schiene möglich ist,

gedacht, dass Sie eingesehen haben, dass die Bahn mit
Ihrem bisherigen Kurs die Verlagerung des Verkehrs von




Reinhard Weis der Straße auf die Schiene nicht schafft und dass Sie deshalb Ihren Kurs ändern müssen. Denn deutlich ist doch:
Ein Rückzug aus der Fläche und die Schließung von Anschlussstellen, Herr Bodewig, führen bei der Bahn zum
genauen Gegenteil. Das heißt, die Marschrichtung der
Bahn geht derzeit in eine völlig andere Richtung, als Sie
hier darzustellen versuchen.

Dazu sagt der verantwortliche Minister nichts. Er stellt
nur für die ferne Zukunft, nämlich für 2015, in Aussicht,
dass sich bis dahin der Verkehr auf der Schiene verdoppelt
haben könnte. Woher nehmen Sie eigentlich angesichts
dessen, dass die Bahn heute in die völlig falsche Richtung
marschiert, das Zutrauen, dass irgendwann einmal eine
Trendwende eintritt? Nein, Sie wollen jetzt Nebelkerzen
werfen, um von Ihrem Versagen abzulenken. Der gescheiterte Reformator Bodewig, der die Delegierten der
Grünen getäuscht hat,

ist nicht der Mann, der hier durchsetzt, was zwingend notwendig wäre: Reform bei der Bahn. Das ist der entscheidende Punkt.

Wir haben die Finanzierungsproblematik hier sehr
deutlich zum Ausdruck gebracht. Wir haben Bahnentschuldungsaktionen vorgenommen. Wir haben der Bahn
Mittel zur Verfügung gestellt, die von ihr nie investiv ausgegeben werden konnten; verschiedene Kollegen haben
das hier deutlich gemacht.

Es muss wirklich ein Umdenken einsetzen, damit wir zu
Ergebnissen kommen.

Ich freue mich, dass auf die Pällmann-Kommission
verwiesen worden ist. Nur, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD-Fraktion,

das Einsetzen einer Kommission ist das eine; das Liegenlassen ihrer Ergebnisse über ein Dreivierteljahr ist das andere; das Nichtumsetzen dieser Ergebnisse ist das Dritte.
Ihr Fehler ist, dass Sie nicht im Traum daran denken, das,
was die Pällmann-Kommission Ihnen aufgeschrieben hat,
umzusetzen.

Darin liegt das Scheitern der zukünftigen Verkehrspolitik
begründet. Sie haben keine Perspektive. Sie haben keinen

Bundesverkehrswegeplan, den Sie noch in dieser Legislaturperiode abschließen wollen.

Sie haben kein schlüssiges Konzept für den Straßenverkehr. Sie haben kein schlüssiges Konzept für die Wasserstraßen.

Mit einer so konzeptionslosen Politik, die noch dazu
von einem solchen Hickhack von Versprechungen,
Ankündigungen und sofortigen Zurücknahmen geprägt
ist, schaffen Sie nicht das Vertrauen, das die Bahn braucht.
Sie schaffen damit auch keine Zukunftsperspektive für die
Bahn. Ich bedaure das, Herr Minister. Es wäre besser, Sie
würden zu einem entschlossenen Reformkurs zurückkehren. Sie haben - das sage ich Ihnen ganz deutlich - vorläufig jede Menge Kredit verspielt.

 Herr
Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! So
viel öffentliche Aufmerksamkeit für den Verbraucherschutz und für die Agrarpolitik wie in diesen Tagen hat es
wohl selten gegeben. Es gab aber auch noch nie so viele
traurige Anlässe dafür.

Bevor ich darauf näher eingehe, möchte ich eines in
den Mittelpunkt des Interesses rücken, meine Damen und
Herren von der Regierungskoalition: Was bei Ihrer Verbraucherschutz- und Landwirtschaftspolitik zunehmend
in Vergessenheit gerät, sind die Verbraucher und die Landwirte selbst: die Verbraucher, die nicht mehr wissen, was
sie guten Gewissens und ohne Angst essen können, und
die Landwirte mit ihren Familien, die wegen BSE- und
MKS-Krise um ihre Existenz fürchten müssen - ganz zu
schweigen von denjenigen Bauern, die hilflos zusehen
müssen, wie ihre Herden gekeult werden, die ohne wirksame Hilfe bleiben und die in immer größerer Zahl vor der
Vernichtung ihrer Existenz stehen.

Ihre Unfähigkeit zu handeln bzw. Ihr fehlender Wille,
aber auch das fehlende Durchsetzungsvermögen im zuständigen Ressort bzw. der zuständigen Ministerin sind
für die Menschen ein Skandal. Das grenzt beinahe an unterlassene Hilfeleistung.

Ich will daran erinnern, was alles zum Verbraucherschutz und zu anderen landwirtschaftspolitischen Fragestellungen in den Raum gestellt worden ist: Frau
Künast, was ist aus dem magischen Sechseck in Ihrer Antrittsrede als Ministerin geworden,

was aus dem burschikosen Hoppla, jetzt komme ich und
mache alles besser, der angekündigten Agrarwende und
dem allumfassenden vorsorgenden Verbraucherschutz?

Wer Politik als Zickzackkurs zwischen den Zwängen
der Tagespolitik versteht, dem geht schnell die konzeptio-




Präsident Wolfgang Thierse


1) Anlage 2

nelle Luft aus. Wer darüber hinaus in Brüssel so oft wie
Sie gegen die Wand rennt, der kann sich logischerweise
kaum mehr bewegen, was Sie durch Ihr Statement in Sachen Maul- und Klauenseucheimpfung selbst bestätigt
haben. Sie sagten dazu: Alleingänge wird es von mir nicht
geben. - Für mich ist das ein ganz klarer Fall von Domestizierung.

Ich will aber auch sagen, Frau Ministerin Künast: An
diesem Punkt wird deutlich, dass Sie Ihre Haltung vorher
nicht gründlich durchdacht haben, sondern sie permanent
ändern. Sie haben in der Frage der Impfungen mit Frau
Höhn einen Streit vom Zaun gebrochen; ich werde darauf
noch zurückkommen. Wenn ich es heute der Presse richtig entnehme, sind Sie - wie auch in anderen Fragen - dabei, einzulenken und einen anderen Kurs einzuschlagen.
Warum denken Sie nicht erst nach, entscheiden dann und
kommen anschließend zu einem vernünftigen Weg, anstatt solche Auftritte von beiden Seiten zu veranstalten?

Frau Künast, Sie waren bei Herrn Gauck in der Talkshow und wurden gefragt, was denn der Ausweg aus der
BSE-Krise sei. Ihre Antwort war: Die Verbraucher müssen qualitätsbewusster kaufen. - Ich übersetze das in mein
einfaches Deutsch: Die Verbraucher sind an der BSEKrise selber schuld.

Dieser Zynismus, den Sie nicht müde werden zu verbreiten, ist unerträglich. Es gibt Menschen in unserem
Land, die nicht so gut wie Sie verdienen. Diese müssen
auf den Pfennig achten. Natürlich kaufen sie, was günstig
ist. Sie können diese Menschen doch nicht zu Schuldigen
machen, nach dem Motto: Wäret ihr nicht so geizig, gäbe
es kein BSE. Nein, Frau Künast, Pflicht und Schuldigkeit
Ihrer Politik muss es sein, dass Qualität, Qualität und nur
Qualität in die Fleischtheke kommt, selbst wenn es sich
um Sonderangebote handelt. Auch hier genießt der Verbraucher Vertrauensschutz.

Frau Ministerin, ich glaube fast, dass Sie die MKSKrise im Moment schon deshalb innerlich begrüßen, weil
sie von der BSE-Krise und ihrer Lösung ablenkt. Ich
glaube, das kann man so nicht belassen. Denn Sie haben
in dieser Frage auf den verschiedensten Ebenen immer
nur angekündigt - wieder und wieder!

Sie haben angekündigt, auf EU-Ebene ein unbefristetes Verbot der Verfütterung von Tiermehlen und Tierfetten durchzusetzen - nicht geschehen! -,

das Verbot der derzeit noch legalen antibiotischen Futterzusatzstoffe sowie von Hormonen voranzutreiben - nicht
realisiert! -, EU-Subventionen für Lebendtransporte zu
streichen, die EU-Tiertransportrichtlinie zu überarbeiten,
kürzere Transportzeiten durchzusetzen - Dringlichkeitsantrag auf Ihrem Parteitag; bisher nichts geschehen.

Sie haben darüber hinaus einen Zickzackkurs in der
Frage der Bewältigung der BSE-Krise gefahren: Sie haben sich für den Einsatz einer Arbeitsgruppe von Fachleuten zur Erarbeitung von Reformvorschlägen für die

Agrarwende eingesetzt, jedoch davon Abstand genommen, als Sie im Agrarministerrat keine Mehrheit gewinnen konnten. Sie haben sich in Brüssel gegen den Siebenpunkteplan von EU-Kommissar Fischler, insbesondere
gegen das zweite Schlachtprogramm, zur Wehr gesetzt,
dann aber auf dessen schnelle Umsetzung gedrängt.
Gleichzeitig haben Sie durch Ihre Blockadepolitik die
schnelle Umsetzung des ersten Ankaufprogramms verhindert, das nunmehr zusätzlich durch das Auftreten der
Maul- und Klauenseuche-Krise gehemmt wird. Sie wollten sich für die europaweite Umstellung des Prämiensystems auf die Weideflächen einsetzen. Was ist daraus geworden?

Auch auf der nationalen Ebene haben Sie Ihre Versprechen bislang nicht gehalten. Die Liste der angekündigten und nicht realisierten Maßnahmen ist lang. Frau
Künast, Sie haben sich bislang im Wesentlichen auf
Absichtserklärungen beschränkt. Sie haben sich zu Beginn Ihrer Amtszeit mit starken Worten als die Retterin der
Verbraucher vorgestellt, als jemand, der die Probleme der
Verbraucher in die Hand nimmt und sowohl für eine kurzfristige Lösung der BSE-Krise als auch langfristig für eine
umfassende Gestaltung von Verbraucherschutz nicht nur
im Lebensmittelbereich sorgt. Das alles ist nicht geschehen.

Frau Ministerin, insbesondere in der Frage der
flächendeckenden Impfung streiten Sie sich derzeit mit
Frau Höhn. Sie waren zunächst gegen flächendeckende
Impfungen und beginnen jetzt darüber nachzudenken, ob
Sie sich nicht auf europäischer Ebene dafür einsetzen.

In der Öffentlichkeit wird dies als Machtkampf zwischen
zwei Frauen interpretiert. Ich sage ganz deutlich: Frau
Künast, es ist keine Zeit für Machtkämpfe. Es geht um die
Lösung von Fragen. Statt Frau Höhn Panikmache vorzuwerfen und sich heute mit ihr zu einem innergrünen Gipfel zu treffen, hätten Sie besser im Vorhinein einen vernünftigen Weg miteinander abgesprochen. Jetzt gehen Sie
im Grunde denselben Weg.

Ich unterstreiche noch einmal ganz deutlich, dass wir diesen Weg gehen müssen.

Dass meine Kritik gerechtfertigt ist, zeigen auch die
folgenden Zitate. Ich zitiere aus der taz:

Renate Künast hat ihr neues Amt als Verbraucherschutz- und Landwirtschaftsministerin mit viel Elan angetreten und auch schon einige starke und schöne Reden
gehalten, Visionen entwickelt und Veränderungen gefordert. Sonst ist in ihrem Ressort allerdings noch nicht viel
passiert.

Dr. Klaus W. Lippold Ich zitiere das Handelsblatt:

Renate Künast hat in Brüssel den Glanz, den sie in
den ersten Tage nach ihrem Amtsantritt auf dem
Höhepunkt der BSE-Krise in Deutschland gewonnen
hatte, wieder verloren. Mit forschen Sprüchen ist auf
dem glatten EU-Parkett keine gemeinsame Agrarpolitik zu machen.

So lassen sich die Zitate fortführen. In der FAZ steht:

Die Neue ist acht Wochen im Amt, die Schonzeit geht
langsam zu Ende. Grüne riefen entsetzt im Büro
Künast an, als die Ministerin mit leeren Händen von
der letzten EU-Agrarministerrunde aus Brüssel
zurückkam. Künast in Brüssel gescheitert, titelten
die Blätter.

Weiter heißt es in der FAZ:

Ihr Widerstand in Brüssel wurde nur belächelt. Sie
gab ihn auf.

Die taz zitiert aus ihrem eigenen Hause:

Außer neuer Lyrik im Verbraucherschutz tut sich
nicht viel.

Das sollen ihre eigenen Mitarbeiter gesagt haben.

 Nein, ich möchte meine Gedanken im Zusammenhang
darstellen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich muss hier
auch noch das Stichwort Tierethik ansprechen. Frau
Künast, Sie haben sich nicht für die sinnvolle Kohortenkeulung eingesetzt. Was bleibt, ist die unnötige und sinnlose Tötung ganzer Herden. Wie wollen Sie das mit den
ethischen Grundsätzen vereinbaren, die Sie stets propagieren?

Auch zeichnet sich bislang keine mittel- und langfristige Verbesserung des Verbraucherschutzes im Ernährungsbereich ab. Es ist dringend erforderlich, die BSEForschung auch im Hinblick auf andere Schlachttiere voranzutreiben. Die Entwicklung von BSE-Tests am lebenden Tier muss vorangebracht werden. Es muss ein
EU-weites BSE- und Scrapie-Überwachungsprogramm
für Schafe und Ziegen eingeführt werden. Ich könnte
diese Reihe beliebig fortsetzen; überall muss noch etwas
getan werden, aber überall sehen wir dafür noch keine
vernünftigen Ansätze.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Union
hat, weil sie nicht beim Negativen stehen bleiben will, ein
umfassendes Verbraucherschutzkonzept vorgelegt. Frau
Ministerin, wir sind gerne bereit, mit Ihnen über eine konstruktive Weiterentwicklung der Verbraucherschutzpolitik zu reden. Nach unserer Auffassung brauchen wir ein
Verbraucherschutzministerium und nachgeordnete Behörden, die sich intensiv mit wissenschaftlichen Fragen
auseinander setzen. Die Beratung aus dem Wissenschaftsbereich muss systematisiert werden, und zwar
nicht nur auf EU-Ebene, sondern auch in Deutschland.
Wir brauchen entsprechende wissenschaftliche Beiräte.
Die Grundzüge dessen wollen wir in einem Verbraucherschutzgesetz zusammenfassen. Das halte ich für eine vernünftige Form der Vorgehensweise, über die wir konstruktiv miteinander reden sollten.

Dies sollten wir auch in der Frage der Landwirtschaftspolitik tun, weil es wenig Sinn macht, eine Zweiklassenpolitik zu betreiben und zwischen den Guten und
den Bösen, zwischen Kleinen und Großen oder zwischen
ökologischer und konventioneller bzw. klassischer Landwirtschaft zu unterscheiden. Die Landwirtschaft der Zukunft ist eine gesunde Landwirtschaft in allen Bereichen:
sowohl in den bäuerlichen Familienbetrieben als auch auf
den größer strukturierten Höfen. Mehr Ökologie ist gut
und richtig, aber sie muss in allen Bereichen gleichermaßen gefördert werden. Wir wollen eine Landwirtschaft,
die gesunde Lebensmittel zu angemessenen Preisen produziert - egal, ob auf dem Wege der konventionellen oder
der ökologischen Landwirtschaft -, die Naturschutz, Umweltschutz und artgerechte Haltung berücksichtigt - egal,
ob es sich um konventionelle oder um Biohöfe handelt und die naturnah und wirtschaftlich produziert.

In diesem Zusammenhang werben wir dafür, dass der
Gedanke des Vertragsnaturschutzes immer stärker in
die Diskussion eingeführt wird und stärkere Beachtung
findet, wie es zum Beispiel in den süddeutschen Ländern
schon heute der Fall ist. Auch brauchen wir gute Regelungen nicht nur für die Bundesrepublik selbst. Wir brauchen solche guten Regelungen, wie es vorhin deutlich gemacht wurde, in ganz Europa. Dies gilt auch für Importe
aus Drittländern: Unabhängig davon, ob es sich um einheimische Produkte oder um Produkte aus Drittländern
handelt, müssen die Anforderungen, die wir stellen,
flächendeckend erfüllt sein, damit der Verbraucher wirklich geschützt ist und sich keine Sorgen darüber machen
muss, was er in Zukunft verzehren kann. Dafür lohnt sich
eine gemeinschaftliche Anstrengung.

Deshalb bitten wir Sie, Frau Künast, auf Ankündigungen in Zukunft zu verzichten und statt dessen eine konstruktive Kooperation mit uns zu beginnen. Wir sind dazu
bereit.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau
Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Frau Ministerin, die Bilanz, die Sie gerade vorgelegt haben, war ungeheuer geschönt. Sie haben im Zusammenhang mit Ihren Aktivitäten auf EU-Ebene davon gesprochen, dass jetzt Antibiotika nicht mehr verfüttert werden
dürfen. Sie haben verschwiegen, dass das erst in fünf Jahren der Fall ist und dass Sie keine bessere Regelung
durchsetzen konnten. Sie haben auch nicht von den vielen






Initiativen gesprochen, die Sie sowohl hier im Parlament
als auch gegenüber den Medien angekündigt haben, von
denen Sie aber keine umgesetzt haben.

Verehrte Frau Ministerin, es ist schon eine gewisse Zumutung, wenn Sie den Begriff der Gerechtigkeit in den
Vordergrund stellen und dabei auf die Krankenkassen verweisen - nachdem Sie doch gerade die Wahlmöglichkeiten der Patienten in Bezug auf den Wechsel der Krankenkasse eingeschränkt haben. Sie tun genau das
Gegenteil dessen, was Sie hier gesagt haben!

Das heißt: Sie haben das Prinzip der Gerechtigkeit durch
Ihre Worte verletzt. Wenn Ihre Regierung die Kassenwahlfreiheit einschränkt, so wie Frau Ministerin Schmidt
das gemacht hat, können Sie sich doch nicht hinstellen
und sagen, es sei alles ganz anders.

Es gibt in Ihrem Koalitionsantrag einen zweiten Punkt,
den ich - ich sage es einmal so - für sehr kühn halte. Sie
wollen, so lese ich unter anderem „Maßnahmen ... ergreifen, damit die Vorteile des offenen Wettbewerbs auf dem
Energiemarkt im vollen Maße auch den privaten Stromverbrauchern zugute kommen“. Das ist wirklich der
Hohn. Wir haben das Energiewirtschaftsrecht novelliert.
Daraufhin sind die Preise gefallen. Danach hat es eine
Reihe von Maßnahmen gegeben, durch die Sie kontinuierlich dafür gesorgt haben, dass die Preise wieder steigen.
Sie belasten die Verbraucher auf diesem Feld mit zusätzlich rund 15 Milliarden DM. Damit sind die Vorzüge, die
das Energiewirtschaftsgesetz möglich machte, wieder
aufgezehrt.

Sie stellen sich hier hin und behaupten das Gegenteil. Das
ist unsozial.

Wie sehr Ihre Politik gerade die Kleinen, die sozial
Schwachen, trifft, werden diese feststellen, wenn neben
der Miete die Zusatzkosten abgerechnet werden. Die
Leute werden dann begreifen, was Sie auf diesem Feld
angestellt haben. Sie gehen noch weiter: Mit der Ökosteuer planen Sie zusätzliche Belastungen, die genauso
unsozial sind. Trotzdem stellen Sie sich hier hin und sprechen von Gerechtigkeit. Frau Ministerin, man könnte Sie
Satz für Satz widerlegen, wenn man hinreichend Zeit
hätte.

Nach unserem Dafürhalten sind bestimmte Punkte, die
Sie angesprochen haben, schlicht selbstverständlich. Dass
die Lebensmittel in den Regalen unserer Geschäfte sicher
sind, ist doch wohl die mindeste Voraussetzung. Nur wenn
diese erfüllt ist, können wir überhaupt das Vertrauen der
Verbraucher gewinnen. Das zu erreichen muss oberstes
Ziel sein. Dafür müssen Sie aber auch auf die Instrumente
eingehen und sagen, wie das erreicht werden kann. Das,

Frau Ministerin, haben Sie in Ihrem Beitrag nicht gemacht. Ich meine, das muss anders werden.

Für uns wird dieser Punkt sehr wichtig sein, weil wir
Gesundheitsfürsorge als zentrales Element unseres
Konzepts sehen. Wir wollen Gesundheitsfürsorge aber
nicht nur über das Ordnungsrecht durchsetzen, Frau Ministerin, sondern wollen dafür auch Instrumente des
Marktes nutzen. Wir wollen auf marktwirtschaftliche Prozesse setzen. Was meine ich damit? Sie haben zu Recht
die Eigenverantwortung des Verbrauchers angesprochen.
In diesem Punkt haben wir einen Konsens; das will ich gar
nicht bestreiten. Auch wir wollen Verbraucherbildung,
wollen einen mündigen Verbraucher.

Wir brauchen aber auch die andere Seite, Frau Ministerin, die Eigenverantwortung der Produzenten. Davon
haben sie überhaupt nicht gesprochen. Auch diese Eigenverantwortung muss gestärkt werden, denn Sie können
die Lebensmittelsicherheit, die wir alle wollen, doch
überhaupt nicht garantieren, Frau Künast. Staatliche Kontrolle reicht da nicht.

Wenn wir nicht das Instrument der Eigenverantwortung
der Produzenten stärken, ist das alles nichts. Sie müssen
doch den gesamten Lebensmittelbereich sehen und nicht
nur die Probleme im Zusammenhang mit der BSE-Krise.
Wenn wir derart umfangreiche Kontrollvorschriften, wie
wir sie bei BSE haben, auf dem gesamten Lebensmittelmarkt durchsetzen wollten, wären wir doch hoffnungslos überfordert.

Also muss staatliche Kontrolle in einem Maße stattfinden, wie das nötig ist, aber auch die Eigenverantwortung
der Produzenten muss gestärkt werden. Hier müssen Systeme, die es in einigen Bereichen schon gibt, flächendeckend werden. Frau Künast, sehen Sie sich einmal die
Fruchtsaftindustrie an: Hier haben sich kleinere und
größere mittelständische Betriebe zusammengetan, um
Qualität von Anfang an zu garantieren. Sie haben ein eigenes System aufgebaut, das beim Erzeuger - auch in fernen Ländern - ansetzt. So etwas würden Sie doch politisch überhaupt nicht hinbekommen. Sie müssten das über
die WTO erreichen, aber das schaffen Sie nicht. Sie müssten dann wenigstens versuchen, das auf europäischer
Ebene zu erreichen. Auf diesem Feld aber - ich habe es
eben schon gesagt - haben Sie versagt.

Die Fruchtsaftmittelindustrie hat es erreicht, dass bei
ihren Produzenten Qualitätssicherungskontrollen vorgenommen werden. Man hat verabredet, dass derjenige, der
gegen die verabredeten Regeln verstößt, mit Sanktionen
belangt und notfalls gerichtlich gegen ihn vorgegangen
wird. Das schafft der Markt, Frau Künast. Deshalb sollten
Sie nicht einseitig auf administrative Maßnahmen, also
auf den behördlichen Vollzug, setzen. Beide Komponenten - staatliche Kontrolle und industrielle Selbstkontrolle - sind wichtig. Wir wollen ein besser konzipiertes und
schlankeres Verbraucherschutzgesetz als das, das Sie
nach der BSE-Krise hastig hingeschludert haben, damit




Dr. Klaus W. Lippold entsprechende Kontrollinstrumentarien geschaffen werden können. Wir fordern: Administration nur so weit wie
nötig! Mehr Transparenz sowohl für die Verbraucher als
auch für die Wirtschaft durch eine entsprechende Verbraucherschutzgesetzgebung!

Frau Künast, ich sage Ihnen ganz deutlich: Nationale
Alleingänge werden uns nichts bringen. Wenn in den anderen Ländern die Lebensmittelsicherheit nicht genauso
gewährleistet ist wie bei uns, dann importieren wir unsichere Lebensmittel. Hier muss man ansetzen. Nicht der
nationale Alleingang, sondern eine abgestimmte Vorgehensweise zumindest auf der europäischen Ebene ist entscheidend. Wir wünschen uns, dass Sie in diesem Sinne in
Zukunft wesentlich erfolgreicher sind als in der Vergangenheit. Wenn wir nur auf nationaler Ebene für entsprechende Regelungen sorgen - das gilt auch für den Tierschutz -, dann verlagert sich die Produktion in das
benachbarte europäische Ausland. Es ist völlig egal, wie
hoch unsere Ansprüche sind, wenn die Produktion zum
Beispiel nach Frankreich verlagert wird und wir die Produkte dann von dort importieren. Frau Ministerin, Sie
müssen für ein abgestimmtes Vorgehen sorgen.

Die Koalition hatte ja versprochen, vieles anders und
manches besser zu machen. In der Verbraucherschutzpolitik kann davon zurzeit keine Rede sein. Sie ergehen sich
nur in Aktionismus und stellen immer wieder ein neues
Wort in den Mittelpunkt Ihrer Reden. Heute haben Sie von
Gerechtigkeit gesprochen. Dass es die im Augenblick
nicht gibt, habe ich dargelegt. Bei der nächsten Rede werden Sie sicherlich ein anderes Wort in den Mittelpunkt
stellen. Aber es geht nicht um das Reden, sondern um das
Handeln. Letzteres vermissen wir bei Ihnen.

 Herr
Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die
Entscheidung über den Atomausstieg stellt ein wesentliches Stück Energiepolitik dar und ist von großer Bedeutung. Das macht deutlich, dass wir uns mit der Energiepolitik dieser Regierung generell auseinander setzen
müssen, insbesondere vor dem Hintergrund, was sie für
die derzeitige wirtschaftliche Situation und für die weitere Entwicklung der Bundesrepublik Deutschland bedeutet. Man muss ganz nüchtern sehen, dass es im Moment die Tendenz zur Rezession gibt und dass die
Arbeitslosigkeit steigt; in absehbarer Zeit wird es 4,5 Millionen Arbeitslose geben. Das steht im Widerspruch zum
Kanzlerwort.

Wie wirkt nun - vor dem Hintergrund dieses Kanzlerwortes - die Energiepolitik dieser Koalition auf die wirtschaftliche Entwicklung?

Ich will ganz deutlich sagen: Das, was Sie eingeleitet
haben, führt zu einer ganzen Reihe von zusätzlichen
Belastungen, die ich nur ganz kurz ansprechen möchte:
Im Bereich der Kraft-Wärme-Kopplung wird es zusätzliche Belastungen für die Verbraucher und die Wirtschaft
von 8 Milliarden DM geben und im Bereich der Solarenergie steigen die Belastungen für die Verbraucher und
die Wirtschaft um 9 Milliarden DM.

- Entschuldigung, dann müssen Sie den Energiebericht
Ihres Wirtschaftsministers lesen; denn er hat zusätzlich
hineingeschrieben, dass es in diesem Bereich, wenn die
Entwicklung so weitergeht und die Belastungen im internationalen Vergleich zusätzlich darauf gesattelt werden,
zu einem Um- bzw. Abkippen kommen kann. Das muss
man sehen; denn das ist die Tendenz. - Die Belastungen
hören nicht auf, die nächste Stufe der Ökosteuer zeichnet
sich ab. Dadurch ergeben sich Belastungen von weiteren
5 Milliarden DM. Rechnet man das hinzu, was Sie uns
bisher schon zugemutet haben, kommen auf die deutsche
Wirtschaft Belastungen von insgesamt 35 Milliarden DM
zu.

Ich gehe jetzt auf das ein, was im Energiebericht Ihres Wirtschaftsministers, den das Kanzleramt aus Gründen, denen nachzugehen wäre, erst einmal für Monate
storniert hat, nachzulesen ist: Er warnt davor, dass das von
Ihnen verfolgte Energieszenario in den nächsten 20 Jahren eine zusätzliche Belastung von 500 Milliarden DM für
die deutsche Wirtschaft mit sich bringen wird. Das steht
im Energiebericht des Bundeswirtschaftsministers
Müller!

Sie haben sich damit kritisch auseinander gesetzt, es
aber nicht widerlegt. Müller hat gesagt, dass man sehr
wohl sehen müsse, was das für die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft bedeute. Dies sei in der Koalition so weder diskutiert, analysiert noch abschließend
beraten worden. Das heißt, Sie machen Schnellschüsse,
ohne sich genau zu überlegen, welche Konsequenzen daraus resultieren.

Da sich der Wirtschaftsminister nur mit den Konsequenzen für die Wirtschaft und nicht mit denen für die
Verbraucher auseinander gesetzt hat, sage ich Ihnen:
Diese 500 Milliarden DM werden sich in zusätzlichen Belastungen für den Verbraucher in Höhe von jährlich
3 000 DM niederschlagen. Sie muten dem Verbraucher zu,
dass er zwar gelegentlich kleinste Entlastungen erhält,
aber durch die Ökosteuer und in allen anderen Bereichen
belastet wird. Sie gefährden Arbeitsplätze und unterstützen die Tendenz im Arbeitsmarktbereich, die weiterhin
auf eine wachsende Arbeitslosigkeit hindeutet. Das heißt,
die Fehlentwicklungen, die wir beobachten, werden verschärft.

Was bedeutet das - neben der wirtschaftlichen Entwicklung - für den Klimaschutz? Mit dem Ausstieg aus
der Kernenergie müssen Sie eine CO2-Reduktion in Höhe
von rund 100 Millionen Tonnen ersetzen. Sie glauben, Sie
könnten das allein durch eine Energiewende und eine Effizienzrevolution. Auch hier setzt der Wirtschaftsminister
in seinem Bericht ein Fragezeichen.

Er zweifelt an, dass - erstens vor dem Hintergrund Ihrer
Politik im Steinkohlen- und Braunkohlenbereich und
zweitens vor dem Hintergrund Ihrer Politik im Kernenergiebereich - die von Ihnen vorgesehenen Ziele überhaupt
zu halten sind. Das heißt, nicht ich, sondern der Wirtschaftsminister zweifelt an. Das Klimaschutzziel wird
durch Ihre Politik infrage gestellt; es ist so nicht haltbar.

Was bedeutet unser Ausstieg aus der Kernenergie generell für die Sicherheit von Kernenergie? Auch wenn
wir aussteigen, wird es die Kernenergie um uns herum
weiterhin geben. Das bedeutet: Die Kraftwerke mit der
höchsten Sicherheit werden nach Ihren Vorstellungen abgeschaltet, während die Kraftwerke um uns herum - sie
weisen eine wesentlich geringere Sicherheit auf - am
Netz bleiben. Was für ein Beitrag zur internationalen Sicherheitsphilosophie ist das? Die Kernkraftwerke, die
schlechter sind als unsere, bleiben, die sicheren werden
abgeschaltet.

Ein Treppenwitz der Weltgeschichte ist, dass Sie darüber hinaus auch noch den Export von Kernenergieanlagen
in Dritte-Welt-Länder gestatten, damit dort Kernkraftwerke weiterhin gebaut werden können. Was soll das? In
Deutschland sagen Sie Nein, in den Dritte-Welt-Ländern
Ja. Das ist keine Philosophie, die trägt, und keine Grundlage für eine vernünftige wirtschaftliche Entwicklung.

Wir müssen sehen, dass das Ziel der Versorgungssicherheit dadurch ebenso beeinträchtigt wird. Wir gehen
davon aus, dass wir mit der Kernenergie Möglichkeiten
haben, Energierohstoffe gut, preiswert und relativ einfach
zu lagern. Wenn wir darauf verzichten, ist ein weiterer Teil
des Energiemixes gefährdet. Die Versorgungssicherheit
ist gefährdet; die Importabhängigkeit nimmt zu.

Was sagt Ihr Wirtschaftsminister zu dem Gesamtbereich in seinem Energiebericht?

Das ist immer so.

Er verlautbart nach draußen wunderschöne Dinge. Wirtschaftler glauben ihm, dass er etwas umsetzen wird. Wenn
es darum geht, durchzukämpfen, was er umsetzen wollte,
fällt er um oder ist nicht da.

Ich will aber in diesem Zusammenhang ganz deutlich
sagen: Der Wirtschaftsminister hat zu Recht darauf hingewiesen, dass wir den Stromerzeugungsstandort Bundesrepublik Deutschland durch Ihre Vorgehensweise tendenziell gefährden. Das bedeutet, dass wir nicht nur
höhere Energiepreise haben und damit unsere Wettbewerbsfähigkeit beeinträchtigen werden, sondern wir gefährden nach Aussage Ihres, nicht unseres Wirtschaftsministers den Produktionsstandort für Strom in der
Bundesrepublik Deutschland. Das heißt: Gefährdung und
Wegfall weiterer Arbeitsplätze. Das lassen wir in dieser
Form so nicht durchgehen.

Ich sage ganz klar und eindeutig: Herr Trittin, Sie
freuen sich zu früh. Wir werden das, was Sie als dauerhaften Kernenergieausstieg bezeichnen, wieder rückgängig machen.

Wir werden dadurch einen Beitrag leisten, zu einer wesentlich besseren Situation zu kommen.

Es ist deutlich zu sehen: Die Effizienzrevolution, die
Sie angesprochen haben, ist als Alternative so nicht realisierbar. Das, was in den vergangenen Jahren an Effizienzsteigerung geleistet wurde - so der Energiebericht
des Bundeswirtschaftsministers -, ist unter der CDU/
CSU-Regierung geleistet worden. Unter der CDU/CSURegierung gab es die höchste Energieeffizienzrate in Europa und der OECD. Dem haben Sie bislang noch nichts
hinzufügen können. Sie halten an bestimmten Positionen
fest, die wir aufgebaut haben. Früher haben Sie gesagt,
unsere Klimaschutzziele seien zu gering. Heute übernehmen Sie sie und vertreten dies in Verbindung mit dem
Kernenergieausstieg als fortschrittliche Politik. So lässt
sich dies nicht machen und darstellen.

Lassen Sie mich noch eines zu der Frage sagen: Wie
sieht die Wirtschaft die Position, die Sie vertreten? Da
wird ganz eindeutig argumentiert: Es ist die Auffassung
führender Wirtschaftskreise, dass der Ausstieg aus der
Kernenergie und die im Reduktionsszenario angenommene Verdrängung heimischer Steinkohle und Braunkohle die Versorgungsrisiken erhöhen, die Wettbewerbsfähigkeit belasten und gleichzeitig Arbeitsplätze
gefährdet. Deshalb wird von der Wirtschaft eine Wende
Ihrer Energiepolitik eingefordert, die für falsch gehalten
wird. Ich meine, Sie sollten auf diesen neutralen Sachverstand hören und überdenken, was Sie jetzt vorhaben.

Der vorgesehene Ausstieg ist energiepolitisch und sicherheitspolitisch verfehlt und umweltpolitisch kontraproduktiv. Das heißt, von dem magischen Dreieck, das der
Wirtschaftsminister in seinem Energiebericht angesprochen und als strategisches Zieldreieck benannt hat, sind
alle drei Positionen stark verletzt oder gefährdet. Lassen
Sie diese Vorgehensweise sein! Da Sie davon in Ihrer störrischen Art aber nicht abzubringen sind, bleiben wir dabei: Wir werden das rückgängig machen, was Sie versuchen, in Szene zu setzen.

Herzlichen Dank.

 Frau
Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Frau Ministerin Künast, Sie sind jetzt ein Jahr im Amt. Bei
Ihrem Amtsantritt haben Sie viel angekündigt und den
Mund ausgesprochen voll genommen. Leider haben Sie
bislang wenig und in Teilen gar nichts von dem gehalten,
was Sie damals zum Ausdruck gebracht haben.

Ich zitiere aus der „Süddeutschen Zeitung“:

Schließlich blieben auch Künasts großspurig verkündete Pläne für mehr Verbraucherschutz weit gehend
Ankündigung. Taten … fehlen noch.

Recht hat die „Süddeutsche Zeitung“.

Umfassenden Verbraucherschutz wollten Sie betreiben, neben der Lebensmittelsicherheit auch die Belange
des wirtschaftlichen und des rechtlichen Verbraucherschutzes vorantreiben. Davon ist ein Jahr nach Ihrem
Amtsantritt wenig bis nichts geblieben. Die Liste Ihrer
Versäumnisse ist lang: BSE-Krise nur unzureichend bewältigt,

Kosten für Rinderhalter und Fleisch verarbeitende Betriebe nicht übernommen, bei der Entsorgung der Tiermehlrestbestände kläglich versagt, Forschung im Bereich
BSE stiefmütterlich behandelt, keine Zustimmung zu
Ihren Vorschlägen zur vorgezogenen Reform im Rahmen
der Midterm-Review der Agenda 2000 in Brüssel, keine
Resonanz auf Ihren Vorschlag zur Verbesserung des TierVizepräsidentin Petra Bläss


schutzes im Agrarrat, beim Ökosiegel „Klasse statt
Masse“ weniger strenge Anforderungen, als bisher bei
deutschen Ökobetrieben üblich, durch Orientierung an
der EU-Bioverordnung.

Bezüglich des Verbraucherinformationsgesetzes muss
man festhalten, dass Sie die Einwände der anderen Ministerien nicht umgehen konnten. Ein Punkt ist allerdings
vernünftig - das muss man sagen -: Den geplanten und zu
weit gehenden Auskunftsanspruch gegenüber Unternehmen haben Sie schließlich zurückgenommen.

Wenn Sie einmal ausnahmsweise etwas Vernünftiges machen, wird das gelobt. Ich würde Sie ja häufiger loben,
wenn das im Interesse der Verbraucher auch möglich
wäre, aber leider kann man das nicht. Vor dieser Problematik stehen wir hier.

Sie, Frau Künast, haben auch nach einem Jahr Ihr Ministerium nicht im Griff. Das ist ein Punkt, den ich Ihnen
ganz einfach vorhalten muss. Sie hätten wirklich Zeit gehabt, es zu organisieren; aber Sie haben es nicht im Griff.

Das macht deutlich, dass wir die Vorstellungen, die wir
entwickelt haben, schnell und zügig umsetzen müssen.

Sie haben sich, Frau Ministerin, statt mit Verbraucherschutz im klassischen Sinne viel mehr mit Fragen der
Landwirtschaftspolitik auseinander gesetzt. Auch da ist
Ihr Ansatz grundlegend falsch. Statt sich ausschließlich
auf Ökowende und die Zielvorgabe von 20 Prozent zu
konzentrieren, hätten Sie dafür sorgen sollen, die deutsche
Landwirtschaft verbraucherfreundlich weiterzuentwickeln,
und zwar mit Investitionszuschüssen, mit Fördermaßnahmen, damit die Betriebe das leisten können, was Sie von
ihnen verlangen. Das wäre gerechtfertigt gewesen. Gerechtfertigt ist nicht, den Bauern das Leben schwer zu machen und sie gleichzeitig zu kritisieren und ihnen die Realisation vernünftiger Vorstellungen unmöglich zu
machen.

Ich sage Ihnen in diesem Zusammenhang auch: Es
bringt nichts, wenn Sie hier auf EU-Vorschriften draufsatteln und damit die Wettbewerbsposition der Deutschen
im europäischen Vergleich verschlechtern. Wir brauchen
in der Bundesrepublik Investitionssicherheit auf lange
Zeit. Wir können keine Fristverkürzungen hinnehmen,
wie Sie sie vorgenommen haben; denn dann können Bauern keine vernünftige Investitionsplanung machen. Ohne
eine vernünftige Investitionsplanung kann auch all das
nicht realisiert werden, was für den Umweltschutz und
den Verbraucherschutz gut und besser wäre.

Deshalb sagen wir noch einmal: Wichtig ist, dass die
Vorstellungen, wie wir sie in unserem Konzept entwickelt
haben, realisiert werden. Sie wollten eine Konzentration
der wirklich wichtigen Bereiche des Verbraucherschutzes
im Ministerium, aber Sie haben sie nicht durchgesetzt.
Unser Antrag spricht hier eine klare und deutliche Sprache. Die Verbesserung der Kommunikationswege ist notwendig. In den Verbraucherschutz, Frau Künast, muss

auch die Verbesserung des Verbraucherschutzes in der
privaten Altersvorsorge einbezogen werden. Hier bestehen ganz erhebliche Unsicherheiten, weil der Riester-Entwurf zur Rente mehr Fragen aufwirft, als er Antworten
gibt, und die Verbraucher nicht wissen, worauf sie sich
einstellen sollen.

Sie müssten wenigstens das, was Herr Riester verschlampt hat, klar und deutlich machen und die Verbraucher in dieser Frage unterstützen. Darüber hinaus müssen
Sie darauf achten, dass Anträge der Verbraucherschutzzentrale, in dieser Hinsicht Beratung vorzunehmen, von
dieser Bundesregierung nicht abgelehnt werden.

Sie versagen vollständig in ganz wesentlichen Fragen,
in denen die Verbraucher Sie fordern.

Das Gleiche gilt für die anderen Bereiche des Verbraucherschutzes, für das Bauen und auch für die Verbraucherbildung.

Nein, Frau Künast, so geht es nicht weiter. Stützen Sie
sich auf die Vorstellungen, die wir entwickelt haben,

dann kommen Sie in diesem Punkt ganz entscheidend
voran.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Minister Bodewig, es ist schon erstaunlich, wenn Sie zum
Kernsatz Ihrer Aussage machen, dass der Bahn eine hohe
Bedeutung für die Mobilität in Deutschland zukomme,

und wenn ich dann von Ihnen nichts zur Schließung von
Bahnwerken, zur Stilllegung von Strecken und zum Rückzug aus der Fläche höre. Sie sprechen zwar immer von
Mobilität. Aber dazu sagen Sie kein Wort. Sie nehmen es
einfach tatenlos hin, wenn Herr Mehdorn den Interregioverkehr einstellt. Den Wegfall von 30 Millionen Zugkilometer hat er bereits geplant. Jetzt sollen noch 17 Millionen
Zugkilometer hinzukommen. Die Bahn verkommt zur
Schrumpfbahn.

Private Schienenverkehrsunternehmen, die Interesse
am Betrieb von der DB AG verschmähten Verbindungen
haben, bekommen von Herrn Mehdorn keine Chance.
Auch im Güterverkehr droht ein Kahlschlag. Auch hier
zieht sich die Bahn AG aus der Fläche zurück. Dazu habe
ich von Ihnen kein einziges Wort gehört.

Die Frau Präsidentin hat vorhin zu Ihnen, Herr
Bodewig, gesagt: Herr Minister, Sie haben das Wort. Aber
Sie haben nicht das Sagen. Das hat Herr Mehdorn. Das ist
der Unterschied.

Ich habe Ihnen schon einmal gesagt: Wenn er tief Luft
holt, dann hängen Sie quer unter seiner Nase. Sie haben
zu dem Rückzug aus der Fläche kein einziges Wort gesagt.

Ein Mitglied des Bahnvorstandes sagt - das habe ich
gelesen -, schlimm sei, dass der Rückzug aus der Fläche
nicht schneller vonstatten gehe; denn jede Verzögerung
gefährde die Sanierung der Bahn. Der Prozess des Rückzugs aus der Fläche, Herr Bahnminister - so bezeichnen
Sie sich ja selber -, wird also noch beschleunigt werden.
Trotzdem reden Sie von Mobilität mit der Bahn und von
Mobilität in der Fläche. Das kann doch so nicht stimmen.

Herr Minister, die Art und Weise, wie Sie hier auftreten - freundlich lächeln und zu den eigentlichen Problemen nichts sagen -, müssen wir deutlich herausarbeiten.
Sie sagen weder im Ausschuss noch im Parlament etwas
zu den eigentlichen Problemen.

- Sei vorsichtig, auch du musstest heute in der Frage der
Trennung von Netz und Betrieb einiges revidieren.

Herr Minister, Sie haben in Ihrer Rede, die Sie heute
Abend gehalten haben, die Frage der Trennung von Netz
und Betrieb überhaupt nicht angesprochen. Sie haben
auch dies unterschlagen, Herr Minister. Ich möchte Ihnen
auch sagen, warum. Auf dem Parteitag der Grünen haben
Sie vollmundig erklärt, dass Sie die Trennung von Netz
und Betrieb als einen bedeutenden Reformschritt in Angriff nehmen werden. Sie haben so getan, als sei dies de
facto schon entschieden. Sie haben gesagt: Jetzt geht es
los! Sie sind dafür von denselben Leuten, die, hier sitzen
frenetisch gefeiert worden.

Ich kann Ihnen anhand der Protokolle nachweisen,
dass Sie sich von Ihren damaligen Aussagen systematisch
distanziert haben und dass jetzt das genaue Gegenteil erfolgt. Die Sozialdemokraten haben ausweislich der Protokolle über ihre Fraktionssitzungen und ihrer Anträge

festgestellt, dass mehr Wettbewerb auf der Schiene ohne
diskriminierungsfreien Zugang zum Netz nicht denkbar
sei.

Es bestünden jedoch Zweifel, ob ein fairer Wettbewerb in
einem Netz zu gewährleisten sei, das sich im ausschließlichen Eigentum des größten Anbieters von Schienenverkehrsleistungen befinde.

- Herr Schmidt, das, was Sie sagen, hört sich genauso an.
Sie halten die Trennung, so steht es im Protokoll, für
zwingend erforderlich, weil der heutige Zustand wettbewerbsfeindlich sei. Die Praxis habe gezeigt, dass die
DB Netz AG und die anderen Betriebsunternehmen unter
dem Dach der Deutschen-Bahn-Holding den Wettbewerb
verhinderten. Sie machen im Nachgang deutlich, dass
dies de facto nur durch die klare Trennung von Netz und
Betrieb zu lösen sei. Heute eiern Sie hier herum.

Im Klartext heißt das, Herr Bodewig: Die Bahnreform

ist von uns begonnen worden und Sie verwässern sie.
Dann rühmen Sie sich auch noch, dass Sie mehr Geld
für die Bahn zur Verfügung stellen. Dieses Geld, die
UMTS-Milliarden, haben Sie ja nur deshalb zur Verfügung, weil wir gegen den Widerstand Ihrer Fraktion die
Privatisierung durchgesetzt haben.

Ohne die Privatisierung der Post, ohne die Schaffung der
Telekom hätten Sie das Geld gar nicht zur Verfügung. Und
heute tun Sie so, als sei das von Ihnen geleistet worden.
Geleistet haben Sie nichts.

Mit den Maßnahmen, die wir eingeleitet haben, versuchen Sie jetzt, kümmerlich Politik zu machen, und dort,
wo Sie Schritt für Schritt versagen, halten Sie es noch
nicht einmal für notwendig, im Parlament eine hinreichende Erklärung dafür zu geben.

Es ist wirklich so: Wir haben in dieser Republik einen
Minister für Verkehr und einen Minister für Bahn, wie es
der Kollege von der PDS ja schon mit seinem Versprecher
deutlich gemacht hat. Der Minister für Bahn heißt
Mehdorn und der ausführende Beamte - nicht der gestaltende Kopf - sitzt dort auf der Bank.

Besten Dank.
 Frau
Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Kollege Schulz, dem ich immer gern und aufmerksam
zuhöre, hat vorhin völlig zu Recht gesagt, dass Unternehmen danach entscheiden, wie die Situation in einem Bundesland ist, wie die Situation in einem Land ist und wie
die Situation auf einem Kontinent ist. Nun hat das Unternehmen natürlich gesehen - wir können Ihnen das nicht
ersparen -, dass die Bundesrepublik in Bezug auf die
Standortpolitik derzeit Schlusslicht in der Europäischen
Union ist und es keine Perspektive gibt, dass sie davon
wegkommt. Es hat auch gesehen, dass es in anderen Ländern Aktivitäten gibt, mit steuerlichen und fiskalischen
Maßnahmen aus einer vergleichbaren Situation herauszukommen. Es muss zur Kenntnis nehmen, dass in der Bundesrepublik Deutschland Ähnliches nicht geplant wird.
Die Politik der gelähmten Hand auf der einen Seite und
die Gelassenheit des Finanzministers auf der anderen
Seite machen dies überaus deutlich, Herr Schulz.

Weiter geht es um die Feinheiten. Das Unternehmen
beurteilt nicht nur die nationale Lage, sondern fragt sich
auch: Was geschieht denn am Markt? Was geschieht beim
Auftraggeber Bahn? Welche Konsequenzen ergeben sich
aus dem Verhalten des Auftraggebers Bahn? Diese Punkte
klangen hier schon an. Sie können über den Wegfall von
Millionen von Streckenkilometern im Personenverkehr in
zweistelliger Größenordnung, die Schließung von Anschlussstellen, Reduktion insgesamt und Rückzug aus der
Fläche lesen, obgleich man das genaue Gegenteil verlautbart. Das ist doch die Realität: Gegenüber der Öffentlichkeit wird eine intensive Flächenabdeckung der Bahn propagiert und dann wird gestrichen, gestrichen, gestrichen.
Was folgert ein cleveres Unternehmen daraus? Es sagt
sich, dass in dieser Republik mit zusätzlichen Aufträgen
nicht zu rechnen ist. Das ist doch die Konsequenz.

Ich gebe Herrn Wolf nicht häufig Recht; das weiß er.
Aber in diesem Zusammenhang hat er den Finger auf die
Wunde gelegt. Als Ursache der Probleme ist eine verfehlte Bahnpolitik mit im Spiel. Diese Politik können Sie
in der Koalition ändern. Der Bundeskanzler hat eine
gelähmte Hand, der Verkehrsminister lässt Herrn
Mehdorn laufen und die Politik geht in eine Richtung, die
zunehmend Arbeitsplätze gefährdet, und zwar nicht nur in
diesem Bereich, bedauerlicherweise dort aber ganz besonders.

Es handelt sich hier - ich will nicht alles wiederholen um hoch qualifizierte Arbeitskräfte und um Kernkompetenzen. Ich bitte daher darum, hier nicht die Gelassenheit
des Staatsministers Platz greifen zu lassen. Wenn von allen Seiten betont wird, der Entscheidungsprozess sei noch
nicht abgeschlossen, möchte ich hören, dass der zuständige Staatsminister - ob auf Weisung oder auf Anregung
des Bundeskanzlers - sagt: Wir schalten uns ein. - Falsch
ist es, zu sagen: Wir hören zu oder sehen zu. Wichtig ist,
zu sagen: Wir tun etwas.

Die Gelassenheit, in der Sie völlig vereinsamt - der
Kulturstaatsminister hinter Ihnen wird in dieser Frage ja
nicht groß mitzuentscheiden haben - auf der Regierungsbank sitzen, ist so nicht zu akzeptieren. Vor Ort wird die
Zusammenarbeit von dem zuständigen Ministerpräsidenten ausgeschlossen. Kollege Nooke ist und bleibt in dieser Frage engagiert. Er hat lediglich darauf hingewiesen,
dass man zukünftige Schwierigkeiten verhindern muss,
ohne in der Frage selber aufgegeben zu haben. Ergreifen
Sie doch die ausgestreckte Hand, nehmen Sie den Rat der
von uns aufgebotenen Experten an und arbeiten mit ihnen
zusammen, anstatt hier allein zu wursteln und vom Kanzleramt aus, vom zuständigen Ressort aus, Herr Staatsminister, nichts zu tun.

Das Schweizer Beispiel müsste Sie doch nachdenklich
machen. Es müssten doch schon die ersten Vorstellungen
entwickelt sein, über die Sie hier berichten könnten. Sie
haben sich über dieses Thema aber ausgeschwiegen. Sie
haben eine lange und breite Analyse über das gegeben,
was jeder der Zeitung entnehmen kann. Das ist doch nicht
das, was ich von dem für diesen Bereich verantwortlichen
Staatsminister erwarten darf.

Deshalb haben Sie in diesem Punkt nachzuarbeiten, und
zwar ganz entschieden.

Ich sehe doch am Kollegen Schulz: Sein Gesichtsausdruck sagt, wie glücklich er über Ihre Ausführungen ist.
Man kann das an der Körpersprache ablesen. Wenn jemand dasteht, der versagt hat, dann ist der Parlamentarier,
der dem zuhören muss, in einer Situation, in der er am
liebsten unter die Bank rutschen würde. Das ist genau die
Situation.

Das haben die Menschen vor Ort nicht verdient. Es ist
wichtig, dass der Bundeskanzler die Politik der gelähmten Hand und Bundesfinanzminister Eichel die Blockade
in der Finanzpolitik aufgeben. Sie sollten, gerade für die
neuen Bundesländer, entschieden mehr tun, als aus Ihren
Ausführungen derzeit zu erkennen ist. Dann haben die
Kollegen um Halle auch wieder eine Chance.

Danke.

 Frau
Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Eine generelle Vorbemerkung. Aus meiner Sicht geht die Bedeutung der Landwirtschaft weit über die volkswirtschaftlichen Kennzahlen hinaus:

500 000 gut wirtschaftende Betriebe und 1 Million Beschäftigte. Wenn man die Beschäftigten in der Ernährungswirtschaft mit hinzu nimmt, die auf der Basis dieser
Landwirtschaft in Deutschland arbeiten, sind das 4 Millionen Beschäftigte.

Lassen Sie mich hinzufügen: Im Bereich des Umweltschutzes, in dem wir viel gearbeitet haben, ist diese deutsche Landwirtschaft generell wesentlich weiter als alle
Landwirtschaften in Europa und erst recht weltweit. Was
diese deutsche Landwirtschaft im Bereich Umweltschutz
tut, mag nicht hundertprozentig perfekt sein. Aber wir liegen weit vor allen anderen. Wir haben daher wesentlich
höhere Kosten, was uns wettbewerbsmäßig ungeheuer
stark beeinträchtigt, weil die anderen diese Kosten des
Umweltschutzes, die die deutsche Landwirtschaft trägt,
nicht zu tragen haben.

Ich sage das, um der Legendenbildung in diesem Fall
vorzubeugen. Denn, Frau Ministerin: So, wie Sie es im
Greenpeace-Interview getan haben, kann man mit dem
Bauern nicht umgehen. Dort haben Sie gesagt, das die
Bauern für den Umweltschutz Geld bekommen, aber immer weiter zu viel Gülle auf das Feld kippen und Pestizide
spritzen. Also weiter im Trippelschritt. Wörtlich sagten
Sie:

In Deutschland stecken wir jährlich 27 Milliarden DM an Steuern in die Landwirtschaft. Und dafür
belasten viele Bauern die Böden und das Grundwasser durch Pestizide und die Gülle aus der Intensivtierhaltung. Sie füttern ihr Vieh mit Soja aus Brasilien, wo dafür der Urwald abgeholzt wird.

Wer die Situation so einseitig darstellt, Frau Ministerin
Künast, verwirkt ganz einfach das Recht, zu sagen, er vertrete 100 Prozent der Landwirtschaft. Sie nicht!

Ich sage ganz deutlich: Die Agrarwende, die Sie eingeleitet haben wollen, ist ein Weg in die falsche Richtung.
Wir haben Aussagen von Wissenschaftlern, die deutlich
machen, dass BSE-Krise und Lebensmittelverschmutzung nichts mit der Form der konventionellen, umweltorientierten Landwirtschaft zu tun haben und keine Frage
der Betriebsgröße sind. Das alles ignorieren Sie ganz souverän. Das kann nicht angehen, Frau Ministerin.

Erstaunlich ist doch - das müssen wir hier einmal aufarbeiten -, dass Ihre sozialdemokratischen Freunde und
Kollegen ein Jahr vor der Wahl entdecken, dass das offensichtlich nicht opportun ist, und dass Landwirtschaftsminister der SPD unter Federführung des SPD-Generalsekretärs erkennen, dass diese Ökowende falsch ist

und man sich von ihr sowie von dieser Ministerin distanzieren muss, damit man nicht nur von 3 Prozent, sondern
von 97 Prozent der Landwirte gewählt wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei einem Teil Ihrer
Wortbeiträge ist heute deutlich geworden, dass Sie nicht
einmal mitbekommen haben, dass Ihre Vorturner schon
eine Rückwende in die alte Agrarpolitik vorgenommen
haben, während Sie noch die Wende in die neue Agrarpolitik befürworten. Machen Sie sich doch erst einmal kundig, was Ihre Wahlkampfopportunisten betreiben, bevor
Sie uns glauben machen, noch auf der richtigen Seite zu
sein. So geht es doch nicht!

In diesem Zusammenhang spreche ich natürlich ganz
offen den Verdacht aus, dass Sie das nicht aus Überzeugung tun, sondern deswegen, weil Sie in der Vergangenheit festgestellt haben, dass die klare, durch nichts beeinträchtigte Haltung der Union eine andere Wirkung zeitigt.
Um noch auf den fahrenden Zug zu springen, laufen Sie
uns jetzt hinterher - nicht aus Überzeugung, sondern aus
reinem Wahlkampfopportunismus.

Erstaunlich ist ebenfalls, dass Ihre Landwirtschaftsminister auf einmal den Begriff der Agrarfabrik als
„Kampfvokabel“ bezeichnen. Wer hat eigentlich in diesem Hause diese Kampfvokabel eingeführt? Das war Ihr
Bundeskanzler. Jetzt aber erklären seine Minister, sie
könnten diese Kampfvokabel nicht gebrauchen, sie werde
der Landwirtschaft und den in ihr arbeitenden Menschen
nicht gerecht und habe mit der BSE-Krise nichts zu tun.
Nein, so geht es wirklich nicht! Nehmen Sie hier und
heute das Wort von den Agrarfabriken zurück und sagen
Sie, dass sich der Kanzler - wie so oft - geirrt habe. Dann
ist es gut. Sonst aber können wir das nicht so im Raume
stehen lassen.

Früher haben Sie nationale Alleingänge gemacht.
Nachdem ich Sie darauf hingewiesen habe, dass sie nicht
sinnvoll seien, weil sie die Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Landwirtschaft beeinträchtigten, haben Sie mir
vorgeworfen, ich verstünde die neue Wende nicht und
ließe mich nicht genug auf Umweltschutz ein. Was sagen
Ihre Agrarminister jetzt? Man könne das alles nur machen, wenn die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Landwirtschaft erhalten bleibe. Recht haben sie; aber es
ist Heuchelei und Wahlkampfopportunismus, während es
bei uns eine ganz klare Linie war, die wir über lange Zeit
vertreten haben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn Sie
nun im Leitantrag der SPD zur grünen Gentechnik davon sprechen, dass man einen großflächigen Anbau von
gentechnisch veränderten Pflanzen wolle, dann wundere
ich mich schon.

Dr. Klaus W. Lippold Das haben wir hier schon anders gehört. Auch hier kommt
jetzt zum Ausdruck, dass Sie sich von Ihrer alten Haltung
distanzieren.

Frau Künast, ich muss auch folgenden Sachverhalt hier
noch einmal festhalten: Sie sind ja mit viel Scheinelan in
Ihr Amt gestartet. In jeder Veranstaltung haben Sie markige Worte für das gefunden, was Sie alles verändern wollen. Geblieben ist davon, Frau Ministerin, nichts. Bei
Tiermehl und Tierfetten wollten Sie gegen die EU anrennen. Die EU ist stehen geblieben und Sie sind mit einer
Beule zurückgekommen. Das hat natürlich dazu geführt,
dass die Glaubwürdigkeit Ihrer Politik in diesem Land
unendlich gelitten hat. Wir haben keine vernünftige und
stetige Verbraucherschutzpolitik und auch keine vernünftige und stetige Landwirtschaftspolitik gehabt, weil Sie
mit Ankündigungen und nicht mit Inhalten gearbeitet
haben.

Das letzte Beispiel haben Sie gerade eben geliefert. Ich
habe nie eine schwächere Ausrede als das gehört, was Sie
zu den Eckpunkten des Informationsgesetzes gesagt haben. Verehrte Frau Ministerin, wer das Gesetz fertig in der
Schublade hat, stellt das Gesetz und nicht ein paar
schwächliche Eckpunkte vor und hätte zumindest die Abstimmung mit den anderen Ressorts hinter sich gebracht.
All dies ist ganz offensichtlich nicht erfolgt. Sie haben
praktisch zugegeben, dass Sie über neun Monate lang
nichts gemacht haben und wollen jetzt eine Aktivität vortäuschen. Aber der Kollege Heinrich und ich lassen Ihnen
das nicht durchgehen. Hier wird nichts vorgetäuscht. Entweder wird konkret gehandelt oder wir sagen Ihnen, dass
Sie Handlungen nur vortäuschen. Das hilft uns aber nicht
weiter.

Ich will in aller Deutlichkeit hinzufügen: Mit diesem
Informationsgesetz werfen sie gleich wieder eine Fülle
von Fragen auf. Sie werden sicherlich mit Herrn Müller
noch diskutieren müssen, ob Sie - gegenüber wirtschaftenden Betrieben tun Sie dies - einfach Verdächtigungen
in den Raum stellen und die Verdachtsschwelle absenken
können. Das möchte ich mit Fug und Recht infrage stellen. Sie können natürlich davon ausgehen, dass der Kollege Müller als Wirtschaftsminister nichts mehr zu sagen
hat. Er wird also kritisieren, diese Kritik aber nicht durchsetzen können. Darauf können Sie sich unter Umständen
verlassen. Trotzdem wird dieser Nachteil für die Wirtschaft und die wirtschaftenden Betriebe natürlich bestehen bleiben. Das müssen wir ganz deutlich ansprechen.

Früher haben Sie davon gesprochen, dass Sie die Aufgaben, die sich unter anderem aus Ihren Kompetenzen der
Verbraucherschutzgesetzgebung ergeben, in Ihrem
Hause bündeln wollen. Ich entnehme der Presse, dass Sie
davon Abstand genommen haben. Weitestgehende Bereiche bleiben in anderen Ministerien. Wie das koordiniert
werden soll, lassen Sie offen.

Jedenfalls kann aufgrund der bisherigen Vorlagen nicht
angenommen werden, dass Sie zu einer in sich geschlossenen Konzeption finden oder eine solche vorstellen werden. Ich sage das so deutlich, weil das bedauerlich ist. In
diesem Bereich haben wir wesentlich mehr von Ihnen erwartet.

Frau Ministerin, ein ganz wesentlicher Punkt ist, dass
Sie beim Gesundheitsschutz genauso wenig geleistet haben. Bereits zu Anfang habe ich erwähnt, dass Sie sich in
der EU entgegen Ihren Ankündigungen nicht durchgesetzt haben. Nach wie vor können verunreinigte Lebensmittel in der Bundesrepublik Deutschland auf den Markt
kommen, weil es in der EU keine einheitliche Regelung
gibt. Deshalb sind die Verbraucher in der Bundesrepublik
nicht so geschützt, wie wir es aufgrund unserer Vorstellung von vorbeugendem Gesundheitsschutz gern hätten.

Sie haben eine Fehlinformation gegeben; denn Sie haben
diesen Schutz nicht herbeigeführt. Frau Ministerin, es
nützt nichts, dass Sie sagen, dass in der Bundesrepublik
Deutschland etwas gemacht wird, während dies gleichzeitig in Europa nicht der Fall ist. Früher gab es im Gegensatz zu heute keinen Binnenmarkt. Unsere Verbraucher sind nicht in dem Maße gesundheitlich geschützt,
wie Sie es gesagt haben, wenn es möglich ist, dass Produkte, die unseren Anforderungen nicht entsprechen, aufgrund des Binnenmarkts nach Deutschland kommen.

Es gibt eigentlich nur einen Punkt, auf den man deutlich zu sprechen kommen muss: Neben der Tatsache, dass
Sie Handlungen angekündigt, aber nicht durchgesetzt haben, muss auch erwähnt werden, dass Sie die Kriterien,
nach denen Sie urteilen, einfach herabsetzen, wenn Sie erkennen, dass das eine oder andere eben nicht durchgesetzt
werden kann.

Ein Beispiel dafür ist das Ökosiegel. Erst haben Sie
große Töne gespuckt. Dann haben Sie festgestellt, dass
Sie das nicht durchsetzen können. Danach wurden die
Kriterien dieses Ökosiegels deutlich abgesenkt. Es stellt
jetzt keine höheren Anforderungen mehr als das Siegel,
das es in der EU bereits gibt. Natürlich können Sie alle
Produkte zu Ökoprodukten machen, wenn Sie die Kriterien entsprechend absenken. Dadurch erreichen Sie sogar
über 20 Prozent. Frau Ministerin, inhaltlich ändert das
aber überhaupt nichts.

Deshalb bin ich dafür, dass wir von dieser Sprechblasenpolitik wegkommen. Ich bin auch dafür, dass sich die
SPD offen und ehrlich inhaltlich von Ihnen trennt. Das
würde natürlich auch bedeuten, dass ein anderer auf Ihrem
Stuhl Platz nimmt. Der Letzte, der Landwirtschaftspolitik
in diesem Hause gemacht hat, ist so davongeschlagen
worden, dass die Funken nur so gestoben haben. Das ist
doch der Punkt.

Dr. Klaus W. Lippold Er hat damals gesagt, dass die Anforderungen niedrig
gehalten werden sollen. Danach ist er abgemeiert worden.
Dann kamen Sie mit den flotten Sprüchen. Jetzt ist es an
der Zeit, dass die flotten Sprüche gehen und die soliden
Leute, die aus diesem Ministerium wirklich etwas machen, kommen. Der Verbraucher in der Bundesrepublik
hat es verdient.

Herzlichen Dank.

 Frau
Präsidentin! Frau Ministerin, ein Punkt vorweg, weil Sie
gesagt haben, Sie hätten die Rückendeckung der Verbraucherschutzverbände. Ich will einmal deutlich sagen, dass der Vorsitzende des Bundesverbandes der Verbraucherzentralen beklagt, dass es kein geschlossenes
verbraucherpolitisches Programm der Ministerin gibt.
Hieran wird die Kritik derjenigen, die Sie für sich in
Anspruch nehmen, mehr als deutlich. Sie sagen nicht die
Wahrheit, wenn Sie sagen, dass die Verbraucherschutzverbände kritiklos hinter Ihnen stehen. So stimmt das
nicht und das muss hier klargestellt werden.

Einen zweiten Punkt hat der Kollege Ronsöhr gerade
angesprochen. Ich will einmal die Unterschiede deutlich
machen: Sie sind ein Jahr im Amt und nach einem Jahr haben Sie Ihr Ministerium noch nicht so im Griff, dass die
Kommunikationswege funktionieren. Ein Jahr lang hätten
Sie organisieren können. Ein Jahr lang haben Sie gepennt,
ein Jahr lang haben Sie geschlampt.

- Ich sage das so, wie es ist.

Jetzt kommt dieser Fall in Bayern. Worin liegt der Unterschied? Es handelt sich hierbei um das rechtswidrige
Vorgehen einer Firma, das ich scharf verurteile. Nachdem
die Bayerische Staatsregierung von diesem rechtswidrigen Vorgang erfahren hat,

hat sie alle Hebel in Bewegung gesetzt, die Dinge aufzuklären und abzuarbeiten. Sie hat sich bereits im Januar mit
Ihrem Hause in Verbindung gesetzt. Es hat eine ständige
Kooperation mit Ihrem Staatssekretär gegeben. Jetzt tun
Sie doch nicht so, als würden Sie alles auf einmal neu entdecken. Der zuständige Staatssekretär hat die Vorgehensweise Bayerns akzeptiert, woraus man schließen kann,
dass er keinen Fehler in dieser Vorgehensweise gesehen
hat. Nur Ihnen hat das nicht gepasst. Ihnen hat nicht gepasst, dass dieser Staatssekretär aus Hessen nach Sachkriterien geurteilt hat. Sie haben seit einigen Tagen einen
Stoiber-Komplex, den Sie abreagieren wollten. Das können Sie mit anderen machen, aber nicht mit uns.

Für Sie gilt: Ein Jahr lang nichts gemacht. Bayern hat
nach Erkennen des Fehlers sofort gehandelt,

sich mit Ihnen abgestimmt. Die Spitze Ihres Ministeriums
stimmt dem zu, aber Sie wollen jetzt aus WahlkampfVizepräsidentin Petra Bläss


zwecken alles anders darstellen. Das lassen wir Ihnen
nicht durchgehen.

 
Es hätte euch etwas gefehlt, oder?

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Bundesminister, Sie haben Kioto zu Recht angesprochen. Ich
komme gleich im Detail darauf zu sprechen, aber einleitend muss etwas gesagt werden: Ich kann Ihnen nicht ankreiden, dass Sie hier wenig gesagt haben, weil Ihre Redezeit hier offensichtlich begrenzt war. Es wäre unfair,
dies zu tun.

Wir werden eine Reihe von anderen Positionen später
miteinander ausmachen müssen.

Ihr Bundeskanzler hatte heute eigentlich hinreichend
Zeit,

etwas zur Umwelt zu sagen. Aber außer einer beiläufigen
- ich würde fast sagen: abfälligen - Bemerkung zum
Umweltschutz hat er überhaupt nichts dazu gesagt.

Diese Thema ist von ihm systematisch nicht beachtet
worden, was dafür spricht, Herr Bundesminister, dass Sie
bei diesem Bundeskanzler nicht die Unterstützung haben,
die Sie brauchen, um international wirklich durchstoßen
zu können. Darauf kommt es aber letztendlich an.

Sie können sicher sein, Herr Minister, dass wir Ihnen
für das, was auf der Konferenz in Delhi anzustreben ist,
genauso Rückendeckung zusagen, wie wir dies seinerzeit
für Kioto gemacht haben, weil wir konstruktive Kritik und
keine negative Kritik üben.

Der Sachverhalt ist aber der, dass man sich hier mit der
Klimaschutzpolitik der Bundesregierung auseinandersetzen muss. Wie sieht diese aus? Sachverhalt ist doch - ich
komme auf Versäumnisse in Ihrer Koalitionsvereinbarung
später noch detailliert zu sprechen -, dass Sie bei den vergangenen Konferenzen immer mit dem Minderungsziel
von minus 25 Prozent bis 2005 durch die Gegend gezogen
sind, welches wir aufgestellt haben, dass Sie gleichzeitig
mit der Minderungsrate, die wir bei Kohlendioxidemissionen für Sie erreicht hatten, überall Eindruck geschunden haben und jetzt unter Ihrer Regentschaft, wo Ihre Politik zu wirken anfängt, die Kohlendioxidemissionen
steigen, Herr Minister.

Dies müsste Sie eigentlich nachdenklich machen, aber
nicht nur nachdenklich, sondern dies müsste Sie auch
wesentlich selbstkritischer machen. Wenn Ihre Politik
wirklich so erfolgreich wäre, wie Sie tun und Sie dies in
Nebensätzen immer wieder sagen, würden die Kohlendioxidemissionen doch nicht wieder steigen. Ich könnte
dies ja noch verstehen, wenn wir eine boomende Wirtschaft hätten, die aus allen Nähten kracht, weil die Produktion läuft, die Leute sich des Lebens freuen, das Leben
genießen und dabei die Emissionen steigen.

Sie aber sind doch gar nicht in der Lage, die Wirtschaft
boomen zu lassen. Die katastrophale Lage der Wirtschaft
und am Arbeitsmarkt, die Abnahme von Beschäftigung und
die Zunahme von Arbeitslosigkeit sind doch alles Faktoren,
die eigentlich dazu beitragen, dass die Emissionen sinken
und nicht steigen. Trotz dieses Trends schaffen Sie es nicht,
die Emissionen weiter sinken zu lassen, das, was wir auf den
Weg gebracht haben, deutlich weiter nach vorn zu schieben.

Deshalb verstehe ich auch, Herr Trittin, dass sich eine
explizite Formulierung des 25-Prozent-Ziels, das Sie bis
zum Jahre 2005 erreichen wollen, nicht in Ihrer Koalitionsvereinbarung findet. Dies haben Sie ganz schamhaft
unter den Tisch fallen lassen.

Da hilft auch nicht das Ablenkungsmanöver, dass Sie
in fernen 20 Jahren um 40 Prozent reduziert haben wollen. In 20 Jahren, Herr Minister, sind die Dinge alle gegessen.

Den vernünftigen Einstieg brauchen wir jetzt.

Mit Blick auf Delhi muss man aber sagen, dass das,
was wir bis zum Jahre 2005 erreichen wollen, die Basis
ist. Wenn ich den ersten Teil des Gebäudes nicht ordentlich baue, brauche ich mir über die erste Etage keine Gedanken mehr zu machen. Das Fundament und das Erdgeschoss müssen richtig gebaut sein. Dies verpassen Sie im
Moment aber. Sie schlampen in der Grundfrage der Reduktion der Kohlendioxidemissionen. Auch bei den anderen Klimagasen haben Sie nicht zugelegt. Dies heißt also:
Fehlanzeige auf der ganzen Linie.

Dies finde ich bedauerlich, denn wer draußen wirken
will - und das wollen Sie in Delhi -, der muss zu Hause
Erfolge vorzeigen, wie Sie früher immer richtig gesagt haben. Dies können Sie aber vor dem Hintergrund, wie ich
ihn gerade skizziert habe, nicht.

Ich sage ganz offen, Herr Minister, dass es vor diesem
Hintergrund schwer ist, andere zu überzeugen. Es ist notwendig, dass in Delhi jetzt weitere möglichst konkrete
Vorentscheidungen fallen, wie es über das Jahr 2012
hinaus weitergehen soll. Es wäre ausgesprochen wichtig,
dass wir in dieser Richtung jetzt klar von Ihnen hören, wo
in Zukunft die Minderung liegen soll, wie Sie sich insbesondere die Zusammenarbeit mit den Entwicklungsländern und den Schwellenländern vorstellen. Wir müssen den Entwicklungsländern einen Zuwachs an Energieverbrauch gönnen; ich glaube, das ist unstrittig. Bei
dem Verbrauch, den wir haben, können wir andere nicht
von der Verbesserung ihres Lebensstandards abhalten.

Auf der anderen Seite ist unbestreitbar notwendig - ich
bitte Sie, sich dafür einzusetzen -, dass wir die Schwellenländer in Delhi mit ins Boot bekommen; denn ohne die
Schwellenländer werden wir das Klimaproblem, das ich
für das gravierendste Umweltproblem überhaupt halte,
nicht lösen können. Da ist jetzt Ihr Geschick gefragt. Ich
habe manchmal das Gefühl, dass Sie jenseits der Kernenergiediskussion zu Hause nicht den nötigen Nachdruck
auf internationale Verhandlungen legen und dieses Thema
nicht entsprechend vertreten. Deshalb appelliere ich an
Sie, Ihre Strategie und Ihre Vorgehensweise zu ändern.
Genauso erwarte ich von Ihnen, dass Sie in Zukunft im
europäischen Umweltschutz mehr Engagement zeigen,
statt bei den gelegentlichen Umweltschutzvorstößen aus
Europa bundesrepublikanisch noch draufzulegen und unsere Wettbewerbsfähigkeit zu verschlechtern.

Eine der Grundlinien, die wir vertreten, ist, den Umweltschutz mit einer vernünftigen Wirtschaftspolitik
und einer Politik, die arbeitsmarkt- und arbeitsplatzorientiert ist, zu verbinden.

Herr Trittin, was Sie gerade in Sachen Eigenheimzulage
gesagt haben, ist in dieser Frage völlig kontraproduktiv.
Ich sage es einmal so: Auch Ihre Baupolitiker schwelgen
ja immer in der Vorstellung, dass man jungen Familien
mehr Wohnraum zu vernünftigen Preisen usw. anbieten
muss. Aber jetzt an der Eigenheimzulage so herumzubasteln, wie Sie es tun, ist falsch, vor allem wegen der negativen Folgen.

Unsere Vorstellungen im Klimaschutzbereich waren
ganz klar. Ich bedaure, dass wir sie jetzt nicht umsetzen
können. Der Punkt ist, dass im Altbaubestand, wo in Bezug auf die Klimapolitik das erheblichste Potenzial für die
Reduktion von Kohlendioxidemissionen liegt, mit steuerlichen Anreizen gearbeitet werden muss. Wir haben da
ganz klare Vorstellungen entwickelt.

Ich habe diese Passage mit den steuerlichen Zuschüssen oder steuerlichen Anreizen jetzt bei Ihnen wiederentdeckt, Herr Trittin. Ich sage Ihnen zu: Wenn Sie zu dem
Thema steuerliche Anreize dynamisch etwas wirklich
Profundes mit entsprechender Stoßkraft vorlegen, werden
wir Sie unterstützen. Das ist gar keine Frage; denn das
wäre produktiv in dem Sinne, dass mit einer Maßnahme
sowohl Arbeitsplätze gesichert und geschaffen werden
könnten und gleichzeitig etwas für den Umweltschutz getan würde. Das ist eine Politik, wie ich sie mir vorstelle.

Aber das haben Sie nur schwach angedeutet.

Dr. Klaus W. Lippold Dr. Klaus W. Lippold Diese Positionen müssten bei Ihnen besser dargestellt sein,
sonst ergeht es Ihnen in dieser Frage so wie bei den nationalen Nachhaltigkeitsstrategien. Die entsprechenden Zielsetzungen haben Sie schon in die letzte Koalitionsvereinbarung hineingeschrieben, aber nichts ist passiert. Sie
wollten - auch das steht in der Koalitionsvereinbarung von
1998 - ein Umweltgesetzbuch, aber nichts ist passiert.

Sie wollten die Novelle der Sommersmogverordnung,
Sie wollten die Novelle der Verpackungsverordnung,
aber nichts ist passiert. Alles steht de facto wieder in der
Vereinbarung; manches haben Sie zwischenzeitlich auch
wieder vergessen.

Das ist ein Punkt, den wir Ihnen nicht durchgehen lassen: dass Sie von Mal zu Mal die gleichen Positionen bringen, die Sie schon in grauer Vorzeit realisieren wollten,
und die Eiszeittiger, die Sie ausgraben, als völlig neue, lebende Objekte verkaufen wollen. So geht das nicht. Da
muss wirklich etwas Neues kommen.

Wir werden uns, Herr Trittin, wie ich das sehe, in Zukunft auch kritisch über die Instrumente auseinander setzen. Wir meinen, dass wir marktwirtschaftliche Power
nutzen müssen, um den Umweltschutz voranzubringen,
national wie international. Die Selbstverpflichtung, die
Sie langsam anfingen mitzutragen, findet sich in der
neuen Koalitionsvereinbarung jetzt nur noch sehr oberflächlich. Sie haben die Verhandlungen in Brüssel über
die handelbaren CO2-Emissionen mit solcher Nachlässigkeit geführt, dass das Instrument der Selbstverpflichtung gefährdet ist. Das ist falsch, Herr Minister, so können wir das nicht angehen.

So können wir nichts umsetzen. Dann haben Sie die salvatorische Klausel aufgenommen, dass die EU das Ganze so
abschließen soll, dass Selbstverpflichtung möglich bleiben könnte - Konjunktiv! -, nicht möglich bleiben muss.

Diese Positionen lassen wir Ihnen so nicht durchgehen,
Herr Minister, denn sie sind in Brüssel nicht mit dem
Nachdruck verhandelt worden, wie sie hätten verhandelt
werden müssen.

Hier komme ich wieder auf die Querbeziehung zurück.
Wenn ein Emissions Trading eingeführt wird, das die
Arbeitsplätze in großen Teilen der Chemie und anderer Industrie nachhaltig gefährdet, dann werden wir Ihnen die
Verantwortung dafür nicht abnehmen, sondern ganz klar
sagen: Die Arbeitsplatzvernichter sitzen auf der Regierungsbank und auf der linken Seite des Parlaments.

Die Nachlässigkeit, mit der Sie diese Dinge gestrickt haben, werden Sie noch aufzuarbeiten haben. Andere Länder
wie die Niederlande oder England haben hier ganz anders
vorgebaut, als Sie das getan haben. Ich meine, das muss
deutlich angesprochen werden. Das geht nicht anders. Hier
gibt es noch Punkte, über die diskutiert werden muss.

Sie haben über die Energiewende gesprochen. Ich sage
dazu nur so viel, da Kollege Paziorek noch näher auf die
Frage der regenerativen Energien eingehen wird: Wir
brauchen regenerative Energien. Sie unterstellen uns immer zu Unrecht, dass wir diese nicht wollten. Wir brauchen aber wettbewerbsfähige regenerative Energien und
nicht regenerative Energien um jeden Preis. Wir brauchen
angepasste regenerative Energien und nicht Windkraftwerke an Standorten, an denen die Windgeschwindigkeit
0,1 Meter pro Sekunde beträgt und dadurch die Subventionsdauer verlängert wird. Das kann es doch wohl nicht
sein. In dieser Frage werden wir uns auseinander setzen
müssen.

Wenn Sie das Ganze so angehen wollen, dann zitiere
ich Altminister Müller, den ehemaligen Wirtschaftsminister, den schon jetzt keiner mehr kennt. Ich habe ihm damals gesagt, Schröder würde ihn nicht wieder berufen.
Das ist auch so gekommen und ich verstehe auch, warum.
Aber ob derjenige, der neu gekommen ist, besser ist, darüber werden wir noch nachdenken müssen. Er ist nämlich aus Nordrhein-Westfalen weggegangen, bevor man
erkennen konnte, was er dort alles nicht geleistet hat. Der
Bundeskanzler ist aus Niedersachsen weggegangen, bevor ihn das Übel, das er dort angerichtet hat, eingeholt hat.

Zurück zur Thematik. In diesem Punkt werden wir,
wenn Sie das so angehen, das gewünschte Ziel nicht erreichen. Eine Energieversorgung ohne Kernenergie nur
mit regenerativen Energien schafft Zusatzkosten in der
Größenordnung von 250 Milliarden Euro für die nächsten
Jahre. Angesichts des Etats, den Ihr Finanzminister hier
vorlegt und angesichts der Perspektiven, die er hier entwickelt hat, können wir das vergessen. Ich sage ganz deutlich: So wird das nicht funktionieren, wenn wir eine vernünftige Finanzpolitik auf der einen Seite und eine
vernünftige Klimaschutzpolitik auf der anderen Seite machen wollen. Also: Der Ausstieg aus der Kernenergie wird
- das können Sie nicht ändern - teuer im Klimaschutz bezahlt werden.

Dabei wird natürlich auch deutlich, dass Ihr Instrument
der Ökosteuer schlussendlich über die ganzen Jahre hinweg nichts bewirkt hat.

Sie haben abkassiert, aber sie selbst hat kein ökologisches
Ziel erreicht und hat zum Erreichen eines ökologischen
Zieles nichts beigetragen.

- Darüber könnten wir gerne im Detail diskutieren.

Horst Kubatschka [SPD]: Da gehen Sie ganz
schön ein!)

Ich sage Ihnen aber, dass wir - unterfüttert bis hin zum
Sachverständigenrat - deutlich machen können, dass dies
so nicht läuft.

Unsere Strategie wird eine andere sein. Wir setzen auf
marktwirtschaftliche Instrumente.

Wir setzen auf Selbstverpflichtungen. Wir setzen auf
steuerliche Anreize, nicht auf ein Abkassieren durch die
Ökosteuer. Wir wollen sicherstellen, dass europäisch im
Gleichklang marschiert wird, dass wir nicht alles alleine
tragen, sondern dass die anderen die ökologische Verantwortung wesentlich stärker mit tragen. Das Gleiche wollen wir auch auf internationaler Ebene. Auch in dieser
Frage sind wir wesentlich flexibler. Hier gibt es noch Instrumente, die wir gemeinschaftlich diskutieren müssen.

Ihnen, Herr Minister, wünsche ich trotzdem guten Erfolg in Delhi. Wir werden kritisch betrachten, was Sie dort
erreicht haben. Ich wünsche Ihnen einen guten Flug.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Die Entscheidung von heute hat Bedeutung über den
Tag hinaus. Der Beschluss, das Kioto-Protokoll zu ratifizieren, ist ein Beschluss in Verantwortung für die zukünftigen Generationen, denen wir eine möglichst intakte Umwelt übergeben wollen und die wir vor den dramatischen
Folgen der zunehmenden Erderwärmung bewahren
wollen.

Ob es das Abschmelzen der Gletscherpole an den beiden Polenden ist, ob es darum geht, der Versteppung und
Verwüstung entgegenzuwirken: Dies sind so zentrale Fragen für die kommenden Jahrzehnte, dass wir uns der Mitwirkung an einem solchen Entscheid selbstverständlich
nicht verschließen, sondern ihn mittragen werden, weil er
zwingend notwendig ist.

Mit dem Entscheid heute ist der Prozess nicht abgeschlossen. Wir müssen weiter daran arbeiten.

Ich will auch deutlich machen, dass es notwendig ist,
dass nicht wir allein so handeln und entscheiden; denn Erfolge, die zwingend und auch dringend notwendig sind,
werden wir nur erreichen, wenn wir global handeln. Die
Bundesrepublik Deutschland allein wäre dazu nicht in der




Bundesminister Jürgen Trittin


Lage. Deshalb müssen wir uns in Zukunft stärker, als Sie,
Herr Minister Trittin, es in der Vergangenheit getan haben,
dahin gehend orientieren, internationale Impulse zu geben, wie dies die Vorgängerregierung gemacht hat.

Hört man sich heute auf dem internationalen Parkett
um, so stellt man fest, dass diese Impulse und dass neue
Ideen fehlen. Wir haben die Einführung einer Klimarahmenkonvention vorangebracht. Wir haben uns mit der
Rolle der UNEP und der der Commission for Sustainable
Development auseinander gesetzt.

Herr Trittin, warum denken Sie nicht visionär weiter,
wohin die Entwicklung in Zukunft führen muss? Derzeit
gibt es die G 8. Aber die G 8 beschäftigten sich nicht allein mit Umweltschutzfragen; sie tun dies nur am Rande.
Warum erweitern wir die G 8 gerade im Sinne des Einbezugs der Entwicklungs- und Schwellenländer nicht zu
einer G 24? Wir könnten die G 8 bestehen lassen, würden
aber ein zusätzliches Gremium schaffen, in dem die Industrie-, die Schwellen- und die Entwicklungsländer an der
Beantwortung der großen Fragen dieser Welt gemeinschaftlich zusammenarbeiten und insbesondere den Umweltschutz vorantreiben, und das stärker in Verbindung
mit der Armutsbekämpfung.

Hierzu gibt es von Ihnen keine innovativen Ideen. Das alles sind Positionen, die man von Ihnen erwarten müsste,
wenn Sie über den Tellerrand der Bundesrepublik
Deutschland hinausschauen würden.

Sie haben heute nur mit einem Satz die Entwicklung
innerhalb der EU und insbesondere das Emissions Trading erwähnt. Es muss deutlich werden, dass auch hier
Initiativen Ihrerseits viel stärker gefragt sind. Denn die
Beschränkung der EU-Kommission auf Emissions Trading ohne den Einbezug von Clean Development Mechanism und Joint Implementation ist der falsche Weg.

Herr Minister, die entsprechende Richtlinie schädigt in
der jetzt vorliegenden Fassung die Wettbewerbsfähigkeit
der Bundesrepublik Deutschland. Sie haben das in zwei
kurzen Sätzen erwähnt und damit abgetan.

Ich möchte von Ihnen natürlich auch wissen, wo Ihre
Initiativen in diese Richtung sind, was Sie tun wollen, was
Sie bereits getan haben und ob Sie in absehbarer Zeit Ergebnisse vorweisen können, die deutlich machen, dass die
Bundesrepublik nicht durch den Fortschritt bei den Verhandlungen auf dieser Ebene geschädigt wird. Wir wollen
Fortschritt, aber keinen Schaden für die Bundesrepublik
Deutschland.

Herr Minister - damit komme ich zu einem wichtigen
Part -, Sie haben gesagt, wer international etwas bewegen
wolle - das tun Sie nicht -, müsse zu Hause Erfolge vorweisen können. Ich sage ganz deutlich: Aufgrund der Art
und Weise, in der Sie diese Frage angesprochen haben,
könnte man Sie zum „Mister Plagiat“ ernennen,

und zwar deshalb, weil Sie zu Ihren Erfolgen all das
zählen, was zur Zeit der Vorgängerregierung geschehen
ist.

Zu den Minderungen der CO2-Emissionen in Höhe von
18,7 Prozent, Herr Minister Trittin, sind 17 Prozent von
uns beigesteuert worden. In den drei Jahren Ihrer Verantwortung sind Sie gerade einmal für knapp 2 Prozent weiterer Minderungen verantwortlich, obgleich wir die Anfangshindernisse aus dem Weg geräumt haben

und jetzt die Zeit wäre, schneller voranzukommen.

Herr Minister, Sie haben die entscheidenden Akzente
falsch gesetzt. Sie strafen die Menschen ab. Sie kassieren
sie ab

und bitten hinterher bei diesen um Investitionen in Klimaschutzanlagen, zum Beispiel im Altbaubestand.

Herr Minister, was Sie hier zur Ökosteuer vorgetragen
haben, ist falsch. Alle Experten bzw. Wissenschaftler bescheinigen Ihnen

- Herr Schlauch, Sie haben früher schon einmal interessantere Zurufe gemacht; es lohnt sich noch nicht einmal,
darauf einzugehen -,

dass die Ökosteuer kein Instrument ist, um den Klimaschutz voranzubringen. Herr Minister, nach wie vor ist es
so, dass die Ökosteuer ein Instrument zum Abkassieren
ist. Wo sind die Summen, die aus der Ökosteuer in Umweltinitiativen, in den Klimaschutz fließen? Das alles,
Herr Minister, fehlt. Sie tun nichts anderes, als abzukassieren. Das muss aufhören!

- Warten Sie doch einmal ab! Brüllen Sie nicht dazwischen! Hören Sie zu!

Auch im Bereich des Altbaubestandes ist ein Plagiat
festzustellen.

Das Zinsbezuschussungsprogramm, das wir eingeführt
haben, haben Sie zwar etwas aufgestockt, aber qualitativ
nicht verbessert. Warum schaffen Sie im Altbaubestand




Dr. Klaus W. Lippold keine steuerlichen Anreize, zum Beispiel durch Abschreibungsmöglichkeiten im Rahmen der Lohn- und
Einkommensteuer

oder durch Absetzungsmöglichkeiten im Rahmen der
Erbschaftsteuer, um in den Altbaubestand Initiativen aus
dem privaten Bereich hineinzulenken? Sie sind nicht bereit, sich mit all diesen Positionen gedanklich auseinander
zu setzen;

denn Sie sind fixiert auf die Kernenergieproblematik.

Zur Kernenergieproblematik sage ich Ihnen: Wer die
Kernenergie ausgrenzt, wird die mittel- und langfristigen
Entscheidungen für den Klimaschutz negativ beeinflussen. Denn durch die regenerativen Energien gleichen Sie
den Wegfall der Kernenergie nicht aus.

Herr Minister, des Weiteren sage ich: Auch wir wollen
regenerative Energien; wir wollen aber Mechanismen, die
sie innovativ gestalten. Ihre Förderpolitik steht in diesem
Zusammenhang vor dem Scheitern, weil sich hier zwar
quantitativ etwas bewegt, die Zahlen, die Sie nennen, aber
mit Subventionen zulasten der Verbraucher teuer erkauft
wurden. Das verschweigen Sie.

- Herr Schlauch, Sie haben - das sieht man heute Morgen - einen schlechten Tag. Aus Ihren Zwischenrufen war
bislang nichts Intelligentes herauszuhören.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wer steuerliche Anreizmodelle gerade auch für die privaten Haushalte schafft, der verfehlt sein Ziel

- hören Sie doch zu; gerade haben Sie noch gerufen, dass
Sie wissen wollen, wo es langgehen soll - und bringt uns
nicht dahin, wo wir hinwollen. Ich sage noch einmal:
Wenn Sie sich - das wurde zu Recht angesprochen - den
Schwellenländern zuwenden, werden Sie mit unserer Unterstützung rechnen können.

Es gibt einen zweiten Punkt. Bei aller Kritik, die ich
wie Sie wegen des Ausstiegs aus dem Protokoll an den
USA übe: Es gibt erste Signale, dass sie sich rückbesinnen und die Problematik anders gewichten. Wir sollten

diese Signale nutzen, um in einen erneuten Dialog einzutreten. Schlussendlich werden wir die Klimaproblematik
ohne die USA und andere nämlich nicht lösen können.

Herr Minister, bei einem solchen Vorhaben würden wir
Sie unterstützen. Bei den anderen Positionen haben Sie
bedauerlicherweise noch viele Hausaufgaben zu machen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Minister Stolpe, wer sich mit Ihren Ausführungen der letzten Zeit zur Verkehrsproblematik befasst hat,
wird festgestellt haben, dass wir sehr vieles von dem, was
Sie befürchten, in vollem Umfang teilen.

Dr. Klaus W. Lippold Ihre Meinung, dass Standortproblematik und Verkehrsproblematik zusammen betrachtet werden müssen
und dass wir hier Prioritäten setzen müssen, teilen wir. Sie
haben - das haben Sie heute nicht so stark betont; das haben Sie heute etwas eleganter überspielt - die dramatische
Situation des Verkehrsnetzes in Deutschland sehr deutlich
dargestellt. Auf diesen Punkt Ihrer früheren Ausführungen
müssen wir noch einmal zurückkommen. Wir wollen genauso wie Sie einen massiven Ausbau der Infrastruktur nicht nur im Osten, sondern auch in Westdeutschland. Wir
teilen auch Ihre Akzentsetzung, die Sie für die neuen Bundesländer vornehmen wollen, weil es hier unbestreitbar
Nachholbedarf gibt, den wir abarbeiten wollen.

Herr Minister, Sie haben gleichzeitig gesagt, dass Sie
die Erleichterung der Bildung von Wohneigentum für einen wichtigen gesellschaftspolitischen Stabilitätsfaktor
halten. Auch das teilen wir. Aber gerade diese letzte Bemerkung nehme ich zum Anlass, deutlich zu machen, dass
wir Sie natürlich in Zukunft an Ihren Aussagen messen
werden; denn es geht nicht nur um Zielformulierungen,
sondern es geht darum, wie diese Ziele in die Tat umgesetzt werden.

Angesichts der gesellschaftspolitischen Wertschätzung
von Wohneigentum ist es offensichtlich, dass Sie mit der
Kürzung der Eigenheimzulage in die völlig falsche Richtung gehen.

Das ist in dieser Form nicht Ihnen persönlich anzulasten,
denn nach Ihren Äußerungen haben auch Sie das kritisiert.
Aber, Herr Minister, Ihnen ist anzulasten, dass Sie sich
mit Ihrer Kritik nicht durchgesetzt haben. Das ist der entscheidende Punkt.

Weil wir heute schon mehrfach über einen Untersuchungsausschuss gesprochen haben,

muss ich sagen, dass die Frage der Eigenheimzulage
- Herr Schmidt, das erspare ich Ihnen nicht - natürlich ein
Beleg für die Wählertäuschung ist. Ich zitiere Herrn
Markwort, der im „Focus“ zu Beginn dieser Woche noch
einmal ganz deutlich aufgelistet hat, dass Sie in verschiedenen Äußerungen

das ganze letzte Jahr hindurch gesagt haben, dass Sie hier
nichts ändern wollen,

dass die Eigenheimzulage bleibt,

dass sie ungeheuer wichtig ist und deshalb aufrechterhalten wird. Dann haben Sie sie gekürzt. Der Kanzler, der ja
für die Politik verantwortlich ist, hat kurz vor der Wahl in
einem Interview deutlich gemacht, Zweifel seien nicht angebracht. Er stehe de facto dazu. Das ist in der „Siedlerzeitung“ nachzulesen. Wenn das Wort „Wählertäuschung“ hier von einem Journalisten gebraucht wird,
werden Sie darauf hoffentlich in anderer Weise reagieren
und es nicht, wie Sie sonst üblich, als parteipolitische Polemik abtun.

Nein, so kann man es nicht machen: noch bis zur letzten Sekunde sagen: „Das steht; das ist stabil; es ändert sich
nichts“ und hinterher ganz rasch nach dem Motto „Wird
ja wohl nicht besonders auffallen“ Einschnitte vornehmen. Das ist Wählertäuschung. Das lassen wir Ihnen nicht
durchgehen.

Ich sage das, weil es natürlich in einem grundsätzlichen Zusammenhang mit der miserablen Situation in der
Bauwirtschaft steht.

Dieser Punkt trägt mit dazu bei, aber er ist nicht der einzige. Die miserable Situation in der Bauwirtschaft ist zum
einen durch die Konjunktur bedingt. Aber durch das Umfeld, das Klima, das Sie schaffen,

tragen Sie ganz erheblich dazu bei, dass die Lage für die
Bauwirtschaft immer schlechter wird. Ich denke an die
stetigen Diskussionen um die Vermögensteuer und um die
Erhöhung der Erbschaftsteuer. Was Sie sich in der letzten
Zeit für ein Chaos in der Vermögensteuerdiskussion geleistet haben, können Sie überall nachlesen. Hier ist etwas
gesagt worden, dort ist etwas gesagt worden. Der Kanzler
hat zum 25. Mal ein Machtwort gesprochen: Ende der
Diskussion. - Das wird so sein wie bei den 24 Malen vorher: Das Machtwort hält genau einen Tag und dann geht
die Diskussion weiter,

weil dieser Kanzler nicht nur in der Öffentlichkeit an Vertrauen verloren hat, sondern sich mittlerweile auch in der
eigenen Fraktion nicht mehr durchsetzen kann.

Es ist doch erstaunlich, dass er die Frage der Vermögensteuer nicht hier, in der Generaldebatte im Deutschen
Bundestag, anspricht, sondern im ZDF, wo er Herrn
Müntefering nicht ins Gesicht gucken muss. Er würde ihm
natürlich deutlich machen: So läuft es nicht, Junge. Das
ist ein anderes Spiel. - Nein, so geht das nicht.

Die Frage der Besteuerung von Immobilien stellt sich
auch im Zusammenhang mit der Alterssicherung. Sie dürfen sich doch nicht wundern, dass nicht nur der Einfami1108




lienhausbau, sondern dass auch Mietwohnungsbau und
Industriebau zurückgehen. Das verdanken Sie dem Umfeld, dem Klima, das politisch Sie zu verantworten haben.
Deshalb sind Sie auch verantwortlich für den Rückgang
der Zahl der Arbeitsplätze in der Bauindustrie.

Wir lassen dem Kanzler auch überhaupt nicht durchgehen, dass er gestern in einem Halbsatz - er hat ja sonst
über Arbeitslosigkeit nicht gesprochen, weil das für ihn
ein Sekundärproblem in dieser Republik ist - davon gesprochen hat, die Bauwirtschaft sei „übersetzt“. Er stellt
das somit quasi als einen Normalisierungsvorgang dar.
Nein, das ist Folge verfehlter Politik.

Wie stellt sich denn die Situation dar? Wir hatten Ende
der 80er-Jahre im Westen dieser Republik 960 000 Arbeitsplätze in der Bauwirtschaft, nach der Wiedervereinigung
waren es 1,5 Millionen. Man kann sicherlich sagen: Das
war übersetzt. Aber jetzt, Herr Stolpe, haben wir 860 000 im
glücklicherweise wieder vereinigten Deutschland. Dies
ist nicht mehr übersetzt. Jetzt greift die Strukturkrise in
Verbindung mit der generellen Konjunkturkrise und bewirkt, dass Arbeitsplätze, die erhalten werden könnten,
verloren gehen, und der Kanzler schaut mit der ruhigen
Hand zu.

Ferner wäre ich Ihnen dankbar, wenn Sie auch Programme überprüfen würden, die Sie vor der Wahl zum
Beispiel im städtischen Bereich für ein Jahr aufgelegt,
aber nach der Wahl sofort auf Null gestellt haben. Das hat
nichts mit Kontinuität zu tun.

Herr Minister, ich möchte Sie insbesondere darum bitten, dass Sie die Bahn nicht wie Ihr Vorgänger, dem ich
das mehrfach vorgeworfen habe, einfach so aus dem
Ruder laufen lassen. Herr Bodewig tanzte nach der Melodie, die Herr Mehdorn vorgegeben hat. Dies hatte fatale
Folgen. Nach außen wird gesagt: Die Bahn bedient die
Fläche. Realität aber ist: Anschlüsse, Gleise und Verbindungen werden stillgelegt. Das kann es nicht sein, Herr
Mehdorn - Entschuldigung, Herr Stolpe. Dies ist mir auch
bei Herrn Bodewig passiert, den ich immer mit Mehdorn
angeredet habe, weil dieser der eigentliche Inspirator war.

Herr Stolpe, der Hauptpunkt ist: Wenn wir mehr Wettbewerb schaffen und dafür sorgen, dass die Strecken, die
die Deutsche Bahn nicht mehr will, von anderen genutzt
werden können, sieht die Situation ganz anders aus. Deshalb erwarte ich, dass Sie zu mehr Wettbewerb und zu
mehr Verlagerung nicht nur etwas sagen, sondern auch etwas tun. Auch daran werden wir Sie messen.

Ich habe gehört, dass Sie, der Kanzler und noch ein
Dritter jetzt wieder eine Pilgerfahrt nach Schanghai unternehmen werden. Ich will noch einmal deutlich sagen:
Es kann nicht richtig sein, jetzt permanent in Schanghai
zu demonstrieren, was deutsche Technologie ist. Sie hätten sich früher überlegen sollen, den Transrapid hier einzusetzen; dann wäre es ganz anders gekommen.

Lassen Sie mich noch etwas zur ICE-Strecke ErfurtNürnberg und den Verkehrsprojekten „Deutsche Einheit“
sagen, weil ich das für sehr wichtig halte. Den Ausbau der

ICE-Strecke von Erfurt nach Nürnberg haben - das haben
wir nicht vergessen - Ihre Freunde 1999 gestoppt. Wenn
dieser Ausbau jetzt endlich mit dem nötigen Nachdruck
versehen wird, ist dies aus meiner Sicht richtig. Wenn man
später über den Anschluss Erfurt-Berlin nachdenkt, ist das
angebracht; denn wir brauchen auch diese Verbindung.
Ich glaube, dass wir hier einer Meinung sind. Herr Stolpe,
ich erwarte aber auch, dass Sie so konsequent handeln,
wie Sie es hier angekündigt haben. Hoffentlich werden
Sie das auch einhalten.

Einige wenige Sätze zum Straßenbau: Ich halte die
Art und Weise, wie Sie die Einnahmen durch die Maut
verwenden wollen, für nicht akzeptabel. Sie stopfen damit
die eichelschen Haushaltslöcher, statt dieses Geld in
vollem Umfang in die Infrastrukturmaßnahmen zu
stecken und damit zum Ausbau des Straßen- und Schienennetzes beizutragen.

Ich wiederhole es: Die Maut ist nicht dazu da, die
eichelschen Haushaltslöcher zu stopfen. Hier müssen die
Akzente anders gesetzt werden. Wir müssen ferner die
Belastungen des Verkehrsgewerbes durch die Harmonisierung in der EU einigermaßen ausgleichen, damit - wie
dies einige Vorredner schon gesagt haben - das deutsche
Verkehrsgewerbe nicht kaputtgeht, das ausländische Verkehrsgewerbe auf den deutschen Markt drängt und somit
auch hier, wie im Baubereich, Arbeitsplätze verloren gehen, die wir in unserer Republik erhalten sollten und
müssten.

Ich möchte noch eine kurze Anmerkung zu den Wasserstraßen machen. Meine sehr verehrten Damen und
Herren von der Regierungskoalition, man kann Wasserstraßen auch ökologisch verträglich ausbauen. Was Sie
hier diskutieren, ist der Versuch, die Hochwasserkatastrophe zu instrumentalisieren. Sie gehen einen falschen Weg.
Wir brauchen die Wasserstraßen. Wir brauchen auch die
Flusswasserstraßen, um Alternativen zum Straßenverkehr
zu haben. Das kann in ökologischer Weise geschehen und
Sie sollten sich nicht gegen jeglichen Ausbau - dies steckt
ja hinter Ihren Ausführungen - sträuben.

In dem Sinne haben wir noch viel zu tun. Gehen wir es
gemeinschaftlich an.

 Wir
werden es ihm übermitteln. - Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, in
dieser Debatte sollte über Rio und über Nachhaltigkeit gesprochen werden. Sie haben die Kernpunkte von Rio nicht
deutlich angesprochen, geschweige denn im Detail behandelt.

Ich habe zwar Wahlkampf von Ihnen erwartet; aber ich
bin nicht davon ausgegangen, dass Sie das Thema völlig
vernachlässigen. Das hat das Thema nicht verdient. Was
wir in Rio angestoßen haben, ist für die Welt wichtig.
Sie haben diese Debatte missbraucht, um eine Wahlkampfrede zu halten.

Herr Bundeskanzler, man muss natürlich auch sehen,
dass Ihre Regierungserklärung unter dem Motto „Politik
für Wachstum, Wohlstand und Beschäftigung“ steht. Zum
Thema Beschäftigung haben Sie nichts gesagt, Herr Bundeskanzler. Das haben Sie dem Minister überlassen, von
dem Sie sagen, dass er es nicht wert ist, der nächsten Regierung wieder anzugehören.

Sie selbst sind auf das Thema Beschäftigung nicht eingegangen. Das verstehe ich. Sie haben versprochen, die
Arbeitslosigkeit auf 3,5 Millionen zu senken. Wir haben

4 Millionen Arbeitslose. Sie haben dazu heute kein einziges Wort gesagt, weil Sie wissen, dass da Ihr Defizit liegt.

Herr Schröder, die Politik der ruhigen Hand haben Sie
heute wieder praktiziert, indem Sie nichts in der Sache gesagt haben.

Wir werden Ihnen deutlich machen, dass 4 Millionen Arbeitslose ein Skandal sind, auch wenn Sie dies verschweigen wollen.

In die Beschäftigungsstatistiken, die Ihr Minister - den
Sie, wie gesagt, nicht für wert halten, dass er der nächsten
Regierung wieder angehören soll - vorgelegt hat, haben
Sie die Teilzeitarbeit mit hineingerechnet, die früher nicht
drin war. Das ist eine glatte Beschönigung der realen Verhältnisse. An weiteren Verfälschungen der Statistik haben
wir Sie Gott sei Dank hindern können.

Aber das ist nicht das Einzige. Die Regierungserklärung, Herr Bundeskanzler, sollte nicht nur Politik für
Beschäftigung, sondern auch Politik für Wachstum beinhalten. Beim Thema Wachstum erwischen wir Sie dabei,
dass die Zahlen Tag für Tag herunterkorrigiert werden. Sie
stehen Tag für Tag an, diese Zahlen zu beschönigen. Sie
sagen: Es kommt; am fernen Himmel ist Hoffnung.

Das hat auch Ihr Minister Müller gerade wieder gemacht. Aber wir müssen doch festhalten: Nach wie vor
werden die Zahlen herunterkorrigiert. Wir werden in diesem Jahr bei 0,5 Prozent Wachstum landen. Das ist das
schlechteste Ergebnis in Europa. Dazu haben Sie kein einziges Wort gesagt. Wie wollen Sie von der roten Laterne
wegkommen, ohne hier etwas zu tun?

Herr Bundeskanzler, wir wissen, dass die Beschäftigungsproblematik ohne ein ausreichendes Wachstum
nicht zu lösen ist. Anders ist das nicht zu erreichen. Deshalb bitte ich, dass Sie noch einmal deutlich machen lassen, was Sie denn nun wirklich tun wollen. Davon haben
wir in der ganzen Regierungserklärung nichts gehört.

Jetzt noch eine Frage. Sie haben auch etwas zur Problematik Wohlstand gesagt. Wenn Sie, Herr Bundeskanzler, sich ansehen, wie sich die Reallöhne in den letzten
Jahren entwickelt haben, dann werden Sie feststellen, dass
die Reallöhne keinen Zuwachs hatten, sondern zurückgegangen sind. Ist das der Wohlstand für alle, den Sie versprechen? So, Herr Bundeskanzler, können Sie es nicht
halten.

Der nächste Punkt. Sie haben ganz kurz die Themen
Nachhaltigkeit und Umweltschutz gestreift. Aber was ist
denn dabei herausgekommen? Bei der Klimaschutzvereinbarung haben wir das Ziel von 25 Prozent Reduzierung
des CO2-Ausstoßes festgelegt. Sie haben damals gesagt,
das sei zu wenig. Was haben wir heute? Wir sind weit davon entfernt, diese Zielsetzung, die mit uns erreichbar gewesen wäre, mit Ihnen zu erreichen.




Bundesminister Dr. Werner Müller


Ich will das ganz deutlich sagen: Seit zwei Jahren, Herr
Bundeskanzler - das sind Daten aus dem Hause des Wirtschaftsministeriums -, steigen die CO2-Emissionen wieder. Sie sinken nicht, sie steigen! Auch das ist ein Punkt,
bei dem Sie Zusagen klar verfehlen und bei dem das, was
wir avisiert haben, von Ihnen nicht eingehalten worden
ist.

Es gibt keine grundsätzlich neue Zielsetzung im Bereich des Umweltschutzes. Sie haben allenfalls das fortgesetzt, was wir begonnen haben, und das in Teilen mit
ganz geringem Erfolg.

Ich konzediere, dass Sie im Bereich der Altbausanierung einiges Geld mehr zur Verfügung stellen konnten.
Das haben wir allerdings auf den Weg gebracht. Sie sind
den Weg weitergegangen. Aber die Instrumente variieren,
steuerliche Anreize schaffen, damit wir hier wirklich mit
Schwung, mit Impuls, mit Innovation mehr erreichen, das
alles tun Sie nicht, das alles lassen Sie mit ruhiger Hand
an sich vorbeigleiten. Ich meine, das ist in dieser Form
ausgesprochen falsch. So sollten wir das nicht machen.

Lassen Sie mich noch einmal deutlich machen, wie Sie
relativieren, Herr Bundeskanzler. Ich lese im „Tagesspiegel“, dass Sie sich mit der FDP anlegen. Aber viel interessanter ist:

Mit Blick auf den Vorwurf der Union, Deutschland
sei Europas Schlusslicht beim Wachstum, sagte
Schröder, es sei „verwunderlich“, wenn „doch tatsächlich das portugiesische Wachstum mit unserem
verglichen“ werde. Die Heranführung der schwächeren Volkswirtschaften in Europa an die reicheren sei
„doch gerade der Sinn“ der EU. Daher sei ein „schematischer Vergleich“ von Wachstumszahlen „ökonomisch ziemlich fragwürdig und politisch unsinnig“.

Herr Bundeskanzler, ich will Ihnen ganz offen sagen:
Wenn Sie meinen, dass das Zusammenwachsen der europäischen Volkswirtschaften dadurch passiert, dass wir
ein ganz geringes Wachstum haben und die anderen ein
hohes, dann sage ich Ihnen, das ist der falsche Weg. Diese
Art von Interpretation, die Sie hier gebracht haben, mit
der Sie noch Entschuldigungen dafür finden, dass Sie
nichts, aber auch gar nichts zum Wachstum beitragen, ist
falsch.

Wenn Sie dann noch darauf verweisen, das sei weltwirtschaftliche Entwicklung, kann ich nur sagen: Die
weltwirtschaftliche Entwicklung ist für die anderen europäischen Länder nicht anders als für die Bundesrepublik
Deutschland. Aber Sie haben daraus nichts gemacht, die
anderen haben etwas daraus gemacht. Deshalb werden die
Zahlen für die Bundesrepublik immer schlechter und die
Menschen haben damit zu Recht weiterhin Angst, dass sie
ihren Arbeitsplatz verlieren. Arbeitsplatzverluste sind angesagt.

Herr Minister Müller hat gerade gesagt, im Handwerk
habe man etwas getan. Wir haben mit dem Handwerkspräsidenten gesprochen. Das, was Sie getan haben, bewirkt - davon wird derzeit ausgegangen -, dass in der
nächsten Zeit 60 000 Handwerksbetriebe schließen,

dass Arbeitsplätze vernichtet werden und dass es durch Ihre
Politik gerade im mittelständischen Bereich der Wirtschaft,
in dem früher Arbeitsplätze geschaffen wurden, kein Impulse, keine Innovationen und kein Anreize zur Schaffung
von Arbeitsplätzen gibt. Mit Ihnen geht es weiter bergab.
Deshalb haben die Menschen Angst. Aus dieser Angst entwickelt sich die Tendenz zum Ansparen. Aus diesem Ansparen entwickeln sich weniger Investitionen. Das alles kumulativ gesehen, führt in einen Weg abwärts, den allein Sie,
Herr Bundeskanzler, zu verantworten haben.

Ein letzter Aspekt. Es ist nicht erstaunlich, dass Sie im
Hinblick auf Nachhaltigkeit - Kollegin Homburger hat
dies sehr deutlich gesagt - nicht weitergekommen sind.
Vier der wesentlichen Minister, von denen Sie sagen, dass
sie ihr Amt nicht wieder antreten sollen, sind für die Hauptbereiche, in denen nachhaltige Politik betrieben werden
soll, verantwortlich. Mit einem solchen Personal, das Sie
selbst ausmustern, kann man keine Bäume ausreißen.

Sie sehen, der 22. September 2002 ist überfällig. Denn
wenn die Personen, von denen Sie schon jetzt sagen, dass
sie eigentlich nicht in das Kabinett gehören, erst am
22. September ausgewechselt werden, dann ist das, Herr
Bundeskanzler, viel zu spät. Die sind schon jetzt überflüssig.

 Herr
Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für die Unionsfraktion
hat vorsorgender Verbraucherschutz absolute Priorität.

- Bleiben Sie ganz ruhig! - Vorsorgender Verbraucherschutz ist Gesundheitsschutz, der gewährleistet werden
muss.

Frau Ministerin Künast hat bei ihrem Amtsantritt unendlich hohe Erwartungen geweckt.

Ich sage hier: Sie hat diese Erwartungen enttäuscht.

Sie hat angekündigt, aber nicht gehandelt. Bei jedem
Skandal gab es neue Ankündigungen. Heute erleben

wir es wieder. Warum, Frau Ministerin, haben Sie
nicht früher gehandelt? Sie hätten ausreichend Zeit gehabt.

Da Sie aufseiten der SPD meiner Argumentation nicht
folgen können, will ich aus dem „Spiegel“ zitieren:

Schwer getroffen: die forsche Verbraucherschutzministerin Renate Künast ..., die vorerst die Aura
der grünen Wunderfrau eingebüßt hat. Nicht nur in
Brandenburg, überall in deutschen Amtsstuben versickerten monatelang Warnhinweise auf NitrofenFunde,

als wäre immer noch Künasts lascher Vorgänger ... im
Dienst. Das ist die Gleichsetzung von Frau Künast mit
Herrn Funke, den der Kanzler damals gefeuert hat, weil er
die Verantwortung nicht übernehmen wollte. Herr
Schröder feuert diese Ministerin nicht - er müsste vor der
Wahl eigentlich eine ganze Reihe von anderen Ministern
feuern; ich verweise nur auf Scharping -,

sondern lässt diese unfähige Ministerin im Amt.

Ich kann neben dem „Spiegel“ - damit Sie von der
SPD-Fraktion beruhigt sind - noch andere Quellen zitieren:

Natürlich ist auch die grüne Ministerin beschädigt.

Renate Künast hat den Mund zu voll genommen. Sie
trägt zudem Mitverantwortung für das Versagen
eines immer noch nicht hinlänglichen Kontroll- und
Meldesystems.

Damit wird das, was ich eben gesagt habe, von neutraler
Seite bestätigt. Wir machen keine Polemik,

wir begründen, warum wir kritisieren. Sie müssen diese
Kritik schon ertragen.

- Wer laut ist, hat nicht immer Recht.

Deshalb zitiere ich leise Stimmen aus dem sozialdemokratischen Bereich, die aber nicht überhört werden
sollten. Niedersachsens Landwirtschaftsminister Bartels
sagte, die einseitige Grünen-Politik nach dem Motto
„Öko ist gut und sicher und konventionell ist weniger
gut und sicher“ sei schon immer ein Trugschluss gewesen. Die Ministerin solle deshalb in sich gehen und die
von ihr seit eineinhalb Jahren verantwortete Politik der




Bundesministerin Renate Künast


Polarisierung überdenken. - Diese Aussage von Herrn
Bartels ist richtig.

Ich sage ganz offen, Frau Künast: Ihre Politik des übereilten, hastigen und nassforschen Herangehens an die Verwirklichung der 20-Prozent-Zielsetzung hat den ökologisch wirtschaftenden Betrieben geschadet.

Gerade dieser Skandal zeigt, dass Sie das Ziel Klasse statt
Masse nicht erreicht haben. Durch die Herabsenkung der
Anforderungen bei Ihrem Ökosiegel haben Sie Masse
statt Klasse im Ökobereich erreicht. Das ist falsch, das
sollten Sie überdenken.

Ich zitiere nun - wiederum für die Freunde aus der
SPD - Friedhelm Farthmann:

Offensichtlich funktioniert jedoch ihr Apparat nicht
richtig. Der ist den von ihr lauthals propagierten Ansprüchen nicht gerecht geworden. Nach den
Grundsätzen der politischen Verantwortung hat die
Landwirtschaftsministerin dafür einzustehen.

- Das sagt ein fachkundiger Kollege der SPD, den Sie
jetzt niederbrüllen wollen, weil Ihnen das nicht passt.
Wir kritisieren mit Fachleuten aus Ihrem eigenen Bereich die grüne Verbraucherschutzministerin. Das ist
keine einseitige Kritik, das ist schon flächendeckende
Kritik.

Frau Ministerin Künast, Sie haben am Wochenende
vorschnell das Ende des Skandals verkündet, obwohl es
noch gar nicht feststeht, und damit wissenschaftliche
Sachverhalte ignoriert oder schlicht nicht gewusst. Ihr
Kollege Backhaus aus Mecklenburg-Vorpommern spricht
davon, dass eine so hohe Kontamination des Futterweizens nicht allein durch die Verseuchung der Halle in Malchin verursacht worden sein kann. Dem muss man nachgehen. Man kann nicht als Ankündigungsministerin und
Macherin einen Skandal vorzeitig für beendet erklären,
der noch nicht beendet ist.

- Herr von Larcher, Ihre Zurufe sind so unerträglich wie
sachlich falsch. Wenn das von mir so unrichtig gewesen
wäre, wie Sie es mit Ihren Zurufen behaupten, dann hätte
doch der Parlamentarische Staatssekretär Thalheim anders reagiert. Ich zitiere „ddp“:

Der Parlamentarische Staatssekretär im Bundeslandwirtschaftsministerium, Gerald Thalheim , widerspricht der Einschätzung, der Nitrofen-Skandal sei
bereits aufgeklärt. Es wäre leichtfertig, zu behaupten,
die Quelle für die Verseuchung des Futterweizens sei
gefunden, ... Damit wandte er sich gegen die Ansicht
seiner Ministerin Renate Künast ..., die am Wochenende feststellte, dass die Ursachen für die Verunreinigung des Futterweizens ermittelt worden seien.

Frau Ministerin, das kommt aus Ihrem eigenen Haus und
nicht von der Union. Herr von Larcher, gehen Sie zu
Herrn Thalheim und lassen Sie sich von ihm informieren!

Lernen Sie daraus, statt hier mit Geschrei von den eigentlichen Verantwortlichkeiten abzulenken!

Frau Ministerin, Sie haben heute davon gesprochen,
dass neue Strukturen geschaffen werden sollen. Das hätte
schon viel früher geschehen müssen; wir haben darauf hingewiesen. Indem wir dies angemahnt haben, haben wir die
Konsequenzen aus dem von-Wedel-Gutachten gezogen.

Sie haben eine Vielzahl neuer Behörden angekündigt.
Frau Künast, auch hier macht es nicht die Masse. Wir wollen, dass die Informationsstränge schnell und sicher laufen, dass Verantwortlichkeiten konzentriert werden und
dass es rote Telefone von ganz unten bis zu Ihnen gibt, damit innerhalb kürzester Zeit etwas geschehen kann und
Sie die Vorwürfe nicht noch einmal hören müssen, die in
der Presse erhoben werden und besagen, dass Sie geschlampt hätten. Jetzt haben Sie wieder etwas angekündigt. Wir werden verfolgen, was aus dieser Ankündigung
wird, Frau Ministerin. Vermutlich wird aber alles beim alten Schlendrian bleiben.

Sie haben versucht, diese Krise zu missbrauchen.

Frau Ministerin, Sie haben den Anschein erweckt, als
sei diese Krise mithilfe des Verbraucherinformationsgesetzes zu lösen. Ich sage ganz eindeutig: Alle notwendigen Handlungen hätten ohne das Verbraucherinformationsgesetz geregelt werden können. Die nötigen
Ergänzungen mussten nicht im Verbraucherinformationsgesetz, sondern konnten in anderen Gesetzen vorgenommen werden. Unsere Vorschläge dazu haben Sie im Ausschuss von Ihrer Mehrheit ablehnen lassen. Wir wollten,
wir wollen und wir werden konstruktiv mitarbeiten, aber
das setzt auch Aufgeschlossenheit bei denen voraus, die
arrogant auf der Regierungsbank und auf einer knappen
Koalitionsmehrheit sitzen.

Dr. Klaus W. Lippold Wir haben das Verbraucherinformationsgesetz nicht
akzeptiert, weil es mit heißer Nadel genäht ist und nicht
sicherstellt, dass vernünftige, fachlich aufbereitete Informationen zügig zu den Verbrauchern gelangen. Sie ignorieren Kritik in der Sache und versuchen es dann so darzustellen, als seien wir gegen Verbraucherschutz.

Das ist falsch. Unsere fachlich guten Vorschläge haben
Sie abgebürstet.

Daher müssen Sie auch die Verantwortung dafür tragen,
wenn wir einem schlechten Gesetz nicht zustimmen.

Frau Ministerin Künast, Sie müssen sich schon die
Frage gefallen lassen: Worüber hätten Sie denn die Verbraucher mit dem neuen Verbraucherinformationsgesetz
informieren wollen, wenn Sie laut Ihren eigenen Angaben
trotz des Geredes auf unterschiedlichsten Ebenen nichts
gewusst haben? Oder wollen Sie wieder ablenken und
Allgemeinplätze servieren?

Nein, Sie haben nichts gewusst; Sie hätten nicht informieren können. Deshalb ist das Verbraucherinformationsgesetz der absolut falsche Weg.

So kann das nicht laufen, so werden wir das nicht akzeptieren.

Frau Höfken, Sie haben gerade im Fernsehen Sendezeit genutzt, um schnell falsche Informationen zu verbreiten, die sich in der Kürze der Zeit nicht widerlegen
lassen. Kehren Sie doch zur Sachlichkeit zurück; werden
Sie konkret!

Lassen Sie allgemeine Behauptungen! Dann kommen wir
ein Stück weiter.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden
uns nicht davon abbringen lassen, vorsorgeorientierte
Verbraucherschutzpolitik zu betreiben. Wir werden uns
um alle Betriebe kümmern, nicht nur um die Ökobetriebe,
die jetzt der Hilfe bedürfen, weil sie besonders unter den
schwarzen Schafen dieser Branche leiden - das muss
noch einmal ganz deutlich gesagt werden -; uns geht es
aber auch um die klassisch umweltschutzorientierte
Landwirtschaft.

Lassen Sie mich erneut mit einem Vorurteil aufräumen,
Frau Künast. Sie haben immer gesagt, die Preise müssten

hoch sein. Nein, Lebensmittel müssen gesund und sicher,
aber auch preiswert sein. Sie in Ihrer Arroganz vergessen,
dass es viele Menschen in der Bundesrepublik Deutschland gibt, die sich teure Lebensmittel nicht leisten können.

Arrogante Ministersprüche von hohen Preisen vertragen
sich nicht mit der Lebenswirklichkeit unserer Republik.

Ich komme auf einen Punkt zurück, den wir Ihnen nicht
nachsehen werden: Wegen der Fehler einiger - nicht des
ganzen ökologischen Landbaus - haben Sie jetzt hohe
Preise, aber keine Sicherheit. Das ist schlussendlich die
Konsequenz aus Ihrer Politik, die wir nicht akzeptieren,
sondern ablehnen.

Deshalb bleibe ich dabei: Wenn Herr Funke gehen musste,
dann müssten Sie mit noch größerem Recht noch schneller
gehen und mit Ihnen eine Reihe anderer Minister.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Bedeutung, die die Bundesregierung dieser
Debatte beimisst, ist daran zu erkennen, dass außer dem
Verkehrsminister, der die Regierungserklärung abgegeben
hat, kein anderer Minister anwesend ist.

Ich stelle das nur einmal fest. Gegenüber dem Anfang der
Debatte hat sich die Zahl der anwesenden Staatssekretäre
bereits vermindert. Der Prozess wird sich vermutlich so
fortsetzen. Das zeigt deutlich, welchen Stellenwert Sie
dieser Debatte beimessen.

Herr Bodewig, um Sie direkt anzusprechen: Ich denke
in der letzten Zeit eigentlich immer, wenn ich Sie höre,
dass ich offensichtlich in einem ganz anderen Land lebe.
Sie sprachen gerade davon, wie attraktiv Deutschland sei,
was Sie alles geleistet hätten und wie wunderschön diese
Welt sei. Ich stelle fest: Die Menschen in Deutschland haben Angst vor Arbeitslosigkeit. Wir haben nach wie vor
4 Millionen Arbeitslose; Sie haben versprochen, diese
Zahl auf 3,5 Millionen zu senken. Nichts ist passiert. Die
Furcht vor Arbeitslosigkeit führt zu Angstsparen.

Es gibt zurzeit keine Investitionen der Wirtschaft. Sie,
Herr Bodewig, und die ganze Regierung reden immer
wieder davon, der Aufschwung sei da. Wo bleibt er denn?
Ich kann Ihnen 25 Zitate von Herrn Eichel liefern, in denen er sagte, es gebe jetzt die ersten Anzeichen und im
nächsten Monat komme er. Wann ist dieser nächste Monat denn konkret? Ich sehe nichts als Traumtänzerei,
nichts als Versprechungen, nichts als Ankündigungen.

Dann haben Sie gesagt, früher habe sich nichts bewegt.
Ich war neulich bei einer Podiumsdiskussion über Infrastruktur mit dem Staatssekretär im Bundesministerium für
Wirtschaft, Herrn Tacke.

Da wies er auf die Leistungen dieser Bundesregierung
hin: Reformen im Telekommunikationsbereich, Reformen im Bereich der Post, Reformen im Bereich der Energiewirtschaft.

Das sind alles Reformen, meine Damen und Herren, die
wir auf den Weg gebracht haben und die Sie zum Teil wieder rückgängig gemacht haben. Das heißt, er hat mit
nichts werben können, was auf eigene Leistungen zurückgeht.

Genauso ist es mit Ihnen, Herr Bodewig.

Ich will auch ganz deutlich sagen, warum. Indem Sie
hier über Investitionen sprechen, versuchen Sie detailreich darüber hinwegzutäuschen, dass eigentlich das entscheidende Papier, die grundlegende Konzeption, die wir
alle erwarteten, nämlich der Bundesverkehrswegeplan,
nicht vorliegt.

Sie haben das in Ihre Koalitionsvereinbarung hineingeschrieben. Bereits vor gut einem Jahr stöhnten Kollegen von Ihrer Seite darüber, dass Sie all dies nicht erreichten. Damals war es eine Befürchtung, dass der
Bundesverkehrswegeplan in dieser Legislaturperiode
nicht mehr verabschiedet werden würde. Heute ist aus der
Befürchtung Realität geworden, Herr Bodewig. Gleichwohl behaupten Sie, alles, was Sie auf den Weg gebracht
hätten, sei wirklich neu und zukunftsweisend gewesen.




Bundesminister Kurt Bodewig


Wir müssen feststellen, dass der Bundesverkehrsminister die Umorientierung nicht so begreift, wie wir sie brauchen. Wir brauchen eine ganz deutliche Hinwendung
zum Straßenverkehr. Wir brauchen wesentlich mehr
Mittel für die Straße, als im Haushalt angesetzt worden
sind.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, vor einem Jahr
hat die Unionsfraktion das Konzept „Mobilitätsoffensive“
vorgelegt. In ihm haben wir deutlich gemacht, dass zusätzlich zu den im Haushalt veranschlagten Mitteln in den
nächsten zehn Jahren 60 Milliarden ausgegeben werden
müssen.

Wir haben das sauber durchfinanziert und im Haushaltsausschuss die entsprechenden Anträge gestellt. Das alles ist von
Ihnen abgelehnt worden. Jetzt legt Ihre Partei - Sie stilisieren das zu einem Regierungsprogramm hoch - ein 90-Milliarden-Programm vor, bei dem ich aber nicht zu erkennen
vermag, wie es konkret angelegt sein soll. Auch erstaunt
mich, dass es im Gegensatz zu Herrn Eichels Finanzplanung
steht, die für die nächsten Jahre ein Abschmelzen der Investitionsmittel im Verkehrsbereich vorsieht.

Was soll also die vollmundige Ankündigung von immer neuen Programmen, wenn schlussendlich nichts davon übrig bleibt?

Sie reden und kündigen an, aber Sie handeln nicht. Sie haben jetzt doch weiß Gott genug Zeit gehabt, um zu handeln. Meine Damen und Herren, so können wir das nicht
durchgehen lassen.

Ich will nur noch einen kurzen Satz zu den anderen Politikfeldern sagen, weil Sie behauptet haben, dass alles gut
laufe. Sie haben keine Gesundheitsreform durchgeführt,
obwohl Sie sie angekündigt hatten. Sie haben kein Energiekonzept vorgelegt, obwohl Sie es angekündigt hatten.
Auch in allen anderen Bereichen nichts als Ankündigungen! So kann es nicht gehen, meine Damen und Herren.

Bei genauer Betrachtung all dessen, was Sie dargestellt
haben, ist festzuhalten: Die Maut sollte längst auf den
Weg gebracht sein.

Aber sie wird zum 1. Januar 2003 nicht kommen.
Dann haben Sie vollmundig gesagt, die Maut werde zur
Verkehrsinfrastrukturfinanzierung gebraucht. Nun ist

deutlich, dass der überwiegende Teil in die Sanierung des
Haushalts von Herrn Eichel und nicht in die direkte Finanzierung der Verkehrsinfrastruktur fließt.

Das ist wie bei der Ökosteuer, die Sie zum 1. Januar 2003
wiederum anheben wollen, ein reines Abkassieren. Das
darf so nicht sein.

Sie haben dem Verkehrsgewerbe Harmonisierungen
zugesagt, diese Zusage aber nicht eingehalten. Das wird
dazu führen, dass in diesem mittelständischen Gewerbe
Betriebe Pleite gehen. Wir haben in diesem Jahr ohnehin
einen Pleitenrekord. Es wird wegen Ihrer Politik noch
mehr Pleiten geben. Wer keine Harmonisierung vorsieht
- Herr Bodewig, Sie haben heute überhaupt nicht darüber
gesprochen -,

trägt dazu bei, dass ein wichtiger Teil des deutschen Verkehrsgewerbes in die Pleite getrieben wird.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich noch auf andere Punkte eingehen. Zum Thema
Transrapid ist zunächst festzuhalten, dass Sie es waren,
die die Strecke von Hamburg nach Berlin eingestellt haben. Jetzt sprechen Sie von zwei neuen Projekten. Das ist
sehr schön. Wo ist aber die Finanzierung dieser Projekte?
Im Haushalt 2003 ist nichts enthalten und für die Folgejahre, Herr Bodewig, haben Sie noch nicht einmal eine
müde Milliarde eingestellt. Das nennt eine Zeitung
„Kainsmal für den Standort Deutschland“, eine andere titelt „Schnell ohne Geld“. Auch in dieser Frage sind Sie
also absolut unglaubwürdig.

Die Projekte, von denen Sie sprechen, Herr Bodewig,
betreffen stets Dinge, die Sie nicht gemacht haben. Davon
wollen Sie jetzt ablenken. Das gilt auch für die Verlagerung von Verkehr von der Straße auf die Schiene. Sie
haben nichts geleistet. Die Bahn hat Interregiostrecken
abgebaut und Annahmestellen für Fracht geschlossen. Sie
haben dem nur zugeschaut, und zwar - wie Ihr Vorbild mit einer ganz ruhigen Hand. Getan haben Sie nichts. Wie
wollen Sie eigentlich die Bereitschaft wecken, Verkehr
von der Straße auf die Schiene zu bringen, wenn Sie eine
solche Politik der Ausdünnung des Schienennetzes und
der gleichzeitigen Schließung von Annahmestellen betreiben? Ihre Politik, Herr Bodewig, geht genau in die
falsche Richtung. Deshalb werden wir das korrigieren
müssen.

Sie haben auch zugeschaut, als die Bahn Wettbewerb
nicht zugelassen hat.

Sie müssen sich nur einmal mit denjenigen unterhalten,
die Wettbewerb mit der Bahn möchten. Sie stellen dann
fest: Die Bahn stellt Interregios ein, lässt aber nicht zu,
dass andere diese Interregiostrecken nutzen. Lieber will




Dr. Klaus W. Lippold sie Wagen verschrotten, als sie anderen zur Verfügung zu
stellen.

Lieber will sie, dass der Verkehr in bestimmten Regionen
nicht mehr stattfindet. Gegen diesen Monopolisten tun Sie
nichts. Wer ist eigentlich Verkehrsminister, Herr Mehdorn
oder Sie?

Diese Frage beantwortet sich, wenn ich in die Gesichter
Ihrer Kollegen sehe, ganz von selbst.

Machen wir uns nichts vor: Das ist nicht die Politik, die
wir brauchen. Es nützt auch nichts, wenn Sie in Vertretung
des Bundeskanzlers nach Schanghai fahren und dort den
Transrapid einweihen. Hier, in der Bundesrepublik
Deutschland, sollten Sie ihn einweihen.

Das wäre eine Position, die wir brauchen könnten.
Weiter sprachen Sie davon, Sie hätten die Mittel für die
Bahn erhöht. Sie müssten aber auch auf die Bahn einwirken, dass sie diese Mittel verausgabt.

Jahr für Jahr werden hohe Millionenbeträge, die der Bahn
für Investitionen zur Verfügung stehen, nicht in Investitionen und damit nicht in Arbeitsplätze umgesetzt. Das ist
ein Skandal. Sie haben ihn erst bestritten; als wir es Ihnen
nachweisen konnten, wurde der zuständige Bahnvorstand
gefeuert. Das sind Bauernopfer; die falschen Leute gehen.
Wer etwas Richtiges will, muss auch dafür sorgen, dass
die Mittel, die für die Bahn zur Verfügung gestellt werden,
ausgegeben werden. Alles andere ist falsch. Das können
wir so nicht akzeptieren.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie hörten,

dass Herr Bodewig davon gesprochen hat, dass für den
Flugverkehr etwas getan werden muss. Wenn Sie sich
den entsprechenden Bericht des Ministeriums und der
Bundesregierung ansehen, dann werden Sie feststellen,
dass darin lediglich eine Situationsbeschreibung erfolgt.
Daraus ist nicht zu erkennen, wo was nachdrücklich angeschoben werden soll, wo und wie diese Bundesregierung mit Nachdruck initiativ ist. Es handelt sich also auch
hierbei um eine bloße Ankündigung, mit der Sie ablenken.

Die deutsche Wirtschaft spricht nicht nur im Hinblick
auf die Straße und auf die Bahn von einer Instandhaltungskrise. Die deutsche Wirtschaft macht das an Ihnen
fest, weil in den letzten vier Jahren zur Beseitigung dieser
Instandhaltungskrise nichts getan worden ist.

Wenn Brückenstücke einstürzen, Herr Bodewig, dann
kann das nicht länger hingenommen werden.

Das sind Positionen, über die Sie hinwegreden, als hätten andere das alles zu verantworten, nur nicht Sie. Ich
sage Ihnen ganz deutlich: In dieser Form geht es wirklich
nicht.

Wir brauchen einen Verkehrsminister, der sich gegenüber der Bahn durchsetzen kann, der die notwendigen
Mittel nicht nur ankündigt, sondern sie gegenüber dem Finanzminister auch durchsetzt, einen Verkehrsminister, der
dafür sorgt, dass die Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur der Bundesrepublik Deutschland nicht nur angekündigt, sondern auch jetzt sofort getätigt werden und
damit ein Beitrag zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
geleistet wird.

Bislang haben Sie dies nicht geschafft. Deshalb werden
wir diesen Ansatz nach dem 22. September ohne jeden
Abstrich verändern. Wir werden mehr Mittel für die Infrastruktur, für Straßenbau und für Schiene zur Verfügung
stellen; wir werden beide gleichrangig fördern. Wir werden auch dafür sorgen, dass Wasserstraßen und Flughäfen
besser bedient werden.

Wir werden die Grundlage für eine Politik schaffen, die
den Aufschwung und Arbeitsplätze ermöglicht, also das,
was mit Ihnen bedauerlicherweise nicht zu realisieren ist.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auch ich gratuliere dem Kollegen Bülow. Das heißt
aber nicht, dass man mit seinen Inhalten vollständig übereinstimmen muss.

Dazu ist eines anzumerken: Es ist nicht ganz so, wie es
sich darstellt. Das kann man noch nicht wissen, wenn man
neu ins Parlament gewählt wurde.

Die Welt der regenerativen Energien hat nicht erst mit
Rot-Grün angefangen. Vielmehr haben wir seinerzeit das
Stromeinspeisungsgesetz auf den Weg gebracht, so wie
wir in diesem Hause alle qualitativen Neuerungen auf den
Weg gebracht haben. Sie haben sich jeweils später drangehängt und - das gestehe ich Ihnen zu - auch die eine
oder andere Erweiterung vorgenommen. Es trifft aber
nicht zu, dass von Ihnen grundsätzlich neue Entwicklungen angeschoben worden sind.

Wenn es nach Ihnen gehen würde, Herr Kollege Bülow,
würden wir uns immer noch in der Dinosaurierzeit befinden.

Ich komme zu einem weiteren Punkt. Wir haben den in
Rio begonnenen internationalen Klimaschutzprozess
vorangetrieben. Wir brauchen die regenerativen Energien,
weil innerhalb der Bundesrepublik wie auch der Europäischen Union Versorgungssicherheit notwendig ist, weil
wir generell bundes-, europa- und weltweit Ressourcenschonung betreiben müssen und weil wir den Klimaschutz erheblich voranbringen müssen.

Da wir gerade beim Thema Klimaschutz sind, möchte
ich noch etwas zu der Dinosaurierfunktion anmerken,
Herr Kollege Bülow. In unserer Regierungszeit sind die
Kohlendioxidemissionen kräftig reduziert worden. Sie
haben der Reduktion der Kohlendioxidemissionen nichts
hinzugefügt; im Gegenteil: In den vergangenen beiden
Jahren sind sie unter Ihrer Regierung wieder gestiegen.
Das ist der falsche Weg. Darüber helfen auch keine flotten Sprüche hinweg.

Wir müssen die bestehenden Möglichkeiten besser nutzen. Das EEG hat ohne Zweifel einen Schub für die
Windenergie gebracht; es hat aber auch erhebliche Divergenzen erkennen lassen und es ist in anderen Bereichen zu Förderrückständen gekommen.

Dr. Klaus W. Lippold Wir müssen für einen ausgewogeneren Energiemix in diesen Bereichen sorgen.

Ich halte es für wichtig, insbesondere bei der Biomasse

anzusetzen. Wir haben immer darauf hingewiesen, dass
Biomasse einen besonderen Vorzug aufweist. Wir können
damit Synergieeffekte erzeugen. Einerseits kann die
Landwirtschaft eingebunden werden und andererseits
kann rund um die Uhr Energie erzeugt werden. Beides ist
positiv. Deshalb werden wir in Zukunft einen wesentlich
stärkeren Akzent zugunsten der Biomasse setzen müssen,
als es bisher der Fall war.

Ich will aber auch deutlich machen - in diesem Zusammenhang hat der Bericht noch Fragen offen gelassen -,
dass es in der Bundesrepublik Deutschland keine endlose
Steigerung des Anteils der regenerativen Energien geben
kann. Dagegen gibt es zunehmend Widerstände.

Ich warte darauf, dass Sie darlegen, wie Sie diese Widerstände überwinden wollen, um das gemeinschaftliche Ziel
der Stärkung regenerativer Energien zu erreichen. Diese
Frage haben Sie bisher offen gelassen.

Die konstruktive Mitwirkung an den Überlegungen,
die derzeit angestellt werden, setzt auch voraus, dass eine
Reihe von Kriterien erfüllt ist. Ich warne vor der dogmatischen Darstellung, nur die dezentrale Energieerzeugung
sei richtig. Wir werden einen Energiemix brauchen.

Ich warne davor, einseitig auf einen bestimmten Energieträger zu setzen. Wir brauchen den gesamten Energieträgermix, um den bestehenden Anforderungen gerecht zu
werden.

Innerhalb des EEG sind stärkere Anreize nötig, damit

anstelle einer statischen Situation, in der es keine Weiterentwicklung gibt, neue, innovative Technologien im Geltungsbereich dieses Gesetzes entwickelt werden. Auch
hier muss entsprechend etwas getan werden.

Wir brauchen neue Systemlösungen für die Energieerzeugung bis hin zur Energienutzung; auch dazu müssen
im EEG Anreize gegeben werden. Ich glaube, dass das ein
ganz wesentlicher Punkt ist. Auf den werden wir in den
weiteren Diskussionen achten. Ich meine, dass wir damit
auf einem vernünftigen Weg sind und marktwirtschaftliche Lösungen nicht verbauen.

Ich füge einen Punkt hinzu, den Sie mehr und mehr aus
dem Auge verlieren: Wir müssen darauf achten, dass wir
wettbewerbsfähig bleiben.

Deshalb muss es zu Kostendegressionen kommen. In dem
vorliegenden Bericht und in den Diskussionen der Bundesregierung ist angedeutet worden, dass es an bestimmten
Stellen Überförderungen gibt. Sie haben noch nicht gesagt,

wie Sie diese angehen wollen. Auch darauf müssen Sie eingehen, damit wir wissen, welche Pläne es im Hinblick auf
eine Degression gibt und wie sie realisiert werden sollen.

Sie haben auch noch nicht deutlich gemacht, wie Sie
den Konflikt zwischen Naturschutz und der Nutzung regenerativer Energien lösen wollen. Ich halte das für wichtig. Denn in vielen Teilen der Bevölkerung wachsen die
Widerstände. Da heißt es zum Beispiel:

Eine Fehlentscheidung aus Naturschutz-Sicht war
die Genehmigung eines Offshore-Windparks in der
Nordsee. Am Windpark Butendiek ist jetzt der Konflikt zwischen erneuerbaren Energien deutlich. Der
Offshore-Windpark Butendiek mit seinen 80 geplanten Windkraftanlagen ca. 30 Kilometer vor Sylt liegt
ausgerechnet in einem „Important Bird Area“, also in
einem EU-Schutzgebiet, und ist zudem wichtig für
Schweinswale, die dort ein Kälberaufzuchtgebiet haben. Bevor Offshore-Standorte festgelegt werden,
müssen die schutzwürdigen Meeresbereiche identifiziert und als Schutzzonen ausgewiesen sein, um eine
Überschneidung mit Eignungsgebieten zu vermeiden. Die Debatte über Butendiek sollte die Bundesregierung zum Anlass nehmen, das Verhältnis erneuerbarer Energien zum Naturschutz zu klären.

Der letzte Satz lautet:
Die Bundesregierung muss ihre Entscheidung zu
Butendiek zurücknehmen.

Das sagt der BUND und nicht die CDU/CSU.
Ich meine, wir sollten uns mit solchen Argumenten

sehr sorgfältig auseinander setzen. Auch das finden wir in
dieser Form bei Ihnen nicht. Wenn wir wirklich eine solide Basis für die Nutzung regenerativer Energien haben
wollen, dann brauchen wir nicht den Konflikt, sondern die
Zusammenarbeit mit den Naturschützern und dann brauchen wir auch nicht den Konflikt, sondern die Zusammenarbeit mit den Landwirten. Wir setzen auf Kooperation und nicht auf ideologische Fixierung.

In diesem Sinne werden wir mit Ihnen konstruktiv zusammenwirken.

Herzlichen Dank.
 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister,
nach Ihrer Rede muss ich feststellen, dass sie eine Konsequenz der Politik der Bundesregierung ist: Sie sprechen
davon, dass Sie eigentlich etwas tun müssen und tun sollen. Aber Sie sagen nie konkret, wann Sie etwas tun wollen.

Wenn Sie schon einen Termin nennen, Herr Minister,
dann ist dies immer mit dem Hinweis verbunden, dass Sie
schon wieder etwas verschoben haben. Der Bundesverkehrswegeplan ist überfällig; er sollte schon längst vorliegen. Ein entsprechender Kabinettsbeschluss sollte in
diesem Monat erfolgen; das ist nicht geschehen. Jetzt setzen Sie wieder ein späteres Datum. Herr Bundesverkehrsminister, das macht deutlich: Es gibt viele schöne
Sprüche, aber bei der Umsetzung gibt es ein Manko nach
dem anderen.

Herr Minister, Ihre Darstellung war beschönigend. Sie
haben nicht deutlich gemacht, vor welchen Engpässen wir
stehen. Die Zahl der Staus hat zugenommen; die Zahl der
Verspätungen bei der Bahn nimmt ebenfalls zu. Insgesamt
ist festzuhalten - Sie können das jetzt als kleinlich abtun -, dass die Verspätungen bei der Bahn zu immer mehr
Verärgerung bei den Menschen führen, die morgens
20, 30 Minuten bis zu einer Stunde warten müssen. Diese
Menschen erhalten keine Antwort auf ihre Klagen und
können Ihren Äußerungen auch nicht entnehmen, wann es
zu Verbesserungen kommen wird. Das sind die Punkte, an
denen Sie konkret ansetzen müssen. „Sollen“ und „wollen“ reichen nicht aus, sondern Sie müssen ganz konkret
etwas tun.

Ich vermisse ebenfalls ein wesentlich konkreteres Vorgehen und Vordenken im Zusammenhang mit der EU-Osterweiterung.

Sie wissen, dass wir gewaltige zusätzliche Verkehrsströme zu erwarten haben. Herr Minister, um diese Verkehrsströme aufzufangen, müssen die Planungen jetzt
erfolgen und die Umsetzungsmaßnahmen eingeleitet werden. Bei der Schnelligkeit der Osterweiterung bestünde
ansonsten die Gefahr, mit diesen Maßnahmen völlig in
Verzug zu geraten. Eine Antwort darauf habe ich Ihrer
Rede nicht entnehmen können. Sie haben lediglich mit einem Satz auf die EU-Osterweiterung hingewiesen. Aber
es fehlen Angaben, wie wir die Probleme in diesem Zusammenhang bewältigen können, welche Projekte es gibt
und wie sie in den Verkehrswegeplan eingebunden werden. Deshalb müssen Sie Ihre Position in der Zukunft
deutlicher machen.

Sie haben von der LKW-Maut gesprochen. Herr
Minister, Sie haben in diesem Punkt völlig Recht. Wir
werden Sie darin unterstützen. Aber ich sage Ihnen auch
ganz offen: Wir werden Ihren Ansatz, wie er sich jetzt darstellt, nicht unterstützen. Sie selbst haben von mehr Mitteln gesprochen, die wir dringend brauchen, um Straße





und Schiene zu bauen. Wenn aber über die Maut in erster
Linie der Haushalt von Herrn Eichel finanziert wird, die
Einnahmen aber nicht für Maßnahmen zur Verbesserung
der Verkehrsinfrastruktur zur Verfügung gestellt werden,
dann ist das, was Sie sagen, beschönigend und entspricht
nicht der Realität.

Wir fordern, dass die Mittel, die über die Maut eingenommen werden, nicht in den Haushalt eingestellt werden, sondern dass sie in vollem Umfang für Verkehrsprojekte zur Verfügung stehen. Dabei müssen wir auch den
Sachverhalt berücksichtigen, dass wir für das deutsche
Güterverkehrsgewerbe in Bezug auf die Harmonisierung
eine Verdoppelung der Mittel brauchen. Ich gehe davon
aus, dass auch Sie, Herr Minister, das Güterverkehrsgewerbe in der Bundesrepublik Deutschland halten und
nicht zum Abzug zwingen wollen. Wenn wir keine Harmonisierung durchführen, werden die Belastungen für das
mittelständische Güterverkehrsgewerbe in Deutschland
unerträglich.

Falls Sie entgegnen sollten: „Diese Belastungen entstehen in gleicher Weise für das Gewerbe in anderen Ländern“, dann antworte ich Ihnen darauf: Derjenige, dem
das Wasser bis zur Oberlippe steht, wird bei einer weiteren Erhöhung der Belastung absaufen und diejenigen,
denen das Wasser nur bis zur Brust steht, können weiter
konkurrieren. Das kann nicht sein. Ich meine deshalb,
dass die Einnahmen aus der Erhebung der Maut - es gibt
ja Hinweise, dass mit wesentlich höheren Einnahmen gerechnet wird; ich möchte Sie bitten, das gelegentlich klarzustellen - voll in die Verkehrsinfrastruktur, in erster Linie in den Bereich der Straße, zu investieren sind. Dabei
sollte es keine Quersubventionierung geben, wie sie sich
immer wieder abzeichnet.

Ich bin auf der einen Seite selbstverständlich der Meinung, den Umweltschutz in diesem Zusammenhang zu
integrieren. Herr Minister, auch hier werden Sie uns an
Ihrer Seite haben; das ist überhaupt keine Frage. Wir
brauchen aber auf der anderen Seite eine weitere Beschleunigung der Planungs- und Genehmigungsverfahren. Dies muss einhergehen mit der Sicherung der Finanzierung. Denn nur eine Verfahrensbeschleunigung
vorzusehen, wenn wir hinterher nicht auch Straßen
bauen, tut es nicht. Diese Beschleunigung ist dringend
erforderlich. Aus Gründen der EU-Osterweiterung sollten wir auch überlegen, wie wir eine solche Beschleunigung effizient auf den Gesamtbereich der Bundesrepublik erstrecken können. Es muss darüber nachgedacht
werden, wie wir dies ermöglichen, ohne dass wir uns im
gerichtlich-bürokratischen Gestrüpp der Bundesrepublik Deutschland verlieren. Die Rahmenbedingungen
müssen also geklärt und insgesamt muss hier etwas getan werden.

Herr Minister, lassen Sie mich kurz zusammenfassen:
Wir brauchen ein konkretes Gesamtverkehrskonzept; dies
erwarten wir von Ihnen. Wir erwarten von Ihnen die umgehende Vorlage des Bundesverkehrswegeplans und ein
Konzept zur EU-Osterweiterung - und dies nicht erst in

zwei Jahren, wenn die EU-Osterweiterung erfolgt ist, sondern zu einem früheren Zeitpunkt, sodass wir uns rechtzeitig darauf vorbereiten können.

Herr Minister, wir wollen auch - das habe ich bislang
nicht angesprochen -, dass Sie als Anteilseigner der Bahn
Ihre Verantwortung wahrnehmen.

Ich kann die Ankündigungen, dass der Verkehr von der
Straße auf die Schiene verlagert werden soll, nicht mehr
hören. Die Bahn zieht sich immer mehr aus der Fläche
zurück und schließt Annahmestellen für den Güterkraftverkehr, spricht aber weiterhin davon, dass alles beim Alten bleiben soll. Wenn sie sich schon zurückzieht, dann
sollten Sie zumindest daran mitarbeiten, dass die Wettbewerber die Strecken, aus denen sich die Bahn zurückzieht,
betreiben können und hier keine Blockade erfolgt.

Dies sollten Sie tun, damit wirklich Verkehr von der
Straße auf die Schiene verlagert werden kann. So wie es
jetzt angelegt ist, läuft es nicht.

Ihr Vorgänger, Minister Bodewig, war nicht in der
Lage, sich in dieser Frage gegen Herrn Mehdorn durchzusetzen. Diese Bewährungsprobe müssen Sie, Herr
Minister, noch bestehen. Ich hoffe, dass Sie dabei Erfolg
haben und Sie sich nicht so überrumpeln lassen wie Ihr
Vorgänger. Das würde nämlich nicht den Erhalt der Bahn
in der Fläche bedeuten und würde nicht zu der Verkehrsverlagerung führen, wie wir alle sie uns vorstellen. Also,
mehr Wettbewerb auf der Schiene! Ich erwarte, dass Sie
auch dazu ein klares Wort sagen.

Dass wir Straßenlücken schließen müssen und dafür
sorgen müssen, dass insbesondere auf den Autobahnen im
Ost-West-Bereich der Verkehr flüssig läuft, darin unterstützen wir Sie. Wir unterstützen Sie auch darin, dass der
Infrastrukturausbau in den neuen Bundesländern schnell
und zügig erfolgt. Er ist eine Voraussetzung dafür, die
schwierige Situation in den neuen Bundesländern besser
bewältigen zu können. Ich meine, das sollten wir durch
konkrete Taten untermauern.

Noch einmal: Die Mittel, die aus dem Bereich der
Straße im Rahmen der Maut aufgebracht werden, sollten
schlussendlich auch für diesen Bereich verwendet werden. Das deutsche Mautsystem muss kompatibel sein mit
dem, was auf EU-Ebene geplant wird. Wir brauchen im
Zuge der EU-Osterweiterung - ich sage es einmal so Verkehrsprojekte „Europäische Einigung“. Darauf sollten
wir uns gemeinschaftlich verständigen, damit es hier
schneller vorangeht als bei den Verkehrsprojekten „Deutsche Einheit“, die es früher einmal gab bzw. jetzt noch
gibt. Das sind sinnvolle Instrumente, um die Situation in
unserem Lande besser zu bewältigen.

Dies sind Ihre Aufgaben. Ich wäre dankbar, wenn Sie
dazu gelegentlich etwas sagen würden. Wenn es um die
Umsetzung geht, finden Sie uns an Ihrer Seite. Aber Sie
sollten umsetzen und nicht nur ankündigen!

Dr. Klaus W. Lippold  Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für die Union
ist es wichtig, mit dieser Debatte deutlich zu machen,
dass die Verkehrs- und Infrastrukturpolitik in der Bundesrepublik Deutschland einen anderen, neuen und besseren Stellenwert erhalten muss, als sie ihn unter dieser
Regierung hat.

Herr Stolpe, die bisherigen Ansätze sind unzureichend;
wir haben das früher schon gerügt. Ich werde das heute
noch an einer ganzen Reihe von Positionen begründen.

Wir sind der festen Überzeugung, dass das steigende
Mobilitätserfordernis in unserem Land, das mitten im
Herzen Europas liegt, anders angegangen werden muss,
als Sie das bislang getan haben. Es gibt keine durchdachte, konsistente und in sich geschlossene Verkehrswegeplanung. Der Bundesverkehrswegeplan ist viel zu
lange hinausgezögert worden. Er wurde noch nicht vollständig vorgelegt und er ist in diesem Hause noch nicht
debattier-, diskussions- und beratungsfähig. Wir fordern
von Ihnen, dass wir die notwendigen Daten für den Bundesverkehrswegeplan und seine Vorlage noch vor Beginn der Sommerpause erhalten. Es kann nicht so weitergehen, dass so langsam gearbeitet wird und so viel Zeit
verspielt wird.

Wir stellen fest, dass der Standort Deutschland insbesondere auch durch das Versagen dieser Regierung in
der Arbeitsmarktpolitik, der Arbeitsplatzpolitik und der
Gesundheitspolitik - ich könnte jetzt noch vieles aufzählen - gefährdet ist.

Wir sollten wenigstens jetzt dafür sorgen, dass die Dinge
in der Infrastrukturpolitik besser und beschleunigter vorangehen.

Herr Minister, dabei geht es uns nicht nur um die
Straße, sondern auch um die Schiene. Gerade die Diskussionen in den letzten Tagen haben sehr deutlich gemacht, dass Rot-Grün bei der Führung der Bahn, die
man über den Aufsichtsrat sicherstellen kann, versagt
hat.

Die Bauernopfer, die im Vorstand jetzt gemacht wurden,
sind längst nicht hinreichend. Man hat nur den einen
oder anderen hinauskomplimentiert, an der Letztverantwortung hat sich aber nichts geändert. Das muss hier
noch einmal ganz deutlich unterstrichen werden.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, das, was
hier gerade noch einmal zur Bahn und zum Verbraucherschutz gesagt worden ist, hat deutlich gemacht, was alles
noch ansteht. Ich glaube, dass insbesondere die Bahnreform, die von der früheren Regierung auf den Weg gebracht worden ist, zu Unrecht steckengeblieben ist, weil
so die notwendigen Fortschritte nicht erreicht werden
können.

Das ist auch der Grund, weshalb wir dem Antrag der
FDP auf Einsetzung einer Regierungskommission zur
Fortsetzung der Bahnreform heute zustimmen. Wir halten das für absolut erforderlich. Die Bahnreform muss
fortgesetzt werden. Was sich jetzt abzeichnet, ist ein
Weg in die falsche Richtung.

Wir brauchen die Beschleunigung der Verkehrswegeplanung, die heute ebenso beraten wird. Die Bundesratsinitiative von Thüringen muss unterstützt werden. Die Zeiten, in denen in Deutschland Infrastruktur realisiert wird,
sind zu lang. Wofür andere Länder Jahre brauchen, brauchen wir Jahrzehnte. Insofern ist der Antrag des Landes
Thüringen, die Verkehrswegeplanung zu beschleunigen
und das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz
fortzuführen, genau richtig. Dieser Ansatz muss vollzogen werden.

Wir haben jetzt die Diskussion über die Maut zum
Abschluss gebracht. Ich will ganz deutlich sagen, dass
wir in der schlechten Vorlage einige Punkte haben verbessern können. Aus meiner Sicht ist es schade, dass all
die Ziele, mit denen noch eine Verbesserung hätte erreicht werden können, nicht realisiert werden konnten.
Aber es ist ein wesentlich besserer Ansatz als der, den
die Bundesregierung eingebracht hat.

Lassen Sie mich insbesondere sagen, dass sich unsere
Handschrift darin deutlich zeigt,

Dr. Klaus W. Lippold dass wir in wesentlich besserer Form den Bedingungen
des deutschen Transportgewerbes Rechnung tragen
wollen. Der Harmonisierungsbetrag ist aufgestockt. Wir
sagen allerdings sehr deutlich, Herr Minister, dass wir
die Umsetzung der Regelungen zu diesem Harmonierungsbetrag sehr kritisch begleiten werden, weil wir natürlich wissen, dass der Vollzug das eigentlich Entscheidende ist und die Erleichterungen für das Gewerbe
gewährt sein müssen und eine Absichtserklärung nicht
ausreicht.

Deshalb fordere ich Sie auf, die Verhandlungen in
Brüssel mit mehr Nachdruck als bislang fortzuführen. Es
wäre vielleicht ganz gut, wenn sie nicht nur auf der
Fachebene, sondern auch auf der Spitzenebene geführt
werden würden. Ich vermisse den nötigen Nachdruck bei
den Diskussionen in Brüssel. Ich würde Sie, Herr Stolpe,
dringend darum bitten, dieses jetzt zu ändern. Es ist
zwingend notwendig.

Bezüglich der Maut fordern wir weitere Positionen
von Ihnen ein. Ich nenne einen kleineren Punkt, der aber
für das Gewerbe nicht unwichtig ist. Ich bitte Sie dringend, dafür zu sorgen, dass die On-Board-Units, die die
LKWs brauchen, in der nötigen Anzahl zur Verfügung
stehen.

Es kann nicht sein, dass mit der Einführung der Maut,
die wir mit Ihnen gemeinsam tragen wollen, alle möglichen bürokratischen Schwierigkeiten gerade für kleinere
und mittlere Unternehmen verbunden sind. Das kann es
einfach nicht sein.

- Ich kenne die aktuellen Zahlen, aber ich kenne auch
die aktuellen LKW-Zahlen, Herr Kollege. Wichtig ist,
dass sich die Zahlen decken. Die bislang vorliegenden
Zahlen decken sich nicht. Wir werden mit Schwierigkeiten und Hemmnissen gerade für die kleinen und mittleren Unternehmen rechnen müssen.

Wir wollen das beseitigen. Das kann so nicht bleiben.

Es gibt einen weiteren Punkt, bei dem Sie, Herr Minister, gefordert sind. Wir haben uns darauf verständigt,
die Einnahmen aus der Maut bindend für Infrastrukturinvestitionen zu verwenden. Das ist als On-Top-Bindung
gedacht. Das heißt, dass dafür an anderer Stelle keine
Mittel gekürzt werden dürfen. Sie selbst haben gesagt,
wenn ich das in den Zeitungen richtig gelesen habe, dass
mit einem Wachstum der Verkehrsinvestitionen dennoch
noch nicht zu rechnen sei und Herr Eichel angesichts der
angespannten allgemeinen Haushaltslage Kürzungen
vornehmen werde. So war das von Herrn Pällmann nicht
gedacht. Wir wollten im Wesentlichen mehr Straßeninfrastruktur und wir wollten in begrenztem Umfang auch
etwas für die Schiene tun.

Es war nicht daran gedacht, dem Gewerbe die Maut
aufzuerlegen und trotzdem hinterher den gleichen Betrag
für die Straßeninfrastruktur zur Verfügung zu haben wie
vorher. Es darf kein Nullsummenspiel geben. Haushaltsmittel in der Höhe der Mauteinnahmen zu kürzen wäre
völlig verfehlt und würde unserem Anliegen nicht gerecht.

Das kann man in einer solchen Vereinbarung, Herr Minister Stolpe, nicht erzwingen. Ich möchte deutlich hinzufügen, dass, wenn diese Regierung es nicht kämpferisch durchsetzt, das letzte Instrument, um zusätzliche
Investitionen sicherzustellen, nur ein Regierungswechsel
sein könnte. Denn unser Konzept unterscheidet sich in
dieser Frage deutlich von Ihrem Vorhaben. Unser Konzept ist zukunfts- und arbeitsmarktgerechter; es ist vor
allem in sich geschlossen und liegt bereits vor.

Deshalb fordere ich Sie auf, Herr Minister, in dieser
Frage hart zu bleiben. Es geht nicht an, dass sich die Gesundheitsministerin mit völlig verfehlten Vorstellungen
gegenüber Herrn Eichel durchsetzt, dass sich aber hier,
wo die Vorgehensweise vernünftig ist, Herr Eichel Ihnen
gegenüber durchsetzt. In dieser Frage sollten Sie sich
durchsetzen. Wir werden das auch einfordern.

Lassen Sie mich abschließend etwas zur Osterweiterung der Europäischen Union anmerken. Wir hatten Sie
schon einmal darauf hingewiesen, dass die von Ihnen
vorgelegten Vorschläge unserer Meinung nach den Sachverhalt der EU-Osterweiterung - neue EU-Mitgliedsländer im Osten in Verbindung mit steigenden Verkehrsströmen - bislang nicht ausreichend berücksichtigt haben.
Ich fordere dringend von Ihnen ein, dass die notwendigen Maßnahmen zur Verbesserung der Infrastruktur, die
sich gerade aus diesem Aspekt ergeben, mit eingeplant
und auch umgesetzt werden.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Stolpe, lassen Sie mich ganz kurz
vorweg bilanzieren, was ich aus dieser Woche mitnehme. Der Bundeskanzler hat Fehler bei der Rente und
Herr Eichel hat erhebliche Risiken beim Haushalt eingeräumt. Seine Fraktionskollegen haben ihm dabei assistiert und gesagt, seine Annahmen seien unrealistisch.
Herr Clement hat heute Morgen die Konjunkturentwicklung beschönigt. Er hat die 25. Wachstumsprognose in
Aussicht gestellt, obgleich es für ein Wachstum keine
Anhaltspunkte gibt. Bislang haben keine seiner Prognosen zugetroffen.

Sie, Herr Minister, haben im Ausschuss wenigstens
Pannen eingeräumt. Heute haben Sie hier allerdings Ihre
Hoffnung verstärkt zum Ausdruck gebracht, dass dieses
und jenes klappt. Herr Stolpe, ich habe ein wenig das
Gefühl, Sie kommen ins Stolpern. Ich habe Ihnen schon
seinerzeit gesagt: Wir werden Sie unterstützen; es gibt
bei uns keine Blockade. Aber Sie müssen effizient handeln und auch durchgreifen. - Nach einem Jahr muss ich
ganz offen sagen, dass ich das vermisse.

Wir haben fünf Jahre lang beim Thema Maut mit der
Regierung konstruktiv zusammengearbeitet. Ich kann
kein Anzeichen irgendeiner Blockade erkennen. Das
sage ich an die Adresse derjenigen, die immer glauben,
mit solchen Schlagwörtern die Diskussion bestreiten zu
können. Wir haben uns konstruktiv verhalten. Trotzdem
waren Sie nicht in der Lage, die Einführung der Maut in
dem vorgegebenen Zeitrahmen zu realisieren.

Ich füge noch einen Punkt hinzu. Wir wollten aus den
technischen Einrichtungen zur Erfassung der Maut nicht
nur einen europäischen, sondern sogar einen weltweiten
Exportschlager machen. Sie haben daraus leider eine
Lachnummer gemacht. Herr Kollege Stiegler hat heute
Morgen davon gesprochen, dass die Maut jetzt nicht zerredet werden darf, weil die Technologie ein Exportschlager werden soll. Wir wollen die Maut nicht zerreden; das
Ganze soll ein Exportschlager werden. Trotzdem können
wir nicht alle Pannen unter den Teppich kehren, die bei
der Einführung von Ihnen gemacht worden sind.

Pannen, Pannen, Pannen. Das Ganze endet in einer
Pleite. Wenn wir Fehlentwicklungen, die diese Regierung zu verantworten hat, nicht mehr analysieren dürften, dann hätten wir im Bundestag überhaupt nichts
mehr zu diskutieren.

Es läuft doch alles schief. Erst wird ein Termin festgelegt. Dann gibt es ein Hin und Her, ob daran festgehalten
werden kann. Bei Ihrem Auftritt mit Vertretern der Industrie erlebten wir Ähnliches. Erst sagten Sie, dass der
2. November als Einführungstermin garantiert wird.
Dann sagte die Industrie, dass sie diesen Termin nicht
garantieren kann. Im Ausschuss sprachen Sie davon,
auch Sie hätten den 1. Januar lieber gehabt. Freunde, so
kann man doch nicht vorgehen! Das ist nicht die straffe
Führung, die benötigt wird.

Man kann natürlich sagen, das Ganze sei nicht Ihre
Schuld. Ich gebe zu, Herr Bodewig hat einiges falsch
gemacht. Wir haben damals Herrn Bodewig vor dem


Dr. Klaus W. Lippold überhasteten Vertragsabschluss gewarnt. Aber er wollte
daraus einen Wahlkampfschlager machen. Vor diesem
Hintergrund war ihm eine weniger solide Arbeit recht.
Für ihn war nur entscheidend, den Vertrag noch vor der
Wahl zu präsentieren. Das war falsch. Wenn damals sauber gearbeitet worden wäre, dann hätten wir diese Probleme nicht.

Herr Minister, Sie hätten zu Beginn ein vernünftiges
Projektmanagement und ein effizientes Kontrollmanagement einrichten können. Aber das haben Sie nicht getan.
Sie haben jetzt angekündigt, uns eine Liste vorzulegen,
in der die Vorgänge enthalten sind und die aufzeigt, wie
was gelaufen ist. Wir werden diese Liste sorgfältig prüfen und dann zu einer Bewertung kommen.

Was mich gewundert hat: Jeder, der mit der Automobilindustrie Verträge abschließt, weiß, dass darin Vertragsstrafen enthalten sind. Aber hier wurden, wenn ich
das richtig sehe, für Terminüberschreitungen und für
Einnahmeausfälle weder Konventional- noch Vertragsstrafen vereinbart. Das kann doch nicht sein! Das ist eine
stümperhafte Arbeit.

Nachdem wir bislang keine Einsicht in die Verträge
hatten, wollen wir jetzt wissen, was dort festgelegt ist.
Das muss in einer ganz vernünftigen Art und Weise geschehen. Es darf nicht sozusagen ein Schweigen im
Walde herrschen. Wenn das der Fall ist, müssen wir uns
andere Maßnahmen einfallen lassen. Wir könnten den
Rechnungsprüfungsausschuss oder das Prüfungsamt des
Bundes einschalten.

Das wollen wir aber nicht, weil wir mit Ihnen, Herr
Stolpe, kooperieren wollen. Dazu müssen wir aber wissen, dass die Verträge offen gelegt werden.

Im Übrigen muss ich feststellen, dass die Verantwortlichen bei der Verschiebung des Termins, was für uns angesichts mangelnder Vertragsstrafen usw. mit einem
weiteren, ganz eminenten Einnahmeausfall verbunden
ist, für einen weiteren Monat freigestellt werden. Das bedeutet, dass sie für die Schlamperei bei der abgelieferten
Arbeit auch noch belohnt werden. Was ist das eigentlich
für ein Prinzip?

Derjenige, der schlampig arbeitet, müsste eigentlich abgestraft werden, bei Ihnen jedoch wird er belohnt. Dass
wir in der Bundesrepublik Deutschland mit einer solchen
Politik nicht auf die Beine kommen, ist doch ganz klar.
So kann es wirklich nicht gehen.

Sie haben das Thema Harmonisierung angesprochen. Herr Minister, die Harmonisierung im Bereich
Verkehrsgewerbe hat für uns Priorität. Alles andere
bringt für das Verkehrsgewerbe nicht den Vorteil, den
wir brauchen.

Ich unterstelle Ihnen, Herr Minister, noch nicht einmal, dass Sie mit Unwollen an die Sache herangehen.
Ich sage Ihnen aber ganz offen: Wenn Ihr Kanzler bei einem Glas Rotwein dem italienischen Ministerpräsidenten sagt: „Wenn es mit der Einigung mit de Palacio nicht
klappt, dann klappe es eben nicht“, dann zeigt das nach
meinem Dafürhalten, dass Sie nicht die Rückenstärkung
haben, die Sie brauchen, wenn Sie in Brüssel erfolgreich
arbeiten wollen. Das kann es doch nicht sein.

Nach dem, was man gelesen hat, soll es ein wunderschönes Konzert in Verona gewesen sein. Das ist klasse,
es erinnert mich an die Toskana-Fraktion. Aber es geht
doch nicht darum, ein schönes Konzert zu besuchen und
Rotwein zu trinken, sondern darum, die Interessen des
deutschen Verkehrsgewerbes mit hinreichender Schärfe
und Stärke zu vertreten. Das hat Ihr Kanzler nicht gemacht, was Ihre Position schwächt. Sie dürfen sich aber
nicht nur hinterher damit auseinander setzen, sondern
hätten sich etwas früher dafür einsetzen können und hätten es auf der Beamtenebene nicht laufen lassen dürfen.
Dadurch ist übrigens auch die Public-private-Partnership-Idee geschädigt worden, die Sie noch einmal eingebracht haben.

Ich kann Ihnen natürlich auch nicht nachsehen, dass
Sie sich gegenüber dem zunehmend geschwächten Finanzminister als nahezu einziger Minister nicht durchsetzen konnten, was den Haushalt angeht.

Die Maut sollte zusätzlich zur Finanzierung dienen. Jetzt
erleben wir, dass nach Abzug der Bruttokosten erhebliche Beträge doch nicht zusätzlich ausgegeben werden
sollen. Im Gegenteil: Trotz der erwarteten Einnahmen
aus der Maut sinken die Ausgaben für die Verkehrsinfrastruktur. Das ist eine völlig falsche Entwicklung.

Herr Stolpe, Ihr Bundeskanzler hat am Mittwoch hier
gesagt, er wolle keine prozyklischen Entwicklungen.
Wenn Sie jetzt die Bürger zusätzlich belasten - das ist
keine minimale Belastung -, dann muss es am Ende Investitionen geben. Bei Ihnen kommt es bei einer zusätzlichen Belastung der Bürger nicht zu mehr Investitionen,
sondern zu weniger Investitionen. Das ist falsch, Herr
Minister. Das geht so nicht.

In diesem Punkt hätten Sie sich durchsetzen müssen.
Das lassen wir Ihnen so nicht durchgehen.

Ich sage ganz deutlich: Ich hoffe, dass jetzt an Programmen gearbeitet wird für den Fall, dass Sie die Harmonisierung nicht durchsetzen. Ich gehe davon aus, dass
Sie von der CDU/CSU-Fraktion mehr Unterstützung bei
der Harmonisierung bekommen als von Ihrem Kanzler.
Wenn Sie das aber nicht schaffen, wollen wir ein Ausgleichsprogramm haben. Ich hoffe, dass daran gearbeiDr. Klaus W. Lippold tet wird und dass später nicht gesagt wird, dass man
noch nicht so weit sei.

Meine Fraktion will die Maut nicht zur Frachtverlagerung von der Straße auf die Schiene missbrauchen. Das
kann ich für meine Fraktion ausschließen. Die Schiene
muss durch Schnelligkeit, Flexibilität und Leistung
überzeugen, aber nicht dadurch, dass wir andere Verkehrsträger belasten. Das ist der völlig falsche Weg. Das
kann so nicht gehen. Das werden wir nicht mitmachen.

In diesem Punkt vermisse ich, Herr Minister, dass Sie
sich, da Sie im Aufsichtsrat des Unternehmens Bahn,
auch wenn es unternehmerisch geführt wird, sehr stark
sind, nachdrücklich darum kümmern, wenn die Bahn Investitionen vermindert, wie ich Mitteilungen entnehme.
Sie vermindert ihre Investitionen, um Windowdressing
für den nächsten Abschluss zu machen, den sie der Öffentlichkeit präsentieren will. Ihr Kanzler hat sich für
mehr Investitionen ausgesprochen. Die Bahn vermindert
die Investitionen, nur um nach außen ihre Bilanz zu verbessern. Das kann es doch nun wirklich nicht sein. Wir
brauchen bei der Bahn Investitionen, und zwar Investitionen in der Fläche - wo sie sich doch schon aus der Fläche zurückzieht. Auch da erwarte ich, Herr Minister, in
Zukunft Ihren Einsatz. Es kann nicht angehen, dass sich
die Bahn aus der Verantwortung für den Verkehr in der
Fläche entzieht und trotz aller Sprüche, die sie macht,
keinen hinreichenden Wettbewerb zulässt. Der Wettbewerb muss nach wie vor verstärkt werden. Darauf sollten
Sie etwas stärker den Daumen halten.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich einen weiteren Punkt ansprechen. Beim Wohnungsbau und der Eigenheimzulage erwarten wir kein
prozyklisches Verhalten. Es kann nicht angehen, dass
jetzt in diesen Bereichen durch Kahlschlag ein Einbruch
erfolgt. Wir halten immer noch daran fest, dass die
Quote junger Menschen, die Immobilienbesitzer sind, in
der Bundesrepublik relativ niedrig ist. Ich glaube, dass
gerade Immobilienbesitz in Anbetracht des Sachverhalts, dass Ihre Rentenpolitik zunehmend in die Sackgasse gerät, ein ganz wichtiger Faktor ist.

Deshalb soll durch die Änderungen bei der Eigenheimzulage diese Position nicht beeinträchtigt werden. Das
kann es nicht sein, Herr Minister. Wenn wir das damit
verbinden, dass der Altstadtbereich etwas stärker einbezogen wird, dann kommt mir das unter Umweltschutzaspekten entgegen. Darüber wird man diskutieren und
nachdenken können.

Herr Minister, ich erwarte von Ihnen, dass Sie sich
stärker als in der Vergangenheit der europäischen Ebene
zuwenden. Das gilt zum Beispiel für die Mautfrage, über
die ich gerade gesprochen habe und bei der ich meine,
dass das unabweisbar notwendig ist. Es gilt aber auch für
die Frage der transeuropäischen Netze, die Sie intensiver angehen und intensiver vorbereiten müssten. Ich
sage das deshalb - für die Bürger sind zwei Jahre sehr
lang, aber im politischen Geschäft sind zwei Jahre nicht
sehr viel -, weil die Vorbereitungen in der Infrastruktur
Straße und in der Infrastruktur Bahn für die EU-Osterweiterung einfach nicht vorhanden sind. Das muss sich
ändern; ansonsten werden wir zwar die EU-Osterweiterung haben, aber keine entsprechende Infrastruktur.

Das ist insbesondere zum Schaden der neuen Bundesländer. Auch das kann nicht sein. Ihre investive Zurückhaltung führt dazu, dass die neuen Bundesländer nicht die
Ausstattung bekommen, die sie brauchen. Vor dem Hintergrund der EU-Osterweiterung ist dies noch wesentlich
wichtiger, als es je der Fall gewesen ist. Das heißt, hier
muss ein Stück mehr Vision, muss ein Stück direkter
Kontakt mit Brüssel, muss ein Stück mehr Umsetzung
hinein, damit wir der Verantwortung, vor der wir stehen,
gerecht werden.

Ich sage es noch einmal, Herr Minister: Wir werden
Sie dabei nicht blockieren, auch nicht im Bundesrat. Wir
werden aber schon sehr deutlich einfordern, dass die
Dinge laufen. Ansonsten - ich denke, das sehen Sie genau so wie ich - kann der 2. November für Sie zu einem
Schicksalstag werden, wenn die Einführung der LKWMaut dann wiederum in eine ungewisse Zukunft verschoben wird.

Lassen Sie uns daran arbeiten, dass im Sinne der Bundesrepublik Deutschland, im Sinne der Bürgerinnen und
Bürger unseres Landes eine erneute Verschiebung nicht
notwendig ist und dass die Infrastrukturinvestitionen für
die Arbeitsplätze und für den Aufschwung getätigt werden. Wir werden Ihnen dabei die Hand reichen, werden
aber auch dafür sorgen, dass, wenn Sie das nicht leisten,
die entsprechende Kritik hier im Deutschen Bundestag
geäußert wird.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach den
letzten Ablenkungsmanövern müssen wir hier wieder
deutlich machen, wer die Verantwortung hat. Das ist
ganz klar: Die Verantwortung liegt bei der Bundesregierung und bei diesem Minister.

Frau Eichstädt-Bohlig hat davon gesprochen, dass es
Ablenkungsmanöver gebe. Das stimmt, die gibt es. Die
Ablenkungsmanöver kommen von Ihnen, der Koalition
und der Bundesregierung, obwohl das Ganze in Ihre Zuständigkeit fällt. Ich will einige nennen.

Das erste Ablenkungsmanöver: Sie entdecken Minister Bodewig wieder, den ich hier übrigens lange nicht
mehr gesehen habe. Auf einmal ist es nicht mehr Herr
Stolpe, der in der Kritik steht, sondern Herr Bodewig.
Das stimmt zum Teil; denn ich differenziere stärker als
Sie. Man muss hier daran erinnern - das wurde schon
gesagt -, dass Herr Bodewig den Vertrag ohne sorgfältige Prüfung durchgepeitscht hat,

nur um im Wahlkampf ein Argument zu haben. Das ist
verantwortungslos. Dieser Vorgang fällt in die Regierungszeit der Regierung Schröder. Das ist aber nur das
erste Ablenkungsmanöver.

Das zweite Ablenkungsmanöver: Wenn dieser Minister früher mit Frau de Palacio, der Verkehrskommissarin
der EU, gesprochen und verhandelt hätte, hätten wir früher Ergebnisse bekommen. Im Gegensatz zu dem, was
die Koalition sagt, deren Darstellung falsch ist, gibt es
bis jetzt nur eine Startfreigabe. Das Gesamtsystem, bei
der Mauthöhe angefangen, bedarf erst noch der Bestätigung. Das war also eine Falschdarstellung, die wir in der
Form nicht akzeptieren werden.

Das dritte Ablenkungsmanöver: Wieso soll eigentlich
ausschließlich die Industrie schuld sein? Mit der Übernahme der Regierungsverantwortung und des Ministeramtes hätte Minister Stolpe sofort ein Projektmanagement und Controlling aufbauen müssen. Das hat er nicht
gemacht. Das liegt eindeutig in seiner Verantwortung.


Dr. Klaus W. Lippold Deshalb lassen wir keinerlei Ablenkung zu. Hätten Sie
sich, Herr Stolpe, statt sich mit anderen Dingen zu beschäftigen, mit diesem Managementsystem, das absolute
Priorität gehabt hätte, auseinander gesetzt, dann wären
wir heute nicht in einer solchen Situation. Sie hätten früher korrigieren können. Das haben Sie nicht gemacht.
Diese Schuld müssen wir Ihnen zuweisen und keinem
anderen.

Zwischenzeitlich waren Sie so weit, dass Sie die Verantwortung beim Verkehrsgewerbe gesucht haben, das
angeblich nicht genügend Geräte abgerufen habe. Welche Geräte sollten sie denn abrufen? Wie sollten diese
Geräte eingebaut werden? Wir diskutieren heute doch
darüber, dass der Schrott nicht tauglich ist. So einfach ist
das.

Herr Stiegler, der Sie die so gerne dazwischenrufen,
ich komme nun zu Ihnen. Es wurde hier gesagt, das System solle nicht kaputt geredet werden. Damit meinen
Sie, wir sollten nicht über die Schwächen der Bundesregierung und dieses Ministers sprechen.

Das System kann man aber auch dadurch kaputtreden,
dass man wie Sie oder gerade Frau Eichstädt-Bohlig
über die Industrie schimpft. Das sind zwei Seiten derselben Medaille: Sie können nicht auf der einen Seite auf
die Industrie schimpfen und auf der anderen Seite sagen,
das sei ein glänzendes System. Herr Stiegler, Sie widersprechen sich mit jedem Satz, den Sie sagen. Ich verstehe, dass Ihre Partei in Bayern so abgeschnitten hat.
Bei Führungspersonen wie Ihnen kann ich die
18 Prozent verstehen. Sie werden in Zukunft mit der
Zahl der FDP noch nicht einmal spotten können. Das
fällt auf Sie selbst zurück.

Herr Stiegler, Sie Starjurist aus Bayern, ich möchte
noch etwas ansprechen. Sie sagen, wir sollten diesen
Vertrag nicht anfordern, wir seien Stümper. Sie können
noch nicht einmal zwischen Vertragstext und Anlagen
unterscheiden. Der Vertragstext umfasst, wenn ich das
richtig sehe, etwa 100 Seiten, die Anlagen haben Tausende von Seiten. Wir fordern den Vertragstext. Uns
können Sie die Intelligenz zutrauen, einen vernünftigen
Vertrag auch richtig lesen zu können. Wenn Sie sich das
nicht zutrauen,

dann frage ich mich, warum Ihre Kollegen von Rot-Grün
einen Antrag in den Verkehrsausschuss eingebracht haben, der die Offenlegung der wesentlichen Vertragsteile
vorsieht und der den Ausschuss einvernehmlich passiert
hat. Das haben Sie vermutlich nicht mitbekommen.
Denn Sachfragen stören Sie ja nicht, wenn Sie hier
schimpfen wollen. So geht es nicht, Herr Stiegler.
18 Prozent sind genug für Sie.

Dabei belassen wir es auch.

Jetzt komme ich zu einem Punkt, den ich auch noch
einmal deutlich machen wollte. Es gibt Ihrerseits klare
und eindeutige Schuldanerkenntnisse. Ich will jetzt gar
nicht darauf eingehen, dass im Ministerium erst einmal
versucht wurde, mit dem Bauernopfer eines Abteilungsleiters von der wahren Verantwortung an der Spitze abzulenken. Es gab jedoch jemanden in Ihrer Partei, der
zwar völlig richtig erkannt hat, dass diese Bundesregierung schuld ist, der aber gleichzeitig diesen Minister, der
ja so lieb ist, schonen wollte. Deshalb hat er nicht gesagt,
dieser Minister müsse gehen, sondern er hat gesagt, zwei
Staatssekretäre müssten gehen.

Herr Danckert, ich danke Ihnen. Wissen Sie, warum?
Wenn jemand aus Ihren Reihen fordert, dass zwei Staatssekretäre gehen müssen, dann ist doch ganz offensichtlich, dass die Schuld bei der Bundesregierung liegt. Wie
sollten Sie sonst fordern können, dass zwei Staatssekretäre in die Wüste geschickt werden?

Ich gestehe allerdings, dass Sie den zweiten Punkt
nicht bedacht haben. Sie haben in Ihrer lieben Art gedacht, Sie würden Herrn Stolpe helfen. Dass das ein
Schuldeingeständnis war, hat Herr Müntefering erkannt.
Deshalb hat er Sie hinterher in der Fraktionssitzung auch
eingestampft. Er wollte nämlich nicht, dass solche
Schuldanerkenntnisse öffentlich werden.

Herr Danckert, Sie haben uns damit, dass Sie die Wahrheit gesagt haben, geholfen. Dafür kann man Sie wirklich nur loben.

Ich will hinzufügen: Herr Stiegler, wir wollen wissen,
was mit den Haftungsregeln ist, was dort vereinbart
wurde. Ich meine, wir haben ein Recht darauf, zu
schauen, wo was wie gestaltet wird, und nach den Fehlern zu suchen, damit wir sie in Zukunft vermeiden können.

Wir wollten dieses Instrument als wegweisendes Verkehrskonzept. Ich muss ganz deutlich sagen: Deshalb
haben wir als Union es gemeinsam mit der FDP damals
angestoßen. Das ist so leider nicht gelungen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben in der letzten Zeit sehr viel über das
Thema Straße und das Thema Maut diskutiert und festgestellt, dass die Bundesregierung völlig dabei versagt
hat, das anstehende Problem zu lösen. Das hat davon abgelenkt, dass wir einen weiteren wesentlichen Bereich in
der Verkehrsinfrastrukturpolitik haben, nämlich die
Bahnpolitik. Hier kommen wir genauso zu der Feststellung, dass die Bundesregierung und insbesondere das
Verkehrsministerium unter Führung von Minister Stolpe
das Ziel eindeutig verfehlt hat.

Wir diskutieren im Moment über den Börsengang;
aber das eigentliche Versagen liegt darin, dass die beiden
Ziele, die mit der Bahnreform verbunden waren, nämlich
auf der einen Seite mehr Verkehr auf die Schiene zu
bringen und auf der anderen Seite die Bahnreform zu
vollenden, eindeutig verfehlt worden sind.


Dr. Klaus W. Lippold Ich halte das für mehr als falsch. Wir müssen feststellen, dass im Personenverkehr die Verkehrsleistung im
vergangenen Jahr um mehr als 6 Prozent zurückgegangen
ist. Im Güterverkehr ist sie um 3 Prozent geschrumpft.
Dieser Trend setzt sich fort, und das trotz der immensen
Steuermittel, die wir für die Bahn aufbringen. Seit Beginn der Bahnreform haben die Steuerzahler 94 Milliarden Euro in den Konzern gesteckt und für das Eisenbahnwesen insgesamt 170 Milliarden Euro ausgegeben.

Wenn ich jetzt die Effizienz dessen betrachte, dann
stelle ich fest, dass die Verkehrsleistungen sowohl auf
der Schiene als auch die Leistungen in anderen Bereichen rückläufig sind. Das ist eine eindeutige Verfehlung.
Hier hätte Bahnpolitik ansetzen müssen.

Wir wissen, dass wir mit der EU-Osterweiterung
noch dringender eine Entlastung der Straßen vom Verkehr brauchen. Also brauchen wir die Schiene umso
mehr. Trotzdem ist in dieser Frage nichts erreicht worden.

Des Weiteren müssen wir monieren, dass eine konsequente Umsetzung des Wettbewerbsprinzips nicht erreicht wurde und dass es keine stabilen Wettbewerbsbedingungen in Form eines diskriminierungsfreien
Zugangs auch anderer Unternehmen als der DB AG zum
Schienennetz gibt. Eine weitere zentrale Forderung von
uns ist die dezentrale Organisationsform, der Wegfall der
Holding, die Privatisierung der Einzelgesellschaften und
damit die Realisierung der dritten Stufe der Bahnreform.

Ich halte noch einmal fest: Das alles ist nicht erreicht.
Die Straßen wurden nicht entlastet, die DB AG verschuldet sich immer mehr, Mehdorn setzt statt auf Dezentralisierung auf Zentralisierung durch Stärkung der
Holdingstrukturen und erklärt damit de facto die Bahnreform für beendet. Der Börsengang steht durch
schlechte Unternehmensbilanzen infrage.

Ich will hier eines noch einmal deutlich machen: Ich
glaube, dass es nicht gut war, dass die Bundesregierung
diese Frage offen strittig diskutiert hat, dass die einen
den Börsengang haben laufen lassen und die anderen,
wie zum Beispiel Frau Wolf deutlich gemacht hat, der
Meinung waren, dass der Börsengang umgehend realisiert werden soll. So kann man in der Sache nicht vorgehen. Das ist völlig daneben und schadet der Bahn.

Die Diskussion dieser Frage in der Öffentlichkeit hat
zur Folge, dass ein ähnlicher Eindruck durchaus entsteht
wie bei der Einführung der Maut: Die einen reden so, die
anderen so; es gibt kein klares Konzept. Ich meine, das
muss endgültig ein Ende haben.

Ich gehe davon aus, dass der Börsengang nicht nur an
der fehlenden Kapitalmarktfähigkeit auf absehbare Zeit
scheitern wird, sondern dass er de facto nicht in Frage
kommt, solange keine Trennung von Netz und Betrieb
erfolgt. Aus Insiderkreisen - insbesondere aus Bankenkreisen - wird das zunehmend kritisch beurteilt. Ich
meine, hierzu sollte die Bundesregierung Vorstellungen
entwickeln,

die das, was der frühere Bundesverkehrsminister einmal
auf einem grünen Parteikongress zum Ausdruck gebracht hat, entsprechend umsetzen.

Aber offensichtlich wird die Bahnpolitik nicht mehr
von dieser Bundesregierung gestaltet. Vielmehr hat Herr
Mehdorn einen völlig unangemessenen Handlungsspielraum, sodass sich die Frage stellt, wer eigentlich regiert:
Stolpe oder Mehdorn? Früher habe ich diese Frage nicht
beantworten wollen, weil Herr Stolpe erst seit kurzem
im Amt war. Aber inzwischen ist eindeutig erkennbar,
dass sich Herr Stolpe ähnlich wie Herr Bodewig in diesen entscheidenden Fragen nicht durchsetzen kann und
dass die Dinge deshalb völlig falsch laufen.

Wir müssen nach wie vor auch in Erinnerung rufen,
dass, um ein Funktionieren der Bahn sicherzustellen die
Wettbewerbsbedingungen in Deutschland mit den Bedingungen gleichgestellt werden müssen, die für die
Bahnen in anderen europäischen Ländern gelten.

Notwendig ist eine Harmonisierung der fiskalischen Belastungen.

Diese ist bislang nicht erfolgt. Keine andere Bahn in Europa wird mit dem vollen Mineralölsteuersatz belastet.
An dieser Stelle besteht Korrekturbedarf. Die Schienenverkehrsunternehmen in Deutschland sind im Gegensatz
zu der überwiegenden Zahl der anderen EU-Mitgliedstaaten mehrwertsteuerpflichtig.

Ich meine, wenn wir uns schon konsequent für die
Bahn einsetzen wollen, die wir auch brauchen, dann
müssen klare und faire Wettbewerbsbedingungen geschaffen werden. Diese sehe ich aber zurzeit nicht.

Wenn es um die Frage geht, wie die Bundesregierung
ihre Verantwortung für ein leistungsfähiges Schienennetz wahrnimmt, wird darauf verwiesen, dass sie dies
unter Einbeziehung der Mittel aus den künftigen Mauteinnahmen macht. Ich will an dieser Stelle verdeutlichen: Wer in Antworten auf unsere Anfragen auf die
Einnahmen aus der Maut verweist, liegt ja wohl völlig
falsch. Denn bisher konnte noch kein einziger Cent fließen und die Termine 1. Januar und, nach Meinung vieler,
auch der 1. April können ebenfalls nicht eingehalten
werden. Vielmehr wird die Einführung der Maut bis weit
in das kommende Jahr verschoben werden müssen. Obwohl Sie also in absehbarer Zeit keine Einnahmen aus
der Maut erzielen, verweisen Sie darauf. Das ist unhaltbar. Sie sollten endlich zu soliden Ausführungen zurückkehren, die deutlich machen, dass Sie auf eichelschen
Druck die Mittel für die Verkehrsinfrastruktur im Bundeshaushalt nicht reduzieren, sondern dass Sie diese
Mittel mindestens im bisherigen Umfang erhalten, und
dass die Mauteinnahmen nicht dazu gedacht sind, die
sinkenden Haushaltsansätze zu kompensieren. Das ist
auch die klare und deutliche Linie der EU.

Dr. Klaus W. Lippold Sie verfehlen die EU-Zielsetzungen, die deutlich besagen, dass Mittel wie die Mauteinnahmen nicht dazu
gedacht sind, Haushaltslöcher zu stopfen. Kehren Sie
deshalb endlich wieder zu den notwendigen Vorgehensweisen zurück! Sofern Mauteinnahmen in einer derzeit
noch nicht absehbaren Zeitspanne fließen, sollten diese
zur schnelleren Realisierung von Verkehrsprojekten dem
Haushalt additiv zugute kommen. Ich glaube, dass das
der richtige Weg ist, den wir beschreiten sollten.

Ich möchte angesichts des öffentlichen Erscheinungsbildes der Deutschen Bundesbahn noch eines
ausführen: Wir sollten auch deutlich machen, dass Führung gefordert ist. Die misslungene Preisreform hat viel
Lärm um nichts erzeugt. Aber derjenige, der sie zu verantworten hatte, wurde mit ein paar Bauernopfern gerettet
und gleichzeitig - obwohl er diesen Mist gebaut hatte noch durch eine vorzeitige Vertragsverlängerung gefördert. Auch diesen Fehler hat das Ministerium begangen.
So etwas sollte künftig nicht mehr passieren.

Sie sollten Ihre Kontrollaufgaben auch wahrnehmen,
wenn es um die schnellere Beseitigung von Zugdefekten
und Kostensteigerungen bei Prestigeobjekten geht, indem Sie ein besseres Controlling einführen. Sie haben
das erforderliche Controlling bei der Mauteinführung
nicht geleistet. Wie wir feststellen müssen, leisten Sie es
auch nicht in der Bahnpolitik.

Alles in allem - von der Verfehlung der Ziele der Bahnreform bis hin zu der Verfehlung des Ziels, Verkehr von
der Straße auf die Schiene zu bringen - betreiben Sie
eine falsche Bahnpolitik, weil Sie die Dinge laufen lassen und nicht konsequent und entschieden handeln und
weil Sie vor allen Dingen Ihrer Kontrollaufgabe gegenüber der Deutschen Bahn nicht im notwendigen Umfang
gerecht werden.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Bundeskanzler hatte versprochen, die Zahl der Arbeitslosen unter 3,5 Millionen zu senken. Heute liegt sie bei
4,5 Millionen. Der Sachverständigenrat hat mitgeteilt,
dass das auch im nächsten Jahr nicht anders sein werde
bzw. dass sogar eine leichte Zunahme wahrscheinlicher
sei. Dabei haben Sie bereits durch Manipulationen an
der Statistik 1 Million Menschen herausgerechnet, die
eigentlich arbeitslos sind.

Vor diesem Hintergrund ist für uns der Sachverhalt
von besonderer Bedeutung - den kann ich eigentlich
nicht mehr verstehen -,

dass im Zusammenhang mit der Einführung des Dosenpfandes ein Staatssekretär der Bundesregierung erklärt,
die Vernichtung von circa 10 000 Arbeitsplätzen werde
nicht nur hingenommen, sondern sei politisch sogar gewollt.

Dr. Klaus W. Lippold Es folgte, Herr Minister, postwendend ein Dementi Ihres
Hauses. Aber auf dieses ist ebenso viel zu geben wie auf
viele andere Dementis; denn wir haben die Bestätigung
von Betriebsratsvorsitzenden bzw. Betriebsräten vorliegen, dass diese Äußerung so und nicht anders gefallen
ist. Ich möchte Ihnen in aller Deutlichkeit sagen: Vor
dem Hintergrund, dass wir es mit 4,5 Millionen Einzelschicksalen zu tun haben - jedes stellt einen schwierigen
Fall dar -, ist ein beamteter Staatssekretär, der aus gesicherter Position heraus solche zynischen Bemerkungen
macht, nicht mehr zu halten.

Sie sollten sich von diesen Äußerungen distanzieren und
nicht noch versuchen, das zu entschuldigen. Das ist
schlicht und ergreifend ein Skandal.

Ich sage Ihnen ganz offen: Früher saßen auf der linken Seite des Hauses noch Abgeordnete, die die Arbeitsplätze der Arbeitnehmer verteidigt haben.

Davon haben Sie sich längst verabschiedet. Aber ich
wäre schon dankbar, wenn die Bundesregierung mitteilte
- das haben wir die Bundesregierung und insbesondere
Sie, Herr Trittin, gefragt -, ob sie das Schreiben der Betriebsratsvorsitzenden und der Betriebsräte an Wirtschafts- und Arbeitsminister Clement beantwortet hat, in
dem sie um Aufklärung in der Frage bitten, ob diese Äußerung die Meinung eines einzelnen Irrenden oder die
der Bundesregierung sei. Nach meinen Informationen ist
dieses Schreiben bis heute nicht beantwortet. Es ist auch
ein Skandal, wie Sie mit gewählten Vertretern der Arbeitnehmer umgehen.

Ich sage Ihnen das, meine Damen und Herren von der
SPD, weil jeder von Ihnen im Regelfall ein Gewerkschaftsbuch in der Tasche hat. Aber haben Sie das bitte
nicht nur zum Vorzeigen, sondern auch, um die Interessen der Arbeitnehmer in der Sache überzeugend zu vertreten! Sie sollten das, was hier geschehen ist, nicht einfach hinnehmen.

Ich kann mir schon vorstellen, wie das laufen wird.
Sie werden sagen: Das Ausmaß der Arbeitsplatzvernichtung ist nicht so schlimm. Wir haben ein Gutachten, das
bestätigt, dass alles gut ist.

Uns liegt eine vernünftige Studie der Firma Prognos
vor. Als Sie den Zwischenbericht der Firma Prognos mit
dieser Studie gesehen haben, ist Ihnen auf einmal klar
geworden, welche politische Brisanz das hat. In Panik
haben Sie sofort ein Gutachten bei einer anderen Institution bestellt, die heute selbst zugegeben hat, dass ihre Erhebung nicht repräsentativ sein kann.

Lassen Sie doch diese Mätzchen! Kommen Sie zur Sache selbst!

Lösen Sie die Probleme! Verschleudern Sie nicht Steuergelder, die man anderswo besser und sinnvoller einsetzen kann! So geht es mit Sicherheit nicht.

Ich will Ihnen auch sagen, was mich besonders berührt. Wenn dieses Dosenpfand eine besondere Bedeutung für die Arbeitsplatzschaffung hätte, dann könnte
man es hinnehmen. Aber es hat weder eine Bedeutung
für die Schaffung von Arbeitsplätzen, noch hat es - auch
das ist heute herausgekommen - eine ökologische Bedeutung. Es soll ja eine Umweltbelastung vermieden
werden. Für eine CO2-Reduktion um 0,04 Prozent würden circa 1 Million Arbeitsplätze in der Bundesrepublik
Deutschland vernichtet. Das heißt, sowohl in Sachen Arbeitsplätze als auch in Sachen Umweltschutz ist Ihre
Vorgehensweise desaströs.

Ich will eigentlich gar nicht darauf hinweisen, dass
Sie von der EU korrigiert werden, auch wenn Sie hier so
tun, als sei das alles mit Gelassenheit ertragbar. Das hat
mit Gelassenheit nichts zu tun. Der Punkt ist, das in der
Bundesrepublik niemand mehr dieses Hin und Her, dieses Hickhack versteht. Auch in der Europäischen Union
werden Fragen aufgeworfen.

Ich sage Ihnen, Herr Trittin: Tun Sie etwas Vernünftiges! Setzen Sie das Dosenpfand aus! Kommen Sie mit
uns zu einer überzeugenden, vernünftigen Novelle der
Verpackungsverordnung insgesamt! Das ist eine Lösung,
die wir akzeptieren können.

Außerdem bin ich dafür, dass Sie Ihren Staatssekretär
nicht nur öffentlich rügen, sondern ihn auch bitten, sich
bei den Arbeitnehmern zu entschuldigen.

Mit einer Entschuldigung würde er einen Rest von Anstand zeigen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lassen Sie mich eine kurze Vorbemerkung machen, bevor ich zum Sachthema komme. Ich habe gerade
erlebt, wie Sie, Herr Trittin, im Zusammenhang damit,
dass Sie, wie Ihr Staatssekretär gesagt hat, durch die Verpackungsverordnung mutwillig Arbeitsplätze vernichten, wiederum ausweichend geantwortet und faktisch so
getan haben, als sei die eidesstattliche Erklärung der acht
Betriebsräte infrage zu stellen. Ich sage ganz offen: Ich
habe für Ihre Haltung kein Verständnis.

Es passt aber zu Ihrer Grundhaltung, Herr Trittin.
Denken wir nur an die Verlautbarung Ihres Pressesprechers, dass Sie die Abschaltung des Kernkraftwerkes
Stade - die Vernichtung von Arbeitsplätzen - mit einem
Empfang, einer Fete mit Musik und allem Drum und
Dran, verbinden. Das ist doch zynisch, Herr Trittin. Dass
Sie in Ihrem Ministerium die Vernichtung von Arbeitsplätzen feiern und zu dieser Feier alte Kampfgefährten
einladen das kann ich so nicht akzeptieren.

Das wäre ein Punkt, an dem wir einmal über die Streichung von Haushaltsmitteln in Ihrem Etat nachdenken
müssten.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Klimaschutz ist eine der größten Herausforderungen der Gegenwart. Das ist ein Punkt, über den zwischen allen
Fraktionen dieses Hauses Einvernehmen herrscht. Ich
glaube, dass die Klimakatastrophe nicht nur entschiedenes nationales, sondern auch internationales Handeln erfordert. Mit dem Kioto-Protokoll machen wir einen Versuch, aber noch ist das Kioto-Protokoll nicht ratifiziert.
Deshalb ist der Versuch der Europäischen Union, verschiedene Instrumente zum Klimaschutz zu aktivieren,
damit wir die Situation verbessern, zu begrüßen. Insofern begrüßen wir die Richtlinie zum Emissionszertifikatehandel. Ich glaube, auch das ist ein Punkt, in dem wir
uns einig sind. Allerdings - das sage ich ganz deutlich wollen wir festhalten, dass wir ein Verfahren wählen, das
unbürokratisch und flexibel ist.

Es gibt, meine sehr verehrten Damen und Herren, einen Punkt, den man sich klar machen muss: Das Kernstück der Richtlinie ist der nationale Allokationsplan.
Mit dem Allokationsplan wird die Gesamtmenge der in
einer Handelsperiode zuzuteilenden Emissionsberechtigungen festgelegt. Das klingt sehr abstrakt - was bedeutet das? Wir legen fest, wie viel CO2 ein Unternehmen
emittieren darf, also wie viel Energie es verbrauchen
darf. Wir legen fest, wie viel Energie ein Sektor der
Wirtschaft verbrauchen kann. Wir legen fest, wie die
Verteilung der Emissionen auf die Sektoren der Wirtschaft vorgenommen wird.

Da bleiben im Moment noch eine ganze Reihe von
zentralen Fragen zu stellen. Warum? Mit der Zuteilung
von Energie ist auch die Zuteilung von Chancen oder das
Versagen von Chancen verbunden. Wenn jemandem zu
wenig Emissionsberechtigungen zugeteilt werden, muss
er seine Produktion einschränken, Arbeitsplätze zurückfahren, Arbeitsplätze abbauen. Wenn ich diese Fragen
behandle, muss ich wissen, wie es weitergehen soll:
Treffe ich eine Regelung, die für den Betrieb, die für den
Sektor adäquat ist?

Wir sind in einer von dieser rot-grünen Regierung mit
zu verantwortenden rezessiven Phase. Es stellt sich die
Frage, was geschieht, wenn eine wirtschaftliche Erholung - trotz Ihrer Politik - eintritt. Die Aufwärtsentwicklung in den USA könnte ja der Anlass dafür sein, dass
die Wirtschaft auch bei uns anspringt, dass die Wirtschaftler sagen: Die weltweite Entwicklung überspielt
die katastrophale Wirtschaftspolitik dieser Bundesregierung. - Was wird dann mit den einzelnen Unternehmen?
Haben wir die nötigen Reserven, um den Unternehmen
dann mehr Emissionsberechtigungen zuzuteilen?

Schließlich sollen sich trotz der Politik dieser Bundesregierung auch neue Unternehmen gründen können.


Dr. Klaus W. Lippold Diesen neuen Unternehmen müssen wir Emissionsberechtigungen kostenlos zuteilen können, denn wenn sie
sie nicht kostenlos erhalten, werden sie unter Umständen
überlegen, ob sie einen anderen Standort wählen. Die
Arbeitsplätze würden dann an einem anderen Standort
entstehen. Das kann nicht angehen.

Es ist auch eine Frage, wie es aussieht, wenn Sie - was
nicht eintreten wird, aber was ja sein könnte - den Ausstieg
aus der Kernenergie wirklich durchsetzen. Dafür ist - das
war heute schon zu hören - ein völlig emissionsfreier Ersatz nicht möglich.

Es kann doch nicht sein, dass die Wirtschaft, die
Haushalte und auch der Verkehrssektor dafür bestraft
werden, dass Sie eine falsche Entscheidung treffen. Es
müssen vielmehr Vorkehrungen getroffen werden, mit
denen sichergestellt wird, dass die zusätzlichen Emissionen aus einer Reserve, die die Bundesrepublik Deutschland und niemand anders bereitstellt, abgedeckt werden.
All diese Fragen, die sich in der derzeitigen Situation ergeben, sehe ich überhaupt noch nicht geregelt.

Ich sage ganz deutlich: Die Antworten auf diese Fragen sind für den Arbeitsmarkt und für die zukünftige
Entwicklung von Ausbildungsplätzen - mit der Ausbildungsplatzabgabe werden Sie das Gegenteil bewirken so wichtig, dass sie nicht en passant von der Bundesregierung allein beantwortet werden können. Über diese
Fragen muss im Parlament diskutiert werden; sie sind zu
wichtig, als dass die Regierung allein darüber entscheiden kann.

Dass in unserem Antrag - ich sage das einmal so ein gewisses Misstrauen gegenüber der Bundesregierung
und ihren Ansätzen mitschwingt,

ist wohl mehr als berechtigt. Es ist schade, dass Herr
Trittin im Moment nicht auf der Regierungsbank sitzt;
ich hoffe aber, dass er im Saal anwesend ist.

- Das könnte durchaus sein. - Ich sehe bislang nicht,
dass sich der Minister für Umwelt und die Spitze seines
Hauses bewegen und entsprechende Positionen artikulieren. Diese zentrale Frage kann nicht unter der Hand geregelt werden. Hier muss das Parlament entscheiden.

Eine ähnliche Korrektur haben wir schon früher in anderen Bereichen erlebt. Nachdem wir das Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz verabschiedet hatten, haben wir festgestellt, dass wesentliche politische Inhalte
nicht im Gesetz selber, sondern in Verordnungen geregelt sind. Daraufhin hat dieses Haus beschlossen, die
wesentlichen Verordnungen zum Kreislaufwirtschaftsund Abfallgesetz zustimmungspflichtig zu machen. Damit wurde die Entscheidung in das Parlament zurück
verlagert, wo sie auch hingehört. Daran sollten wir uns
ein Beispiel nehmen.

Auch hinsichtlich des nationalen Allokationsplans
sollte dieses Haus so handeln.

Ich möchte gerne wissen, wie hierzu der Stand der Diskussion ist und welche Verteilungsmengen für die Sektoren Verkehr, Haushalte, Industrie und Gewerbe vorgesehen sind.

Um dieses Thema von der anderen Seite politisch aufarbeiten zu können, möchte ich von Ihnen auch gerne wissen, wie Überschreitungen der Mengen in einem Sektor
ausgeglichen werden sollen. Auch da kann ich nicht erkennen, dass Sie eine entsprechende Vorsorge betreiben.

Es gibt noch einen anderen Punkt. Durch Ihre Verkehrspolitik wird kein reibungsloser Ablauf des Verkehrs ermöglicht; durch Ihre Verkehrspolitik werden Stauemissionen und Emissionen auf der Straße vergrößert. Das
lässt sich alles im Einzelnen nachweisen. Wie sollen
diese erhöhten Emissionen ausgeglichen werden? Ich
sehe nicht, dass hierfür schon Abhilfe vorgesehen ist.

Ich fasse zusammen. Lassen Sie uns die Diskussion in
diesem Hause führen. Lassen Sie uns Antworten auf die
Frage gemeinsam erarbeiten, wie wir im Falle einer wirtschaftlichen Erholung, im Falle von Existenzgründungen und bei der Erweiterung von Produktion verfahren.

Dazu gehört auch die Frage, wie es mit der Kernenergie
weitergeht.

Lassen Sie uns in Ergänzung dazu darüber diskutieren, wie wir auf die internationale Politik Einfluss nehmen können, damit das Kioto-Protokoll ratifiziert wird
und in Kraft treten kann und wir die Instrumente Clean
Development Mechanism und Joint Implementation nutzen können. Ich bin dafür, dass wir hier keine Caps setzen oder zumindest nur solche, die wesentlich oberhalb
der derzeitigen Caps liegen. Ich glaube, das ist eine richtige Vorgehensweise.

Sie vergeben sich nichts, wenn Sie unserem Antrag
zustimmen. Wir können die Auseinandersetzung in der
Sache führen, aber wir sollten sie hier und öffentlich
führen. Wir sollten diese Diskussion nicht in die Arbeit
von Kommissionen oder in die Verhandlungen einzelner
Ministerien verlagern, wie es in anderen Politikbereichen - ich erinnere an den Nachhaltigkeitsrat - bedauerlicherweise der Fall ist.

Ich bitte Sie um Ihre Zustimmung. Unsere Kooperation in dieser Grundsatzfrage ist Ihnen gewiss.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich hoffe, Sie behandeln mich bei der Redezeit
genauso gnädig wie den Kollegen Hermann. Das würde
mir helfen.

Umweltschutz ist für die Union Gesundheitsschutz
und Schutz zukünftiger Generationen. Die zentralen
Ziele für die Union sind: Klimaschutz, Schutz der Weltmeere, Arterhaltung, Schutz der Wälder, Schutz vor zunehmender Desertifikation. Soweit zu den Zielkatalogen, Herr Hermann, die Sie angemahnt haben. Daran
haben wir in der Vergangenheit gearbeitet; ich sage: erfolgreicher als Sie.

Daran werden wir in Zukunft wieder arbeiten; ich sage:
erfolgreicher als Sie.

Wir müssen - das sage ich ganz deutlich - international wesentlich mehr tun. Darauf komme ich noch
zurück, denn da liegt eine besondere Schwäche dieses
Umweltministers. Wir müssen natürlich auch national
handeln, damit wir unsere internationale Glaubwürdigkeit nicht verlieren. Da fängt es an. Bei dieser Aufgabe
versagt dieser Bundesminister mit einer rückwärts gewandten Politik, die sich auf eine veraltete Verpackungsverordnungspolitik beschränkt,

und mit einem völlig falschen Energiekonzept, wobei
dieses Energiekonzept im Grunde gar kein geschlossenes Konzept ist. Das ist der eigentliche Punkt.

Das Klimaschutzziel, das wir uns für 2005 gemeinschaftlich gesetzt haben - Reduktion um 25 Prozent wurde von Ihnen aufgegeben.

Es wird gar nicht mehr dargestellt. Dass Sie das für 2005
gesetzte Ziel nicht erreichen, verschleiern Sie jetzt nebelhaft durch die Ankündigung, dass Sie 2020 etwas
ganz Unheimliches erreichen wollen. Das ist doch
Quatsch. Erreichen Sie erst einmal die nahe liegenden
Ziele und vertrösten Sie uns nicht immer auf die Zukunft!

Ich habe gerade hier Herrn Stolpe erlebt - nichts als
Ankündigungen. Dann kommt Herr Hermann und sagt:
„Das werden wir“ und „Das wollen wir“. Sagen Sie uns
doch einmal: „Das haben wir.“

Ich will ganz deutlich sagen: Wir haben nachhaltig
zur CO2-Reduktion beigetragen. Wir haben die FCKWs
vollständig beseitigt. Wenn wir eine Politik wie dieser
Bundesminister betrieben hätten, würden wir heute noch
über das Ersetzen von FCKWs sprechen. Wir haben das
damals kurz entschlossen durchgebracht.

Und jetzt sagen Sie, Sie hätten das eine oder andere
Ziel mithilfe der Ökosteuer und von Maßnahmen im Altbaubestand erreicht. Ich sage dazu: Das sind Täuschungsmanöver.

Ihre Ökosteuer wirkt nicht. Sie verwechseln den rückläufigen Verbrauch in der Wirtschaft und beim Konsum
mit Maßnahmen der Ökosteuer. Richtig ist: Dadurch,
dass Sie die Wirtschaft in den Keller fahren, ist der Verbrauch geringer, als er sonst wäre. So einfach ist das.

Wie Sie wissen, kann ich mich dabei Gott sei Dank
auf die noch nicht völlig unterjochten Bundesämter stützen. Zum Beispiel sagt das Statistische Bundesamt ganz
deutlich - einige von Ihnen haben das ja auch öffentlich
zitiert -: Es gibt bei einigen Indikatoren Anzeichen für
einen leichten Rückgang. - So weit wird es von Ihnen zitiert. Im nächsten Absatz heißt es: das ist aber nur deswegen der Fall, weil die Wirtschaft stagniert und die
Verbraucher sich zurückhalten.

Deshalb ist das keine Trendwende, sondern nur eine
Folge Ihrer verfehlten Wirtschaftspolitik, die so ruinös
ist, dass die Arbeitslosigkeit in ungekannte Höhen steigt.
Sie tun nichts dagegen und haben kein Konzept. Das ist
wirklich nicht zu verantworten. Glauben Sie doch nicht,
dass Sie mit der Politik von Rentenklau und Verunsicherung, die Sie betreiben, den Verbrauch stabilisieren.

Wenn irgendwann einmal wieder eine Regierung die
Wirtschaft auf Wachstumskurs bringt, dann werden wir
sehen, dass man ganz andere Maßnahmen braucht.

Sie setzen auf Kernenergieausstieg. Wir halten das
für falsch. Sie tun nichts für die Effizienzsteigerung von
Kohle- und Ölkraftwerken.

Das, was Sie dazu andeuten, haben Sie aus unserem Programm geklaut. Aber Sie bringen keine effizienten Maßnahmen auf den Weg. Damit verspielen Sie Exportchancen.

Sie haben auch kein schlüssiges Konzept zur Energieeinsparung. Das ist aber eine ganz wesentliche
Frage. Der Kollege von der FDP hat in seiner Jungfernrede deutlich gemacht, dass man nicht automatisch gegen regenerative Energien ist, wenn man gegen eine Politik ist, die hinsichtlich regenerativer Energien
ineffizient ist und keinen Anreiz für Innovation bietet,

Dr. Klaus W. Lippold weil dahinter kein Konzept steht. Das ist der Punkt, den
wir kritisieren.

Aber darüber - da hat der Kollege Kauch völlig Recht denken Sie überhaupt nicht nach. Dieser Umweltminister denkt in eingefahrenen Bahnen, aber nicht innovativ.
Das muss man ihm vorhalten.

Deshalb sagen wir: Wir brauchen eine Wirtschaftspolitik, die der Wirtschaft und auch den Verbrauchern
Geld für Innovationen lässt. Mit diesen Innovationen
und Investitionen kann mehr zum Umweltschutz beigetragen werden, als das sonst der Fall ist. Wer alte Maschinen behält - Beispiel: die frühere DDR -, wird nie
etwas für den Umweltschutz tun können. Nur wer in
neue Technologien und neue Anlagen investiert, der
kann wirklich Ergebnisse erzielen. Genau das wollen
wir. Aber mit Ihrer Wirtschafts-, Arbeitsmarkt- und
Steuerpolitik machen Sie das kaputt.

Wir stehen vor der ganz schwierigen Frage, wie Sie
mit dem Instrument Emissionshandel umgehen werden.
Wir wissen immer noch nicht, wie Sie Early Action einbauen wollen, wie Sie es mit der Vorleistung bei der Klimagasreduktion halten wollen und wie Sie - umweltverträglich - Flexibilität für die Wirtschaft schaffen wollen,
was dann zu Produktionserweiterungen und zu Existenzgründungen führt. Es ist auch nicht klar, welchen Ausgleich Sie für die nach dem von Ihnen vorgesehenen
Ausstieg fehlende Kernenergie vorsehen. Die fehlende
Energie werden Sie durch Energie ersetzen müssen, deren Produktion CO2-haltig ist - zumindest in großen Teilen.

Wann bringen Sie den nationalen Allokationsplan ins
Parlament? Wir werden nicht zulassen, dass bei einer der
wichtigsten Entscheidungen der Nachkriegszeit hinsichtlich der Umwelt- und Wirtschaftspolitik diese Regierung
im Alleingang handelt.

Bei einer anderen Regierung könnte man so verfahren.
Aber doch nicht bei diesem Umweltminister, der von
Lenkungsideologie, die wir ablehnen, geprägt ist. Deshalb wollen wir von Ihnen eine Antwort auf diese Frage
haben.

Was tun Sie eigentlich auf höchster Ebene, damit das
Kioto-Protokoll in Kraft tritt? Da gibt es - davon hört
man immer wieder - diese unsägliche Achse Berlin-Moskau.

Was leistet diese Achse Berlin-Moskau? Außer dass sie
uns im östlichen Europa unglaubwürdig macht, leistet
sie bislang gar nichts. Es ist nicht absehbar, dass Moskau
jetzt bereit ist, das Kioto-Protokoll zu ratifizieren. Jetzt
bedarf es nachhaltiger Anstrengungen auf höchster
Ebene, damit in diesem Bereich etwas läuft.

Es fehlt auch der nötige Druck. Diesen Vorwurf können
wir Ihnen nicht ersparen.

Herr Hermann hat schon viel zu den Schadstoffen gesagt. Wenn ich mir überlege, was wir in diesem Bereich
auf den Weg gebracht haben, dann muss ich sagen, dass
Sie dem wenig hinzugefügt haben. Das heißt, Sie leben
von unseren Vorleistungen wie in der Klimaschutzpolitik.

Mich stört auch, dass Sie immer nur an Bürokratie
und an Verbürokratisierung, aber nicht an Kooperation
mit den Menschen denken. Ob es um die Landwirtschaft
oder ob es um andere Bereiche geht: Sie machen Auflagen und verabschieden Verordnungen, die die Menschen
einengen und die ihnen die Möglichkeit zum Handeln
nehmen. Aber es gibt keine Kooperation, die dafür sorgt,
dass man mit den Menschen eine gemeinsame Basis findet.

Der Waldschutz ist ein spezifisch nationaler Bereich,
der aber gleichzeitig zu Konsequenzen auf internationaler Ebene führt. Sie haben sich mittlerweile sagen lassen
müssen, dass man der Bodenversauerung durch Verkalkung begegnen kann. Aber was tun Sie? Sie kürzen die
entsprechenden Mittel. Das ist doch keine sinnvolle Politik. Sie haben uns damals erklärt - obgleich wir für den
Schutz des Tropenwalds Mittel wie kein anderes Land
der Erde zur Verfügung gestellt haben -, dass da mehr
getan werden müsse. Aber jetzt kürzen Sie die Mittel für
die Wälder im internationalen Bereich. Das kann es doch
wohl nicht sein.

Zwischen Reden im Bundestag und der Realität klafft
eine ganz erhebliche Lücke.

Herr Hermann, wir setzen nicht auf Belastungen wie
Steuern, Abgaben und Gebühren, sondern wir setzen auf
Kooperation, Selbstverpflichtung und darauf, dass
marktwirtschaftliche Instrumente greifen. Ich sage noch
einmal: Es darf keine Selbstverpflichtung à la Baake und
Trittin geben. Das würde die Denaturierung dieses Instruments bedeuten. Sie sagen: Wenn ihr nicht macht,
was wir wollen, dann setzen wir unsere Ziele mit dem
Ordnungsrecht um. - So läuft es bei Ihnen. Das ist die
Denaturierung eines der erfolgreichsten Umweltschutzinstrumente, die wir haben und dieses Instrument müssen wir weiter fördern.

Wir werden auch in Zukunft die regenerativen Energien fördern, aber wir werden auch eine Deckelung insgesamt einführen. So wird es eine Deckelung bei der
Photovoltaik geben. Ich füge hinzu: Wir werden mit der
Ausschreibung für mehr Innovation sorgen. Das heißt,


Dr. Klaus W. Lippold wir wollen mehr Leistung bei gleichem Geld. Sie aber
wollen mehr Geld bei weniger Leistung. Darin unterscheiden wir uns.

Wir wollen eine Industriepolitik, die in Zukunft auf
Dauer ermöglicht, dass die Dinge effektiv gehandhabt
werden und es Investitionen in neue Anlagen gibt, die
mehr Umweltschutz mit sich bringen. Das sollte auch für
die Verbraucher gelten. Denn wenn Sie den Verbrauchern das letzte Geld wegnehmen, kann nicht in den Altbaubestand investiert werden. Das alles sollten Sie beherzigen.

Ich möchte ein Letztes feststellen - Herr Trittin, dies
habe ich Ihnen schon einmal gesagt; vor dem Hintergrund der jüngsten Ereignisse sage ich es erneut -: Ich
halte es für völlig falsch, wie die Spitze des Hauses - das
betrifft Sie und Herrn Baake - mit Menschen umgeht.
Herr Baake sagt, die Arbeitsplatzvernichtung sei gewollt. Sie feiern die Vernichtung von Arbeitsplätzen in
Kernkraftwerken mit Sekt. Das halte ich für eine Unanständigkeit ersten Ranges. Sie geben dafür Geld aus. Das
ist Steuergeld; das muss man ganz deutlich sagen.

Stattdessen machen Sie Vorschläge - diese könnten
einen möglichen Aufschwung ruinieren -, wie man die
Erbschaftsteuer erhöhen und die Vermögensteuer wieder
einführen könnte. Wenn man eine solche Politik macht,
wie Sie bzw. die Bundesregierung es tun, nämlich à la
Gerster in Kommunikation zu investieren, ohne dass
eine reale Leistung dahinter steht, dann bleibt auf Dauer
nichts anderes übrig, als die Erbschaftsteuer zu erhöhen
und die Vermögensteuer wieder einzuführen. Aber das
ist ein völlig falscher Weg. Deshalb: Hören Sie auf damit, solche Feten zu feiern! Das ist unanständig.

 Damit wir uns richtig verstehen, Herr Loske: Der

erste Punkt ist, dass ich nicht von Gaskraftwerken gesprochen habe. Ich habe generell von den fossilen Energieträgern gesprochen. Sie wissen ganz genau, dass eine
der zentralen Fragen ist, wie wir in der Grundlast von
Kohle und Öl wegkommen. Wir sollten bei diesen TechDr. Klaus W. Lippold nologien etwas tun. In den letzten Verlautbarungen der
Grünen zu dieser Sache habe ich gelesen, dass Sie unseren Ideen zu folgen scheinen. Wir propagieren schon seit
vielen Jahren, dass wesentlich mehr Aufwand in die Effizienzverbesserung gesteckt werden müsste.

Der zweite Punkt, auf den ich jetzt noch einmal eingehen will, ist, dass wir bei der KWK darauf achten müssen - das berücksichtigen Sie nach meinem Dafürhalten
nicht hinreichend -, dass wir ausschließlich wirklich
wärmegeführte KWK haben, weil ansonsten die Effizienz, die Sie reklamieren, nicht gegeben ist. Das ist der
Kernpunkt, den man im Auge haben muss.

Der dritte Punkt sind die freiwilligen Selbstverpflichtungen. Sie wissen, dass man in der Frage des Ziels sehr
hart miteinander ringen muss. Das haben wir gemacht;
wir sind ja keine Kinder, die nicht wissen, wie die Realität in dieser Welt aussieht. Aber wenn Sie bezüglich der
Instrumente Überlegungen stellen und vorschreiben wollen, wie die vereinbarten Ziele erreicht werden müssen,
bewirkt das eine Bürokratisierung und macht die Selbstverpflichtungen ineffizient und führt sie letztlich ad absurdum. Deshalb, Herr Loske, sind wir mit der Frage der
Wirksamkeit dieses Instruments wesentlich besser umgegangen, als es die jetzige Regierung tut. Ich sage ja gar
nicht, wie Sie es gemacht hätten. Ich erinnere mich an
Ihre früheren Kritiken an diesem Umweltminister. Das
könnten wir jetzt alles noch im Detail abhandeln. Jedenfalls sind wir mit diesem Instrument wesentlich besser
und wesentlich verträglicher umgegangen, als Sie es tun.
Sie sagen: Wir wollen dieses Ziel mit diesen Instrumenten auf diesem Weg und bis zu diesem Zeitpunkt erreichen. Bei Ihnen ist das alles nicht mehr verhandelbar.
Wer Herrn Baake kennt, weiß, was das heißt: unterschreiben oder verordnet bekommen. Das ist der falsche
Weg, Herr Loske.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was wir hier
in den letzten Tagen und auch heute erlebt haben, ist der
Gipfel an Verlogenheit und Doppelmoral.

Vor Jahren haben die Grünen beim gleichen Thema
noch mit dem Bruch der Koalition gedroht. Jetzt sagen
sie ganz entschieden und wild entschlossen: Wir prüfen.

Was bedeutet das denn? Herr Volmer sagt, die Fraktion
sei dagegen. Herr Volmer, was sagt das denn?

Dr. Klaus W. Lippold Sie werfen einen Spruch in den Raum und hinterher werden Sie alle bis auf vielleicht zwei Ausnahmen von Ihren
Plätzen aus zustimmen. Der Rest dieser grünen Fraktion
wird die verlogene Richtung weitergehen, indem er sagt,
dass er dagegen ist, gleichzeitig aber dafür stimmt. Ich
sage es hier sehr deutlich: Ihr Außenminister ist der Gipfel dessen, was man an Verlogenheit und Unmoral kennen kann.

In Hessen hat Herr Fischer die Anlage kaputtbehindert bis zum Gehtnichtmehr.

Er hat so lange von den Gefährdungen gesprochen, bis
die Menschen Angst hatten, ihre Kinder schickten und
sagten: Diese Anlage ist, wie Herr Fischer gesagt hat,
nicht verantwortbar. Von dieser Angstmache hört man
heute kein Wort mehr.

Jetzt steht er mit gerunzelter Stirn tief verinnerlicht da
und sagt, dass dies ein Vorgang ist, der ihm bitter ernst
sei. Ich sage Ihnen ganz offen: Er lügt! Er lügt, weil es
ihm nicht Ernst damit ist. Er gehört zu denen, die mit
kalter technologischer Akribie mit dem Kanzler genau
dieses besprochen haben.

Schauen Sie sich seine Reaktion in der „Bild“-Zeitung
an! Er hat ja nicht gesagt, dass dies nicht geschehen soll,
sondern er hat sich darüber beschwert, dass das so frühzeitig an die Öffentlichkeit gekommen ist.

Da ich Sie gerade betrachte, sage ich Ihnen ganz offen: Sie sind ein müder und trauriger Haufen.

- Das ging an die Grünen. - Sie lassen sich ganz einfach
gefallen, dass der Parteitag vorbeigeht, ohne dass Sie informiert werden. Warum? - Weil Ihr Außenminister, der
keine Moral hat,

auf dem Parteitag der Grünen wegen dieser Frage beim
letzten Mal verprügelt worden ist und dann Kotau machen musste. Diesmal wollte er sich nicht wieder vor Ihnen verbeugen, sondern er wollte es perfekt machen, bevor es bekannt wird. Deshalb hat er Krach mit Schröder
gehabt.

Es ist wirklich schlimm, das zu sehen. Meine Auffassung, dass da keine Moral ist, wird von Herrn Wend von
den Sozialdemokraten bestätigt. Ich zitiere aus der
„Welt“:

Auch Unterstützer des Projektes meldeten sich zu
Wort. Der wirtschaftspolitische Sprecher der Fraktion, Rainer Wend, zeigte wenig Verständnis für die
Aufregung. „Man kann nicht alle wirtschaftlichen
Fragen nur moralisch betrachten.“ Den Kritikern
warf er vor, „emotionale Symbolpolitik“ zu betreiben …

So sieht die Wirklichkeit aus. Auf der einen Seite pochen
Sie auf Ihren hohen moralischen Anspruch. Auf der anderen Seite nehmen Sie davon Abstand.

- Aber sicher stimmt das. Dieses Verhalten werden wir
Ihnen in dieser Form nicht durchgehen lassen.

Der Bundeskanzler weist darauf hin - es sind ja nicht
nur die Grünen -, er könne schließlich nur nach Recht
und Gesetz handeln. - Das wäre schön. Was hat denn
dieser Bundeskanzler seinerseits in Niedersachsen gemacht? Sie können es in der „FAZ“ nachlesen. Er hat gegen Recht und Gesetz verstoßen und verstoßen lassen,
um die Kernenergie und die Entsorgung zu behindern. Er
ist damals mit der niedersächsischen Landesregierung
rechtskräftig zu Schadenersatzleistungen verurteilt worden. Der Mann, der in Niedersachsen permanent gegen
geltendes Recht verstoßen hat und verstoßen ließ, erklärt: Ich muss nach Recht und Gesetz handeln. - Das ist
nicht nur falsch, sondern verlogen. Er wollte diesen
Deal. Er wurde zu nichts gezwungen; um das ganz deutlich zu sagen.

Kollege Müller wird anschließend die Arie von der
Dinosauriertechnologie anstimmen, die wir in Deutschland nicht brauchen. Er wird aber Gründe dafür finden,
dass sie in China weiterentwickelt werden kann.

Sie wissen genauso gut wie ich, dass die Chinesen 50 bis
100 Kernkraftwerke planen. Dazu reichen Sie die Hand.
Hier aber tun Sie das genaue Gegenteil.

Wer so verlogen argumentiert, darf sich nicht wundern,
dass wir das aufdecken und nicht mittragen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin sehr
froh, dass wir uns in diesem Hause erneut dem Thema
Klimaschutz widmen; denn Klimaschutz ist eine zentrale
Problematik. Unbeschadet des Sachverhalts, dass von
vielen Seiten Einwendungen erhoben werden, ob Klimaschutz wirklich notwendig sei, da das Problem nicht wissenschaftlich begründet sei, vertrete ich nach wie vor die
Auffassung, dass wir - ebenso wie die überwiegende
Mehrheit der Wissenschaftler - begründet sagen können:
Klimavorsorge ist absolut notwendig.

Dafür brauchen wir neue Instrumente und sicherlich
auch Zertifikate und den Zertifikatehandel.

Aber genauso dringend notwendig ist es, den Zertifikatehandel unbürokratisch zu organisieren und ihn so zu
gestalten, dass die Bundesrepublik Deutschland nicht
ihre Wettbewerbsfähigkeit und damit auch Arbeitsplätze
verliert. Es kann nicht angehen, dass wir Regelungen
schaffen, die dazu beitragen, die Beschäftigungssicherung in der Bundesrepublik Deutschland noch weiter zu
erschweren.

Meine Damen und Herren, da ich sehe, wie die Behandlung dieser Thematik erfolgt - dass wir auf der einen
Seite über das Treibhausgasemissionsgesetz beraten,
dass aber auf der anderen Seite der Nationale Allokationsplan, in dem die wesentlichen Inhalte für Treibhausgasemissionszertifizierungen geregelt werden, noch
nicht vorliegt -, sage ich ganz deutlich: Das ist ein Skandal. 

Herr Trittin, in der vorausgegangenen Anhörung ist
deutlich geworden, dass die Methode, das eine Thema zu
behandeln, ohne die Inhalte des anderen zu kennen, unsinnig ist.

Dr. Klaus W. Lippold Nun kennen wir Ihre Vorstellungen, Herr Trittin. Denn
wir finden Ihre Papiere in der Straßenbahn und können
deshalb auf sie Bezug nehmen.

Aber, Kollege Kuhn, das ersetzt nicht ihre sorgfältige
Behandlung und Beratung im Deutschen Bundestag.

Das, was sich hier abzeichnet, ist ein weiterer Skandal: dass Sie das TEHG und den Nationalen Allokationsplan in Brüssel behandeln lassen wollen, ohne dass die
Zustimmung des deutschen Parlaments zum Nationalen
Allokationsplan vorliegt. Dies unter dem Aspekt des
Parlamentsvorbehalts in Brüssel behandeln zu lassen,
ohne uns aber sagen zu können, wie die Behandlung dieses Themas auf europäischer Ebene fortgesetzt wird, ist
skandalös, Herr Trittin.

Das Ganze liegt daran - auch das muss man sehen -,
dass Sie sich nicht rechtzeitig darum gekümmert haben,
die Dinge so auf den Weg zu bringen, dass sie parallel
zueinander beraten und behandelt werden können. Stattdessen leisten Sie sich im Parlament die üblichen Kleinkriege - diesmal wiederum mit dem Bundeswirtschaftsminister -, ohne zu einem Ergebnis zu kommen. Ganz
im Gegenteil: In der letzten Runde, aus der weißer
Rauch aufsteigen sollte, wurde deutlich, was bei Ihnen
immer wieder deutlich wird: erneut vertagt, keine Entscheidung. Noch kürzlich hat der Kanzler in altbewährter Manier gesagt, er werde nicht eingreifen, er werde
zusehen, Sie sollten sich einigen. Aber die Zeit verstreicht, Sie lassen diese Zeit ohne Einigung verstreichen. Das kann es nicht sein!

Dazu leisten Sie sich - aus meiner Sicht - weitere
Skandale: Da gibt es in einer Gremiensitzung mit Wirtschaftsvertretern zum einen den Vertreter des Umweltministeriums und zum anderen den Vertreter des Wirtschaftsministeriums, vom Rang her Staatssekretäre. Nun
erfährt der Staatssekretär im Wirtschaftsministerium erst
während der Sitzung, dass Sie einen Nationalen Allokationsplan vorgelegt haben, und verlässt aus Protest gegen Ihre Vorgehensweise die Sitzung. Es ist insgesamt
ein nicht adäquates Verhalten der Regierung, sich solche
Streitigkeiten in Gegenwart von Wirtschaftsvertretern zu
liefern. So etwas haben Sie gefälligst vorher abzuklären
und nicht in Gremiensitzungen vorzutragen!

- Sie wissen doch: Sie liefern mehr als genug Stoff. In
der mir zur Verfügung stehenden Zeit kann ich gar nicht
alle Ihre Schwächen ansprechen.

Was wir im Zusammenhang mit dieser Gesetzgebung
auch nicht wollen, ist, dass Sie unter dem Deckmantel
des Klimaschutzes Lenkungspolitik betreiben.
Hier ist ganz klar: Die Vorschriften, die Sie vorlegen,
führen dazu, dass Kohlekraftwerke in Zukunft aus dem
Prozess herausgeworfen werden; denn Sie zwingen sie
in ein Benchmarking hinein, das nicht auf diese abgestellt ist. Ich kenne natürlich die hervorragenden Streiter
aus Nordrhein-Westfalen, die alle gesagt haben: Das
kann so nicht sein. - Ich bin einmal gespannt, was von
diesem Streit übrig bleibt. Es wird so sein wie immer,
nämlich dass man für NRW zwar heldenhaft in die
Schlacht zieht, aber genauso heldenhaft unterliegt. Diesen Prozess - das sage ich ganz deutlich - werden wir
nicht nur jetzt beobachten, sondern das ganze Jahr über.
Es kann nicht angehen, dass Lenkungspolitik gemacht
wird zulasten des Energiemixes sowie von Beschäftigung und Beschäftigungssicherung.

Sie glauben, Sie könnten Ihre erfolglose Beschäftigungspolitik unter der Hand noch weiter verschärfen, indem
Sie über andere Instrumente dazu beitragen, dass noch
weniger Arbeitsplätze geschaffen werden. Zumindest
wir werden das nicht mitmachen.

Wie ich die Situation in NRW kenne, wird sowohl Ihr
dortiger Premier umfallen als auch Ihr dortiger Parteivorsitzender Schartau, der noch einmal vollmundig angekündigt hat, das werde alles geändert werden, das
werde so nicht durchgehen. Ich bin einmal gespannt, wie
sich diese Helden verhalten, wenn es zum Schwur
kommt. Wir jedenfalls werden den Nordrhein-Westfalen
ganz deutlich sagen, wie sie sich verhalten haben - das
lassen wir nicht unter den Teppich kehren, mit uns läuft
das nicht.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, für mich ist
wichtig, dass wir die europäische Einbindung beachten.
Im Rahmen der europäischen Einbindung ist es für mich
genauso wichtig, dass wir für unsere Unternehmen die
Flexibilität erhalten, die andere Länder - ich kann das
deren Anstrengungen entnehmen - ihren Unternehmen
erhalten wollen. Das heißt, man muss einen Berechnungsfaktor vorgeben, der den Unternehmen die Möglichkeit lässt, mit wachsender Wirtschaft weiter zu
wachsen, und für Existenzgründungen Emissionsberechtigungen vorhält, damit sie bezüglich des internationalen
Wettbewerbs nicht geschädigt werden.

 Das kann ich Ihnen ganz eindeutig sagen: Wir sind für

einen Mix. Innerhalb dieses Mixes sind wir dafür, dass
wir die Kohlesubventionen zurückfahren, aber nicht
vollständig outphasen, weil wir im Gegensatz zu Ihnen

- darauf komme ich noch - auch noch die Verbindung
zur Bergwerkstechnologie herstellen.

Wir wollen Ihre kleinkarierte deutsche Betrachtungsweise beseitigen. Was wir international, weltweit brauchen - stehen bleiben, Herr Fell! -, sind neue Kraftwerkstechnologien, die wesentlich effizienter sind als
das, was wir derzeit haben. Das berücksichtigen Sie
nicht.

Das ist aber ein Kernpunkt; denn international können
Sie - das sagen Ihnen alle Experten - allein mit Windkraft nichts machen. Das heißt, wir haben eine in sich
stimmige Position nicht nur unter Innovationsaspekten,
sondern auch unter dem Aspekt des internationalen Klimaschutzes.

Ich will Ihnen eines sagen: Wenn Sie die Lausitz
schlussendlich deindustrialisieren wollen, werden wir
deutlich machen, dass das nicht der Weg ist, den wir mitgehen.

Sie haben sich bislang dadurch ausgezeichnet, wesentlich
dazu beigetragen zu haben, dass die Konjunktur, das
Wachstum in der Bundesrepublik Deutschland zurückgehen. Wir werden dafür sorgen, dass es in Zukunft wieder
zu einer Wachstumspolitik kommt. Wir werden uns jetzt
von Ihnen keine Rahmenbedingungen aufoktroyieren lassen, die eine solche Wachstumspolitik nicht mehr möglich machen. Das kann es beim besten Willen nicht sein.

 Es gibt einen weiteren Punkt, der mir aufgefallen ist.

Sie haben offen gelassen, nach welchen Kriterien die
Zuteilungsrechte bei einigen Töpfen gestaltet werden
sollen. Vorsichtshalber haben Sie aber - wenn ich das
richtig erkannt habe - vorgesehen: Wenn diese Töpfe
- wir sehen die Problematik anders - nicht vollständig
ausgeschöpft werden, dann sollen Zuteilungsrechte an
den Bundesfinanzminister zurückfallen. Das heißt, Sie
sehen bereits im Vorhinein vor, all diese Zuteilungsrechte der Wirtschaft, die sie wirklich dringend braucht,
zukommen zu lassen. Sie denken gar nicht daran, das zu
tun. Vielmehr wollen Sie in Ihren ohnehin hochdefizitären Haushalt jetzt auf diese Art und Weise Finanzreserven hineinschmuggeln. Das kann es doch beim besten
Willen nicht sein. Herr Eichel soll seinen Haushalt gefälligst in Ordnung bringen; er soll den Haushalt aber nicht
auf diesem Wege - über die Kriterien, die Sie geschaffen
haben -, durch die Vermarktung von Zuteilungsrechten,
mit finanzieren. Das kann es beim besten Willen nicht
sein.

Ich will auch ganz deutlich sagen, dass ich der Überzeugung bin, dass wir eine schlanke, eine nicht überzogene Bürokratie brauchen. Ich bin der Meinung, dass wir
in dieser Frage nicht an den Bundesländern vorbeigehen können und sollten. Ich weiß, dass auch in der Regierung auf der Fachebene die Frage der Zuständigkeit
der Länder durchaus umstritten ist und nicht in ihrem
Sinne gesehen wird. Wenn Sie es aber dabei belassen
wollen, dass Sie das Gesetz nur deshalb umstricken, um
die Mitwirkung der Bundesländer auszuschalten, dann
treffen Sie auf unseren ganz entschiedenen Widerstand.
Das Ganze - das kann ich Ihnen schon jetzt sagen - wird
der verfassungsrechtlichen Überprüfung zugeführt werden. Da sind Sie früher schon runtergefallen; das werden
Sie auch diesmal.

Ich sage Ihnen ganz klar: Die Lösungen gehen dorthin, wo wir den Sachverstand haben, und zwar vor Ort.
Ich könnte es nicht verstehen, wenn Sie x neue Stellen
- ich weiß, Sie brauchen grüne Versorgungspositionen,
weil diesbezüglich in den Bundesländern nicht mehr so
viel zu machen ist - schaffen würden. Das ist nicht notwendig; das Ganze kann man in die Länderbehörden integrieren. Ich bin dafür, dass wir die Möglichkeit, das in
die Länderbehörden zu integrieren, deutlich verankern.

Ich will noch einmal unterstreichen, dass wir darauf
hinarbeiten müssen, dass das Kioto-Protokoll verabschiedet wird. Die Achse Paris-Moskau-Berlin, die Sie
geschlossen haben, hat bislang noch nicht dazu geführt,
dass die Russen den Vertrag ratifiziert haben. Ich meine,
hier sind mehr Anstrengungen als bisher notwendig, damit sie ratifizieren.

Ich sage auch ganz deutlich: Wenn das Protokoll nicht
ratifiziert wird, müssen wir schauen, wie das Ganze in
die Landschaft passt, damit unsere Wirtschaft im Vergleich zu anderen nicht unmäßig und zusätzlich belastet


Dr. Klaus W. Lippold wird. Ich erwarte von Ihnen zumindest - dabei nehme
ich nicht einmal die Position von Frau Palacio ein -, dass
Sie, auch ohne dass das Kioto-Protokoll ratifiziert
wurde, einen Weg dafür ebnen, dass der Clean Development Mechanism und die Joint Implementation auch auf
EU-Ebene realisiert werden, damit wir auf diese Art und
Weise mehr Flexibilität schaffen. Auch hier sehe ich
noch keine Vorstöße von Ihnen. Sie behandeln das in der
üblichen dilatorischen Art. Das können wir so nicht akzeptieren.

Ich fasse zusammen: Zertifikate ja, aber schlank, unbürokratisch und nicht zulasten der deutschen Wirtschaft
in einer Form, durch die Arbeitsplätze und der Standort
gefährdet werden.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich mit einem Zitat beginnen:

Die Einnahmen aus der LKW-Maut kommen zusätzlich zu den Verkehrsinvestitionen.

Damit erreichen wir eine langfristige Verstetigung
des hohen Investitionsniveaus und sichern die
Finanzierung des Bundesverkehrswegeplans bis
2015.

Dies erklärte Bundesverkehrsminister Stolpe anlässlich
der ersten Lesung des Bundeshaushalts 2004 am
11. September 2003. Herr Stolpe, heute sage ich: Das
war eine bewusste Täuschung;

Sie hatten nämlich schon damals weder den Kampfesnoch den Einsatzwillen, sich gegen den Bundesfinanzminister durchzusetzen.

Herr Stolpe, es kommt eine ganze Menge anderes
hinzu. Sie haben vorhin von der Maut, von der Mautkatastrophe und auch von der Pällmann-Kommission gesprochen. In der Analyse der Pällmann-Kommission
steht ganz eindeutig, dass die Mauteinnahmen der zusätzlichen Finanzierung des Straßenbaus dienen. „Zusätzlich“, Herr Stolpe, und nicht „anstatt“. Sie haben mit
den Ländern eine Vereinbarung getroffen, in der steht,
dass die Mauteinnahmen zusätzlich zu den Ansätzen im
Verkehrshaushalt - nicht anstatt dieser Ansätze - investiert werden.

Herr Stolpe, Sie haben diese Vereinbarung gebrochen.
Dazu haben Sie bis heute noch kein einziges Wort gesagt. Das zeigt, was Vereinbarungen des Bundesrats mit
der Bundesregierung wert sind:

Sie sind nicht das Papier wert, auf dem sie stehen, weil
Sie sich nicht daran halten.

Die Folgen für die Verkehrsinfrastruktur sind absolut
negativ. Da nützen Ihre Bekenntnisse zur Mobilität, die
Sie hier vorgetragen haben - Sie sagten, für die EUOsterweiterung sei eigentlich alles bestens vorbereitet -,
nichts. Herr Stolpe, das ist - auch wenn das Verkehrsaufkommen zunächst nicht explosionsartig zunimmt - mitnichten der Fall. Sie werden die zu erwartende stetig
steigende, enorme Zunahme des Verkehrs mit dem bestehenden Straßensystem nicht bewältigen. Das wird erst
recht nicht über die Schiene zu bewältigen sein, weil die
Verkehrsströme, die aus dem Osten kommen, nicht mehr
Schienen-, sondern mehr LKW-Verkehr bedeuten. Jede
andere Behauptung ist Augenwischerei. Sie haben hier
eben Schönrederei betrieben und sonst nichts.

Es ist doch abenteuerlich, 1 Milliarde DM als Ergebnis des Schiedsgerichtsverfahrens im Zusammenhang
mit der Maut anzusetzen.

- 1 Milliarde Euro, Entschuldigung. Ich bleibe immer
wieder bei der alten Währung. - Jeder weiß doch inzwischen, dass die Vereinbarung damals mit einem Augenzwinkern zustande gekommen ist: schnelles Unterschreiben des Vertrags gegen niedrigere Haftungssummen.

Wie wollen Sie heute aus dieser Angelegenheit
herauskommen? Es ist doch völlig klar: Kein Vertreter
der Wirtschaft hätte damals einen Vertrag mit solch hohen Haftungssummen abgeschlossen; denn schon damals war erkennbar, dass der Zeitpunkt der Einführung
der Maut nicht zu halten ist. Das haben Sie frühzeitig gewusst. Aber Herr Bodewig wollte die Unterschrift und
Sie haben sich hinterher um den Vollzug des Vertrages
nicht gekümmert. So kam dieses Desaster zustande. Das
muss hier noch einmal ganz deutlich angesprochen werden.

Herr Bundesverkehrsminister, deshalb erwarten wir
wenigstens für die Zukunft von Ihnen, dass sich die
Dinge ändern und dass Sie den Investitionen wirklich
den entsprechenden Rang einräumen. Ich appelliere
noch einmal an Sie, sich in der Auseinandersetzung mit
dem Finanzminister nicht sofort geschlagen zu geben.
Bisher nehmen Sie das, was Ihnen widerfährt, mit der
Gelassenheit dessen, der sich sagt: Es ist eh egal.

Das ist an dieser Geschichte traurig.

Ich warne noch einmal davor, dafür jetzt das Koch/
Steinbrück-Papier verantwortlich zu machen. In diesem Papier steht ganz klar, dass die Investitionen in
Wasser und Straße keine Subventionen sind. Sie hätten
eine andere Lösung für dieses Problem finden müssen.
Aber Sie haben sich nicht um eine andere Lösung bemüht, weil es erstens am einfachsten war und weil Sie
zweitens noch immer nicht eingesehen haben, dass die
Straße in diesem Land Priorität haben muss. Das ist Ihr
ganz entscheidender, grundsätzlicher Fehler. Sie müssen
in der Verkehrspolitik einen anderen Ansatz wählen.

 Ich stimme Ihnen völlig zu, dass dies Investitionen

und keine Subventionen sind. Deshalb ist das auch revidiert worden und war der Ansatz betreffend die Straßen
nicht zulässig. Aber obwohl der Subventionsbegriff bei
der Straße nicht zutrifft, hat Herr Stolpe - das hat mich
am meisten geärgert -, in einem Schreiben an den hessischen Finanzminister ausgeführt, dass die A 66 wegen
des besagten Vorganges nicht ausgebaut werden könne.
Herr Stolpe, was soll das eigentlich? Wie können Sie
solche Zusammenhänge herstellen? Das ist nicht haltbar.

- Stellen Sie eine Zwischenfrage! - So läuft das jedenfalls nicht. Man kann nicht einfach sagen, die A 66
könne nicht ausgebaut werden. Sie ist schließlich ein
Kernstück im Rhein-Main-Gebiet. Wir werden sehen,
wie die Bevölkerung darauf reagieren wird, wenn in dieser unzulässigen Art und Weise eingegriffen wird.

Einen weiteren Punkt, der mich nachhaltig irritiert,
hat bereits der Kollege Friedrich angesprochen. Verkehrsinvestitionen sichern Arbeitsplätze - Herr Stolpe,
dies kommt bei Ihnen noch immer nicht im notwendigen
Umfang zum Ausdruck - auch und gerade im Osten unseres Landes. Herr Kollege Schmidt, Sie haben gesagt
- ausnahmsweise ist ein Lob fällig; das habe ich ja versprochen -, der Bundesverkehrswegeplan stehe vor dem
Zusammenbruch und sei eigentlich nur noch Makulatur.
Das ist Realität.

Die Investitionen bleiben auf der Strecke. Herr Kollege
Schmidt, ich sage das deshalb, weil ich Ihre Äußerungen
mit Freude vernommen habe. Die Kollegin RehbockZureich hat sich in ähnlicher Weise geäußert. Aber ich
fürchte, dass Sie sich nicht durchsetzen werden und dass
wir uns in absehbarer Zeit anlässlich dieser Problematik
wieder sprechen werden. Ich wäre froh - Sie hätten unsere Unterstützung -, wenn Sie sich durchsetzen würden.
Unternehmen Sie einen entsprechenden Vorstoß und wir
werden darauf zurückkommen. Wenn es um Verkehrsinvestitionen geht, sind wir jederzeit bereit, ganz klar und
entschieden zu handeln und dafür zu sorgen, dass es
vorangeht.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie wissen,
dass es manchmal gerade bei Ihnen notwendig ist, dass
Dinge, die schon etwas zurückliegen oder gerade beschlossen sind, noch einmal in Ihre Erinnerung zurückgerufen werden, damit Sie darüber nachdenken, dass Sie
sie noch immer nicht entscheidend korrigiert haben.

Damit sind wir bei der Frage der Verkehrsfinanzierung. Nach der mittelfristigen Finanzplanung sollen die
Investitionen in Straße, Schiene und Wasserstraße bis
2008 auf 7,7 Milliarden Euro gekürzt werden.

Trotz der Einführung der streckenbezogenen LKWMaut in diesem Jahr sinken die Investitionen damit auf
das niedrigste Niveau seit der deutschen Wiedervereinigung.

- Das ist richtig, Herr Schmidt!

Ich sage: Das ist ein Skandal!

Das ist nicht zuletzt deshalb ein Skandal, Herr Schmidt,
weil wir mit der EU-Osterweiterung vor ganz entscheidenden Herausforderungen stehen, was die Straße angeht - alleine bei der Bestandserhaltung. Heute können
wir feststellen, dass nicht nur nicht mehr neu gebaut
wird, sondern dass auch die Bestandserhaltung katastrophal nachlässt. Damit werden wir den Anforderungen,
die wir an ein Verkehrssystem in der Mitte Europas stellen müssen, nicht mehr gerecht. Damit fällt unsere
Volkswirtschaft zurück; das ist ein ganz entscheidender
Nachteil.

Kolleginnen und Kollegen, Sie wissen: Ich argumentiere nicht immer nur mit den Punkten, die ich habe, sondern gehe auch auf das zurück, was sozialdemokratische
Kolleginnen und Kollegen sagen. Die Verkehrsministerkonferenz hat einhellig gesagt, dass, wenn diese Absenkungen so realisiert werden, wie das Bundesministerium
sie plant - Sie werden es vermutlich abnicken -, auf
Dauer eine nachhaltige Beeinträchtigung der Infrastruktur und damit von Wachstum und Beschäftigung unabwendbar ist. Angesichts wachsender Anforderungen an
das Verkehrssystem im Zuge der Osterweiterung werde
dem Standort Deutschland damit schwerer Schaden zugefügt.

Das ist unter Einschluss Ihrer Minister gesagt worden.
Natürlich können Sie sagen, Sie glauben dem nicht, und
Sie können ihnen mangelnden Sachverstand zutrauen.
Aber in diesem Fall - das muss ich ganz klar sagen - liegen die Minister einhellig richtig. Nach meinem Dafürhalten können wir in diesem Zusammenhang auch nicht
übersehen, dass Sie mit dieser Politik einen ganz eklatanten Beitrag zur Vernichtung von Arbeitsplätzen leisten. Jetzt könnte man sagen, im Baugewerbe und in der
Bauindustrie sei eine Absenkung von Überkapazitäten
notwendig gewesen. Nur, meine sehr geehrten Damen
und Herren, diese Absenkung ist längst vollzogen. Was
wir jetzt noch haben, ist der Kern von Substanz. Deshalb
ist - gerade vor dem Hintergrund, dass Sie es nicht
schaffen, die katastrophal hohen Arbeitslosenzahlen in
der Bundesrepublik Deutschland zu senken - eine weitere Addition von 40 000 Arbeitslosen durch den Abbau
von Arbeitsplätzen im Baugewerbe und in der Bauindustrie nicht zu verantworten; darüber sollten Sie nicht so
einfach hinweggehen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich eines noch ausführen: Sie haben diese Maßnahmen
mehrfach mit der Subventionskürzung nach Koch/
Steinbrück begründen wollen. Ich will daraus zitieren:
Unsere Vorschläge bewirken einen Subventionsabbau
auf breiter Front. Dabei ist aber stets darauf abgestellt
worden, dass es keine Verwechslung zwischen Infrastrukturinvestitionen und Subventionen geben kann und
darf. Schon gar nicht haben wir Vorschläge von Kürzung
von Investitionen des dringend benötigten Ausbaus der
Bundesfernstraßen gemacht.

Deshalb ist Ihre Begründung für die Kürzung von
Investitionen im Straßenbau - das richte ich an Bundesminister Stolpe - unter Berufung auf unsere Vorschläge - sprich: auf die Vorschläge von Koch und
Steinbrück - schlicht falsch. Das habe ich Ihnen schon
beim letzten Mal gesagt. Ich kann an dieser Stelle deshalb nur wiederholen: Das hat Ihnen Ihr Ministerpräsident Steinbrück ins Stammbuch geschrieben. Ich habe
Ihnen vorgeworfen, dass Sie falsch unterrichtet haben.
Ich kann dabei bleiben. Koch und Steinbrück machen
deutlich, dass Sie eine völlig falsche Infrastrukturpolitik

Dr. Klaus W. Lippold betreiben, die zu einem Arbeitsplatzabbau und damit zu
mehr Arbeitslosigkeit führen wird und die den Anforderungen eines modernes Verkehrssystems nicht gerecht
wird. Sie sollten Ihre Politik schleunigst ändern, und
zwar eher heute als morgen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der deutsche
Wachstumsmotor stottert; im Rest der Welt läuft es wie
geschmiert.

Das sollte sowohl Ihnen, Herr Minister Clement, als
auch Ihnen, Herr Kuhn, reichlich zu denken geben. Dass
die Wirtschaft in allen Teilen der Welt läuft, nur nicht in
der Bundesrepublik, das muss doch Gründe haben.

Da Sie mittlerweile sechs Jahre an der Regierung sind,
können Sie sich auch nicht mehr damit herausreden, dass
das an Ihrer Vorgängerregierung liegt.

Jetzt entdecken Sie ständig den Aufschwung, der angeblich vor der Tür steht. Herr Minister, ich habe Folgendes nachgelesen: Im letzten halben Jahr haben Sie
den Aufschwung 23-mal direkt vor der Tür gesehen. Der
Kanzler hat Sie im gleichen Zeitraum mit circa 50-mal
sogar übertroffen.

Aber der Aufschwung ist immer noch nicht da. Wer
glaubt denn noch Ihren Versprechungen, dass der Aufschwung vor der Tür steht, wenn Sie ihn zwar immer
wieder kommen sehen, er in der Realität aber erstens
nicht kommt und zweitens nicht da ist?

Kollege Brüderle hat zu Recht darauf hingewiesen,
dass im Gutachten des Wissenschaftsrates steht, dass Sie
mit den Strukturreformen vorankommen müssen. Das ist
eine schallende Ohrfeige für Sie. Darüber reden Sie hinweg. Sie haben das Beschäftigungsziel verfehlt. Darüber
reden Sie hinweg. Sie haben das Wachstumsziel verfehlt.
Darüber reden Sie hinweg. Den Aufbau Ost setzen Sie in
den Sand. Auch darüber reden Sie hinweg.

All das, Herr Minister, kann doch so nicht gehen. Hier
müssen grundlegende Veränderungen vorgenommen
werden.

Wenn Sie von Reformen sprechen, dann handelt es
sich um Reformen wie die Ausbildungsplatzabgabe, zu
denen die gesamte Wirtschaft, Sie selbst und auch Teile
Ihrer Fraktion sagen, dass sie völlig verfehlt sind. Aber
ein sturer Holzkopf aus dem Sauerland hält an ihnen
fest, weil die Linken meinen, ihre Ideologie sonst nicht
richtig umsetzen zu können.

Dr. Klaus W. Lippold Das ist für Deutschland schädlich. Herr Clement, nehmen Sie auf die Ideologie keine Rücksicht und führen
Sie vernünftige Strukturreformen durch! Dann kommen
wir einen ganz entscheidenden Schritt weiter. Aber so,
wie Sie vorgehen, wird uns das nicht gelingen.

Zu den Themen Arbeitsmarkt und Zusammenlegung
von Arbeitslosen- und Sozialhilfe haben wir klare, eindeutige Vorschläge gemacht, denen Sie hätten zustimmen können.

Nicht Herr Koch ist das Problem, sondern Sie sind das
Problem. Sie sollten unseren Vorschlägen auch einmal
zustimmen und nicht immer Querschüsse abgeben. Dann
kommen wir in der Sache weiter. Aber Sie machen nur
Nebel. So kann das nicht funktionieren.

Nun komme ich zu einem anderen Thema, das ich für
ganz entscheidend halte. Sicherlich bestehen, was den
Konsum betrifft, erhebliche Schwierigkeiten. Wenn Sie
die Zeitschriften von heute lesen, können Sie den Kommentierungen sehr deutlich entnehmen, dass diese
Schwierigkeiten anhalten werden. Warum? Das liegt
doch nicht an der Opposition, sondern schlicht und ergreifend daran, dass die Leute aus Angst sparen. Dadurch ist es zu einem Rekordkonsumverzicht gekommen, wie wir ihn noch nie hatten. Warum sparen sie aus
Angst? - Sie sehen, wie links und rechts von ihnen Arbeitsplätze abgebaut werden. Deshalb haben sie Angst,
ihren Arbeitsplatz ebenfalls zu verlieren. Darüber hinaus
sehen sie, dass diese Regierung jeden Tag eine andere
Sau durchs Dorf treibt: Der eine redet davon, die Erbschaftsteuer zu erhöhen, der andere davon, die Vermögensteuer wieder einzuführen. Der Dritte redet von einer
zusätzlichen Variante der Ökosteuer: Das Abkassieren
beim Benzin allein genügt Kollege Müller nicht, da
muss jetzt auch noch eine Ökosteuer auf Wasser und
eine auf Abfall in Erwägung gezogen werden.

Wo kommen wir hin, wenn Sie immer nur an neue
Belastungen denken? Glauben Sie, dass die Leute dann
fröhlich konsumieren?

Sie sind diejenigen, die den Leuten auf den verschiedensten Wegen die Kaufkraft nehmen, hinterher aber ankommen und fragen: Warum gehen die Leute nicht in die
Geschäfte und kaufen? Sie haben eine Rekordpleitewelle, wie wir sie seit langem nicht mehr hatten, und es
ist absehbar, dass sich diese Pleitewelle im Stillen fortsetzen wird. Sie werden auch in diesem Jahr wieder
Schuldenberge auftürmen, die weit über das hinausgehen, was der Stabilitätspakt, den wir in der Europäischen Union geschlossen haben, erlaubt. Auch das
schreiben Ihnen die Sachverständigen ins Stammbuch;
auch das erwähnen Sie mit keinem Wort. Sie verletzen
das Ziel des europäischen Stabilitätspaktes in einer geradezu dramatischen Art und Weise, glauben aber, dass mit
einer solchen verfehlten Politik Remedur geschaffen
werden kann.
Herr Clement, Sie werden ändern müssen, was diese
Bundesregierung vorhat. Sie werden endlich einmal
durchsetzen müssen, was Sie zwar verschiedentlich auf
Industriekongressen angekündigt haben, was aber bedauerlicherweise im Kabinett keine Mehrheit findet und
von Ihrer Koalitionsfraktion weggebügelt wird. Werden
Sie durchsetzungsfähig, dann haben wir einen ersten Ansatzpunkt. Übernehmen Sie das, was Ihnen die Opposition an konstruktiver Zusammenarbeit anbietet, dann haben Sie einen zweiten Ansatzpunkt. Dann wären die
ersten Weichen für eine Besserung gestellt.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich glaube, dass wir mit dem gerade angesprochenen Thema, das Frau Wieczorek-Zeul einleitend behandelt hat, eines der wesentlichen Instrumente
aufgreifen, die wir in Zukunft nutzen müssen, um weltweit zu mehr Klimaschutz und Klimavorsorge zu kommen. Deshalb werden wir bei dieser Konferenz unseren
Beitrag leisten und gleichzeitig dafür sorgen, dass dabei
die internationalen Aspekte besonders berücksichtigt
werden.

Lassen Sie mich hinzufügen, dass wir aber natürlich
darauf achten werden, dass wir zur Gesamtlösung der
Klimaschutzproblematik eine Effizienzverbesserung
bei allen Energieträgern weltweit brauchen. Nach unserer Auffassung können wir einen wirklichen Beitrag zur
Lösung des Klimaproblems, das eine echte Bedrohung
darstellt und deshalb dringend gelöst werden muss, nur
dadurch leisten.

Wir müssen uns heute gleichzeitig mit der Einführung
des Emissionshandels und dessen Kernstück, dem Gesetz über den Nationalen Zuteilungsplan, den Nationalen
Allokationsplan, auseinander setzen. Dieses Gesetz ist
nicht nur ein umweltpolitisches, sondern es hat auch
ganz erhebliche Bedeutung in Bezug auf die Arbeitsplätze und die wirtschaftliche Entwicklung. Deshalb
hätte ich mir eigentlich gewünscht, dass wir mehr Zeit
gehabt hätten, uns mit diesem Gesetz hier zu befassen.

Wenn das Gesetz so durchgepeitscht wird, dass man
nicht einmal zwei Stunden Zeit hat, um ganz wesentliche
Änderungsanträge von gravierendster Bedeutung im
Kontext einigermaßen durchzuprüfen, wird das der Sache nicht gerecht.

Auch Ihren Hinweis, dass Sie auf europäischer Ebene
eine Verpflichtung eingegangen sind, kann ich nicht gelten lassen, wenn ich im internationalen Vergleich sehe,


Dr. Klaus W. Lippold dass nur vier Länder der Europäischen Union ein solches
Gesetz pünktlich eingereicht haben. Ich kann das auch
deshalb nicht gelten lassen, weil Sie sich bei der Erfüllung anderer EU-Zielsetzungen, zum Beispiel dem Stabilitätsgesetz, nicht nur Zeit lassen, sondern die Regelungen dieses Gesetzes bewusst übertreten und sagen,
dass Sie sie auch in Zukunft übertreten werden. Hier
wäre mehr Zeit angebracht gewesen, um eine Verbesserung der Situation zu erreichen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, bei der Umsetzung des Emissionshandels hat die Union besonderen
Wert darauf gelegt, dass der Aspekt, dass vorsorgender
Umweltschutz mit Wirtschaftswachstum und Arbeitsplatzsicherung vereinbar ist, in den Vordergrund gestellt
wird. Ich sage ganz deutlich, dass wir sehr zufrieden
sind, dass es gelungen ist, im Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz einen Passus zu verankern, der für neu zu
gründende Unternehmen ebenso wie für Betriebserweiterungen hinreichend Emissionsberechtigungen vorsieht.
Das bedeutet, dass es auch in Zukunft keine Behinderungen geben wird, wenn sich neue Unternehmen in
Deutschland ansiedeln wollen und Arbeitsplätze schaffen wollen oder wenn bestehende Unternehmen ihren
Betrieb erweitern wollen.

Wir waren ganz eindeutig der Meinung, dass die von
Ihnen bisher vorgesehene Reserve dafür nicht ausreicht,
vor allen Dingen weil wir nach wie vor einen Berg von
mindestens 4,5 Millionen Arbeitslosen zu bewältigen
haben, was mit einer so knappen Reserve nie hätte gelingen können.

Wir werden natürlich auch deutlich machen, dass es
wichtig ist - wir sind uns nach den bisherigen Prüfungen
aber nicht ganz sicher, ob das erreicht wurde -, Wettbewerbsnachteile gegenüber dem europäischen Ausland
auszuschalten. Wir müssen deutlich sagen, dass das Gesetz, wie Sie es gestaltet haben, für eine Reihe von Branchen zu ganz erheblichen Schwierigkeiten führt. Dabei
handelt es sich um Branchen wie zum Beispiel die
Zementindustrie, die in Deutschland wesentlich modernere Anlagen, als sie weltweit zu finden sind, betreibt,
was zu wesentlich höheren Emissionsminderungen
führt. Trotzdem wird dieser Industriezweig mit Auflagen
konfrontiert, die er nicht erfüllen kann. Wenn die Konsequenz aus dem Gesetz ist, dass in Deutschland keine Anlagen mehr gebaut werden oder Anlagen stillgelegt werden, dann muss man sagen, dass dies nicht dem
Umweltschutz dient; denn Anlagen in anderen Ländern
weisen wesentlich stärkere Emissionen auf. Deswegen
muss dieser Teil genau überdacht und geprüft werden.

Wir hatten bei Ihnen gelegentlich durchaus den Eindruck, dass die Vorstellung für Sie nicht unangenehm
wäre, wenn es in Deutschland bestimmte Industriezweige nicht mehr geben würde. Es gäbe dann die entsprechenden Emissionen nicht mehr und Sie könnten Ihr
einseitiges umweltpolitisches Ziel erreichen. Diese Haltung kann unserer Gesamtverantwortung nicht gerecht
werden. Wir werden dafür sorgen, dass diese Verhältnisse nicht so bleiben.

Wir wollen auch nicht, dass durch die Art und Weise,
wie Sie das Gesetz ausgestaltet haben, in der Bundesrepublik Deutschland spezifische Energieträger wie zum
Beispiel Steinkohle oder Braunkohle benachteiligt werden. Ich sage in aller Deutlichkeit, dass wir weltweit sowohl Öl als auch Steinkohle und Braunkohle in absehbarer Zeit noch nutzen müssen. Wenn es uns in
Deutschland gelingt, hier die effizientesten Technologien zu schaffen, dann leisten wir erstens einen Beitrag
zum vorsorgenden Klimaschutz und zweitens einen Beitrag zur Exportstärkung und damit zur Sicherung unserer
Arbeitsplätze. Das ist ganz entscheidend. Hier gibt es
Ansatzpunkte, bei denen Sie noch nachbessern müssen.
Es ist uns gelungen, wenigstens für ein Bundesland Regelungen durchzusetzen - gegebenenfalls werden diese
Regelungen noch zwei andere Bundesländer betreffen -,
die die weitere Nutzung der Braunkohle sicherstellen.
Ich halte das für ausgesprochen notwendig und wichtig.

Es gibt noch Positionen, die wir einfordern müssen,
die sich aber im Moment noch nicht genau überschauen
lassen. Die Erfüllung der Zielsetzungen durch das Treibhausgasemissionsgesetz und durch den Nationalen Allokationsplan erfordert, dass wir Instrumente, die wir in
diesem Hause gemeinschaftlich auf Initiative der Union
geschaffen haben - ich nenne Clean Development
Mechanism und Joint Implementation, also die gemeinschaftliche Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen -,
in ihrer vollen Breite nutzen und ihre Anwendung nicht
stärker als andere Länder beschränken.

Die Instrumente müssen funktionsfähig bleiben; sonst
hat die Einführung von Joint Implementation und Clean
Development Mechanism keinen Sinn.

Dies sind nicht die einzigen Positionen, um die es
geht. Wir müssen auch darüber nachdenken, wie wir in
Zukunft eine faire Auseinandersetzung mit den anderen
Sektoren führen können, in denen noch Emissionsminderungen vorgenommen werden müssen. Wir dürfen dabei nicht nur über Minderungen im Energiebereich und
im Industriebereich nachdenken. Es fehlt nach wie vor
ein entsprechender Ansatz, um zum Beispiel im Altbaubestand wesentlich schneller mit dem Klimaschutz voranzukommen, als das derzeit zu beobachten ist.

Wir haben immer noch die Positionen vor Augen, die
Sie in Ihre Parteiprogramme und auch in Ihr Regierungsprogramm aufgenommen haben, insbesondere zur steuerlichen Förderung. Wir wären dankbar, wenn Sie diese
Positionen sozusagen aktivieren würden, damit wir hier
einen ganz großen Schritt vorankommen und uns nicht
nur auf dieses Segment beschränken müssen. Wir brauchen ein klares und allumfassendes Konzept; sonst

Dr. Klaus W. Lippold haben wir nicht die Möglichkeit, Emissionsminderungen
so schnell zu erreichen, wie wir dies wollen.

Lassen Sie mich noch kurz sagen - ich will in diesem
Zusammenhang nur einen Aspekt nennen -, dass unser
Energiemix nach wie vor die Kernenergie mit einschließen wird. Es ist schon erstaunlich, wie sich weltweit die
Denke ändert. Es gibt hervorragende grüne Denker, wie
zum Beispiel James Lovelock, Urgestein in der Klimaschutzvorsorge und Grüner im wahrsten Sinne des Wortes, der die vorsorgende Klimaschutzpolitik weltweit
ganz maßgeblich mit beeinflusst hat.

Dieser Grüne sagt aber, dass Sie in Ihrer ideologischen
Festlegung auf den Kernenergieausstieg „misleaded“
- auf gut Deutsch: irregeleitet - sind. Ich kann mich dem
nur anschließen. Angesichts dessen, dass es in diesem
Land 84-Jährige gibt, die die geistige Beweglichkeit haben, bei der Anpassung an neue Probleme mit neuen
Antworten zu arbeiten, sollten auch Sie, die Sie die 84
noch nicht erreicht haben, die nötige Flexibilität besitzen, um sich entsprechend anzupassen.

Mein letzter Satz. Manchmal weisen Ihnen ja die internationalen Gurus den Weg. Ich erinnere mich daran,
dass Sie uns in früheren Jahren, wenn wir über nachwachsende Wälder und Holzplantagen gesprochen haben, abgebürstet haben. Als dann Ihr anderer Guru aus
Brasilien, Lutzenberger, der frühere Umweltminister von
Brasilien, gesagt hat, dies sei ein sinnvolles Instrument,
da konnten wir beobachten, dass Sie Ihre Denke geändert haben. Ändern Sie jetzt Ihre Denke, da ein anderer
Guru sagt, was richtig ist! Das wird Ihnen gut tun und
das wird auch unserem Land nutzen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister
Trittin hat gerade eine Statistik angeführt, die äußerst interessant ist. Er hat den wesentlichsten Punkt dieser Statistik weggelassen, nämlich dass Minister Trittin von den
Bundesdeutschen die schlechteste Note aller Minister im
Kabinett erhält.

Wer weiß, wie dieses Kabinett insgesamt bewertet wird,
der kann sich vorstellen, welch eine schallende Ohrfeige
das für ihn ist.

Es gelingt ihm gelegentlich - das muss ich zugeben -,
über Sachverhalte hinwegzutäuschen. Ein erstes Beispiel: Er hat in letzter Zeit die Klimaschutzpolitik herausgestellt und groß getönt, dass bis zum Jahr 2020
40 Prozent der CO2-Emissionen eingespart würden. Er
macht das, weil er darüber hinwegtäuschen will, dass er
nicht in der Lage war, die von der damaligen Opposition
immer als zu gering angesehene Vorgabe der Union einzuhalten, bis 2005 die CO2-Emissionen um 25 Prozent
zu reduzieren.

Weil Sie, Herr Trittin, dort ganz eklatant versagt haben,
kommt nun das klassische Ablenkungsmanöver, das wir
bei der Bundesregierung immer erleben: Wenn Sie in der
Gegenwart versagen, versprechen Sie mehr für die Zukunft.

Ich habe beispielsweise das letzte Mal zu Herrn Clement
gesagt, dass er zum 25. Mal eine wirtschaftliche Erholung angekündigt hat - in dieser Haushaltsdebatte ist sie
zum 26., 27. und 28. Mal angekündigt worden -, dass sie
aber nicht eingetreten ist. Es gibt weniger Beschäftigung
als jemals zuvor.

Das ist aber nicht alles. Herr Minister Trittin, Sie haben auf die Energiekonzerne geschimpft. Sie haben zwar
in Teilen Recht. Aber Sie verschweigen - damit täuschen Sie auch hier -, dass Sie mit Ihrer Energiepolitik
zu der momentanen Preistreiberei ganz erheblich beigetragen haben.

Um es deutlich zu sagen: Ich finde es unanständig, mit
dem Finger auf andere zu zeigen, wenn man selbst an
der Entwicklung einen nicht ganz unerheblichen Anteil
hat.

Wenn schon die Wahrheit, dann bitte die ganze Wahrheit
und nicht nur teilweise. Wenn, dann bitte richtig!

Herr Trittin, Sie haben auf die Kreislaufwirtschaft
verwiesen. Aber was haben Sie dort bislang geleistet?
Null, gar nichts! Das Chaos, das Sie beim Dosenpfand
angerichtet haben, jetzt noch als Vorzeigestück Ihrer Politik zu präsentieren ist schon eine Unverschämtheit.
Die Arbeitsplätze, die dadurch verloren gegangen sind,
gehen auf Ihr Konto. Aber Sie sind ja auch der einzige
Minister dieser Regierung, der den Verlust von Arbeitsplätzen mit Sektempfängen feiert. So war es im Fall
Stade. Das ist eine Unverschämtheit, die auch einmal erwähnt werden muss.

Herr Trittin, es lohnt sich nicht, darüber zu grinsen; denn
die Menschen, die dadurch ihre Arbeitsplätze verloren
haben, haben ein schweres Schicksal. Darüber hilft auch
das Grinsen eines bundesdeutschen Ministers nicht hinweg.

Wir haben mit der Nutzung von regenerativen Energien begonnen. Wir werden diesen Weg fortführen. Das
ist gar keine Frage. Aber wir werden Ihre Fehler in der
Energiepolitik insgesamt nicht mitmachen. Zu diesen
Fehlern, Herr Trittin, gehört der Ausstieg aus der Kernenergie, wie Sie ihn planen. Wir werden ihn rückgängig
machen.

Sie stehen mit diesem Ausstieg weltweit völlig allein
auf weiter Flur: Die Chinesen planen 40 weitere Kernkraftwerke, die Inder planen 20 weitere Kernkraftwerke
und in Finnland wird gerade ein neues Kernkraftwerk
gebaut. Nur der überkluge Minister der Bundesrepublik
Deutschland sagt: Das ist eine Auslaufenergie. Man
kann das zwar so machen; aber das wird Ihnen bei der
Beurteilung des Gesamtsachverhalts nicht weiterhelfen.
Wenn wir einen erfolgreichen Klimaschutz wollen, dann
sind wir auch auf Kernenergie angewiesen.

Herr Minister, Sie haben auch versucht, das Instrument Emissions Trading - es ist im Grunde ein guter Ansatz - zu missbrauchen, um die Entwicklung der Kohleenergie negativ zu beeinflussen. Wie sähe denn die
deutsche Energiewirtschaft aus, wenn wir, erstens, auf
Kernenergie verzichteten und wenn wir, zweitens, auf
Kohle verzichteten? Das kann man doch mit regenerativen Energien gar nicht ausgleichen, erst recht nicht zu
wettbewerbsfähigen Preisen.

Diese Regierung hat seit Jahren versprochen, ein geschlossenes Energiekonzept vorzulegen. Sie müssten daran einen ganz maßgeblichen Anteil haben. Bis heute ist
außer dem Ausstieg aus der Kernenergie nichts passiert
und Sie haben kein geschlossenes Energiekonzept vorgelegt, was Ihnen von allen Seiten angekreidet wird.

Dr. Klaus W. Lippold Sie wissen doch, dass wir ein solches Konzept auf jeden
Fall brauchen, um in der Zukunft wettbewerbsfähig zu
sein.

In Bezug auf den Vorwurf der Preistreiberei kommt
natürlich noch eines hinzu - das will ich ganz deutlich
machen -: Wir warten auf eine Studie, die von der Bundesregierung in Auftrag gegeben worden ist und unter
Mitwirkung der Wirtschaft zustande kommt: Ich meine
die so genannte DENA-Studie zu den regenerativen
Energien und ihren Kosten. Herr Minister Trittin, weil
Ihnen die Ergebnisse dieser Studie nicht passen, verschieben Sie ihre Vorlage jetzt schon um Monate. Das,
was Sie hier vorgaukeln, ist im Licht der Ergebnisse dieser Studie nicht haltbar.

Man kann regenerative Energien, insbesondere im Offshorebereich, nicht so einsetzen, wie Sie es vortäuschen.
Sie belügen die Bevölkerung. So geht es nicht, Herr Minister.

Wir haben übrigens noch andere Anhaltspunkte, auch
Gutachten aus dem Wirtschaftsministerium, zur Frage
der Beschäftigungssicherung durch regenerative Energien, die Sie hier so groß herausgestellt haben. Diese
Anhaltspunkte haben Sie ganz einfach verschoben, unterschlagen, nie vorgelegt, weil Ihnen die Ergebnisse
nicht passen und weil sie Ihre Politik widerlegen. Auch
so kann man Politik machen: Täuschen, wissenschaftliche Ergebnisse unterschlagen und dann behaupten, Sie
seien der Größte und der Schönste. Das sind Sie nun
weiß Gott nicht.

- Herr Kollege, das war das Stichwort: Lang ist er; aber
groß ist er noch lange nicht.

Herr Loske, das ist beim besten Willen so nicht darstellbar.

Es gibt Punkte, wo Sie ganz einfach hätten handeln
können; aber nicht gehandelt haben. Die Energieeinsparung im Altbaubestand ist einer dieser Punkte. Sie haben unseren Vorschlag in Ihr Regierungsprogramm übernommen, dafür steuerliche Erleichterungen vorzusehen.
Allerdings haben Sie das bis heute nicht realisiert.

- Das ist etwas anderes. Sie sprechen jetzt von Zinszuschüssen. Wenn Sie nicht unterscheiden können, dass
das Gewähren von Zinszuschüssen etwas anderes ist, als
Anreize bei der Besteuerung zu setzen, dann verstehen
Sie auch nicht, warum das eine Instrument auf ganz anderen Feldern wirkt als das andere. Lassen Sie es sich
von Herrn Loske einmal erklären.
Es handelt sich um einen Kernpunkt. Dazu sage ich
ganz deutlich: So ist das nicht aufrechtzuerhalten. Die
Punkte, wo wir wirklich noch enormen Handlungsspielraum haben, lassen Sie beiseite. Außerdem vernachlässigen Sie aus meiner Sicht ganz deutlich die Energieeinsparungen. Sie haben auf diesem Felde viel
versprochen, aber nichts geleistet. Die CO2-Vermeidungskosten bei Energieeinsparungen sind deutlich geringer als alles andere, was im Moment zur Diskussion
steht. Sie haben hier ein weites Feld; aber Sie nutzen es
nicht. Auch hier versagen Sie und das ist sehr bedauerlich. Sehen Sie: Man muss nicht schreien, um solche
Fehler deutlich zu machen.

Es gibt einen weiteren Punkt, der erwähnt werden
muss und der uns sehr nachdenklich macht: Das ist die
Chemiepolitik, die derzeit in der Europäischen Union
konzipiert wird. Diese Chemiepolitik ist nicht nur für
Chemieunternehmen selbst wichtig, sondern ist in gleichem Maße für den Gesamtbereich Wirtschaft wichtig,
insbesondere aber für kleinere und mittlere Unternehmen sowie für die Innovation. Diese Chemiepolitik
droht im Moment zu einem ganz erheblichen bürokratischen Hemmnis zu werden und Arbeitsplätze nicht nur
in Deutschland, sondern auch in Europa insgesamt zu
gefährden.

Was tun Sie? In einer beispiellosen Anzeigenkampagne loben Sie diese Politik uneingeschränkt und
fordern eine Verschärfung. Das ist eine Politik, von der
Rezzo Schlauch - ein Kollege von Ihnen nicht nur aus
der Bundesregierung, sondern auch aus Ihrer grünen
Partei - ganz deutlich sagt, sie müsse so korrigiert werden, dass sie nicht zum Schaden der Menschen in der
Bundesrepublik Deutschland werde. Sie fordern eine
Verschärfung. Ihr Kollege Rezzo Schlauch sagt, sie
müsse korrigiert werden. Ich will an diesem Beispiel
deutlich machen, wie widersprüchlich die Aussagen der
Bundesregierung sind.

Für unanständig halte ich - Herr Trittin, ich kann es
wiederum nicht anders bezeichnen -, dass Sie Anzeigen
Dritter finanzieren, in denen der Chemieindustrie nicht
belegbare und nicht haltbare Vorwürfe gemacht werden.
Sie und das Umweltbundesamt finanzieren mit Steuergeldern solche Anzeigen und schreiben dann noch hinein, dass Sie für den Inhalt der Anzeige und die Aussagen keine Gewähr übernehmen. Das ist unanständig.

Dafür, dass Sie andere mit Dreck werfen lassen, das
Ganze noch finanzieren und dann sagen: „Aber dafür
übernehme ich nicht die Verantwortung“, werden wir Sie
schon zur Verantwortung ziehen. So lassen wir Sie nicht
davonkommen.

Es gibt darüber hinaus eine ganze Reihe von Punkten,
Herr Minister, die wir für wichtig halten, zum Beispiel
den Schutz und die Erhaltung der Wälder, insbesondere den Schutz der tropischen Regenwälder. Wir als
Union haben unendlich viel dafür geleistet, weil es hierbei nicht nur um den Tropenwaldschutz geht, sondern


Dr. Klaus W. Lippold weil das auch ein ganz zentraler Ansatz für die Artenerhaltung ist. Die Artenvernichtung, die in tropischen Regenwäldern geschieht, ist ein ganz zentrales Problem.
Davon haben Sie nicht gesprochen.

Sie haben auch nicht vom Armutsbegriff gesprochen
und davon, was Armut weltweit für Umweltschutz bedeutet. Sie haben nicht über die Bedeutung von Wasser
gesprochen, nicht darüber, was wir weltweit realisieren
müssen, damit die Menschen sauberes Trinkwasser haben, damit sie nicht aufgrund vergifteten oder verseuchten Wassers unter Gesundheitsschäden leiden.

Das alles haben Sie elegant ausgeklammert, weil Sie
in Ihrer Themensicht verengt sind. Es wäre gut, wenn
Sie diese verengte Themensicht aufgeben würden, wenn
Sie sich in Zukunft etwas mehr an die Wahrheit halten
würden und wenn Sie gleichzeitig sehen würden, wohin
weltweite Entwicklungen tatsächlich laufen. Mit Ihrer
Brille, die nur einen verengten Blick erlaubt, ist das nicht
drin.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister Stolpe! In der Debatte wird immer deutlicher, dass die Koalitionsfraktionen versuchen, es so darzustellen, als sei Kritik an der Bundesregierung Kritik an
unserem Land. Wir müssen hier noch einmal in aller
Deutlichkeit festhalten: Dass die Bundesrepublik
Deutschland ein Land mit Zukunft ist, kann man mit Fug
und Recht sagen;

aber dass diese Regierung eine Regierung mit Zukunft
ist, kann man beim besten Willen nicht behaupten.

Man darf eine miserable Politik nicht schönreden.

Ich habe mir heute die Rede des Bundeswirtschaftsministers Clement angehört. Er hat deutlich gemacht,
dass wir Exportweltmeister sind.

Wir sind Exportweltmeister, aber nicht wegen dieser Regierung, sondern trotz dieser Regierung. Das ist der
Sachverhalt, um den es geht.

Wenn Sie glauben, Sie könnten sich die Erfolge der
deutschen Wirtschaft an die Brust heften, werden wir dafür sorgen, dass deutlich gemacht wird, wo wirklich etwas passiert.

Mit der Überschrift des Gutachtens des Sachverständigenrats „Erfolge im Ausland - Herausforderungen im
Inland“ wird deutlich, dass die Darstellung von Herrn
Clement heute Morgen, der Sachverständigenrat habe
die Politik der Bundesregierung gelobt, vollinhaltlich
eine Täuschung ist. Wer betont, dass sich unsere Situation nur deshalb einigermaßen tragfähig gestaltet, weil
wir Exportweltmeister sind, übersieht dabei: „Herausforderungen im Inland“ bedeutet, dass die Schwäche im Inland der Politik dieser Bundesregierung zuzuordnen ist.

Das muss sich ändern.

Dr. Klaus W. Lippold Damit sind wir auch bei der Verkehrspolitik, Herr Minister Stolpe, und der Frage: Was trägt die Verkehrspolitik im Moment zur Beherrschung der Situation bei? Man
muss sehen, dass Sie mit Ihrer Politik die Inlandsnachfrage schwächen, die Investitionen senken, und zwar in
dem volkswirtschaftlich wichtigen Bereich der Infrastruktur. Das Senken der Investitionen bedeutet Mindernachfrage bei den Firmen, Verlust an Arbeitsplätzen und
die weitere Talfahrt der deutschen Bauindustrie, der es
eh nicht besonders gut geht. Das haben Sie zu verantworten, Herr Minister, und kein anderer.

Gerade in diesem Bereich könnte im nächsten Jahr
eine Änderung der Situation eintreten. Wir gehen davon
aus - wie Sie; ich hoffe, dass das auch endgültig
klappt -, dass ab 1. Januar 2005 die Mauteinnahmen
zur Verfügung stehen.

Ich bin der festen Überzeugung, dass die Situation
besser wäre, wenn Sie sich, Herr Minister, gegenüber
dem Bundesfinanzminister durchgesetzt und auf die Einhaltung der mit den Ländern getroffenen Vereinbarung
bestanden hätten, nämlich dass die Einnahmen aus der
Maut zusätzlich zu den schon im Bundeshaushalt vorgesehenen Investitionen verausgabt werden. Stattdessen
haben Sie zugelassen, dass die Investitionen im Bundeshaushalt so stark gekürzt wurden, dass trotz der zu erwartenden Einnahmen aus der Maut die Investitionssummen
im Haushalt abnehmen. Die Mauteinnahmen werden also
nicht mehr als Add-Ons, als zusätzliche Einnahmen, verzeichnet werden.

Wir hätten damit zum ersten Mal nicht nur für Bestandserhaltung sorgen können, sondern zugleich den dringend
notwendigen Ausbau der Infrastruktur, insbesondere bei
den Ost-West-Straßenverbindungen, in Angriff nehmen
können.

Wir stehen vor großen Herausforderungen durch die
EU-Osterweiterung. Sie, Herr Minister Stolpe, haben
diese Herausforderung nicht angenommen. Das, was Sie
im Moment tun, wird den wachsenden Verkehrsströmen
- ich rede gar nicht von der strukturellen Steigerung der
Verkehrsströme, die wir bis 2020 zu erwarten haben,
sondern ich konzentriere mich nur auf die Effekte durch
die EU-Osterweiterung - in keiner Form gerecht. Statt
mit den Einnahmen aus der Maut einen Haushalt von
Herrn Eichel zu stopfen, der die größten Löcher seit Bestehen der Bundesrepublik aufweist, hätten wir sie besser in den Bestandserhalt und den Ausbau von Straße
und Schiene investiert und damit Arbeitsplätze gesichert.

Lassen Sie mich, Herr Stolpe, dieses Szenario auf die
mögliche Einführung einer PKW-Maut, gegen die ich
aus grundsätzlichen Erwägungen bin,

übertragen: Diese Täuschung, bei der den Leuten vorgegaukelt wurde, die Maut werde erhoben, damit wir mehr
Geld in Straße und Schiene investieren können, führt tatsächlich dazu, dass jeder davon ausgeht, dass die Einnahmen aus einer möglichen PKW-Maut, die ich in keiner Weise propagiere, ebenfalls dazu dienen würden,
Haushaltslöcher zu stopfen. Damit hätten die Leute wiederum nichts davon, außer dass sie zusätzlich abkassiert
würden. Das ist die Politik dieser Bundesregierung. Aber
so etwas können wir uns einfach nicht mehr erlauben.

Ich hielte es deshalb für richtig, wenn wir die Mauteinnahmen direkt einer Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft zukommen ließen und sie damit dem
Zugriff eines unfähigen Finanzministers entzögen.

Denn so könnte es nicht wieder passieren, dass sich ein
schwacher Verkehrsminister dem Zugriff des Finanzministers nicht widersetzt. Das wäre der erste Pluspunkt.
Wenn man die Aufgaben einer solchen Infrastrukturfinanzierungsgesellschaft noch ausweiten wollte, dann
könnte man daran denken, ein Public-Private-Partnership-Modell aufzuziehen. Ich meine, so etwas hat Zukunft und würde uns weiterbringen; denn so könnte mit
1 Euro für Straße und Schiene mehr als bisher getan werden. Ich halte das für vernünftig, deshalb sollten wir das
tun.

Lassen Sie mich noch einen Moment bei der Maut
bleiben, Herr Stolpe. Wir fordern, dass auch uns der Bericht des Bundesrechnungshofes ausgehändigt wird.
Es geht nämlich nicht an, dass die deutsche Öffentlichkeit nicht über die Schlampereien aufgeklärt wird, die
ganz offensichtlich in dieser Frage in Ihrem Hause begangen wurden.

Wenn Sie diesen Bericht nicht öffentlich machen wollen,
Herr Stolpe, dann müssen wir doch annehmen, dass Sie
etwas zu verbergen bzw. etwas zu verheimlichen haben.
So etwas lassen wir Ihnen nicht durchgehen. Ganz offensichtlich muss es ja um gewaltige und schlimme Dinge
gehen. Wenn es nicht um solche Dinge gehen würde,
könnten Sie den Bericht ja herausgeben. Also ist doch
etwas an der Vermutung dran,

dass, wenn zunächst bei Herrn Bodewig und später auch
bei Ihnen ausreichende Kontrolle und hinreichender
Vollzug gegeben gewesen wären, wir eventuell zu einem
ganz anderen Ergebnis gekommen wären.

Dr. Klaus W. Lippold Damit übe ich jetzt keine Kritik an den Firmen, damit
wir uns nicht falsch verstehen, Herr Stolpe, und Sie nicht
gleich wieder Ablenkungsmanöver starten. Ich übe Kritik an dieser Bundesregierung, weil sie in diesem Bereich versagt hat, indem sie es versäumt hat, ein vernünftiges Management aufzuziehen.

Ich erwarte auch, Herr Minister, dass Sie gleich etwas
zur Harmonisierung sagen. Wir haben in der Bund/
Länder-Vereinbarung dem deutschen Verkehrsgewerbe
die Zusage gegeben, dass wir uns um Harmonisierung
kümmern werden. Ich würde jetzt gerne von Ihnen hören, wie Sie vor dem Hintergrund des Wechsels in der
EU-Kommission diese Harmonisierung in Brüssel erreichen wollen.

Ich sage noch einmal: Diese Regierung übersieht vielfach Zusammenhänge. Herr Eichel hat gedacht, wenn er
die Tabaksteuer erhöht, habe er schlussendlich mehr
Einnahmen. Aber da hat er bestimmte Zusammenhänge
nicht bedacht. In diesem Fall kann es so kommen: Wenn
eine nicht harmonisierte Maut dazu führt, dass mehr und
mehr LKWs ausgeflaggt werden, dann werden Ihnen mit
jedem ausgeflaggten LKW circa 80 000 Euro pro Jahr an
Steuern, Gebühren und Sozialabgaben verloren gehen,
die ausgeglichen werden müssen.

Das heißt, Sie werden, wenn es nicht zur Harmonisierung kommt, durch die Maut bei weitem nicht so viel
einnehmen, wie Sie jetzt erwarten, weil es dann den Mittelständlern an den Kragen geht und das Gewerbe belastet wird.

Dazu, Herr Minister Stolpe, erwarte ich jetzt keine
salbungsvollen Worte, sondern ganz konkrete Hinweise,
was Sie tun, wie Sie es tun und weshalb Sie davon ausgehen, dass Sie das auch durchsetzen werden.

Ich bin, Herr Minister, auch nicht zufrieden mit der
mangelnden Aufklärung, die Sie im Verkehrsausschuss
zu den Korruptionsfällen gegeben haben. Sie war nicht
hinreichend konkret und muss vertieft werden.

Wir können erwarten, dass Sie erstens dort konkretere
Angaben machen und zweitens deutlich machen, dass
Sie jetzt wirklich ein effektives Kontrollmanagement errichtet haben, das solche Vorfälle für die Zukunft weitgehend ausschließt. Ich werde die Latte nicht so hoch
hängen, dass Sie nicht darüberspringen könnten. Aber
wichtig ist, dass wir in dieser Frage mehr tun, als bislang
geschehen ist. Ich glaube, darin werden Sie mit mir übereinstimmen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben
der Bundesregierung bei ihrem Amtsantritt angeboten,
sie konstruktiv zu unterstützen. Dazu stehen wir auch
heute. Aber wir erwarten, dass Sie eine Politik machen,
die auf Beschäftigung und Ausbau der Infrastruktur
orientiert ist, mithin eine ganz deutliche Kehrtwendung
gegenüber dem vollziehen, was wir bislang bei Ihnen sehen. Ich hoffe, dass eine Einsicht erfolgt; eine späte Einsicht ist immer noch besser als gar keine. Aber geben Sie
uns mit Ihrer Rede gleich Ansatzpunkte dafür, dass das
auch wirklich eintritt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Sieben Jahre sind vergangen, seit die internationale Staatengemeinschaft das Kioto-Protokoll
angenommen hat. In dieser Zeit - so müssen wir feststellen - haben sich die Trends, auf die wir damals beschwörend hingewiesen haben, ganz entscheidend verstärkt:
Ich denke an die Abschmelzung der Polkappen sowie
zunehmende Versteppung und Desertifikation, das heißt
die Verwüstung von Böden. Darüber hinaus geht es aber
auch um Fragen wie die Vernichtung der tropischen Regenwälder und um die möglichen Folgen eines Anstiegs
des Meeresspiegels. Ich glaube, wir sind über den Punkt
hinaus, dass man infrage stellen könnte, dass sich die
Dinge katastrophal entwickeln werden, wenn wir nicht
endlich handeln.

Das ist für uns deshalb von besonderer Bedeutung, weil
die großen Schadensfolgen, die damit verbunden sind,
noch von keinem richtig eingeschätzt werden. Ich
glaube, die Schätzungen, die wir vorliegen haben, stellen
eher die Untergrenze der auf uns zukommenden Bedrohungen als die Obergrenze dar.

Für uns in der CDU/CSU-Fraktion ist das Anlass, unserer eigenen Politik im Klimaschutz- und Umweltbereich eine ethische Fundierung zu geben. Wir meinen
nämlich, aus umweltethischen Gründen ist es geboten,
den nachfolgenden Generationen eine bewohnbare, die
wachsende Bevölkerung menschenwürdig versorgende
und deren Entwicklungschancen berücksichtigende Welt
zu übergeben. Wir müssen darauf hinarbeiten, dass die
Armutsgrenze zwischen Nord und Süd überwunden
wird. Wir im Norden müssen unseren Verpflichtungen
dem Süden gegenüber nachkommen. Notwendig ist
auch, dass wir den Artenreichtum der Schöpfung bewahren. Gerade hier gibt es zurzeit ganz ernste Probleme.

Vor dem Hintergrund der Vision einer ungeteilten bewohnbaren Welt müssen wir bei aller Freude über das
In-Kraft-Treten des Kioto-Protokolls auch sehen, dass
dieses - da teilen wir Ihre Einschätzung, Herr Minister nur einen ersten wichtigen Schritt darstellt.

Wissenschaftler warnen uns davor, Umwelt- und Klimaschutzpolitik nur als Symbolpolitik zu betreiben. Wir
müssen weitere harte, konkrete Verpflichtungen nachfolgen lassen, um die Probleme zu lösen. Deshalb will ich,
bei aller Notwendigkeit, in Buenos Aires über Anpassungsmaßnahmen zu sprechen, noch einmal darauf hinweisen, dass wir darüber hinaus an der Weiterentwicklung der Vorsorgepolitik zwingend arbeiten müssen;
denn mit Anpassungsmaßnahmen allein werden wir die
Probleme nicht lösen.

Da diese Anpassungsmaßnahmen zum Beispiel in den
Inselstaaten des Pazifik überhaupt nicht möglich sind,
müssen wir von vornherein auf andere Regelungen hinarbeiten.

Ich freue mich darüber, dass Russland für die Ratifikation des Protokolls gewonnen werden konnte; das ist
ein ganz entscheidender Schritt. Wir sollten nun gemeinsam mit der Russischen Föderation darüber nachdenken,
wie wir auch bilateral in diesen Fragen Positionen weiterentwickeln können.

Ich will damit aber auch die Aufforderung an die
Bundesregierung verbinden, dass wir uns darum bemühen, auch die USA für diesen Prozess zu gewinnen. Es
gibt erfreuliche Anzeichen im Kongress - ich denke an
McCaine - und im Senat. Amerikanische Politiker überlegen jetzt offensichtlich, ob sie sich diesen Fragen nicht
in anderer Form zuwenden sollten, als das früher der Fall
war. Wir sollten mit diesen das Gespräch suchen und den
Ansatz weiterentwickeln, um die USA für die Lösung
unseres Problems zu gewinnen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn wir
nicht handeln, werden jährlich allein 500 Millionen Tonnen CO2 zusätzlich ausgestoßen. Das überspielt die bisherigen Erfolge, die wir in der Bundesrepublik Deutschland zum Beispiel durch den Ausstieg aus FCKW, den
Fluorkohlenwasserstoffen, erreicht haben. Das war ein
guter und richtiger Schritt, aber es macht deutlich, dass
unser Handeln allein nicht ausreichend ist. Wir müssen
über Russland und die USA hinaus insbesondere die
Schwellenländer in den weiteren Prozess einbeziehen.
Dabei müssen wir als Industrieländer uns nach wie vor
unserer besonderen Rolle in diesem Prozess bewusst
sein.

Herr Minister, Sie haben davon gesprochen, China
wolle 10 Prozent seiner Energie regenerativ erzeugen.
Das ist positiv. Aber bei der Explosion des Energieverbrauchs in China stellt sich natürlich die Frage: Was ist
mit den verbleibenden 90 Prozent? Wie wird sich dies in
Zukunft entwickeln? Wenn sich diese Entwicklung fortsetzt, werden alle Einsparmaßnahmen in den Industrieländern der westlichen Welt durch die Entwicklung in

Dr. Klaus W. Lippold den Schwellenländern überspielt. Deshalb ist das für uns
ein ganz zentraler Punkt, an dem wir ansetzen müssen.
Ich glaube, das können wir nicht so laufen lassen.

Gleichzeitig sollte Deutschland auf die EU einwirken,
in Richtung der anderen Wirtschaftsblöcke - APEC,
AFTA, NAFTA - eine vergleichbare Politik zu betreiben
wie innerhalb der Europäischen Union. Wir müssen auch
auf dieser Ebene Mitstreiter gewinnen, wenn wir erfolgreich sein wollen. Das heißt aber auch, dass wir beispielhaft sein müssen bei der Reduzierung von Emissionen
über verschiedene Instrumente. Auf europäischer Ebene
haben wir jetzt Emissions Trading, den Handel mit
Emissionsrechten, eingeführt. Das ist ein guter Schritt.
Wir müssten solche Vereinbarungen aber nicht nur auf
der Ebene der EU, sondern weltweit haben. Erst dann
wird das Instrument voll funktionsfähig.

Ich bitte auch darum, Herr Minister, dass wir die Möglichkeiten, die über Clean Development Mechanism und
Joint Implementation gegeben sind, in vollem Umfang
und nicht begrenzt nutzen.

Es ist egal, wo Kohlendioxid emittiert wird; es kommt
darauf an, dass diese Emissionen reduziert werden. Deshalb ist wichtig, hier keine Begrenzung vorzusehen. Reduktionsleistungen sollten dort erbracht werden, wo sie
kostengünstig möglich sind.

Sie haben in der letzten Diskussion zu dieser Frage
noch einmal darauf hingewiesen, dass das bei der
Selbstverpflichtung nicht der Fall sei. Herr Minister,
die Selbstverpflichtung hatte ein anderes Ziel und in dieser Hinsicht waren wir in der Bundesrepublik erfolgreich. Die Selbstverpflichtung zielte darauf ab, dass wir
für die Bundesrepublik Deutschland ein Ziel vorgeben,
aber der Wirtschaft die kostengünstigste Möglichkeit belassen, dieses Ziel zu erreichen. Deshalb ist eine Selbstverpflichtung nach wie vor sinnvoll und nicht so zu qualifizieren, wie Sie es damals gemacht haben.

Ich gehe davon aus, dass wir heute, Herr Minister, so
viel Übereinstimmung haben wie selten zuvor in einer
Debatte in diesem Hause. Ich halte das nicht für falsch,
weil ich glaube, dass unsere gemeinschaftlichen Anstrengungen weltweit - Sie haben auf die Klimaschutzkommissionen verwiesen - von Erfolg gekrönt waren.

Aber, Herr Minister, das erspart uns natürlich nicht,
auch einmal darauf hinzuweisen, dass das eine oder andere nicht geschehen ist und dass Sie sich klammheimlich von dem einen oder anderen verabschiedet haben.
Sie schreiben in dem Antrag, den Sie heute als Koalition
vorlegen, dass Deutschland seine nationale Reduktionspflicht - 21 Prozent der Emission von Treibhausgasen
gegenüber dem Basisjahr 1990 - in dem vorgesehenen
Zeitraum, der erst später liegt, erfülle. Sie sagen aber
nicht, dass wir ursprünglich einmal von einer Verpflichtung von 25 Prozent Reduktion ausgegangen sind. Der
Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland, der
BUND, ruft das sehr deutlich in Erinnerung und sagt:

Deshalb wird das nationale Klimaschutzziel zur
Verringerung der Kohlendioxid-Emissionen um
25 Prozent bis 2005 gegenüber 1990 mit großem
Abstand verfehlt werden.

Herr Minister, Sie sollten sehen, was Sie verpasst haben,
warum Sie es verpasst haben und wie wichtig es ist, etwas zu tun.

Gerade der letzte Ansatz, Herr Minister, ist ganz entscheidend, damit wir über Ankündigungen hinauskommen. Sie haben zu Beginn dieses Jahres gesagt, Sie wollten ein überarbeitetes Klimaschutzprogramm vorlegen.

Wir haben jetzt Ende des Jahres 2004 und ich sehe nicht,
Herr Minister, dass dieses überarbeitete Klimaschutzprogramm vorläge. Ankündigungen genügen nicht.

Die Frage, was wir 2020 und 2040 erreichen, ist sicherlich von Bedeutung. Aber wichtiger ist, dass wir die
Nahziele erreichen und uns nicht mit Fernzielen über das
Nichterreichen von Nahzielen hinwegtäuschen. Das kann
es nicht sein; deshalb müssen wir da anders vorgehen.

Wir erwarten, dass Sie dies mit einem energiepolitischen Gesamtkonzept leisten, das Sie in dieses Klimaschutzprogramm einbauen. Wir gehen nach wie vor davon aus, dass wir einen vollständigen Energiemix
brauchen, nicht einen eingeschränkten, wie Sie ihn vorsehen,

weil Sie das Ziel auf diese Art und Weise nicht erreichen
können. Ich bitte Sie auch, Herr Minister, sehr deutlich
zu machen, dass wir auf internationaler Ebene noch stärker als bisher vorgehen müssen.

Lassen Sie mich aber noch einen Punkt aufgreifen,
den Sie angesprochen haben: Gebäudesanierung. Wir
gehen nach wie vor davon aus, dass hier ein entscheidendes, großes Potenzial liegt. Aber wir bitten Sie, das wahr
zu machen, was Sie in Ihr Koalitionspapier geschrieben
haben, nämlich hier steuerliche Anreize zu verankern.
Dieser Punkt fehlt. Damit könnte eine CO2-Minderung
in einer Höhe erreicht werden, die wir mit den bisherigen Instrumenten nicht erreichen. Bitte reden Sie nicht
nur darüber, sondern handeln Sie auch.

Dann kommen wir weiter.


Dr. Klaus W. Lippold Wir werden Sie auch unterstützen, wenn es darum
geht, im Bereich der Reduktion der Emissionen im Verkehr, der autobezogenen Emissionen, weiterzukommen.
Ich glaube, dass hier ein weiterer deutlicher und wichtiger Ansatzpunkt liegt.

Wir müssen, Herr Minister, die internationale Umweltpolitik reformieren. Dem UNEP fehlen Mandat und
Ressourcen. Die CSD kann die Richtung der globalen
Umweltpolitik kaum beeinflussen. Die Sekretariate der
Umweltkonventionen sind weltweit verstreut. Die Global Environmental Facility ist unterfinanziert. Hier gibt
es genügend Ansatzpunkte, bei denen wir etwas tun
müssen, etwas ändern müssen.

Ich glaube, wir werden über alle Fraktionen hinweg
mit unseren Wirtschaftspolitikern noch einmal über die
Vereinbarkeit von Umweltschutz und WTO sprechen
müssen.

Das ist ein Ansatz, den ich für wichtig und richtig halte.
So wie wir in der Union das Klimaschutzziel in der Gesamtzielsetzung unserer politischen Arbeit verankern
wollen, müssen wir dieses Ziel auch gemeinschaftlich
verknüpfen und die WTO-Regeln mit dem Umweltschutz in Einklang bringen.

Vor diesem Hintergrund bin ich der Meinung, dass
wir uns gemeinschaftlich darum bemühen sollten, unseren Beitrag zu einem schnelleren Erreichen des globalen
Ziels zu leisten. Es ist wahrscheinlich die bedeutendste
Herausforderung, die vor uns liegt. Wir sollten sie, wie
gesagt, gemeinschaftlich angehen. Das hilft unseren
Bürgern und den Menschen weltweit.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben einen Antrag eingebracht „Transparenz bei den Vorgängen
zur Maut-Vorbereitung herstellen - Bericht des Bundesrechnungshofes öffentlich machen“. Statt Transparenz
könnte man auch Informationsfreiheit für Abgeordnete
sagen. Die haben Sie gerade eingefordert.

Wir werden gleich erleben, dass Sie im nächsten Akt der
Einforderung des Informationsfreiheitsgesetzes genau
das Gegenteil tun: dass Sie keine Transparenz schaffen
und die Veröffentlichung ablehnen. Sie können den Bericht des Bundesrechnungshofes doch ins Internet stellen
und damit Zugang für alle schaffen. Ich wette, Sie


Dr. Klaus W. Lippold werden gleich das genaue Gegenteil von dem tun, was
Sie in der Debatte vor einer Viertelstunde beschlossen
haben. Das ist meines Erachtens der Punkt, wo man
deutlich machen muss, dass Sie zwar öffentlich antäuschen, aber dann doch nichts von dem realisieren, was
Sie gesagt haben.

Wir brauchen ein funktionierendes Mautsystem; das
sage ich für meine Fraktion noch einmal ganz deutlich.
Wir müssen sehen, dass unsere Straßen wieder in einen
vernünftigen Zustand gebracht werden. Die Osterweiterung der EU hat Konsequenzen für den Straßenbau, aber
auch für die Bahn. Wir müssen auch sehen, dass die
Wasserwege wieder in Ordnung gebracht werden. Sicherlich ist es auch notwendig, dass wir mit der Benachteiligung des deutschen Transportgewerbes gegenüber
den ausländischen Konkurrenten Schluss machen. Das
wird man hiermit nicht allein schaffen können, aber hiermit könnte ein Beitrag geleistet werden. Das wird nach
den gegenwärtigen Erkenntnissen von Ihnen so nicht
umgesetzt. Die Vorfreude ist also wirklich nicht ungetrübt.

Die Bundesregierung steht nach wie vor nicht zu den
Fehlern, die sie in der Vergangenheit bei der Mautvorbereitung gemacht hat und die immense Schäden zur Folge
gehabt haben. Die Verheimlichung des Bundesrechnungshofberichtes zur Maut tut der Sache nicht gut. Ich
fordere deshalb: Schluss mit der Heimlichkeit! Das gilt
gerade dann, wenn Sie ein reines Gewissen haben und
sich sicher sind, dass der Bericht nichts Neues zutage
bringt.

Frau Staatssekretärin, ich sage immer: Nur wer Dreck
am Stecken hat, hat etwas zu verbergen.

Alle anderen können Transparenz herstellen. So deutlich
muss man das sagen, weil Sie es sonst nicht verstehen.

Ich weiß, dass der Kollege Albert Schmidt gleich wieder in beredten Worten darlegen wird, das sei alles nicht
neu, das liege alles auf dem Tisch, das sei alles schon bekannt. Verehrter Kollege Schmidt, wenn das alles so bekannt ist, warum haben Sie dann Bedenken, die Sachen
auf den Tisch zu legen? Das ist doch ein Widerspruch.
Diesen Vorwurf müssen Sie sich gefallen lassen.

Sachverhalt ist - da hilft auch ein späteres Polemisieren nicht mehr -: Wir wollen die Fakten wissen, wir wollen wissen, wo und wie versagt wurde.

- Eben, darum geht es: Wofür der Geheimschutz?

Wir wollen hier offen über die Inhalte reden können, wir
wollen über die Fakten reden können. Dafür muss der
Geheimschutz weg. So einfach ist das.

Die Konsequenz, Kollege Schmidt, die Sie dankenswerterweise in Ihrem Interview angesprochen haben, besteht darin, dass das Toll-Collect-Management angesichts der Fehler komplett ausgewechselt wurde.

Angesichts der Fehler, die Sie selber dem Ministerium in
Ihrem Interview attestieren, haben Sie dann aber vergessen, zu sagen, dass in gleicher Weise auch das Management in der Bundesregierung hätte ausgewechselt werden müssen. Wir hätten nicht mehr die alten Gesichter
auf den gleichen Plätzen haben dürfen.

Diese Verfahrensweise ist nicht richtig.

Darüber hinaus - um das auch sehr deutlich zu sagen - diskreditieren Sie die Public-Private-Partnership-Modelle, denn das, was hier geschieht, bedeutet
doch nichts anderes, als dass die Nutzerfinanzierung, die
wir gemeinschaftlich einführen wollten - das war auch
das Ziel der Union -, völlig in Misskredit gebracht worden ist.

Wir hatten mit der Bundesregierung vereinbart, dass die
Mittel zusätzlich zur Verfügung gestellt werden. Was haben Sie gemacht? Sie haben das Gesetz gebrochen, Sie
haben die Vereinbarung gebrochen, Sie haben die Investitionen im Verkehrsbereich gekürzt und kürzen sie weiterhin. Die Mittel, die durch die Maut hereinkommen,
verschwinden in dem Loch, das Sie verursacht haben. Es
gibt keine zusätzliche Finanzierung. Die Idee der Nutzerfinanzierung wird durch Sie diskreditiert. Das können wir so nicht hinnehmen.

Im Übrigen ist das deutsche Transportgewerbe nach
wie vor schlechter gestellt. Ich höre immer noch nicht,
dass Sie in Brüssel bei den Verhandlungen entscheidend
weitergekommen seien. Es ist ausgesprochen wichtig,
dass dieser Punkt realisiert wird.

Zur Begründung verdeutliche ich noch einmal Folgendes: Wir haben gerade im Verkehrsgewerbe einen

Dr. Klaus W. Lippold fürchterlichen Abgang zu verzeichnen. Es gibt eine
ganze Menge an Pleiten, nicht zuletzt verursacht durch
diese Bundesregierung. Mit jeder Pleite, mit jedem
LKW, der nicht mehr unter deutscher Flagge fährt, entsteht, wenn man alles hinzurechnet, ein Einnahmeverlust an Steuern und Abgaben von circa 80 000 Euro im
Jahr. Es geht also nicht nur um die Grundsatzfrage des
Schutzes des Mittelstandes; vielmehr ist dies auch ein
finanzielles Problem, das in diesem Zusammenhang aufgearbeitet werden muss.

Ich rufe noch einmal in Erinnerung, welche Fehler
Sie insgesamt gemacht haben: Die Ausschreibung für
das Mautkonsortium wurde verschleppt. Vertragsverhandlungen wurden auf die lange Bank geschoben. Der
Vertrag wurde zwei Tage vor der Bundestagswahl überhastet unterzeichnet. Darin war aus wahltaktischen
Gründen ein viel zu knapp bemessener Zeitplan festgeschrieben. Vertragsstrafen wurden zulasten und nicht zugunsten des Bundeshaushalts und der Steuerzahler ausgehandelt.

Gerade diese Vertragsaushandlung und die Vertragsstrafen haben deutlich gemacht, dass Sie wussten, dass
dieses Projekt in der von Ihnen den Unternehmen vorgegebenen Zeit nicht zu realisieren war. Anderenfalls hätten Sie damals schon höhere Vertragsstrafen realisieren
können.

Sie haben das nicht gemacht, weil Sie schon damals gewusst haben, dass Sie in der Sache täuschen, Frau
Mertens. Das kann schlussendlich so nicht hingenommen werden.

Meine Damen und Herren, insbesondere das, was wir
immer bemängelt haben, ist deutlich zutage getreten: Sie
haben kein vernünftiges Projektmanagement durch
das Bundesverkehrsministerium auf die Beine gebracht. Kollege Schmidt hat in seiner Aussage noch einmal deutlich gemacht, dass es im Ministerium Pannen
gegeben hat, die nicht hingenommen werden können. Er
hat diese Aussage auf die erste Phase beschränkt. Darüber, Herr Kollege Schmidt, könnten wir sehr ausführlich
diskutieren, aber auch dafür ist es notwendig, dass der
Bericht des Bundesrechnungshofs hier in aller Öffentlichkeit vor uns liegt und wir auf dieser Grundlage etwas
tun können.

Meine Damen und Herren, es ist ein Skandal - ich
sage es noch einmal -, dass die für den Straßenbau vorgesehenen Ausgaben trotz Mauteinnahmen nicht steigen, sondern sogar noch sinken. Vor dem Hintergrund
der EU-Osterweiterung hätten gerade jetzt wesentlich
mehr Mittel aus der Maut in bestehende Verkehrsprojekte fließen müssen. Außerdem erleben wir, dass seitens der EU der Verkehrssektor zwar immer wieder deutlich angesprochen, aber in der Realität nicht finanziert
wird. Sie begleiten dies auf der deutschen Ebene noch
zusätzlich. Das führt dazu, dass die vorhandenen Möglichkeiten nicht wirklich wahrgenommen werden.

Ich hoffe, dass wir jetzt mit dem Start der Maut - in
verschiedenen Zeitungsberichten ist zu lesen, dass wir
jetzt einen Weg beginnen und noch nicht an dessen Ende
sind - relativ problemlos fahren werden. Ich möchte
nicht, dass es die angekündigten Staus und die angekündigten Behinderungen gibt. Ich möchte, dass wir hier ein
reibungslos funktionierendes System haben, weil ich
nach wie vor darauf setze, dass wir mit der technologischen Innovation, die mit diesem System verbunden ist,
dann auch europaweit arbeiten können und dass wir dieses System nicht nur in Deutschland einführen, sondern
es nach Möglichkeit europaweit verbreiten.

Das war unsere damalige Intention. Von dieser Intention
sollten wir keinen Abstand nehmen.

- Herr Kollege, das hängt nicht so zusammen, wie Sie es
jetzt darzustellen versuchen. - Es sind noch Detailfragen
zu beantworten. Ich hoffe, dass es trotz dieser Notwendigkeit zu einem problemlosen Start kommt und dass das
System exportiert werden kann. Wir werden das Ganze
konstruktiv begleiten.

Im Sinne des Informationsfreiheitsgesetzes bestehen
wir aber darauf, dass der Bericht veröffentlicht wird. Sie
haben jetzt Gelegenheit, dem, was Sie hier vorhin vollmundig zum Ausdruck gebracht haben, Rechnung zu
tragen. Ich hoffe, das ist keine Fehlbitte.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich zu Beginn zwei Bemerkungen machen, die als Leitorientierung für das dienen, was ich sagen will:

Erstens. Das In-Kraft-Treten des Kioto-Protokolls ist
begrüßenswert. Dies stellt einen Einstieg in die weltweite Klimaschutzproblematik dar. Ich unterstreiche dabei, dass wir am Anfang eines Weges sind. Ohne das
Kioto-Protokoll würden wir diesen Weg aber erst gar
nicht gehen können. Jungen Menschen sage ich immer,
dass es seine Zeit dauere, um mit 180 Staaten der Erde
zu einer Entscheidung zu gelangen. Auch ich hätte es
gern schneller.

Zweitens. Wir müssen mit der Selbstbeweihräucherung dieser Bundesregierung und insbesondere des Bundesumweltministers Trittin Schluss machen.

Er tritt bei der Bonner Konferenz auf und heraus kommt
nichts als die Ankündigung, die Maßnahmen zu verdoppeln. Das ist ja ganz gut und schön, Herr Trittin; aber wir
können erst über Neues sprechen, wenn Sie das Alte umgesetzt haben. Frau Hustedt hat gerade davon gesprochen, wir müssten neue Ziele setzen. Erst einmal müssen
die alten Ziele erreicht werden. Man darf von ihnen doch
nicht stillschweigend Abstand nehmen.

Als Beispiel nenne ich das Ziel, die Kohlendioxidemissionen um 25 Prozent zu reduzieren: Sie, Herr Kollege Müller, haben uns früher immer vorgeworfen, dieses Ziel sei viel zu niedrig angesetzt, wir müssten bis
2005 mehr machen.

Heute verabschiedet sich der Bundesumweltminister von
diesem Ziel und versucht, in der Öffentlichkeit den Eindruck zu erwecken, als hätte dies schon die Vorgängerregierung gemacht. Herr Trittin, die Menschen so zu täuschen, das lassen wir Ihnen nicht durchgehen. Sie
müssen alte Ziele einhalten, anstatt sich von ihnen zu
verabschieden.

Wenn wir zu neuen Zielen kommen, Frau Hustedt,
dann erwarte ich von Ihnen ein Klimaschutzprogramm,
ein Energiekonzept und ein Umweltprogramm. Nun entnehme ich der Presse, es solle ein Klimaschutzprogramm aufgelegt werden - versprochen war es schon
längst - und Herr Trittin habe bei seinen Kollegen in den
Ministerien abgefragt, welche Maßnahmen zu ergreifen
seien. Welche Überraschung! Wie schnell sind Sie bei
diesen Dingen. Diese Abfrage hätte vor Jahren erfolgen
müssen. Sie müssten jetzt das Konzept vorlegen. Auf gut
Deutsch: Sie fangen jetzt erst an.

Deshalb verstehe ich auch die Kritik der Umweltverbände, die ganz deutlich sagen, dass Sie Ihr Umweltschutz- und Ihr Klimaschutzziel verfehlen und dass die
Maßnahmen, die Sie ganz vorsichtig ergriffen haben,
erstens zu gering sind und Sie diese zweitens nicht konkret genug formulieren.

Vor diesem Hintergrund sage ich ganz deutlich, Herr
Trittin: Sie sollten die Kritik der Umweltverbände ernst
nehmen und nicht wieder versuchen, in Ihrer lässigen
Art darüber hinwegzugehen.

Solange Sie nicht konkret sind, bin ich nicht bereit, Sie,
Herr Trittin, und diese Bundesregierung als Weltmeister
im Umwelt- und Klimaschutz zu feiern.

Herr Loske, wir waren uns schon früher einmal in
Punkten der Trittin-Kritik einig.

- Stimmt, das ist schon etwas länger her. - In der „Netzeitung“ wird Herr Loske folgendermaßen zitiert: Er erwarte von der Bundesregierung, dass sie konkreter
werde und sich nicht ständig selbst als Weltmeister im
Klimaschutz feiere. Zwar liege die Bundesrepublik vorn,
aber noch weit hinter dem, was sie machen müsse.

Hier wird sehr deutlich gesagt: Herr Trittin, Sie sind
nicht Weltmeister. Diese Kritik kommt aus Ihren eigenen
Reihen. Lassen Sie sich deshalb auch in Zukunft so nicht
feiern! Ich halte es für völlig falsch, dass man sich hier
nur in Ankündigungen erschöpft, aber keine konkreten
Maßnahmen ergreift.

Ein Wort zur internationalen Entwicklung. Meines
Erachtens, Herr Trittin, trifft auch hier zu, was für die

Dr. Klaus W. Lippold nationale Politik zutrifft. Sie arbeiten zu wenig daran,
den Klimaschutz international durchzusetzen. Dies ist
kein rein deutsches Problem. Dies ist ein Problem, dessen Lösung generell vorangetrieben werden muss. Ich
habe gerade deutlich gemacht, wie sehr wir die UN-Verpflichtungen vorantreiben müssen. Das bedingt aber,
dass die gesamte Bundesregierung, beim Kanzler angefangen, den internationalen Klimaschutz viel ernster
nimmt und er viel entschiedener vorangetrieben wird, als
das jetzt der Fall ist.

Wir müssen die USA ins Boot holen. Ich muss, ehrlich gesagt, feststellen: Ich habe wenig Verständnis für
die Position der USA. Das sage ich auch meinen dortigen Gesprächspartnern. Unter früheren Vizepräsidenten
ist viel angekündigt worden. Nichts davon wurde gehalten; das muss korrigiert werden.

Wir müssen aber auch die Schwellenländer mit ins
Boot holen; denn die Emissionen der USA werden in absehbarer Zeit von den Emissionen in den Schwellenländern überholt werden. Das macht die Problematik deutlich. Dass wir dabei eine differenzierte Behandlung
brauchen, das ist selbstverständlich und das werden wir
alle mittragen.

Ein letzter Aspekt. Ich glaube, dass wir uns auch mit
Wissenschaftlern auseinander setzen müssen, die vereinzelt die Notwendigkeit des Klimaschutzes infrage stellen
wollen und die die anthropogene Erderwärmung anzweifeln. Einen Teil derjenigen, die jetzt wieder zitiert werden, haben wir in der damaligen Enquete-Kommission
gehört. Sie konnten ihre Zweifel nicht belegen. Sie haben auf Aufsätze in „Nature“ verwiesen, die sie bis heute
nicht publiziert haben. Ganz offensichtlich folgen sie
aber von Zeit zu Zeit einer bestimmten Lobby.

Ich sage ganz klar: Derjenige Wissenschaftler, der
den Interessen einer bestimmten Lobby folgt, versündigt
sich an der Zukunft unserer Kinder. Das werde ich so
nicht akzeptieren. Das werden wir ändern müssen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Welches ist der
Ausgangspunkt unserer heutigen Debatte? Was muss
man berücksichtigen? Kernpunkt ist, dass wir eine eklatant schlechte wirtschaftliche Situation haben. Ausgangspunkt ist, dass wir selten eine so schlechte Arbeitsmarktsituation hatten, um nicht zu sagen: So miserabel
war es noch nie. Wir werden an diesen Punkten prüfen,
ob das vorgelegte Progrämmchen den Ansprüchen, die
wir an einen wirklichen Impuls für mehr Wachstum und
Beschäftigung stellen müssen, auch nur annähernd gerecht wird.

Der Sachverhalt ist - das gehört zur Analyse -: Wir
haben im Moment ein ausgesprochen negatives Investitionsklima. Auch das Ausland investiert bei uns deutlich weniger, als das noch im vergangenen Jahr der Fall
war. Alleine die Investitionen aus den USA sind in einem Jahr um 4 Milliarden Euro gesunken. Die Konsumbereitschaft ist völlig am Boden. Was das Schlimmste
ist: Sie tun eigentlich alles, um die Position, die erforderlich wäre, noch zu verschlechtern. Die ausländische
Wirtschaft achtet auf Flexibilität. Aber Sie antworten mit
einem Antidiskriminierungsgesetz. Was das für die Unternehmen bedeutet, überschaut heute noch niemand. Es
trägt auf jeden Fall nicht dazu bei, die Investitionsbereitschaft zu heben. Nehmen Sie Abstand von solchen unmöglichen Positionen!

Nachdem Sie noch kürzlich, am 14. April dieses Jahres, im Ausschuss unsere Vorschläge zur Beschleunigung des Planungsrechts abgelehnt haben, habe ich nun
mit großer Freude vernommen, dass Sie sich nun doch
auf den Weg begeben wollen. Aber ich muss angesichts
der heutigen Diskussion feststellen: Der Wein, den Herr
Stolpe hinhält, wird von Herrn Loske gleich kräftig mit
Wasser verdünnt. Denn Herr Loske sagt: So wie Herr
Stolpe das will, geht es nicht. Das heißt, hier wird wie
üblich ein Wischiwaschi herauskommen, das uns in keiner Weise weiterhilft. Es wird nicht Stolpe und auch
nicht Loske sein. Es wird auch der Wirtschaft nicht helfen; das ist das Entscheidende. Ob es Herrn Stolpe oder
Herrn Loske hilft, ist mir völlig egal. Aber der Wirtschaft sollte es helfen. Das tut es im Endeffekt nicht.

Herr Minister, ich will das mit den Worten Ihres ehemaligen Staatssekretärs Hilsberg skizzieren:

Der Vorteil aus dem ostdeutschen Recht für die Realisierung von Straßenbauvorhaben geht zu großen
Teilen verloren.

Das heißt also, schon Ihre Umsetzung ist nicht optimal.
Das, was ich gerade gesagt habe, setzt noch einen drauf.
Die Situation ist also miserabel.

Vor diesem Hintergrund ist der Antrag von SPD und
Bündnis 90/Die Grünen „Investitionskräfte stärken Neue Impulse für Wachstum und Beschäftigung“ zu bewerten. Wie sehen die Impulse für Wachstum und Beschäftigung aus? Man muss es noch einmal sehr deutlich
sagen: Sie haben das Investitionsniveau drastisch gesenkt. Wenn Sie hinterher wieder etwas draufsatteln, erreichen Sie noch nicht einmal das vorherige Investitionsniveau. Welche Impulse sollen davon ausgehen, Herr
Minister Stolpe?

Sie haben sich von Herrn Eichel ohne erkennbaren Widerstand rasieren lassen. Die deutsche Infrastruktur muss
dafür büßen; denn zurzeit haben wir noch nicht einmal
Bestandserhaltung. Von Aus- und Neubau wollen wir
gar nicht reden. Vor dem Hintergrund der EU-Osterweiterung kann man nur sagen: Das ist ein glattes Versagen
der Bundesregierung. Das kann man nicht anders bewerten.

Sie verfahren nun nach bewährter Manier und legen
ein 2-Milliarden-Euro-Programm für Verkehrsinvestitionen auf. Das klingt nach Schröder und das ist auch
Schröder; denn tatsächlich werden nur 500 Millionen
Euro pro Jahr zur Verfügung gestellt. Die Bundesdeutschen sind aber der Meinung - ich habe etliche gefragt;
einige kannten den Namen des Programms bereits -,
dass nun 2 Milliarden Euro pro Jahr zur Verfügung gestellt werden. Das ist der entscheidende Punkt: Zuerst
senken Sie ab und dann heben Sie an.

Außerdem haben Sie das bislang noch nicht einmal im
Haushalt verankert, Herr Stolpe. Ich garantiere Ihnen:
Herr Eichel wird, wenn die geringen Steuereinnahmen
kommen, die wegen des total in den Keller gefahrenen
Wachstums zu erwarten sind, dafür sorgen, dass noch
einmal zulasten Ihres Haushalts saniert wird. Also: runter, hoch, runter!

16068 Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

Dr. Klaus W. Lippold Vor diesem Hintergrund wird sich natürlich keine Investitionssicherheit in der Bundesrepublik Deutschland
einstellen. Herr Schmidt, hier muss man ausnahmsweise
sogar einmal Herrn Mehdorn Recht geben; denn angesichts der Tatsache, dass hier laufend andere Zahlen genannt werden, kann es keinen Planungshorizont geben.
Über alle anderen Positionen können wir ruhig streiten.
Aber in diesem Fall ist das sicherlich so.

Wir haben also eine Situation, in der Investitionen
nicht die geringsten Impulse für zusätzliches Wachstum
und zusätzliche Beschäftigung geben. Vor dem Hintergrund dessen, was sich in der Bauindustrie abspielt, ist
das ein enormes Manko.

Nebenbei bemerkt, Herr Stolpe: Sie behaupten,
500 Millionen Euro sicherten 60 000 Arbeitsplätze. Das
ist überzogen. Experten sagen, 500 Millionen Euro sicherten maximal 10 000 Arbeitsplätze. Das heißt, auch
hier rechnen Sie schön. Angesichts dessen, dass Sie alles
beschönigen und den Ernst der Situation nicht begreifen,
muss das Ganze negativ bewertet werden. Auf diese Art
und Weise kommen wir nicht nach vorne. Das wird nicht
dem gerecht, was wir brauchen.

Was die Gebäudesanierung angeht, werden wir prüfen müssen, ob wir über den KfW-Weg hinaus weitere
Förderwege beschreiten müssen. Meine Fraktion berät
darüber gerade abschließend. Ich bin der Meinung, dass
wir weitere Förderwege brauchen, weil die KfW-Finanzierung nicht ausreicht, um hier die nötigen Impulse zu
setzen. Wir werden das Nötige auf den Weg bringen. Wir
fordern die Grünen auf, uns dabei zu begleiten. Das Programm der Grünen enthält nämlich die entsprechenden
Punkte; in der Regierungsarbeit haben sie sie aber noch
nicht umgesetzt. Auch hier gibt es bislang keine Schubkraft.

In Bezug auf die öffentlich-private Partnerschaft
werden wir Sie daran messen, ob Ihre dann vorgelegten
Entwürfe unseren dann vorgelegten Papieren, die wir als
Messlatte nehmen, entsprechen. Ich sichere Ihnen dabei
eine konstruktive Zusammenarbeit zu, und zwar ganz
einfach deswegen, weil wir nicht alles, was von Ihrer
Seite kommt, blindlings ablehnen. Ich wiederhole, was
meine Parteichefin gesagt hat: Wir sind zu konstruktiver
Mitarbeit jederzeit gern bereit;

aber es muss dann auch in eine wirklich konstruktive Arbeit einmünden.

Deshalb frage ich mich, ob die Bedenken von Herrn
Loske, das dürfe aber nicht in eine völlige Privatisierung
entarten - sie werden schon jetzt ganz leicht thematisiert -,
ein schlechtes Omen für die Arbeit sind, an die wir herangehen wollen.

Wir müssen das vorurteilsfrei sehen. Wir müssen die
Vor- und die Nachteile gegeneinander abwägen. Aber im
Vorhinein den Teufel an die Wand zu malen ist an und
für sich kein gutes Signal.

Lassen Sie mich noch eines freimütig hinzufügen.
Wenn ich die Maut und den Transrapid als erste Beispiele für Projekte öffentlich-privater Partnerschaft
nehme,

dann muss man sagen: Sie haben das in einer Art und
Weise in den Keller gefahren, wie es schlimmer gar nicht
geht.

Das Schlimmste ist, dass Sie den Leuten vorgegaukelt
haben, Sie investierten die Mehreinnahmen aus der Maut
nutzerorientiert, also in Straße und Schiene. Sie haben
sich nicht vor einem Gesetzesbruch gescheut und Sie haben sich nicht gescheut, die Bund/Länder-Vereinbarung
zu brechen. Die Mauteinnahmen sind im eichelschen
Haushaltsloch verschwunden.

Beim Nachdenken über Nutzerfinanzierung werden
die Leute sehr wohl fragen, Herr Minister: Wohin verschwinden diese Gelder diesmal? Das heißt, Sie haben
Glaubwürdigkeit verspielt. Das ist in dieser Frage viel
entscheidender als manches andere. Die Leute werden
Ihnen nicht mehr glauben, wenn Sie ihnen Ihre neuen
Vorstellungen präsentieren. An diesem Punkt sollten Sie
jetzt wirklich einmal etwas tun, um Glaubwürdigkeit zurückzugewinnen; sonst kommen wir nicht weiter.

Im Übrigen gebe ich meinem Vorredner Recht: Wir
können das eine oder andere auch auf der kommunalen
Ebene bewegen. Ich sage das, weil Sie wie wir kommunal engagiert sind. Ich glaube nicht, dass es einen Landkreis gibt, in dem im Rahmen von öffentlich-privater
Partnerschaft mehr als im Landkreis Offenbach mit dem
Landrat Walter gemacht wird.

Ich lade Sie dorthin gern ein. Sie können sich vor Ort die
Praxis anschauen. Außerdem können Sie sich beim
Kompetenzzentrum Hessen gern Ratschläge holen, was
öffentlich-private Partnerschaft angeht. Ich bin zu konstruktiver Arbeit jederzeit bereit.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Anfang
der Rede von Minister Trittin sah ganz danach aus, als
sollte es sich hier um eine sachliche Behandlung eines
Themas handeln, die einem ernsten Störfall immer einzuräumen ist.

Aber zum Schluss wurde dann deutlich, dass hier nur ein
Aufhänger für die aktuelle Wahlkampfsituation gesucht
wurde und nichts anderes.

Das ist es nämlich, was hinterher auch beim Kollegen
Michael Müller kommen wird, dessen Presseerklärung
ich heute gelesen habe: Angstmache zum Wahlkampfauftakt und Angstmache mit Kernenergie, und zwar deshalb, weil diese Koalition in allen anderen Feldern versagt hat.

Hier soll von der katastrophalen Situation auf dem
deutschen Arbeitsmarkt abgelenkt werden.

Hier soll von dem Sachverhalt abgelenkt werden, dass
die Jugendarbeitslosigkeit zurzeit eine Rekordmarke erreicht hat und dass wir eine Rekordverschuldung zu verzeichnen haben.

Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen, Herr Minister
Trittin!

Jetzt hat sich die auseinander laufende Koalition für
einen Moment wieder einmal halbwegs zusammengefunden.

Dr. Klaus W. Lippold Aber man muss wissen, dass das, was hier gerade zum
Ausdruck kam - nämlich dass man in Deutschland aus
der Hochsicherheitstechnologie aussteigen muss, weil es
diese Technologie in anderen Ländern nicht gibt -, ein
völlig falscher Weg ist. Wenn andere Länder die deutsche Technologie hätten, dann wäre es nicht zu diesem
Unfall gekommen.

Diejenigen, die in Deutschland aus der Hochsicherheitstechnologie aussteigen wollen, verhindern, dass wir
diese Technologie in den internationalen Gremien einfordern. So einfach ist das.

Das ist auch Ausdruck Ihrer Technologiefeindlichkeit.
Sie sind schließlich nicht nur gegen Kernkraft, sondern
auch gegen die Bio- und Gentechnologie. Das ist doch
das Entscheidende: Immer dann, wenn es um Fortschritt
geht, sind Sie dagegen.

Die folgende Feststellung ist durchaus richtig:

Die Grünen haben den Hang, Investitionsmaßnahmen, Planungsmaßnahmen und Innovationsmaßnahmen mit einer überbordenden Bürokratie zu befrachten, die uns daran gehindert hat, in
Deutschland Arbeitsplätze zu schaffen und zu sichern … Ich nenne nur das Thema Gentechnologie.

Das hat kein Unionsmann gesagt, sondern der frühere
Ministerpräsident des Landes Niedersachsen Gabriel in
Bezug auf die Grünen. Das sollten Sie sich hinter die
Ohren schreiben. Denn überall dort, wo Rot-Grün regiert, findet die Bio- und Gentechnologie genauso wenig
Berücksichtigung wie die Hochsicherheitstechnologie
im Kernkraftbereich.

 Verehrte Frau Präsidentin, mir steht keine Kritik zu,

aber wenn die Damen und Herren aus der Koalition hier
eine bestimmte Vorgehensweise wählen, dann muss es
mir als frei gewähltem Abgeordneten überlassen bleiben, was ich darauf antworte.

Ich liege mit meiner Rede im Thema.

Das macht auch das deutlich, was ich gerade über
Gabriel gesagt habe.

- Sie waren so viel unterwegs, Herr Tauss. Das muss
man nicht jedes Mal mitbekommen.

Der Kernpunkt ist: Mit unserer Technologie - ich
wiederhole es - wäre das nicht passiert.

Aber das interessiert Sie ja nicht.

Wir müssen eines feststellen: Die Akzeptanz für
Kerntechnologie in der Bundesrepublik steigt. Eine Tagung der Bürgermeister der Standorte der Kraftwerke
hat noch einmal deutlich gemacht, dass gerade dort, wo
eigentlich maximale Betroffenheit herrschen müsste,
maximale Zustimmung gegeben ist. Besuchen Sie doch
einmal diese Orte!

Die Proteste kamen von denjenigen, die von außerhalb
herangekarrt wurden.

Ich verstehe zwar, dass Sie, nachdem Sie die Bürgerrechtsbewegungen als Ihre Hilfstruppen enttäuscht haben, jetzt bei einer vorgezogenen Wahl versuchen, sie
möglichst schnell wieder hinter sich zu sammeln, aber
das ist der falsche Weg. Notwendig ist - dafür treten wir
ein - Sicherheit. Deshalb erhalten wir die Option Kernenergie aufrecht, auch weil ohne die Option Kernenergie
die Fragen des weltweiten Klimaschutzes nicht zu lösen
wären.

- Sie können ruhig lachen. Das zeigt nur, dass Sie nicht
in der Sache drin sind.

Mit Kernenergie sparen wir jährlich 2,8 Milliarden
Tonnen CO2 ein. Das ist wesentlich mehr, als nach den
Kioto-Vereinbarungen weltweit eingespart werden soll.
Wenn Sie daraus aussteigen, blockieren Sie die KiotoVereinbarungen und sämtliche vernünftigen klimaschutzpolitischen Maßnahmen. Diese Position tragen
wir so nicht mit.

Wir wollen Klimaschutz. Wir wollen die großen Risiken für diese Welt auch für die zukünftigen Generationen abwenden. Deshalb müssen wir Ihnen mit Ihrer
kleinkarierten Antitechnologiehaltung eine klare und
eindeutige Absage erteilen, auch wenn Sie ausländische
Vorwände nutzen, um in Deutschland Stimmung zu machen.

Herr Müller, ich sage es Ihnen noch einmal: Jetzt mit
Angst und Panikmache zu kommen und davon zu sprechen, noch wüssten wir nicht, wie viele Tote und Betroffene es in Sellafield gibt - obgleich Sie über die Nachrichten genau wissen, dass da nichts ist; sonst hätte


Dr. Klaus W. Lippold dieser Minister es ja auch gesagt -, das halte ich schon
für nicht verantwortlich. Sie wollen mit Angst Politik
machen und Angst ist ein falscher Ratgeber.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Bürsch, einige Anmerkungen müssen erlaubt
sein.

Ich meine, es muss in aller Deutlichkeit gesagt werden:
Unter der Koalition, die Sie mit vertreten, haben sich die
Investitionsbedingungen, die Wachstumsbedingungen
und die Beschäftigungsbedingungen in der Bundesrepublik Deutschland dramatisch verschlechtert.

Sie haben die Mittel für die Investitionen gekürzt: Nie
hatten wir eine so niedrige Investitionsquote wie jetzt.
Das hat sich natürlich negativ auf Wachstum und Beschäftigung ausgewirkt; das muss man sauber analysieren.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich meine,
dass die Frage, wie wir jetzt vorangehen, deshalb auch
unter dem Aspekt gesehen werden muss, dass die Privatisierung nach wie vor ein Weg bleibt.

- Wir müssen Privatisierung vor ÖPP, vor öffentlich-privater Partnerschaft, realisieren können. Gleichzeitig
müssen wir aber auch sehen, Herr Kollege Friedrich,
dass Privatisierung nicht überall möglich ist.

Weil sie nicht überall möglich ist, müssen wir neue
Wege finden. Ich glaube, Herr Kollege Bürsch, wir sind
uns einig, dass mit öffentlich-privater Partnerschaft ein
solches Instrument gegeben ist. Wir haben es bislang
nicht eingesetzt. Wir haben sehr lange darüber diskutiert.
Sie haben es sehr lange angekündigt und es hat sehr
lange gedauert, bis Sie jetzt endlich zur Umsetzung
schreiten.

- Darüber könnte man sehr lange diskutieren, Herr
Bürsch.

Herr Kollege Bürsch, wir sind nicht dafür, bei dem
Ganzen jetzt polemisch zu agieren, vielmehr bin ich der
festen Überzeugung, dass wir gemeinschaftlich daran arbeiten müssen und werden. Lassen Sie mich dabei zwei
Positionen in den Vordergrund stellen.

Erster Punkt. Ich glaube, es wird sehr wichtig sein,
dass wir im Rahmen der Gesetzgebung und auch im
Rahmen dessen, was wir um diese Gesetzgebung herum
vereinbaren, den Mittelstandsaspekt, die Möglichkeiten, dass der Mittelstand an PPP teilhaben kann, sehr
deutlich herausarbeiten.

Herr Bürsch, wenn ich mir anschaue, wie in unserem
eigenen Beritt PPP-Projekte auch kommunal angegangen werden, dann wird mir klar, dass es sehr wichtig ist,
dass wir dabei Mittelstandsziffern vereinbaren, dass die
Einbeziehung des Mittelstands vorgesehen wird und
dass das Ganze nicht am lokalen Mittelstand vorbeiläuft.
Das ist für uns zentral und unabdingbar.

Nach Ihrem Zwischenruf glaube ich aber, dass wir uns
darauf dann auch verständigen können.

Zweiter Punkt. Ich glaube, wir müssen sehr schnell
Erfahrungen sammeln, systematisieren und in Handreichungen, insbesondere für die Kommunen, umsetzen,
damit die Unsicherheiten in den Kommunen weitestgehend beseitigt werden können.

Ich glaube nicht, dass wir das vollständig schaffen können und dass standardisierte Verträge Hilfsmittel sind,
die einfach so angewandt werden können, weil jede
Situation verschieden ist und einzeln erarbeitet werden
muss. Wichtig ist aber, dass wir Handreichungen haben
und dass sich unsere Kommunalpolitiker schnell dort hineinfinden und die Chancen und Risiken bei einer adäquaten Risikoverteilung abschätzen können; da gebe
ich Ihnen ganz ausdrücklich Recht. Darüber werden wir
nachdenken müssen.

Ich glaube, dass wir dabei eine ganze Reihe von Positionen mit berücksichtigen sollten. Wir brauchen Rahmenbedingungen, die deutlich machen, dass Controlling
ein unverzichtbarer Bestandteil ist. Wir müssen in den
Infrastrukturbereichen - insbesondere im Bereich der
Verkehrsinfrastruktur - neue Möglichkeiten eröffnen.
Wir brauchen eine unabhängige Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft, in die wir stetig Mittel einfließen lassen, über die dann im Rahmen ständiger, investiver Arbeit verfügt werden kann. Ich glaube, dass das
absolut notwendig ist.

Ich glaube auch, dass wir hier zusätzliche Aspekte erarbeiten müssen, um zu sehen, wie wir in den Bereichen,
die Sie angesprochen haben, aufklären und Vertrauen
schaffen können. Dabei müssen wir auch die Rahmenbedingungen, die unsere Haushälter setzen, mit berücksichtigen. Gleichzeitig dürfen wir die Dinge aber nicht

Dr. Klaus W. Lippold überall so lassen, wie sie sind. Nein, hier brauchen wir
Änderungen.

Ich bitte Sie deshalb noch einmal, unseren Antrag
sehr sorgfältig danach durchzusehen, wo und wie wir zusammenkommen können. Wenn Sie Ihre Bereitschaft erkennen lassen, auf die Positionen einzugehen, die wir im
Antrag vorgeschlagen haben - das berührt zum Teil den
Gesetzentwurf, zum Teil aber auch Formulierungen, die
ergänzend zum Gesetzentwurf gestaltet werden können -,
dann sichern wir Ihnen zu, dass wir dieses konstruktiv
prüfen, ähnlich wie wir auch im Bereich des Energiewirtschaftsgesetzes deutlich gemacht haben, dass wir
eine konstruktive Opposition sind und dass wir überall
dort, wo es um Beschäftigung und Wachstum geht, versuchen, mit Ihnen so weit zusammenzuarbeiten, dass die
Dinge weiterlaufen können. Ich glaube, dass wir dann zu
einem Ergebnis kommen und dass dieses Ergebnis nicht
nur im Interesse vieler Firmen, sondern auch im Interesse der Beschäftigten liegen wird, die hinter diesen
Firmen stehen.

Ich habe neulich an Tagungen von baugewerblichen
Unternehmen teilgenommen. Denen steht das Wasser bis
zum Hals. Wenn wir diese Wege jetzt nicht bereiten und
neu öffnen, dann, so glaube ich, werden wir eine Fülle
von Unternehmenspleiten zusätzlich zu den von Ihnen
jetzt erreichten Rekorden erleben. Diese Pleiten müssen
wir verhindern. In diesem Sinne kann das Ganze ein Instrument sein.

Ich hoffe auf eine gute und konstruktive Zusammenarbeit in den anstehenden Beratungen und darauf, dass
wir zu einem Ergebnis kommen, das den arbeitslosen
Bürgern weiterhilft und ihnen wirklich etwas an die
Hand gibt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich knüpfe an das
an, was der Kollege Dr. Bürsch gerade gesagt hat: dass
wir die Dinge gemeinschaftlich vorantreiben sollen. Ich
halte das für richtig, Herr Kollege Bürsch. Aber Sie hätten dies ja realisieren können, nachdem Sie dieses schon
während der letzten Sitzung angesprochen haben und ich
darauf gesagt habe, dass wir zu konstruktiver Zusammenarbeit bereit sind. Wir hätten hier und heute einen
gemeinschaftlichen Entwurf verabschieden können
und hätten dieses Vorhaben nicht weiter verschieben
müssen.

Ich sage das - das ist besonders wichtig - deshalb,
weil Sie davon gesprochen haben, dass jetzt die „Ruhe
der nächsten Monate“ kommt. Ich sehe keine „Ruhe der
nächsten Monate“, Herr Bürsch: Wir haben eine Arbeitslosigkeit auf Rekordniveau, wir haben eine Jugendarbeitslosigkeit, die überhaupt nicht mehr zu überbieten
ist, wir haben einen Rekord an Unternehmenspleiten.

Wir haben ein Haushaltsloch, das in der deutschen Geschichte einen Rekord darstellt, und das, obgleich wir
zurzeit noch nicht einmal eine Sondersituation wie die
Wiedervereinigung zu bewältigen haben. Das heißt, wir
stehen unter der rot-grünen Koalition vor einer katastrophalen Entwicklung. Und Sie sagen, wir können das in
Ruhe in den nächsten Monaten angehen! Nein, das muss
jetzt, also umgehend passieren, sonst kommen wir angesichts des katastrophalen Versagens der Bundesregierung nicht weiter.

Dr. Klaus W. Lippold Ich will auch noch einmal sehr deutlich machen: Ich
glaube, dass - was Sie auch angesprochen haben - die
Frage der Privatisierung nach wie vor ganz zentral ist.
Ich meine, dass dort, wo sinnvoll privatisiert werden
kann, die Privatisierung auch als Instrument genutzt
werden muss, weil wir damit entscheidend weiterkommen. Vor diesem Hintergrund ist die öffentlich-private
Partnerschaft ein weiteres Instrument, das ich ebenfalls
positiv bewerte. Es ist jedoch kein Allheilmittel, um das
noch einmal ganz deutlich hinzuzufügen.

Mit diesem Mittel können wir unter Umständen aber das
bewerkstelligen, was der Staat, die Länder und die Kommunen ansonsten nicht könnten.

Herr Dr. Bürsch, man muss sehen, dass das katastrophale Versagen der Regierung natürlich auch dazu
geführt hat, dass die anderen staatlichen Ebenen in der
Republik - Länder und kommunale Gebietskörperschaften - nicht über die Investitionsmittel verfügen,
über die sie verfügen könnten, wenn Sie eine konsequente Wachstumspolitik betrieben hätten.

Das haben Sie nicht getan. Deshalb sind wir der Meinung, dass die Chancen für Public Private Partnership
verbessert werden müssen. Vor diesem Hintergrund ist
der vorliegende Gesetzentwurf ein Schritt in die richtige
Richtung. Sie haben gerade schon angesprochen, dass er
weiter verbessert werden muss. Hätten Sie unsere Vorschläge direkt aufgegriffen, dann müsste das nicht erst in
Zukunft geschehen.

Ich sage noch einmal ganz deutlich: Es gibt in den
Passagen zum Vergaberecht Mängel. Die Mittelstandsproblematik ist absolut unzureichend berücksichtigt, um
nicht deutlich von völlig vernachlässigt zu sprechen. Das
können wir so nicht durchgehen lassen. Der nächste
Punkt ist: Trotz der schlechten Erfahrungen mit der
LKW-Maut ist Controlling in diesem Gesetzentwurf
kein Thema. Auch das kann nicht sein. Ich meine, deshalb werden wir hier sofort weiterarbeiten müssen.

Auch auf dem defizitären Feld der Verkehrsinfrastruktur - Ausbau des Fernstraßenbauprivatfinanzierungsgesetzes, um weitere Projekte im Straßenbau
realisieren zu können, und Ausgestaltung der
Verkehrswegeinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft als
eine Managementgesellschaft - ist bei Ihnen Fehlanzeige; hier tut sich bei Ihnen nichts. Ich bin dafür, dass
wir dies alles möglichst bald ändern.
Weil die Situation in der Bundesrepublik so katastrophal ist, Herr Bürsch, werden wir im Gegensatz zu Ihnen
nicht kleinkariert handeln, sondern den Gesetzentwurf
passieren lassen. Das ist aus unserer Sicht auch ein Zeichen an die Länder für die weiteren Beratungen. Deshalb
bitte ich ganz einfach, das ernst zu nehmen. Wie gesagt:
Wenn wir unsere Möglichkeiten total ausschöpfen würden, wäre eine Chance auf Vermehrung der Beschäftigung nicht gegeben.

Ich bedaure nochmals, dass Sie nicht willens und in
der Lage waren, mit uns so konstruktiv zusammenzuarbeiten, wie das im ersten Durchgang hier diskutiert worden ist.

Wir jedenfalls werden bei unserer Linie bleiben. Was für
Wachstum und Beschäftigung spricht, werden wir
akzeptieren und vorantreiben. Deshalb lassen wir diesen
Gesetzentwurf trotz großer Bedenken passieren.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Die heute geltenden Vorschriften zur Planung des Baus und der Veränderung von Verkehrswegen
werden den Anforderungen, die man an zügige Entscheidungsprozesse und an eine zügige Umsetzung stellen
muss, in keiner Weise mehr gerecht. Sie entsprechen insbesondere vor dem Hintergrund, dass wir uns als Bundesrepublik Deutschland in der Mitte Europas befinden,
die EU-Osterweiterung unsere zentrale Position noch gestärkt hat, neue Verkehrsströme auf uns zukommen,
nicht mehr den europäischen Anforderungen, weder in
Bezug auf Transparenz noch auf die nötige Schnelligkeit. Deshalb ist es ein guter Ansatz, dass wir hier und
heute anfangen, daran etwas zu ändern.

Das ist die Voraussetzung dafür, um mit einem funktionierenden Logistikmarkt zusätzliche Arbeitsplätze in
der Bundesrepublik Deutschland zu schaffen. Unsere
zentrale Lage in Europa bedingt geradezu, dass wir diese
Chance ergreifen und sie nicht verstreichen lassen. Hier
muss Wachstum entstehen. Das können wir dann erreichen, wenn wir die Entscheidungsprozesse stark beschleunigen. Dazu haben wir heute den entsprechenden
Einstieg vorbereitet.

Ich will aber auch deutlich machen, dass Infrastruktur
mehr als nur Straße ist. Wir werden den Energiebereich
in den nächsten Jahren neu ordnen müssen. Das ist für
die Bundesrepublik von ganz entscheidender Bedeutung.
Ein Nachholbedarf in der Größenordnung von mehrstelligen Milliardensummen Euro an Investitionen in
Großprojekte ist vorhanden. Diese Großprojekte müssen
zügig angegangen werden.

Wenn wir diese Großprojekte angehen, werden sich
natürlich für den Leitungsbau neue Anforderungen und
Herausforderungen ergeben. Auch das müssen wir gestalten können. Das werden wir zügig umsetzen müssen.
Ein Kraftwerk, das nicht an den Ballungsraum angeschlossen ist, den es mit Strom beliefern soll, macht
schlechthin keinen Sinn. Wenn wir, was wir ja vorhaben,
zum Beispiel im Offshorebereich neue Anlagen bauen
und in diesem Bereich in andere Dimensionen vorstoßen
wollen, dann bedingt das natürlich auch, dass wir an den
Leitungsbau denken, um vom Offshorebereich hin zu
den Ballungszentren in unserem Land eine entsprechende Stromversorgung zu gewährleisten.

Ich will auf den Gasbereich gar nicht mehr eingehen.
Diese Positionen sind unabweisbar notwendig.

Wir können - Minister Tiefensee hat dies angesprochen - auf einen Erfolg in den neuen Bundesländern
zurückschauen. Die Entscheidung, die wir damals getroffen haben, war gut. Sie hat dazu geführt, dass wir in
den neuen Bundesländern gut vorangekommen sind. Es
muss erlaubt sein, darauf zu verweisen, wie sich nach
1990 andere Länder im Osten hinsichtlich der Verkehrsinfrastruktur entwickelt haben und was wir in den neuen
Bundesländern erreichen konnten. Ich glaube, das ist ein
gutes Beispiel. Ich will nicht sagen, dass die Entwicklung damit abgeschlossen ist; denn vor uns liegen noch
Aufgaben, denen wir uns werden stellen müssen.

Sicher ist, dass wir dies dann, wenn wir dieses Gesetz
weiter gelten lassen, tun können. Ich glaube, dass das,
was für die neuen Bundesländer gut war, auch für die alten Bundesländer gut ist. Diese Vorstellung habe ich
schon immer gehegt. Sie war bislang nicht umzusetzen.
Insofern sind wir jetzt in der Umsetzung dieser Vorstellung ein gutes Stück weiter.

Wir sollten dabei Vorstellungen, Vorschläge, Anregungen und Ideen einbeziehen, die aus den Bundesländern, etwa aus Hessen und Schleswig-Holstein, kommen. Ich glaube, das ist wichtig. Die Effizienz des
Gesetzgebungsvorhabens könnte durch das, was wir hier
miteinander sorgfältig diskutieren und prüfen werden,
gestärkt werden. Ich sehe gute Ansätze darin, in einem
gemeinsamen Denkprozess konstruktive Lösungen für
unser Land zu finden. Wir sollten das aufgreifen und entsprechend umsetzen.

Zu einem späteren Zeitpunkt sollten wir vielleicht
auch darüber nachdenken, Herr Minister, unsererseits
Initiativen in die Europäische Union einzubringen, um
auch auf dieser Ebene einen Beschleunigungsprozess
einzuleiten und den Bürokratieabbau voranzutreiben.
Wir können heute unser Land nicht mehr isoliert betrachten. Wenn wir uns nicht damit befassen, was auf europäischer Ebene passiert, werden wir in der Bundesrepublik nicht weiterkommen. Wir werden dies frühzeitig
tun müssen. Das sollten wir auch in dieser Debatte berücksichtigen.

Herr Kollege Mücke, Sie haben zu Recht festgestellt,
dass allein die Schaffung von Planungsrecht nicht ausreicht. Ich glaube deshalb, dass der Ansatz der Koalition
zu begrüßen ist, trotz der schwierigen Haushaltslage die
Mittel für Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen zu erhöhen. Wir werden diesen Ansatz nach Kräften unterstützen, weil das der Komplementärbereich zur Umsetzung des Planungsrechts ist.

Wir wollen mehr Maßnahmen realisieren - sei es im
Bereich der Straße, sei es im Bereich der Bahn -, aber
wir sollten sie gemeinschaftlich angehen und umsetzen.
Wir sollten nicht nur den Bestand erhalten, sondern auch
den Neubau forcieren. Der Ansatz der Koalition ist gut
und wir sollten ihn gemeinschaftlich tragen.

Damit werden auch über die Bundesrepublik
Deutschland hinaus Zeichen gesetzt. Wer jetzt von außen
nach Deutschland blickt, erkennt, dass wir den Bürokratieabbau angehen und etwas für konjunkturelle Entwicklung, Wachstum und Arbeitsplätze tun wollen. Ich

Dr. Klaus W. Lippold glaube, das ist auch für ausländische Investoren ein entscheidender Anreiz, sich für die Bundesrepublik
Deutschland zu entscheiden. Wir sollten in diesen Prozess auch neue Finanzierungsinstrumente einbringen
und nach Möglichkeiten suchen, um die öffentlich-privaten Partnerschaften noch stärker als bisher für unseren
Part der Verkehrsinfrastrukturfinanzierung zu nutzen
und die Umsetzung mit neuen Managementgesellschaften zu begleiten.

Alles in allem sehe ich einen positiven Gesamtansatz.
Es handelt sich nicht um eine enge Beschränkung auf
scheibchenweise Maßnahmen; wir denken vielmehr im
System. Damit werden wir weiterkommen. Das wird der
Bundesrepublik Deutschland und der Schaffung von Arbeitsplätzen zugute kommen. Deshalb sollten wir das gemeinsam anpacken. Wir sind dabei für neue Ideen offen.

Da dies die letzte Sitzung vor Weihnachten ist, darf
ich all denjenigen, die ich bis dahin nicht mehr sehen
werde, ein frohes und besinnliches Weihnachtsfest und
einen guten Rutsch ins neue Jahr wünschen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Verehrte Damen und Herren! Ich glaube, dass wir gerade
am heutigen Tage im Rahmen der Haushaltsdebatte zur
Verkehrspolitik noch einmal die Notwendigkeit betonen
sollten, die EU-Verkehrspolitik im Auge zu behalten.
Ich sage das deshalb, weil der zuständige Kommissar
heute die Halbzeitbilanz des EU-Aktionsplans vorgelegt
hat und dabei zu ganz erstaunlichen Ergebnissen gekommen ist. Im Vorhinein möchte ich sagen, dass ich nicht
unterschreibe, was da steht. Ich möchte aber, dass wir
uns damit politisch auseinander setzen, weil ich das für
ausgesprochen wichtig halte.

Zunächst einmal ist festzustellen, dass nach den
Schätzungen der Kommission das Transportvolumen
der Bahn zwar leicht zunehmen wird, doch deren Anteil
am gesamten Verkehrsaufkommen weiter zurückgehen
wird, beim Gütertransport von heute etwa 11 auf 8 Prozent und beim Personentransport von 6 auf 5 Prozent.
Ich denke, das sollte uns angesichts der Strategie, Herr
Minister, die wir hier in der Bundesrepublik entwickeln,
ziemlich nachdenklich stimmen. Ich glaube, dass wir
- das habe ich auch gestern noch einmal zum Ausdruck
gebracht - vor der unabweisbaren Notwendigkeit stehen,
die Bahn zu stützen und mehr Verkehr auf die Bahn zu
bringen, weil sonst unserer Republik der Verkehrs- und
Mobilitätsinfarkt droht. Wir müssen aber sehen, wie wir
das optimieren.

Die Kommission will in Zukunft eigentlich nur noch
den Langstreckentransport auf der Bahn sowie den Verkehr in Ballungsräumen und in Innenstädten fördern.
Wir werden - ich sage das einmal mit einem Soupçon beobachten müssen, inwieweit die Union, wenn sie die
Ballungsräume ins Visier nimmt, auch in diese hineinregieren will. In den letzten Jahren ist mir nämlich aufgefallen, dass - mit Verlaub - der Substitutionsgedanke,
den wir mit der EU verbinden und der davon ausgeht,
dass vor Ort die Dinge besser geregelt werden können
als zentral von der Europäischen Union, gelegentlich in
Erinnerung gebracht werden muss. Es gibt bestimmte
Entwicklungen im Umweltbereich, die von Brüssel zentimetergenau gesteuert werden. Ich glaube, dass es nicht
gut wäre, wenn es eine vergleichbare Entwicklung im
Verkehrsbereich gäbe. Deshalb, Herr Minister, sollten
wir nicht warten, bis das alles zu Ende gedacht ist, sondern uns im Vorhinein informieren. Gegebenenfalls sollten Sie auch eine erste Wertung in der nächsten Verkehrsausschusssitzung vornehmen, damit wir eine Basis
für die weiteren Beratungen haben. Ich halte dies für
ganz entscheidend, weil wir hier Etliches tun müssen.

Ich glaube, dass wir uns angesichts der Tatsache, dass
die Kommission Wert auf die Schaffung von europäischen Verkehrs- und Logistikunternehmen legt, auch mit
Grundsatzfragen der Industriepolitik auseinander setzen müssen. Wir haben in der letzten Zeit eine ganze
Reihe industriepolitischer Maßnahmen erlebt. Ich war,
ehrlich gesagt, aus deutscher Sicht nicht immer ganz
glücklich mit den Ergebnissen. Deshalb sollten wir uns
hiermit sehr intensiv auseinander setzen, damit die zukünftigen Ergebnisse europäischer Industriepolitik günstiger ausfallen als in der Vergangenheit. Ich glaube, auch
das stellt eine ausgesprochene Notwendigkeit für unser
Land dar.

Des Weiteren wird auf die Engpässe im Luftverkehr
hingewiesen. So sagt die Kommission, dass den 60 größten europäischen Flughäfen spätestens im Jahr 2020 die
vollständige Überlastung droht. Gerade dies ist ein
Punkt, mit dem wir uns vor dem Hintergrund, dass es
nicht nur um europäische Fragestellungen, sondern auch
darum geht, wie wir uns international bzw. global behaupten, sehr intensiv auseinander setzen müssen.

Wir sind heute in verschiedenen Positionen führend.
Wir haben zwei Hubs, große Flughäfen, in der Bundesrepublik Deutschland. Das ist hervorragend. Die Frage
ist, wie das in zehn Jahren sein wird, wenn wir die Entwicklung nicht sorgfältig verfolgen. Wir müssen beobachten, wer heute den A380 kauft und wer damit in
absehbarer Zeit in der Lage ist, beispielsweise von New
York oder Washington aus direkt nach Dubai zu fliegen
und damit den südostasiatischen Luftverkehrsraum zu
erschließen, und darauf reagieren. Wir müssen günstige
Voraussetzungen schaffen, soweit wir sie politisch überhaupt schaffen können. Nicht alles liegt in unserer Hand,
damit wir uns da nicht missverstehen. Aber soweit wir
Standortbedingungen politisch begünstigen können, sollten wir das tun, um unseren Unternehmen die Möglichkeit zu geben, sich in diesem internationalen Wettbewerb
zu behaupten und damit Arbeitsplätze nicht nur zu sichern, sondern neue zu schaffen. Ich glaube, die Zukunft
vieler Arbeitsplätze wird im Mobilitätsbereich und im
Logistikbereich liegen. Deshalb dürfen wir unsere Stärken nicht nur bewahren, sondern wir müssen sie ausbauen. Da stimme ich mit Ihnen völlig überein. Sie haben den Akzent auf den Logistikbereich gelegt. Ich
meine, dass wir gemeinsam daran arbeiten sollten, unsere Position auszubauen.

Ich will einige wenige Worte zu unseren Aktivitäten
beim Altbaubestand sagen. Nachdem wir als Union ungefähr acht Jahre versucht haben, in dieser Richtung etwas zu bewegen, ist ein entscheidender Punkt, dass wir
jetzt endlich Umweltschutz und Investitionen in die Gebäudesanierung zusammenführen. Ich gehe davon aus,
Herr Minister, dass das dazu führen wird, dass die Summen, die wir für Fördermittel aufwenden, durch die in
der Bauwirtschaft generierte Beschäftigung und das daraus resultierende Steueraufkommen wieder eingenommen werden. Wenn wir die erste Phase beobachtet und
die Konsequenzen aus dieser Beobachtung gezogen haben, können wir prüfen, wie wir gegebenenfalls mehr
Dynamik in diesen Bereich hineinbringen können. Das
soll nicht die Erfolge schmälern, die bisher erzielt worden sind. Das gilt auch für die Versuche, vorzeitig an die
Aufgaben heranzugehen, wofür ich Ihnen, Herr Minister,
danke. Wir sollten sehen, dass wir den Umweltschutz
weiter fördern und zusätzlich Beschäftigung schaffen.
Denn der Altbaubestand, den wir haben, bietet die Möglichkeit, durch die erwähnten Maßnahmen die Konjunktur anzukurbeln. Es nützt auch dem Finanzminister,
wenn wir einen Return on Investment haben und die
Staatskasse Einnahmen erzielt. Vielleicht stellt sich der
Finanzminister dann etwas weniger sperrig, als wir es
diesmal alle feststellen mussten.

Ich will ein Wort zur Opposition sagen. Frau
Lührmann, Sie haben einiges gefordert. Das hätten Sie
zu Ihrer Regierungszeit auch schon haben können.

Für die Gebäudesanierung hatten Sie, wenn ich das richtig sehe, eine steuerliche Förderung im Koalitionsprogramm mit Ihrem Koalitionspartner verankert. Sie haben
sie nur nicht umgesetzt. In anderen Bereichen - Sie sprachen von Bahn und Schiene - stellten Sie die Aufsichtsratmitglieder. Was haben die denn kontrolliert, als es um
die Verwendung von Investitionsmitteln bei der Bahn
ging? Sie sehen, dass man immer etwas vorsichtig sein
muss. Es könnten noch einige hier sein, die die frühere
Entwicklung mitbekommen haben und deshalb wissen,
wie Sie sich damals verhalten haben.

Das macht die Situation für Sie natürlich nicht einfacher.

Ich verstehe Ihre Rolle als Opposition. Aber nichtsdestoweniger müssen solche Anmerkungen gelegentlich erlaubt sein.

- Herr Kollege Hermann, in Anbetracht der unwahrscheinlich guten Zusammenarbeit, die wir im Verkehrsausschuss über alle Fraktionsgrenzen hinweg haben,
nehme ich diesen Zwischenruf als wohlgemeinten Beitrag. Wir werden sicherlich in Zukunft weiter kooperieren.

Für mich ist wichtig, dass wir bei den Managementplänen, die auszuarbeiten wir uns vorgenommen haben,
möglichst bald zu Ergebnissen kommen. Die Gelder sind
eingestellt. Wir müssen möglichst schnell beraten und
- was ich für das Entscheidende halte - möglichst
schnell in die Umsetzungsphase kommen. Noch so gute
Pläne und noch so gute Beratungen sind nichts, wenn sie
nicht umgesetzt werden. Sie haben bislang gezeigt, dass
Sie an diese Dinge herangehen. Sie werden das, so hoffe
ich, mit unserer Unterstützung in Zukunft genauso tun.
Ich danke den Mitarbeitern der beteiligten Häuser für die
geleistete Arbeit im Zusammenhang mit den Haushaltsberatungen.

Ich bedanke mich bei Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte vorwegschicken, Herr Minister Tiefensee,
dass ich Ihnen für den Erfolg bei der Umsetzung des Bedarfsplans Straße ganz herzlich danken will. Es ist ein
Erfolg, den wir miteinander erzielt haben. Man sollte das
nicht kleinreden lassen.

Dass es dazu noch einige Anmerkungen gibt, ist völlig richtig. Aber man muss deutlich sagen, dass wir die
Zeichen der Zeit erkannt haben, dass wir die Verkehrsentwicklung kennen. Die Verkehrsentwicklung in der
Bundesrepublik Deutschland zeichnet sich nach wie vor
dadurch aus, dass der Straßenverkehr nicht nur einen hohen Anteil hat, sondern auch in Zukunft haben wird.
Über die Frage der Verlagerung wird zwar immer wieder
diskutiert, aber aufgrund der Kapazität des Schienennetzes ist dies nicht möglich.

Ich will darauf hinweisen, dass der Ausbau der Schieneninfrastruktur, insbesondere im Hafenhinterland,
eine weitere Möglichkeit ist, zur Entlastung der Straße
beizutragen. Denn wenn wir den gesamten Containerverkehr, den wir erfolgreich in unseren Häfen anlanden,
hinterher auf der Straße wiederfinden, dann ist diese Situation untragbar. Deshalb ist es absolut notwendig, die
Schiene als Ergänzung der Straße einzubeziehen. Daran
werden wir weiterhin arbeiten.

Ich will darüber hinaus deutlich machen, dass der
Straßenbau für die Entwicklung unserer Wirtschaft von
besonderer Bedeutung ist. Dabei geht es auch, aber nicht
nur um die Bauindustrie. Selbstverständlich ist allerdings auch die Bauindustrie von der Auftragsvergabe in
diesem Bereich betroffen. Dieser Punkt ist für die Entwicklung der Wirtschaft in Deutschland zentral.

Herr Minister, Sie haben auf die Entwicklungen im
Logistikbereich hingewiesen. Die Logistik wird eine
wichtige Zukunftsbranche sein; das gilt für die Weltwirtschaft insgesamt. Deshalb sind wir gehalten, unsere Infrastruktur so auszubauen, dass wir in diesem Bereich
mithalten können, damit wir auch in Zukunft von den
positiven Entwicklungen, die wir im Logistikbereich
bislang zu verzeichnen haben, profitieren können.

Vor dem Hintergrund der EU-Osterweiterung wird
das besonders notwendig sein. Um keinen Zweifel aufkommen zu lassen: Wir haben die EU-Osterweiterung
gemeinschaftlich bejaht. Aber mit dem aus ihr resultierenden Mehrverkehr müssen wir auch de facto umgehen
können. Auch das ist im Hinblick auf den Straßenverkehr ein wichtiger Aspekt.

Wer sich die Haushalte unserer osteuropäischen
Nachbarländer ansieht, der stellt fest, dass dort im Bereich der Straße viel investiert wird, im Bereich der
Schiene aber fast gar nichts. Der Verkehr aus diesen
Ländern wird also vor allem über die Straße kommen. Er
kann aber nicht an der bundesdeutschen Grenze auf die
Schiene umgeladen werden.

Daher müssen wir darauf achten, dass wir in Zukunft
trotz all dieser Entwicklungen handlungs- und mobilitätsfähig bleiben. Dieser Punkt ist für uns von ganz entscheidender Bedeutung.

Ich will noch etwas zur Erhaltung der Infrastruktur sagen. Herr Minister, Sie haben freundliche Worte
benutzt, indem Sie gesagt haben, dass wir auf unseren
Straßen im Durchschnitt noch keine Probleme haben.
Die Formulierung „im Durchschnitt“ macht deutlich,
dass es Abweichungen nach oben und nach unten gibt.
Zu meiner Freude haben wir in den neuen Bundesländern ein hervorragendes System aufgebaut, das von einigen in diesem Hause manchmal nicht in dem Maße gewürdigt wird, in dem es gewürdigt werden sollte.

Ich möchte einmal darauf hinweisen, dass wir im Bereich der Verkehrsinfrastruktur generell, insbesondere
aber im Bereich der Straßenverkehrsinfrastruktur im Interesse der neuen Bundesländer Hervorragendes geleistet haben.

Allerdings häufen sich die Defizite in den alten Bundesländern; das muss man ohne Umschweife sagen.
Auch hier muss etwas getan werden. Früher hieß es:
Wenn man von Hessen nach Thüringen fährt, merkt man
das an der Straße. Heute heißt es: Wenn man von Thüringen nach Hessen fährt, merkt man das an der Straße. Das
kann auf die Dauer nicht so weitergehen.

Herr Minister, wir haben uns einmal gemeinschaftlich
und mit großem Erfolg dafür eingesetzt, dass mehr Mittel für die Verkehrsinfrastruktur bereitgestellt werden.
Ich glaube, diesen Kampf sollten wir jetzt fortsetzen.
Denn der letzte Erfolg, den wir gemeinschaftlich erzielt
haben, war leider nicht so groß, wie ich es mir erhofft
habe; auch das möchte ich ganz deutlich sagen.

Wenn ich mir vor Augen führe, wie viel wir in Brückenbauten investieren müssen, welche Zusatzinvestitionen auf uns zukommen und was wir in den Lärmschutz investieren müssen, stelle ich mir die Frage: Was
bleibt dann noch für den dringend notwendigen Neubau,
den wir den Bürgern versprechen, zum Beispiel für den
Neubau von Umgehungsstraßen etc., der auch zur Sicherung der Lebensqualität der Menschen beiträgt und nicht
nur Belastungen mit sich bringt? Auch das muss sichergestellt werden.

Ich sage ganz unverhohlen, dass es einen Punkt gibt,
der mir nicht gefällt: Wenn es in einem Finanzierungssystem wie der IKB zu einer Krise kommt, dann sind
plötzlich und schnell 6 Milliarden Euro verfügbar.

Ich sage ganz deutlich: Ich möchte nicht, dass es erst zu
einer Krise kommen muss - zum Beispiel, wie es in Milwaukee geschehen ist, durch eine eingestürzte Brücke -,
damit Mittel für den Straßenbau zur Verfügung gestellt
werden. Das muss vorher geschehen und nicht hinterher,
wenn die Brücke bereits eingestürzt ist!

Das setzt voraus, dass wir hierfür generell Mittel einplanen.

Wir dürfen uns nicht nur daran orientieren, was gerade in
einem spezifischen Teilabschnitt notwendig ist. Der Investitionsbedarf ergibt sich auch daraus, dass es zu Preiserhöhungen gekommen ist, die, wenn über die Höhe der
bereitgestellten Mittel entschieden wird, berücksichtigt
werden müssen. Hier sind Positionen, bei denen einiges
getan werden muss.

Ich bin froh, dass es uns gemeinschaftlich gelungen
ist, die Mittel für den Lärmschutz aufzustocken. Ich
glaube, dass das im Sinne aller Bundesbürger ist. Lärmbelastung bedeutet nämlich eine erhebliche Beeinträchtigung der Lebensqualität. Wir werden an diesem Punkt
weiter arbeiten müssen. Wir müssen allerdings nach kosteneffizienten Lösungen suchen. Wenn ich von Aschaffenburg aus in den bayerischen Raum hinein fahre und
die Kapselungen betrachte, muss ich mich fragen, inwieweit Kosteneffizienz gegeben ist, ob es vertretbar und
begründbar ist, wenn so viel an Mitteln für ein verhältnismäßig kurzes Stück Lärmschutz aufgewandt wird.
Die effiziente Verwendung von Mitteln ist eine der Positionen, von denen ich meine, dass wir sie angehen müssen.

Wir dürfen die Erfolge bei der Schaffung von Radwegen an Bundesfernstraßen nicht kleinreden. Radwege an
Bundesfernstraßen sind nicht nur ein Beitrag zu mehr Sicherheit. Es gibt hier dringenden Bedarf, dem wir entgegenkommen müssen. Auch an diesem Punkt sollten wir
weiter arbeiten.

Rastplätze an Bundesautobahnen, insbesondere für
den Lkw-Verkehr, sind - das müssen wir deutlich machen - notwendig. Hier gibt es nach wie vor einen Engpass. Sie, Herr Minister, haben sich kürzlich dazu geäußert. Ich sage ganz offen: Auch wenn es nicht
abgestimmt war, habe ich es begrüßt. Auch hier muss
also noch etwas getan werden.

Wir sollten einmal gemeinschaftlich prüfen, inwieweit eine Privatfinanzierung der Rastplätze denkbar und
möglich ist. Wir müssen PPP sicherlich stärker einsetzen, als das bislang der Fall ist. Wir sollten die
Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft besser
ausstatten, damit sie handlungsfähiger wird und eine
stetige Mittelvergabe erfolgen kann. Den Grundstock
würde die Überweisung der Mauteinnahmen an diese
Institution bilden. Ferner wäre es sinnvoll, mit den
Haushältern über eine begrenzte Kreditfähigkeit dieser
Institution zu sprechen. Das alles - PPP-Projekte auf
der einen Seite, Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft auf der anderen Seite - ersetzt allerdings
nicht die Anmerkungen, die ich zum Haushalt und generell zur Finanzierung gemacht habe; auch diese
Dinge sind nach wie vor notwendig.

Letzter Gedanke. Ich halte es für wichtig, dass wir die
Schnittstellen zwischen den verschiedenen Verkehrsträgern optimal gestalten, damit fließende Übergänge möglich sind. Auch dadurch können wir die Straße entlasten.
Das setzt, um das deutlich zu sagen, voraus, dass die
Bahn ihr Angebot an Güterannahmestellen zumindest
aufrechterhält. Die Bahn muss erreichbar sein, wenn sie
ihren Beitrag in der Fläche leisten können soll. Wenn
Güterannahmestellen geschlossen werden, ist eine Verlagerung von Verkehr von der Straße auf die Schiene, vorsichtig gesagt, nur widersprüchlich zu denken. Hier
muss sich etwas ändern. Das Ganze muss logisch, in sich
stimmig zusammengeführt werden. Da haben wir noch
etwas zu tun. Aber nach dem, was wir bislang gemeinschaftlich geschafft haben, muss ich sagen: Wir werden,
wenn wir es weiterhin entschlossen angehen, noch mehr
in dieser Richtung schaffen.

Ganz herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich glaube, man muss zunächst ganz
deutlich zum Ausdruck bringen, dass wir nach 14 Jahren
Bahnreform heute einen guten und entscheidenden
Schritt zur Weiterentwicklung der Bahn und des Schienenverkehrs in Deutschland machen. Es ist auch ein notwendiger Schritt.

Die Kollegen von der FDP seien jetzt besonders angesprochen. Wenn wir das nicht mit dem nötigen Tempo
gemacht hätten, dann möchte ich das Geschrei der Opposition gehört haben, warum wir diesen Schritt nicht
tun, warum wir nicht zu Ende bringen, was wir geplant
haben. Sie würden dann noch lauter brüllen und einfordern, dass es sofort oder am besten noch gestern geschieht.

Man kann nicht alles haben. Auf der einen Seite wird
gesagt, es müsse schnell und zügig geschehen, und auf
der anderen Seite wird gesagt, es geschehe alles zu
schnell. Aus der Erfahrung weiß ich - ich bin jetzt
25 Jahre Mitglied dieses Hauses -, dass wir unter jeglicher Koalition in der Vergangenheit in Situationen waren, in denen schnell und zum Teil über Nacht entschieden und beschlossen wurde.

Ich denke zum Beispiel daran, was alles unter Rot-Grün
gelaufen ist, Kollege Hermann. Deshalb geht es ganz
einfach nicht, dass man heute so tut, als habe man in der
Vergangenheit nicht die gleichen Mittel genutzt.

Heute geht es um etwas, das Sie im Grunde genommen doch auch wollen, nämlich dass wir die Voraussetzungen dafür schaffen, um mehr Verkehr auf die Schiene
zu bringen, um die Straßen zu entlasten und um den Verkehrsträger Schiene noch besser in das europäische Netz
einzubringen. Dieser Punkt ist ganz hervorragend. Davon lassen wir uns nicht abhalten. Das muss durchgezogen werden, und zwar schnell.

Ein weiterer Punkt. Kollege Friedrich sagt, dass wir
über die Höhe der Mittel - darauf komme ich gleich
noch zusprechen - reden müssen. Kollege Friedrich,
dann hätte ich aber auch den Satz erwartet, dass es sinnvoll ist, es jetzt zu verabschieden, damit wir zu einem
optimalen Zeitpunkt an den Kapitalmarkt kommen können. Das wird schnell und locker übergangen; denn das
passt nicht ins Kritikkonzept. Wir sollten uns davon lösen, dass die Oppositionsparteien nur das Ritual abarbeiten: Was von der Regierung kommt, ist schlecht. Ihr
wisst doch selbst, dass es anders ist. Dann sagt das auch
einmal deutlich! Wenn hier etwas schnell geschieht,
dann gebt mal zu, dass es der Weg in die richtige Richtung ist! Nichts anderes tun wir. Im Grunde seid ihr doch
froh, dass wir euch die Arbeit abnehmen und dass wir etwas ein Stück voranbringen, das bislang in dieser Form
nicht weitergebracht worden ist.

Ich freue mich natürlich auch - das muss ich ganz
offen sagen -, dass es insbesondere aufgrund der Diskussionsbeiträge meiner Fraktion gelungen ist, vom Eigentumssicherungsmodell zum Holdingmodell überzugehen. Herr Minister Tiefensee, das war ein kluger
Schritt. Das hätten wir schon früher so haben können.
Ich bin froh, dass wir es jetzt so haben.

Denn hier haben wir die Trennung von Netz und Betrieb, die wir brauchen. Das Netz bleibt im Eigentum
des Bundes. Die Sorgen und Befürchtungen vieler Mitbürger, dass wir das Netz zu - ich sage es einmal so schlechten Konditionen weiterreichen, sind jetzt ausgeräumt. Die Mitbürger können versichert sein, dass dieses
Netz uneingeschränkt im Besitz des Bundes bleibt. Das
ist auch gut so.

Die Verantwortung dafür in Zukunft wahrzunehmen, ist
eine Aufgabe des Parlaments, über die wir uns noch verständigen müssen.

Darüber hinaus ist mir ein Punkt wichtig, den ich ansprechen will: Mir persönlich wäre es lieber gewesen,
wenn wir schon heute über den Anteil von 24,9 Prozent
hinausgegangen wären. Ich sage ganz deutlich, dass es
schön gewesen wäre, wenn wir noch mehr Geld erhalten
hätten, wenn wir den Paketzuschlag bekommen hätten,
wenn wir gegebenenfalls die Aufnahme in den DAX erreicht hätten. Diese Positionen muss man ansprechen.
Das war in dieser Form nicht möglich. Das ist bedauerlich. Aber was jetzt nicht möglich ist, wird in Zukunft
möglich sein.

Darüber können wir dann noch einmal ganz offen reden.

Ich will eine Position ansprechen, die ich für wichtig
halte. Wir hatten seinerzeit den wegweisenden Parlamentsbeschluss - das war vor circa vier Jahren -, dass
wir den gesamten Erlös ins Netz stecken. Herr Bundesfinanzminister, diese Position halte ich nach wie vor für
richtig. Wir haben gemeinschaftlich eine Fülle von Aufgaben vor uns, und auch die Fraktion, der Sie angehören,
hat deutlich gemacht, dass wir noch eine ganze Menge
finanzieren müssen, dass wir mehr Geld in das Netz stecken sollten.

Ich erinnere nur an die Hinterlandverkehre, ein gemeinschaftliches Anliegen von uns. Ich erinnere an die
Lärmsanierung, mit der wir die Bürger vom Lärm befreien; davon müssen sie befreit werden. Die Bewohner
an der Mittelrheinstrecke müssen eine unerträgliche Belastung ertragen. Deshalb, Herr Finanzminister, werden
wir nicht nachlassen, auch in Zukunft mehr Mittel für
die Infrastruktur und für den Verkehr zu fordern.

- Bei verschiedenen Positionen, Herr Minister, sind Sie
nicht so widerstandsfähig, wenn es um höhere Anforderungen geht. Man muss nicht ausgerechnet bei der Verkehrsinfrastruktur die widerstandsfähigste Nummer fahren, während man es in anderen Bereichen nicht tut. Das
kann ich so nicht akzeptieren.

Wir können heute eine weitere Voraussetzung dafür
schaffen, mehr Wettbewerb auf der Schiene zuzulassen.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang eines ganz
deutlich sagen: Wir haben in dieser deutschen Republik
wesentlich mehr Wettbewerb auf der Schiene als andere
Länder. Das ist gut so. Dass wir mit dem Erreichten
nicht zufrieden sind, ist völlig unbeschadet des Sachverhalts, dass wir auf diesem Gebiet in Europa führend sind.
Was ich hier einfordere und was ich auch von der Opposition verlange, ist, gemeinschaftlich darauf zu achten,
dass es auch in anderen Ländern mehr Reziprozität gibt,
dass wir nicht die Einzigen sind, die die anderen unentgeltlich unser Netz nutzen lassen, sondern dass das auch
in anderen Ländern ganz genauso passiert.

Im Energiebereich ist die Situation anders. Wir sollten
gemeinschaftlich dafür Sorge tragen, dass wir dies auch
bei der Bahn und beim Netz erreichen. Das wäre
sinnvoll. Ich lade die Opposition ein, daran endlich konstruktiv mitzuwirken. Man braucht nicht immer nur herumzumosern; vielmehr wäre Konstruktivität hier ausgesprochen notwendig.

Der Beteiligungsvertrag ist mehrfach angesprochen
worden, Herr Bundesminister. Ich bitte Sie, ihn dem Verkehrsausschuss möglichst schnell zuzuleiten, damit wir
einen Sachstand über die aktuellen Verhandlungen haben. Aber ich will auch an die Opposition gerichtet sagen, Horst Friedrich: Wenn wir den Beteiligungsvertrag
vor der heutigen Beschlussfassung vorgelegt hätten,
dann hättet ihr gesagt: Wieso das? Wir haben doch noch
gar nicht über die Grundzüge entschieden, und jetzt
wollt ihr schon den Beteiligungsvertrag einbringen.

Leute, diese verquere Logik kann ich nicht mittragen.
Eure Auffassung ist: Ich will kritisieren, damit ich kritisieren kann.

Das ist aber an der Sache vorbei. Ich meine, die Bürger
in dieser Republik haben einen Anspruch darauf, dass
wir zur Sache reden, also über die Weiterentwicklung
von Bahn und Netz diskutieren und diese Sachpunkte
entsprechend zügig verabschieden. Das ist notwendig.

Meine Bitte ist also an Sie, Herr Minister, das zuzuleiten, damit wir eine Grundlage haben. Ich lade alle ein, an
der Diskussion konstruktiv mitzuwirken.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erstens. Ich
werde der Ablösung von Bahnchef Mehdorn aufgrund
dieses Antrages nicht zustimmen; ich nehme an, meine
Fraktion auch nicht. Zweitens. Ich werde der Entlassung
von Verkehrsminister Tiefensee nicht zustimmen; ich
nehme an, meine Fraktion auch nicht. Und wir werden
auch nicht den Börsengang der Bahn endgültig absagen.

Frau Lötzsch, Sie haben Herrn Mehdorn angesprochen. Man muss zu ihm eines sagen: Wir haben mit ihm
sicherlich einen unbequemen Partner, aber einen erfolgreichen.

Rechts hinter Ihnen sitzt ein ebenso unbequemer Politiker, aber ein gescheiterter. Sehen Sie, das ist der Unterschied: Der eine macht sich als Minister bei Nacht und
Nebel aus dem Finanzministerium, als wäre er ein Dieb,
der sich davonschleicht.

Ja, man muss doch einmal in Erinnerung rufen, welche
Gestalten in Ihren Reihen sind!

Das sind diejenigen, die hinterher andere kritisieren.
Drehen Sie sich um und kritisieren Sie den Mann hinter
sich. Fordern Sie ihn auf, den Populismus zu lassen und
zu vernünftigen Aussagen zurückzukehren.

Jetzt kommen wir zu dem, was eine Linke immer sagen muss: Wir brauchen keine Renditebahn. Natürlich
nicht. Womit investieren wir dann? Nur mit Staatsmitteln? Wir wollen Staatsmittel hineinstecken, aber wir
wollen auch eine Bahn, die Rendite erwirtschaftet, damit
mehr Geld in die Infrastruktur und den Service investiert
werden kann. Das alles wollen Sie zwar, die Schaffung
der Voraussetzungen für eine bessere Bahn und eine stärkere Verlagerung des Güterverkehrs von der Straße auf
die Schiene verhindern Sie aber aufgrund Ihrer populistischen Einstellung. Das Schlimme ist, dass Sie das noch
nicht einmal begreifen, sondern in alter Manier wie zu
DDR-Zeiten auf Defizite setzen und glauben, damit
könne man in Zukunft Erfolg haben. Das geht nicht!
Ich gehe davon aus, dass meine Kollegen detaillierter
auf das eingehen werden, was Sie mit Sicherheitskrise
gemeint haben. Davon kann in dieser Form nicht die
Rede sein. Es gibt in einem Riesenunternehmen immer
wieder Vorgänge, die sauber geprüft werden müssen.
Das machen wir. Dagegen gibt es nichts zu sagen.

Auf einen Punkt will ich noch eingehen. Wir stellen
eindeutig klar, dass der Börsengang für diese Legislaturperiode nicht ad acta gelegt ist.

Es gab dazu missverständliche Äußerungen. Sie sind
dankenswerterweise vom Chef des Kanzleramtes de
Maizière ausgeräumt worden. Wir stehen dazu: Wir halten den Börsengang für richtig; denn wir brauchen Geld
für die Bahn. Die Bahn braucht mehr Eigenkapital, und
wir brauchen mehr Geld für die Bereiche Schiene und
Service. Auch das hat mit dem Börsengang zu tun.

Zu berücksichtigen ist dabei, dass das Ergebnis der
sogenannten Roadshow abgewartet werden muss. Sie in
Ihrer Schlauheit wissen alles schon vorher. Wieso eigentlich, wenn es noch nicht zu Ende durchgeführt worden ist?

Sie haben keine Ergebnisse, wir haben auch keine. Aber
Sie fällen ein vorschnelles Urteil. Das kommt davon,
Frau Lötzsch, wenn man sich mit der Sache nicht inhaltlich auseinandersetzt, sondern hier nur billige Sprüche
ablässt. Das ist so nicht haltbar.

Da ich Freund der Großen Koalition bin, kann ich
gleichzeitig festhalten, dass es einige Punkte gibt, die ich
etwas kritisch betrachte. Der erste Punkt, Herr Minister,
ist die Informationspolitik. Da wird es erhebliche Verbesserungen geben müssen. Der zweite Punkt ist die
Entscheidungsstruktur. Es kann nicht angehen, dass sich
die Hausspitze vor wesentlichen Entscheidungen nicht
abstimmt. Sie haben zugesagt, das zu ändern. Ich gehe
davon aus, dass das mittlerweile geändert wurde. Denn
das ist entscheidend und notwendig. Der dritte Punkt ist,
dass im Hause Klarheit herrschen muss, dass der Börsengang nicht irgendetwas ist. Wenn unwidersprochen in
der Financial Times steht, dass Ihr Sprecher gesagt hat,
dass Sie den Flyer für den Börsengang gar nicht hätten
kennen müssen, dann zeigt das ein erschreckendes Ausmaß von Unkenntnis. Das muss abgestellt werden; das
sprechen wir offen an.

Aber ich sage auch: Das ist jetzt kein Grund, dem Antrag
der Linken zu folgen.
Wir werden für eine bessere Bahn sorgen. Wir werden
für mehr Geld für Investitionen in die Bahn und mehr
Geld für Service sorgen. Wir als Koalition werden damit
erfolgreich sein.

Herzlichen Dank.


