Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Dr.
Grehn, Sie können sich sicherlich denken, daß ich mich
besonders gefreut habe, Sie hier heute zu sehen, weil es
mir nun doch die Möglichkeit gibt, meine erste Rede im
Parlament zu halten.

Wir reden hier heute über Arbeitslose. Das ist den
Sozialdemokraten bewußt; denn wir Sozialdemokraten
sind angetreten und auch gewählt worden, weil wir versprochen haben, Arbeitslosen zu helfen, indem wir mehr
Beschäftigung schaffen.

Gegen unseren Widerstand haben Sie, meine Damen
und Herren von der ehemaligen Regierungskoalition, mit
der Einführung des SGB III eine völlig neue Philosophie
der Arbeitsmarktpolitik durchgepaukt. Die Grundannahme Ihrer Philosophie ist nämlich die Vermutung, daß Arbeitslosigkeit vor allem eine Frage der inneren Einstellung
und des Verhaltens der Betroffenen ist.

Angesichts von 7 Millionen fehlenden Arbeitsplätzen
haben Sie nicht Ihre gescheiterte Wirtschafts- und Sozialpolitik verantwortlich gemacht, sondern zynisch die
Arbeitslosen selbst. Nicht anders lassen sich die Leistungskürzungen, die dreimonatige Meldepflicht und
unter anderem auch die Zumutbarkeitsregelung, über die
wir heute reden, erklären.

Erlauben Sie mir, zu Beginn meiner ersten Rede in
diesem Parlament festzustellen: Die beste Politik für Arbeitslose ist immer noch eine Politik für Vollbeschäftigung.

Wenn ich von Vollbeschäftigung spreche, meine ich
nicht den Typus des voll verdienenden Familienernährers mit 39-Stunden-Woche plus Überstunden,

sondern eine moderne Form der Erwerbsarbeit, die
Phasen der Berufsausübung, Phasen der Qualifikation,
Phasen der Kindererziehung einschließt und dies durch
flexiblere und kürzere Arbeitszeiten und fließende
Übergänge in den Ruhestand möglich macht.

Diese neue Form von Erwerbsarbeitsbiographien und
eine unterhaltssichernde Erwerbsarbeit für alle - Männer
und Frauen - sind natürlich nicht allein mit den Mitteln
der Arbeitsmarktpolitik zu erreichen. Aber sie kann
einen wichtigen Beitrag dazu leisten. Viel wäre nämlich
bereits gewonnen, wenn Arbeitsmarktpolitik nicht mehr
überwiegend Verwaltung von Arbeitslosigkeit wäre,
sondern wenn mehr passive Leistungen in die Aktivierung von Menschen, in ihre Qualifikation, in ihre Fähigkeiten und in ihre schnelle Vermittlung in Beschäftigung
investiert werden könnten.

Viel wäre gewonnen, wenn wir die Arbeitsämter von
manchem bürokratischen Ballast befreien würden, den
unter anderem Sie den Arbeitsämtern in Ihrer Regierungszeit zusätzlich aufgebürdet haben - rein in die
Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln usw.

Viel wäre gewonnen, wenn wir den Betroffenen, den
arbeitslosen Frauen und Männern, den Jugendlichen in
Ost- und Westdeutschland, das Gefühl gäben, daß wir
die Massenarbeitslosigkeit bekämpfen - nicht die Arbeitslosen.

Die Koalition ist für die Schaffung eines Bündnisses
für Arbeit angetreten. Es ist zustande gekommen. Ich
möchte drei Grundgedanken dieses Bündnisses für Arbeit in Erinnerung rufen.

- Ja, genau. - Erstens. Zunächst geht es um Zusammenarbeit. Statt im Gegeneinander von Regierungspolitik


und Tarifauseinandersetzungen Kräfte zu verschleißen,
wollen wir neue Kräfte und Kreativität freisetzen.
Zweitens. Es geht darum, sich die Realitäten des Arbeitsmarktes zu vergegenwärtigen. Wir brauchen also
mehr Praxisorientierung der Arbeitsmarktpolitik.

 Danke, aber ich werde damit
schon fertig.

Drittens. Es geht um rasche Erfolge, ebenso wie um
längerfristige Reformen.

Diese Grundgedanken des Bündnisses für Arbeit beschreiben meiner Ansicht nach sehr gut die Zukunftsaufgaben der Arbeitsmarktpolitik. Wir brauchen das
Bündnis für Arbeit in der Arbeitsmarktpolitik und - umgekehrt - einen Beitrag der Arbeitsmarktpolitik zum
Bündnis für Arbeit.

Der Bundeskanzler hat gesagt, daß jede Maßnahme,
die wir treffen, an einem zentralen Kriterium geprüft
werden soll: Wird neue Beschäftigung geschaffen? Ich
kann dem - wie die meisten von Ihnen, so hoffe ich nur zustimmen. Das Problem beim vorliegenden Antrag
der PDS liegt darin, daß er diesem Kriterium in keiner
Weise gerecht wird.

Er wird nur einem einzigen Kriterium gerecht: Er erscheint populär. Sie von der PDS konzentrieren sich
darauf, einzelne Verbesserungsvorschläge zu machen,
die auch Positionen der SPD und der Gewerkschaften
abdecken. Sie picken sich also - wenn ich das einmal so
sagen darf; die Grünen mögen mir das verzeihen - die
sozialdemokratischen Rosinen heraus. Gleichzeitig
glauben Sie aber selber nicht, daß Ihre Anträge angenommen werden. Sie stellen sie, damit sie abgelehnt
werden, damit Sie dann herumturnen und erzählen können, die SPD-Bundesregierung habe ihre eigenen früheren Vorschläge abgelehnt. Soll ich Ihnen einmal etwas
sagen? Das ist nicht populär, das ist populistisch, meine
Damen und Herren von der PDS-Fraktion!

 Denn eines ist doch klar: Sie
geben hier vor, Leuten zu helfen. In Wirklichkeit - das
muß ich Ihnen einmal sagen - helfen Sie doch bestenfalls uns, weil Sie uns immer gute Gelegenheiten liefern,
unsere Politik vorzustellen. Und das will ich hier auch
tun.

Die Bundesregierung wird sich der umfassenden Reform der Arbeitsförderung widmen.

Dies ist eine mittelfristige Aufgabe. Und bevor die PDS
vielleicht wieder etwas ungeduldig wird: Wir Sozialdemokraten haben den großen Entwurf eines Arbeits- und
Strukturförderungsgesetzes, den wir bereits im Mai 1995
im Parlament eingebracht haben, nicht vergessen. - Sie
brauchen uns auch nicht daran zu erinnern, und Sie
sollten auch nicht ständig daraus abschreiben. Er wird die Grundlage für unseren künftigen Gesetzentwurf sein.

Wir werden außerdem als Sofortinitiative ein Vorschaltgesetz zur Änderung des SGB III einbringen. Dieses Gesetz soll vier Aufgaben erfüllen: die Steigerung
der Effizienz arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen; die
Beseitigung sozialpolitischer Härten der Regierung
Kohl; die Entlastung der Arbeitsverwaltung und eine
Zunahme der Regionalisierung arbeitsmarktpolitischen
Handelns.

Ich möchte als Beispiel die Verpflichtung nennen,
daß sich ein Arbeitsloser alle drei Monate melden muß.
- Darauf sind Sie auch schon eingegangen. - Ein Wegfall dieser Verpflichtung würde nicht nur eine Schikane
beseitigen. Die Verpflichtung von Arbeitslosen, ihre
persönliche Meldung im Abstand von drei Monaten zu
erneuern, hat außerdem in der Praxis zu erheblichem
Verwaltungsaufwand in den Arbeitsämtern geführt. Wir
können also, wenn wir dies entsprechend ändern, zweierlei tun: den Arbeitslosen helfen und die Verwaltungen
entlasten. Deswegen werden wir das anpacken.

Als zweites Beispiel möchte ich die Regelung zur
Zumutbarkeit anführen. Die Kohl-Regierung hat die
Zumutbarkeit der Annahme von Arbeit so weit umdefiniert, daß nunmehr nach einem halben Jahr Arbeitslosigkeit so gut wie jede Arbeit angenommen werden
muß. Um den temporären Qualifikationsschutz ist es
damit geschehen; es geht nur noch um eine reine Einkommensstufenregelung. Gleichzeitig redet alle Welt
vom lebenslangen Lernen. Das ist ein Widerspruch.
Deswegen werden wir uns dieses Unsinns annehmen
und ihn abschaffen. Es ist auch deswegen Unsinn, meine
Damen und Herren von der CDU/CSU, weil die Arbeitgeber bekanntermaßen Menschen mit Überqualifikation
gar nicht gern einstellen. Sie haben nämlich festgestellt,
daß sich solche Menschen von den schlechten Stellen,
die sie nur unter Druck angenommen haben, so schnell
wie möglich verabschieden. Unter dem Strich ist dabei
arbeitsmarktpolitisch nichts herausgekommen. Geben
Sie das doch einmal zu! Gute Arbeitsmarktpolitik sieht
anders aus, meine Damen und Herren von der
CDU/CSU, und die werden wir angehen.

Zur Regionalisierung: Wir haben die Mittel für
Strukturanpassungsmaßnahmen, die in Ostdeutschland
schon sehr gute Erfolge gezeitigt haben, im Haushalt
1999 erhöht - und zwar um 2 Milliarden DM.

Daran können Sie sehen, daß es uns darum geht, eine
Verzahnung von Arbeitsmarkt- und Strukturpolitik zu
leisten.

Ich halte das auch im Hinblick auf die Möglichkeit,
über Strukturanpassungsmaßnahmen - anders als bei
ABM - neue Beschäftigungsfelder aufzutun, für einen
zentralen Punkt. Das gilt auch für die Möglichkeit, neue
öffentliche Beschäftigungsfelder zu initiieren und eine

neue Strukturpolitik auf den Weg zu bringen. Auch kann
ich mir das gut hinsichtlich des Programms zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit, das wir eingeführt haben, vorstellen.

Das beste Beispiel für eine gute Arbeitsmarktpolitik
hat die Bundesregierung noch im vergangenen Jahr auf
den Weg gebracht: das 100 000-Jobs-Programm für
junge Leute. Während Sie, meine Damen und Herren
von der CSU- und der CDU-Opposition, in der Gegend
herumlaufen und verantwortungslose Unterschriftenund Hetzkampagnen zu Wahlkampfzwecken abziehen,

handelt die Bundesregierung. Wir erhöhen die Mittel für
aktive Arbeitsmarktpolitik um 4,7 Milliarden DM.

Während Sie Jugendlichen jahrelang keine Perspektive
geben konnten, schaffen wir auf einen Schlag eine Perspektive für 100 000 Jugendliche. Mit anderen Worten:
Während Sie in den letzten 16 Jahren gespalten haben
und das weiterhin tun, integrieren wir.

Ich komme zum Schluß. Die neue Bundesregierung
gibt den Menschen Zuversicht, daß Politik ihre Probleme wieder anpackt und Lösungen anbietet.

Deswegen ist die Politik dieser Bundesregierung die beste Politik für Arbeitslose.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Das Programm zur Bekämpfung von Jugendarbeitslosigkeit und Ausbildungsnot, JUMP, ist schon deswegen ein Erfolg, weil endlich

Schluß ist mit dem Totschweigen der Jugendarbeitslosigkeit in diesem Land.

Wir haben die Jugendarbeitslosigkeit in einem Jahr um
6,9 Prozent gesenkt. Eine solche Bilanz hatten Sie in
16 Jahren nicht aufzuweisen, meine Herren von der Opposition.

Wenn Sie, Herr Kues, Herr Schäuble und wie Sie alle
heißen,

von einer „teuren Luftnummer“ sprechen, dann will ich
Ihnen sagen: Eine bessere Möglichkeit, in junge Leute
zu investieren, kann ich mir für diese 2 Milliarden DM
überhaupt nicht vorstellen.

Herr Kues, gehen Sie mit mir einmal in ein xbeliebiges Arbeitsamt in einem x-beliebigen Berliner
Bezirk! Dort sollten wir uns einmal mit einer JUMPKlasse, in der junge Leute sitzen, die 30, 40 Bewerbungen ohne Erfolg abgeschickt haben, treffen. Denen können Sie dann einmal sagen: Leute, ihr sitzt hier in einer
Luftnummer. - Ich würde gerne einmal hören, was die
jungen Leute dazu sagen. Das ist doch lächerlich, Herr
Kues.

Herr Jork, ich habe gehört, Sie sind der Bildungsexperte der Union. Ist Herr Jork noch da?

- Da ist er ja. Das ist ja beruhigend. - Es ist schon sehr
bemerkenswert, wenn Sie das Programm dadurch diffamieren - auch Herr Schäuble hat dies getan -, daß Sie
sagen: Junge Leute lassen gut bezahlte Ausbildungsstellen sausen, um möglichst schnell in dieses Jugendarbeitslosigkeitsprogramm hineinzukommen.

Ich will Ihnen einmal die Realität schildern: 27 800
junge Leute bekommen über drei Jahre hinweg pro Monat 500 DM, um im Rahmen einer außerbetrieblichen
Maßnahme ihre Ausbildung zu absolvieren. Die machen
das, obwohl sie zu einem guten Teil schon über 20 sind
und sie, wenn es tolle Möglichkeiten gäbe, weitaus mehr
Geld verdienen könnten - von Schwarzarbeit will ich
gar nicht reden. Warum sitzen diese Leute da für 500
DM? Weil sie das als Chance begreifen. Also hören Sie
mit solchen Diffamierungen auf! Das ist unverschämt.

Es ist nicht der Erfolg der Bundesregierung, der hier
im Mittelpunkt steht. Erfolg haben wir vor allem deswegen, weil uns die jungen Leute im wahrsten Sinne des
Wortes die Bude eingerannt haben. Das ist die Wahrheit.

Ich will Ihnen das an Hand von Zahlen deutlich machen.
Wir haben allein auf der Hotline 226 000 Anrufe gehabt.
Wir haben 188 000 Leute in Maßnahmen bekommen.
Aber wir haben auch Leute erreicht - - Das kann ich Ihnen erzählen: die Bundesanstalt für
Arbeit und die Landesarbeitsämter in der Vereinbarung
mit dem Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung.

- Wissen Sie was, Herr Kues? Sie haben lange geschlafen. 16 Jahre lang nichts gemacht und jetzt frech wie
Oskar - so etwas habe ich gern.

Toll ist nicht nur, daß die jungen Leute motiviert
werden, sondern auch, daß es in den Arbeitsämtern zu
einer Anstrengung gekommen ist, wie wir sie in
Deutschland noch nie hatten. Wir haben es tatsächlich
geschafft, in den Arbeitsämtern neue Methoden anzuwenden. Wir haben Streetworker eingesetzt.

Wir haben Internetcafés eingerichtet. Wir haben Callcenter beauftragt. Das hat dazu geführt, daß die Arbeitsämter auch über 30 000 junge Leute erreicht haben, die
nicht einmal mehr in der Arbeitslosenstatistik Ihrer Regierung aufgetaucht sind. Das müssen Sie sich einmal
klarmachen.

Ihre Kritik trifft uns nicht.

Denn es gibt nur zwei Möglichkeiten: Entweder die
Wirtschaft stellt genügend Ausbildungs- und Arbeitsplätze zur Verfügung - Sie sollten Ihre rhetorischen Fähigkeiten einmal dafür einsetzen, daß das gelingt;

das ist nämlich zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht der
Fall -, oder wir machen ein Programm, weil wir als


Politiker unsere Hausaufgaben machen müssen und
nicht einfach nichts tun können.

Da hat sich diese Bundesregierung anders entschieden,
als Sie es 16 Jahre vorgemacht haben: Wir tun etwas.

Sie haben heute noch die Möglichkeit, Ihre ernstzunehmenden Einwände gewinnbringend einzusetzen. Wir
veranstalten landesweit regionale Ausbildungskonferenzen, bei denen es darum geht, eine Nachvermittlungsaktion hinzubekommen.

Da können Sie dann - hoffentlich positiv - mitmachen.
Denn Ihre Nörgelei bringt keinen Jugendlichen in Arbeit
und Ausbildung.

Als letztes appelliere ich an alle Jugendlichen: Meldet
euch bitte, wenn ihr noch eine Ausbildungsstelle oder
einen Arbeitsplatz sucht! Meldet euch jetzt, damit wir
jetzt noch Anstrengungen für euch unternehmen können!

An die Unternehmer, die die betrieblichen Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen: Wenn wir es nicht
im guten schaffen, dann müssen wir andere Saiten aufziehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich mir die Redebeiträge
der CDU/CSU-Fraktion vor Augen führe, dann muss ich
feststellen, liebe Frau Fischbach, dass eine Frau an der
Spitze einer Partei leider noch nicht zu einer guten Gleichstellungs- und Frauenpolitik führt.

Wir Frauen in der SPD machen mit Gerhard Schröder lieber konkrete Gesetze zur Gleichstellung der Frau, als uns
nur in allgemeinen Appellen zu ergehen.

Das möchte ich an einem konkreten Beispiel deutlich machen: Wenn ich mir die Ausführungen Ihrer Parteivorsitzenden Frau Merkel - sie war doch einmal





Frauenministerin - zu diesem Thema ansehe, dann ist da
außer allgemeinen Appellen nichts zu finden. Ich darf sie
zitieren: „Wir wollen auch Vätern Mut machen, sich stärker in der Familienarbeit und in der Erziehung zu engagieren.“ Wo war Ihr Mut, als es darum ging, hier die Reform des Bundeserziehungsgeldes zu verabschieden? Da
haben Sie versagt und haben abgelehnt.

Bei allgemeinen Appellen sind Sie also stark. Wenn es
aber konkret wird, dann kneifen Sie, meine Damen und
Herren von der CDU/CSU.

Kommen wir zu der Situation in den Ländern und sehen wir uns einmal an, was Sie machen, wenn Sie an die
Macht kommen. In Hessen hatten wir beispielsweise ein
sehr gutes Modell von Grundschulen mit festen Öffnungszeiten. Das haben die Kollegen von der CDU in
Hessen durch ein billiges Betreuungsangebot ersetzt,

das vielen Frauen nicht einmal ermöglicht, auch nur eine
Halbtagsstelle anzunehmen. Da kann ich als RheinlandPfälzerin mit Stolz auf die volle Halbtagsschule in Rheinland-Pfalz verweisen. Dort sind Sozialdemokraten in Regierungsverantwortung. Das negative Beispiel haben wir
in Hessen.

 Nein, ich glaube nicht, dass
dies noch etwas zur allgemeinen Erhellung beiträgt. Deswegen lehne ich es ab.

Der zentrale Punkt beim Programm „Frau und Beruf“
der Sozialdemokraten ist, dass wir von vornherein Frauenpolitik als Querschnittsaufgabe betreiben. Ich bin im
Ausschuss für Arbeit und Sozialordnung. Als wir das
JUMP-Programm aufgelegt haben, war es für uns von Anfang an selbstverständlich, dass wir die jungen Frauen
gemäß ihrem Anteil an der Arbeitslosigkeit in dieses Förderprogramm mit integrieren. Wir haben 38 Prozent junge
Frauen, die unter 25 Jahre alt und arbeitslos sind. Es ist
uns sogar gelungen, 43 Prozent junge Frauen in dieses
Programm zu integrieren und ihnen auf diesem Wege einen Start ins Erwerbsleben zu verschaffen. Daran können
Sie ganz konkret sehen, was wir tun.

Zum Zweiten wird auch das, liebe Frau Bläss, in die
SGB-III-Reform Einzug halten. Wir werden auch dafür
sorgen, dass die Arbeitsförderung von Frauen gemäß
ihrem Anteil an der Arbeitslosigkeit ins Arbeitsförderungsgesetz aufgenommen wird. Das können Sie von uns
erwarten. Auf diesem Auge sind wir nicht blind, wie es die
alte Regierung gewesen ist.

Ich möchte noch als Letztes hinzufügen: Trotz aller
Punkte, die Sie hier genannt haben - ich bin besonders
über die Frauen in Ihrer Fraktion enttäuscht -, schaffen
Sie es nicht, über allgemeine Willenserklärungen hinauszukommen und mit uns zusammen wirklich konkrete
Schritte zu unternehmen. Das ist für die Frauen sehr bedauerlich.

Aber nehmen Sie zur Kenntnis: Wir werden uns nicht
abhalten lassen. Wir werden die Erwerbsbeteiligung von
Frauen, die zurzeit in Westdeutschland bei 61 Prozent und
in Ostdeutschland bei 73 Prozent liegt, konsequent fördern. Unser Ziel ist es, dass sich am Ende unserer Regierung dieser Anteil von Frauen an der Erwerbstätigkeit
deutlich gesteigert haben wird. Daran können Sie uns
messen. Wir werden dann Bilanz ziehen. Darauf freue ich
mich schon.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Haben wir wirklich gemeinsam das
Ziel, die Arbeitslosigkeit auf Dauer zu senken? Wenn ich
mir diese Debatte anhöre, bekomme ich Zweifel. Was betreiben Sie denn mit dieser Debatte? Zum einen erzeugen
Sie bewusst falsche Hoffnungen bei den Beitragszahlern,

zum anderen verunsichern Sie die Leistungsempfänger
der aktiven Arbeitsmarktpolitik.

- Ja, natürlich. Zum Dritten entziehen Sie den Arbeitsämtern das, was sie am dringendsten brauchen, nämlich eine
langfristige Perspektive für ihre Planungen.

Das alles machen Sie im alten Stil: rein in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln. Sie haben in der Vergangenheit die Arbeitsmarktspolitik immer dann vernachlässigt, wenn keine Wahlen vor der Tür standen, und sie
kurzfristig verstärkt, wenn Wahlkampf war. Dieser Politik
haben wir ein Ende gesetzt.

Wir haben zwei Ziele. Wir werden einerseits die allgemeine Arbeitslosigkeit weiter absenken; ich bin da sehr
optimistisch. Andererseits werden wir jene Kontinuität
und klare Linie beibehalten, die wir mit der Verstetigung
der Arbeitsmarktpolitik in den letzten zwei Jahren schon
bewiesen haben.

Ich will Ihnen Folgendes ganz klar sagen: Sie reden die
Erfolge herunter. Aber allein im letzten Monat sind 96 000
Menschen weniger arbeitslos gewesen.

Wir haben uns ganz konkret um benachteiligte Gruppen
gekümmert. Die Zahl der Langzeitarbeitslosen - ein Sorgenkind von uns allen - ist, wie Walter Riester heute im
Ausschuss berichtet hat, durch unsere zielgruppenorientierte Schwerpunktsetzung im letzten halben Jahr um
180 000 zurückgegangen.

Dann haben wir das Programm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit aufgelegt. Im Westen haben wir es
geschafft, die Jugendarbeitslosigkeit um 17 Prozent abzubauen. Besonders viel Freude macht mir, dass wir das einzige Land in Europa sind, in dem junge Frauen in geringerem Maße, nämlich um 1 Prozent weniger, als junge
Männer arbeitslos sind. In allen anderen europäischen
Ländern sind junge Frauen mehr, zum Teil um 10 Prozent
mehr, von Jugendarbeitslosigkeit betroffen. Das ist gezielte Arbeitsmarktpolitik, die wir fortführen werden.

Aber - jetzt kommen wir zu dem entscheidenden
Punkt -: Leider können wir keine Entwarnung geben. Ich
habe von den Erfolgen gesprochen. Doch trotz unserer
Bemühungen ist die Jugendarbeitslosigkeit im Osten bedauerlicherweise um 9 Prozent gestiegen. In der mittleren
Altersgruppe besteht die Tendenz zur Verfestigung der
Arbeitslosigkeit. Wer jetzt im Rahmen unserer Arbeitsmarktpolitik auf die Bremse tritt und nicht durchstartet,
der nimmt die Verfestigung von Arbeitslosigkeit bewusst
in Kauf.

Das ist die Quintessenz Ihrer Forderungen.

Ich muss sagen: Mein Verständnis für die Opposition
hält sich wirklich in Grenzen.

Wir setzen unsere klare Linie fort. Wir werden die Beitragssätze erst dann senken, wenn wir es verantworten
können.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Liebe Frau SchnieberJastram, stellen Sie Ihren Rückspiegel bitte noch einmal
ein. Im Jahr 1997, dem Jahr, in dem das letzte Ihrer
grundlegenden Reformgesetze zur Arbeitsförderung in
Kraft getreten ist, ist die Arbeitslosigkeit im Jahresdurchschnitt um 419 000 Personen auf 4,3 Millionen Personen
gestiegen. Sie stellen sich in einem Akt der Selbstvergessenheit, der mich schon nachdenklich macht, hier hin und
prangern an, dass der Rückgang der Arbeitslosigkeit
nicht ganz so hoch ist, wie Sie und wie wir es uns vielleicht gewünscht hätten.

Da kann ich nur sagen: Vielleicht ist das ein bisschen wie
das Pfeifen im Walde. Während Sie die Trendwende auf
dem Arbeitsmarkt immer proklamiert haben - jedes neue
Gesetz sollte dazu beitragen -,

haben wir in den letzten zwei Jahren die Trendwende auf
dem Arbeitsmarkt geschafft, Frau Schnieber-Jastram.

Die Arbeitslosigkeit ist im Jahre 2000 auf weniger als
3,9 Millionen gesunken. Sie liegt damit zum ersten Mal
seit 1996 im Jahresdurchschnitt unter 4 Millionen.

Auch die Arbeitslosenzahl im März 2001 liegt unter
4 Millionen.

Das bedeutet, dass immerhin 141 000 Menschen weniger
als im letzten Jahr arbeitslos sind.

Viel positiver ist, dass die Zahl der Erwerbstätigen
zunimmt. Die Anzahl der Erwerbstätigen ist in den letzten
beiden Jahren sogar um 1 Million angestiegen.

- Ich gebe gerne zu: Auch wir hätten uns einen deutlicheren Frühjahrsaufschwung gewünscht.





Aber wir reden immer noch über den niedrigsten Arbeitslosenstand seit März 1995.

Deswegen besteht kein Grund zur Panikmache. Es besteht
schon gar kein Grund, ein Fünfpunkteprogramm - wie die
F.D.P. es will - zur Beseitigung einer Konjunkturflaute
aufzulegen.

- Sehr geehrter Herr Niebel, kümmern Sie sich doch lieber um die Konjunkturflaute Ihrer Partei und überlassen
Sie die Förderung des Wirtschaftswachstums besser uns!

Als Rheinland-Pfälzerin erlaube ich mir diesen Hinweis.

Meine Damen und Herren der Opposition, seit zwei
Jahren hat Ihre Platte einen Sprung. Irgendwie schaffen
Sie es nicht, die Fakten zur Kenntnis zu nehmen. Es geht
um das, was wir für den Arbeitsmarkt, für die Ankurbelung des Wirtschaftswachstums gemacht haben. Deswegen muss ich Sie in diesem Zusammenhang leider auf
einige wesentliche Punkte aufmerksam machen. Sie ignorieren beharrlich, dass wir eine Steuerreform durchgeführt haben, die vor allem kleinere und mittlere Firmen
entlastet.

Die Nettoentlastung von 29,8 Milliarden DM ist ein wichtiger Beitrag für Investitionen in neue Arbeitsplätze. Darüber hinaus haben wir die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer um 65 Milliarden DM entlastet.

Das kurbelt die Binnenkonjunktur an.

Unser Wahlkampfversprechen, auf dem Arbeitsmarkt
endlich einmal Ordnung zu schaffen, haben wir ebenfalls
umgesetzt: 630-Mark-Gesetz, Arbeitnehmer-Entsendegesetz, Bekämpfung der Scheinselbstständigkeit, Teilzeitund Befristungsgesetz und Bekämpfung der illegalen Beschäftigung. Unsere Bilanz kann sich sehen lassen. Wir
haben die Verkrustungen der Kohl-Ära aufgebrochen und
auch auf dem Gebiet der Arbeitsmarktpolitik den Reformstau beendet.

Selbstverständlich geben wir uns mit dieser Entwicklung nicht zufrieden. Wir lassen uns das Erreichen unserer Ziele etwas kosten. Wir werden in den nächsten Jahren die Verstetigung der Arbeitsmarktpolitik auf hohem
Niveau fortführen. Ich darf sagen: Wir müssen das auch
tun, weil es nun einmal zynisch ist, die jungen Leute oder
auch die älteren Arbeitslosen in einigen Regionen - ich
spreche insbesondere über die neuen Bundesländer - einfach zu mehr Eigeninitiative aufzufordern,

obwohl ihnen reale Perspektiven auf dem ersten Arbeitsmarkt fehlen. Deswegen brauchen wir dort eine aktive Arbeitsmarktpolitik auf hohem Niveau. Die wird diese Regierung betreiben.

Frau Schnieber-Jastram, Sie haben eben vom Gießkannenprinzip gesprochen. Ich habe wohl nicht richtig aufgepasst: Es war doch die alte Koalition, die es in den
letzten Jahren versäumt hat, eine konsequente Zielgruppenorientierung bei der Arbeitsmarktpolitik einzuführen. Das haben doch erst wir und nicht Sie gemacht.

- Natürlich. - Ich nenne beispielsweise das JUMP-Programm, mit dem wir 276 000 jungen Menschen eine Perspektive gegeben haben.

- Die Jugendarbeitslosigkeit wurde um 7,6 Prozent gesenkt, Frau Schnieber-Jastram. Sie müssen sich einmal
die Zahlen vergegenwärtigen. - Ich nenne ferner die
50 000 neuen Jobs für Schwerbehinderte. Wer hat das
auf den Weg gebracht? Das war doch diese Bundesregierung.

Man darf in diesem Zusammenhang insbesondere die
Integration der älteren Arbeitnehmer nicht vergessen,
auf die ich etwas ausführlicher eingehen möchte.

Wir haben die Förderungsmöglichkeiten für Arbeitslose,
die das 55. Lebensjahr vollendet haben, verbessert, indem
diese Menschen fünf Jahre in speziell für sie eingerichtete Strukturanpassungsmaßnahmen eingegliedert werden und dort eine Beschäftigung finden können.

Der Effekt war, dass die Arbeitslosigkeit bei Älteren im
Westen um 14,8 Prozent und - das finde ich sehr erfreulich - im Osten um 13,8 Prozent gesunken ist. Wir können nicht für alle Gruppen auf dem Arbeitsmarkt, wie das





für die Gruppe der älteren Arbeitnehmer der Fall ist, sagen, dass es eine Angleichung beim Rückgang der Arbeitslosigkeit zwischen Ost und West gibt. Es waren unsere Strukturanpassungsmaßnahmen, die sich hier positiv
ausgewirkt haben.

Es ist auch zu begrüßen, dass die Bundesanstalt für Arbeit die aktive Vermittlungsaktion 50 Plus - die können
es gestartet hat und diese auch weiter unterstützen wird.

Wir bleiben weiter an diesen wichtigen Punkten dran. Wir
wollen die Langzeitarbeitslosigkeit bekämpfen, bevor sie
entsteht.

Am 4. März hat das Bündnis für Arbeit einen wichtigen Beitrag geleistet.

- Nehmen Sie das einmal zur Kenntnis. - Gemeinsam haben Arbeitgeber und Arbeitnehmer beschlossen, dass
Langzeitarbeitslosigkeit schon dann bekämpft werden
muss, wenn sie sich abzeichnet. Deswegen wollen wir im
Rahmen unserer SGB-III-Reform dafür sorgen, dass man
nicht erst nach sechs Monaten, nachdem die Arbeitslosigkeit eingetreten ist, feststellt - wie es jetzt der Fall ist -, es
könne Langzeitarbeitslosigkeit drohen. Es soll vielmehr
sofort beim Eintritt der Arbeitslosigkeit das Risiko festgestellt und dann mit geeigneten Qualifizierungs- und Beschäftigungsmaßnahmen versucht werden, zu verhindern,
dass Langzeitarbeitslosigkeit überhaupt entsteht. Das ist
ein ganz entscheidender Punkt, den wir im Rahmen der
SGB-III-Reform anstreben.

Ich will zu einem anderen wichtigen Punkt überleiten.
Wir wollen mit unserer SGB-III-Reform die arbeitslosen
Menschen dort abholen, wo sie stehen. Schwächen und
Stärken müssen frühzeitiger erkannt werden, als es heute
der Fall ist. Genauso individuell müssen aber auch Maßnahmen der Qualifizierung und der Vermittlung der Arbeitsämter auf den Einzelnen eingehen. Das Instrument,
das für eine zügige Wiedereingliederung notwendig ist, ist
der individuelle Eingliederungsplan. Ich würde sogar
von der individuellen Eingliederungsvereinbarung sprechen.

Wir wollen eine neue Philosophie in die Arbeitsmarktpolitik einbringen.

Diese Philosophie beinhaltet, dass wir Arbeitslose nicht
mehr an den Pranger stellen, sondern dass wir sie dazu
einladen, sich gemeinsam mit den Arbeitsvermittlern an

einen Tisch zu setzen, um konkrete Vereinbarungen zu
treffen. Nach unseren Vorstellungen sollen sich Arbeitsvermittler und Arbeitslose auf gleicher Augenhöhe begegnen.

Wir wollen konkrete Perspektiven im Rahmen des
Eingliederungsplanes anbieten. Auf der anderen Seite
muss es aber auch die aktive Mitarbeit der Betroffenen geben. Deswegen setzt die rot-grüne Bundesregierung auf
eine Kultur des verpflichtenden Miteinanders und nicht
auf eine Kultur des Anprangerns von Menschen, denen
wir keine realistischen Chancen eingeräumt haben.

In diesem Sinne hoffe ich, dass wir neben dem Eingliederungsplan noch etwas im Bewusstsein etablieren
können - sowohl der Arbeitgeber und Arbeitnehmer als
auch derer, die Arbeit vermitteln sollen -, was in der Vergangenheit noch nicht ausreichend gewürdigt worden ist:
die Qualifizierung. Wir haben mit dem Instrument der
Jobrotation hier einen ersten wichtigen Vorschlag gemacht;

denn das schafft auf der einen Seite eine Chance für Arbeitslose, wieder in den Beruf integriert zu werden, und
verhindert auf der anderen Seite einen Qualifikationsabfall. Ich glaube, sagen zu können, dass Jobrotation
gut für dauerhafte Beschäftigung in diesem Land ist, auch
für ältere Arbeitnehmer und Langzeitarbeitslose; denn oft
entsteht Arbeitslosigkeit, weil das Qualifikationsniveau
zurückgegangen ist. Das können wir damit vermeiden.

Diese SGB-III-Reform wird also zwei Schwerpunkte
setzen: Sie wird den Schwerpunkt auf Vermittlung setzen
und dabei faire Bedingungen im Sinne des Forderns und
Förderns schaffen und sie wird eine neue Mentalität, ein
neues Bewusstsein für die Bedeutung von Qualifizierung
und Weiterbildung etablieren. Deswegen glaube ich, dass
wir hier auf einem guten Weg sind, dass unsere positive
Arbeitsmarktbilanz fortgesetzt werden kann, auch wenn
die Konjunktur schwächelt. Ich sage Ihnen: Eine Wolke
macht noch keinen Regen, eine Schwalbe macht noch keinen Sommer.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CDU, lirum, larum, Löffelstiel:

Ehe man sich versieht, wird auf einmal aus der besten Arbeitslosenzahl im April seit 1995 eine Riesenkatastrophe
auf dem Arbeitsmarkt.

Aber mit dieser Zahlenmeierei können Sie in Wirklichkeit
nicht überzeugen.

Sie schaffen weder Klarheit noch nennen Sie Lösungsansätze, wie wir die Arbeitslosigkeit bekämpfen können.

Sie, Herr Grehn,

haben heute außer der Dramatisierung einer, wie auch ich
finde, bedrückenden Situation keine konstruktiven Vorschläge gemacht.

Insoweit kann ich nur sagen, dass wir mit unserer Bilanz
trotz der Konjunkturdelle sehr gut dastehen. Wir haben im
Westen die niedrigsten Arbeitslosenzahlen seit 1993. Das
ist ein Fakt. Wir haben - damit kommen wir dem Problem
ein Stück näher - Gleiches in Ostdeutschland bis zum jetzigen Zeitpunkt nicht erreichen können. Es gibt keine Verschlechterung, aber eine Stagnation. Deswegen ist es erforderlich, dass wir mit unseren Anstrengungen nicht
nachlassen.

Wahr ist, Herr Grehn: Kein Recht auf Faulheit gibt es
nur bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Dies gilt
aber für alle. Dies gilt für diejenigen, die Arbeit suchen.
In ihrem eigenen Interesse müssen wir dafür sorgen, dass
sie ihre Chancen nutzen und bei der Arbeitssuche aktiv
bleiben.

Das gilt aber auch für die Unternehmen. Auch sie haben kein Recht, sich auszuruhen. Wir müssen klarmachen,
dass auch von ihrer Seite weitere Anstrengungen erforderlich sind. Gleiches gilt natürlich auch für die Länder
und die Bundesregierung.

Wir haben eine Verstetigung der Mittel der Arbeitsmarktpolitik auf hohem Niveau erreicht. Wir haben das
JUMP-Programm aufgelegt. Wir haben durch die Senkung der Lohnnebenkosten 15 Milliarden DM an Entlastung für den Mittelstand erreicht. Dies kommt den Unternehmen zugute. Damit haben wir sie befähigt, Arbeitsplätze zu schaffen.

Hier wird die Mittelstandspolitik kritisiert. Unsere
De-facto-Abschaffung der Gewerbesteuer bringt den kleinen und mittleren Betrieben in diesem Jahr 13,7 Milliarden DM an Entlastung, verehrte Damen und Herren von
der Opposition.

Wir ruhen uns auf diesen Lorbeeren nicht aus. Wir wollen die SGB-III-Reform auf den Weg bringen. Wir werden
die Qualifizierung in den Vordergrund stellen. Wir wollen
nicht höhnisch über Kosten und Rechenschieberei reden,
wie Sie, Frau Wöhrl, das getan haben. Sie als Unternehmerin sind doch auf qualifiziertes Personal angewiesen.
Deswegen wundere ich mich, dass Sie für die Qualifizierung nichts tun wollen. Qualifizierung bedeutet eben nicht
nur eine Finanzierung durch den Bund, sondern auch
durch die Unternehmer. Sie sollten es im Gegenteil begrüßen, dass wir endlich in die Gänge kommen und das
schaffen, was Ihnen nicht gelungen ist.

Wir werden im Rahmen der SGB-III-Reform berücksichtigen müssen, dass es Regionen gibt, die aufgrund der
Arbeitslosenzahlen keine Unterstützung mehr brauchen,
sondern wo es an fähigen Leuten fehlt. Das ist die eine
Seite. Auf der anderen Seite gibt es Regionen, in denen es
auf absehbare Zeit - da können wir uns auf den Kopf stellen - eine öffentliche Förderung geben muss und eine gute
Arbeitsmarktpolitik vonnöten sein wird. Das ist leider
vielfach im Osten der Fall.

Deswegen werden wir keine Wahlkampf-ABM schaffen. Wir werden vielmehr durch eine Infrastrukturpolitik,
durch eine gezielte Arbeitsmarktpolitik, die sich den Regionen, die wirklich Unterstützung brauchen, auch anpasst, versuchen zu verstetigen, auszubauen und präzise
Arbeitsmarkthilfen zu leisten.

Lassen Sie mich als Letztes noch Folgendes sagen. Ich
wundere mich immer darüber: Sie haben die höchste Jugendarbeitslosigkeit hinterlassen, die es in der Bundesrepublik Deutschland jemals gab, und Sie haben gegen
diese Jugendarbeitslosigkeit nichts unternommen. Wir
hingegen haben ein Sonderprogramm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit aufgelegt und damit
300 000 jungen Leuten eine neue Perspektive gegeben.

Deswegen sage ich: Sie haben keinen Anlass, uns dafür zu
kritisieren. Sie sollten uns vielmehr darin unterstützen,
auch weiterhin für die Ausbildung und für die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit alles Mögliche zu tun. Ich
fordere Sie auf: Seien Sie konstruktiv, wenn es um die
Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit geht! Nehmen

Sie sich lieber an uns ein gutes Beispiel und vergessen Sie
das, was Sie unterlassen haben.

Vielen Dank.

 Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich fasse das konjunkturpolitische und arbeitsmarktpolitische Programm der
CDU/CSU und der F.D.P. wie folgt zusammen:

Erstens. Sie wollen Gesetze dieser rot-grünen Bundesregierung abschaffen. Zweitens: Sie wollen Gesetze dieser rot-grünen Bundesregierung vorziehen. Es ist ein Armutszeugnis, dass Sie nicht in der Lage sind, eigene überzeugende Konzepte vorzulegen, und dass Sie sich an uns
abarbeiten müssen, und das dann auch noch schlecht.

Herr Merz will das Gesetz zur Teilzeitbeschäftigung
abschaffen.

Das verrät den Geist Ihrer Arbeitsmarktpolitik: Die
Frauen sollen also doch zu Hause bleiben.

Sie wollen ihnen nicht die Chance geben, Beruf und Familie miteinander zu verbinden. Ich kann Ihnen nur sagen:
Das werden Ihnen die Frauen in diesem Lande danken!

Außerdem wollen Sie die Lohnnebenkosten senken.
Das hätten Sie in den 16 Jahren, in denen Sie regiert haben, machen können. Aber das haben Sie nicht getan.
Stattdessen sind die Lohnnebenkosten ständig gestiegen.
Dagegen, dass Sie die Lohnnebenkosten senken möchten,
ist zwar gar nichts einzuwenden. Aber gleichzeitig wollen
Sie die Ökosteuer abschaffen. Das geht nicht zusammen;
denn dann würden die Lohnnebenkosten sofort um 2 Prozent steigen. Das würde sich entscheidend negativ auf die
Wirtschaftskraft in diesem Lande auswirken.

Ferner polemisieren Sie die ganze Zeit gegen das
Betriebsverfassungsgesetz. Dazu möchte ich Ihnen Folgendes sagen: Es mag für die F.D.P reichen, wenn Sie,
Herr Niebel, sich von einer Minderheit der Unternehmen,
die Angst vor einer guten Kooperation mit ihren Mitarbeitern hat, zum Lobbyisten machen lassen. Ich möchte
demgegenüber unterstreichen, dass die Betriebsräte und
Arbeitnehmer ein hohes Interesse an einer erfolgreichen
Unternehmenspolitik haben. Sie sind nicht das Problem.
Sie sind Partner bei der Lösung von Problemen in den Betrieben.

Frau Schnieber-Jastram, Sie brauchen uns nicht über
die Arbeitsmarktsituation zu belehren.

Der Rückgang der Arbeitslosigkeit setzt sich derzeit nicht
fort.

Wir nehmen das ernst. Aber bleiben Sie bitte auf dem Teppich! Unsere Zahlen zeigen einen Aufbau von Erwerbstätigkeit. Wir haben immer noch real 235 000 Arbeitsplätze geschaffen.

Das heißt: Wir sind im Plus, was die Erwerbstätigenzahlen in diesem Lande angeht. Das können Sie zur Kenntnis
nehmen oder bleiben lassen; die Fakten ändern sich dadurch nicht.

Sie haben eine Arbeitsmarktpolitik betrieben, deren Kreativität sich darin erschöpft hat, vor Wahlen WahlkampfABM zu schaffen. Sie haben lediglich eine reaktive Arbeitsmarktpolitik betrieben. Wir legen im Herbst eine
Reform zum SGB III vor.

Damit werden wir zum ersten Mal präventive Arbeitsmarktpolitik betreiben. Wir werden nicht warten, bis die
Leute in Langzeitarbeitslosigkeit stecken, sondern wir
werden den Leuten schon vorher Weiterbildung anbieten.
Auch dann, wenn sie älter als 50 Jahre sind, werden wir
ihnen eine Weiterbildung in Arbeit anbieten.

Wir werden - das ist entscheidend - die Vermittlung passgenau und individuell auf die Probleme zuschneiden, die
die einzelnen Arbeitslosen haben.

Das sind die entscheidenden Reformschritte, auf die wir
in Ihrer Regierungszeit lange gewartet haben.

Was mir besonders wichtig ist: Wir werden vor allem
auch in Ostdeutschland versuchen, die Arbeitsmarktpolitik stärker mit der Infrastruktur- und Strukturpolitik vor
Ort zu verzahnen, als es bisher möglich war, und somit
auch die Wirtschaftskraft und die Arbeitsmarktsituation
zu verbessern. Ich hoffe jedenfalls, dass uns das gelingt.
Wir werden alles tun, was dafür nötig ist.

Zukunftsorientierte Arbeitsmarktpolitik - das machen
wir. Wir wären auch froher, wenn uns die konjunkturpolitische Situation in diesem Land nicht ein Stück weit
zurückgeworfen hätte. Aber wir werden nicht mit dem zufrieden sein, was wir erreicht haben, sondern wir werden
unsere Anstrengungen verdoppeln.

Also: Schnallen Sie sich an! Ducken Sie sich! Sie wissen:
Ich bin immer noch Juso.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist nicht gut, wenn die Opposition Regierung und Regierungsfraktionen so unterfordert, wie es heute hier der Fall ist.

Außer professioneller Schwarzmalerei haben wir heute
nichts von Ihnen gehört.

Wenn wir uns die Mühe machen und einen Blick in

Ihren Antrag werfen, dann finden wir in ihm außer Ladenhütern, längst umgesetzten Forderungen wie der nach
mehr Dezentralisierung und Transparenz, undurchführbaren Vorschlägen wie dem, eine Mindestquote für schwer
vermittelbare Arbeitslose einzuführen, und der Schikanierung von Arbeitslosen durch eine Meldepflicht nichts,
was uns eine Realisierung lohnenswert erscheinen lässt.
Darüber sollten Sie sich einmal Gedanken machen, meine
Damen und Herren von der Opposition.

Das alles wundert mich aber nicht, wenn man Ihre Regierungspolitik Revue passieren lässt. Sie scheinen ja
diese 16 Jahre mit den in der Spitze 4,8 Millionen Arbeitslosen in einem Anfall kollektiver Amnesie völlig verdrängt zu haben. Ich habe das Gefühl - hier müssen wir
ganz ehrlich sein -, dass Sie aus dieser Phase, in der Sie
arbeitsmarktpolitisch massenhaft Konfektionsware geliefert haben - ein Beispiel dafür ist die Wahlkampf-ABM,

mit der Sie nur Ihre Unfähigkeit zu kaschieren versucht
haben -, nichts gelernt haben. Daher haben Sie heute auch
nichts anzubieten.

Wir hingegen haben in den letzten Jahren gezielte
Schwerpunkte bei Zielgruppen gesetzt. Trotz der gegenwärtig schwierigen konjunkturellen Lage haben wir im
Vergleich zum September 2000 eine deutliche Verbesserung erreicht: bei Langzeitarbeitslosen minus 6,7 Prozent,
bei älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer minus
15,9 Prozent und bei Schwerbehinderten - das war eine
ganz besondere Anstrengung - minus 7,2 Prozent. Das ist
effizient und erfolgreich; das sollten Sie würdigen, statt
hier Schwarzmalerei zu betreiben.

Diese Zielgruppenarbeit haben wir auch in Bezug auf die
Jugendlichen zu einem Erfolg geführt: 330 000 junge
Menschen sind in Arbeit, in Qualifizierung, weg von der
Perspektivlosigkeit.

Jetzt gehen wir einen weiteren Schritt, mit dem wir die
Zielgruppenorientierung verlassen. Mit dem Job-AqtivGesetz wollen wir an die einzelnen Menschen herankommen. Jeder einzelne Arbeitslose bekommt im Rahmen





einer Eingliederungsvereinbarung, die Rechte und Pflichten nicht nur für die Arbeitslosen, sondern auch für das
Arbeitsamt vorsieht,

ein individuell auf ihn zugeschnittenes Angebot. Diesen
Quantensprung erreichen wir mit dem Job-Aqtiv-Gesetz.

Besonders stolz bin ich, dass in diesem Gesetz eine
Gruppe von Arbeitslosen, der Sie sich in den 16 Jahren
kaum gewidmet haben, nämlich die der Frauen, eine ganz
entschiedene Rolle spielt. Wir werden die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf, die für Frauen das Haupthindernis darstellt, in Arbeit zu kommen, erheblich verbessern,
indem wir den Missstand beheben, dass Frauen während
des Mutterschaftsurlaubs aus der Versicherungspflicht
herausfallen. Heute fallen sie während der Erziehung von
Kindern, was eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe ist,
aus der Versicherungspflicht heraus. Diese Lücke in der
sozialen Sicherung werden wir schließen.

Das stellt, wie gesagt, einen Quantensprung dar, über den
ich mich ganz besonders freue.

Aber es geht nicht nur darum, dass hier Leistungslücken geschlossen werden. Man hat danach nämlich
nicht bloß Anspruch auf Leistungen, sondern vor allem
Möglichkeiten, durch Umschulung, Qualifizierung und
andere Maßnahmen der Arbeitsmarktpolitik Brücken gebaut zu bekommen und Hilfen zu erhalten. Deswegen haben wir auch den Berufsrückkehrerinnen im Job-AqtivGesetz die Möglichkeit verschafft, in ABM zu kommen.
Wir haben den Zuschuss zu den Kinderbetreuungskosten,
die bei Weiterbildung anfallen, auf 130 Euro angehoben.

Wir haben es besonders Frauen - für die ist das sehr
wichtig - ermöglicht, nicht nur Vollzeitqualifizierungen
zu machen, mit denen sie ihre familiären Verpflichtungen
auch nicht vereinbaren können, sondern auch Teilunterhaltsgeld bei Teilzeitweiterbildung zu nutzen. Teilzeitweiterbildung wird für Frauen eine Möglichkeit sein, dezidierte Schritte in den ersten Arbeitsmarkt zurück zu
machen, wenn sie die Kindererziehungszeiten hinter sich
haben.

Insoweit darf ich Ihnen - auch Ihnen, Herr Grehn - sagen,
dass wir glauben, dass für viele Frauen und für viele andere, die arbeitslos sind, in dem Paket Job Aqtiv eine
Menge Chancen sind.

Eines halte ich für eine wichtige Neuerung: Wir werden nicht erst dann, wenn das Kind in den Brunnen gefallen ist, im Rahmen des Job-Aqtiv-Gesetzes aktiv.

Ungelernte und gering qualifizierte Arbeitnehmer, vor allem in Kleinbetrieben, in denen Weiterbildung nicht selbstverständlich ist, können durch Lohnkostenzuschüsse von
bis zu 100 Prozent an Weiterbildungsmaßnahmen teilnehmen, und zwar nicht erst, wenn sie arbeitslos geworden
sind - das ist ja nicht die große Kunst -, sondern bereits
dann, wenn im Rahmen unserer Eingliederungsvereinbarung ein erhöhtes Risiko festgestellt worden ist. Das ist nun
wirklich ein gutes Angebot an die Gruppe von Ungelernten
und gering Qualifizierten. Das ist eine echte Chance. Ich
hoffe, dass davon viel Gebrauch gemacht wird.

Wir reden heute über Arbeitsmarktpolitik. Ich möchte
deswegen auch über die Grenzen von Arbeitsmarktpolitik reden.

Es werden ja immer wieder Wunderwaffen ausgepackt:
Kombilohn,

die Zusammenlegung von was auch immer. Ich will Ihnen
einmal etwas sagen: Wir brauchen eine bessere Konjunktur. Wir brauchen Wachstum. Wir können das mit den Mitteln der Arbeitsmarktpolitik nicht erreichen, aber wir können dazu beitragen. Ich wünsche mir, dass zum Beispiel
im europäischen Kontext, was Leitzinssenkungen und anderes angeht, konjunkturelle Entwicklungen begünstigt
werden. Ich erwarte von den Arbeitgebern und auch von
den Gewerkschaften, dass sie in der Frage des Abbaus von
1,8 Milliarden Überstunden ganz konkrete Fortschritte erreichen.

Das, was wir als Arbeitsmarktpolitiker tun können, haben
wir getan, indem wir das Job-Aqtiv-Gesetz auf den Tisch
gelegt haben. Daran können Sie sich eine Weile abarbeiten. Aber tun Sie uns einen Gefallen: Langweilen Sie uns
nicht weiter mit Ladenhütern!

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Job-Aqtiv-Gesetz lösen wir unser Versprechen ein, noch in dieser Legislaturperiode das Arbeitsförderungsrecht umfassend zu
reformieren. Wir geben damit einen wichtigen Impuls für
mehr Beschäftigung, für eine effektivere Vermittlung, für
eine zukunftsfähige Qualifizierung und - das ist mir besonders wichtig - für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf.

Die Modernisierung der Arbeitsvermittlung ist dabei
ein Schwerpunkt. Insoweit - das muss ich ganz ehrlich sagen - war unsere bisherige Arbeitsmarktpolitik vor allem
reaktiv. Der Betroffene musste erst einmal arbeitslos werden, anschließend ordentlich warten und nach sechs Monaten konnten die Maßnahmen überhaupt erst angegangen werden. Damit ist jetzt Schluss, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Die Wartezeiten werden gestrichen. Statt einer reaktiven Arbeitsmarktpolitik betreiben wir jetzt eine aktive Arbeitsmarktpolitik. Das ist nicht nur ein Spruch. Bereits bevor jemand arbeitslos wird, können wir mit dem
Instrument des Profilings herausfinden, wie groß das Risiko desjenigen, der arbeitslos wird, ist, langzeitarbeitslos
zu werden. Diese Chancenprognose gibt uns überhaupt
erst die Möglichkeit, rechtzeitig gegenzusteuern. Das ist
sehr individuell und sehr konkret.

Mit jedem einzelnen Arbeitslosen wird in dem zuständigen Arbeitsamt eine Eingliederungsvereinbarung getroffen. Darin werden konkrete Schritte zur Rückkehr in
das Arbeitsleben verabredet. Ich füge hinzu: Bei diesem
Instrument gibt es keine zusätzlichen Druckmittel. Natürlich erwarten wir ein Mittun der Arbeitslosen. Wir bieten
den Arbeitslosen aber auch neue Rechte an. Wenn das Arbeitsamt nach einem halben Jahr keine Arbeitsstelle vermittelt hat, kann der Arbeitslose einen Dritten einschalten
und diesen mit seiner Vermittlung beauftragen.

Das ist Fördern und Fordern und ein Gleichgewicht der
Kräfte in der genannten Eingliederungsvereinbarung. Insofern bitte ich auch an die Adresse der Arbeitslosen, die
uns heute hier zuhören, darum: Begreifen Sie dies als
Chance und packen sie diese beim Schopfe!

Zwar war es bisher nicht etwa so, dass in den Arbeitsämtern nichts vermittelt worden ist, aber es war bei
der Arbeitslosigkeit sehr viel zu verwalten. Deswegen geben wir den Arbeitsämtern hiermit die Chance, 3 000 Vermittler zusätzlich einzustellen. Seit dem 1. Oktober sind
bei den Arbeitsämtern bereits 1 029 zusätzliche Vermittler
eingestellt worden. Zum Beispiel bei dem Arbeitsamt in
meinem Wahlkreis, einem kleineren Arbeitsamt, sind es
sechs zusätzliche Vermittler und bei dem größeren Arbeitsamt in Köln 30 zusätzliche Vermittler, die sich ab
1. Januar 2002 mit der Gewinnung von neuen Stellen in
kleinen und mittleren Betrieben beschäftigen werden.

Der zweite Pfeiler, auf dem das Gesetz steht, ist Weiterbildung und Qualifizierung. Wahr ist, dass es in
Großunternehmen Weiterbildungsmöglichkeiten gibt.
Wahr ist auch, dass gering Qualifizierte bei der Weiterbildung benachteiligt werden; hoch Qualifizierte haben Weiterbildungsoptionen. Wir setzen mit unserem Gesetz dort
an, wo es am nötigsten ist, um Langzeitarbeitslosigkeit,
um Arbeitslosigkeit überhaupt zu verhindern, nämlich bei
den von Arbeitslosigkeit gefährdeten Älteren und bei den
gering Qualifizierten.

Damit wird zum ersten Mal in der Geschichte der Arbeitsverwaltung die Möglichkeit eröffnet, dass das Arbeitsamt Weiterbildungs- und Lohnkosten übernimmt, um
diesen Menschen einen Berufsabschluss zu ermöglichen
oder um ihre Beschäftigungsfähigkeit zu erhalten, bevor
das Kind in den Brunnen fällt.

Es gibt ein weiteres Instrument. Das Stichwort lautet
hier Jobrotation. Das haben uns die Skandinavier vorgemacht, aber auch in Deutschland hat es bereits viele Modellprojekte im Bereich von Jobrotation gegeben. Anfang
dieser Woche konnte ich mich an einem Beispiel in Bremen
davon überzeugen, dass das sehr interessant und sehr erfolgreich ist. Ich möchte das an diesem Beispiel erläutern:

Es gibt einen Riesenbedarf an Fachkräften im Pflegebereich. Auf diesem Gebiet gibt es sehr viele ungelernte
Arbeitskräfte; dabei handelt es sich vor allem um Frauen.
In Bremen hat man diese Hilfskräfte über das Mittel
Jobrotation zu Fachpersonal in der Altenpflege qualifiziert. Diese Option eröffnen wir neben vielen anderen
Möglichkeiten mit Jobrotation. Wir sorgen dafür, dass
man die Idee der Jobrotation umsetzen kann.

Vizepräsidentin Anke Fuchs


Wir haben ebenfalls dafür gesorgt, dass die Versicherungspflicht die Zeit des Bezugs von Mutterschaftsgeld, die Zeit des Bezugs einer Erwerbsminderungsrente und den Zeitraum von drei Jahren für die
Erziehung von Kindern umfasst. Ich wiederhole es - ich
habe es in diesem Hause schon einmal gesagt -: Das ist
ein Quantensprung für diejenigen Frauen, die jetzt nicht
nur während der Babypause Anspruch auf bestimmte
Leistungen erwerben, sondern auch danach die Chance
erhalten, an Maßnahmen der Arbeitsmarktpolitik
teilzunehmen. Darüber freue ich mich.

Für Frauen, die sich qualifizieren wollen, sind Kinderbetreuungskosten ein Problem. Wir erhöhen den
entsprechenden Beitrag so, dass Frauen die Betreuung
ihrer Kinder wirklich sicherstellen können.

Es handelt sich also nicht nur um einen kleinen Zuschuss;
vielmehr wird dank unserer Maßnahme Kinderbetreuung
in Zukunft besser möglich sein.

Frauen sind der Arbeitsmarktpolitik noch immer benachteiligt. Nach der Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs wird es den Arbeitsämtern möglich sein - ich
gebe zu, dass das umstritten war -, Frauen gezielt zu
fördern, mindestens entsprechend dem Anteil der Frauen
an der Zahl der Arbeitslosen. Auch das ist ein wichtiger
Punkt.

Ich komme auf die letzte Säule unserer Arbeitsmarktpolitik zu sprechen.

Das von den Sozialdemokraten vorgelegte Arbeits- und
Strukturförderungsgesetz hat 1995 ganz klar zum Ausdruck gebracht, dass wir eine Verzahnung von Infrastrukturpolitik und Arbeitsmarktpolitik wollen. Dem
trägt dieser Gesetzentwurf mit dem neuen Instrument
der so genannten beschäftigungsfördernden Infrastruktur Rechnung. Ich sage ganz klar: Wir wollen für
strukturschwache Gebiete neue investive Möglichkeiten eröffnen. Es geht konkret um zusätzliche Mittel für
die Errichtung bzw. für den Ausbau von Schulen, Kindergärten und für die Erschließung von Gewerbegebieten.

- Herr Niebel,

ich bete jeden Abend für die Grünen, dass ich nicht in die
Verlegenheit komme, mit Ihnen einmal Arbeitsmarktpolitik zu machen.

Durch unsere Arbeitsmarktpolitik werden Aufträge an
die Privatwirtschaft vergeben. Wir bieten nicht irgendwelche Maßnahmen an, sondern wir geben Arbeitslosen für eine gewisse Zeit die Chance - das ist wirklich
wichtig -, auf dem ersten Arbeitsmarkt in einem normalen
Unternehmen an einem normalen Arbeitsplatz tätig zu
sein. Arbeitsplätze auf dem ersten Arbeitsmarkt wollen
Sie doch immer, meine Damen und Herren von der Opposition.

Trotzdem maulen Sie jetzt herum. Keiner von uns hier ist
arbeitslos. Das ist nun wirklich nicht der Fall.

- Das ist richtig, Herr Grehn.

Ich möchte den Arbeitslosen sagen: Dieses Gesetz
kann einen Weg in ein Arbeitsverhältnis ebnen. Wir
machen damit ein Angebot und schaffen viele neue Chancen. Packen Sie sie beim Schopfe!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn alle Abgeordneten in diesem
Hohen Hause heute wie eine Dampfwalze über eine so
schwerwiegende Entscheidung gerollt wären, wie Sie es,
Herr Glos, eben empfohlen haben, dann müsste es einem
wirklich angst und bange in Deutschland werden.

Ich halte für meine Fraktion fest: Die Befragung des eigenen Gewissens und das kritische Hinterfragen von
Sachentscheidungen sind keine Schwäche, ganz besonders dann nicht, wenn es um das Leben von Menschen
geht. Im Gegenteil: Dass viele Abgeordnete die Entscheidung nicht auf die leichte Schulter genommen haben, ist
ehrenwert und auch notwendig.

Eine Kultur des Zweifelns, wie Willy Brandt es ausgedrückt hat, muss Raum haben. Auch das gilt es mit der
heutigen Entscheidung zu erhalten.

Ich sage aber auch: Gewissen ist auch auf die Überprüfung mit Argumenten angewiesen. Deswegen haben
wir heute zwei Gewissensentscheidungen zu treffen. Die
eine Frage ist: Wie wichtig und wie wertvoll ist der
Fortbestand der rot-grünen Regierungskoalition? Die andere Frage lautet: Wie entscheiden wir uns hinsichtlich
des Einsatzes der deutschen Streitkräfte?

Ich möchte zur ersten Frage festhalten: Politik kennt
kein Vakuum. Räumen wir das Feld, unser Land durch
Reformen zu erneuern, wird es andere Konstellationen
geben, von denen wir sicher sein können, dass sie nicht in
unserem Sinne Politik machen werden. Es ist keinesfalls
allein die offensichtliche politische Alternativlosigkeit
der rot-grünen Koalition, die uns zusammenhält. Ich
möchte an einigen Punkten deutlich machen, dass hier ein
ganzes Projekt auf dem Spiel steht.

Was bedeutet Rot-Grün für die heute 20-Jährigen? Es
ist das erste Mal, dass sie nach 16 Jahren Regierung Kohl
eine alternative Politik erleben können, die neue Chancen





für sie geschaffen hat. Hier nenne ich zum Beispiel die
Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit mit dem erfolgreichen JUMP-Programm.

Längst hat diese Generation gemerkt, dass die Ideologie
des Neoliberalismus, die Sie hier vertreten, weltweit in
eine Sackgasse führt. Das möchte ich unterstreichen.

Was bedeutet Rot-Grün für die heute 30-Jährigen, also
für die Menschen meiner Generation? Wir wollen eine
friedliche, demokratische Gesellschaft, und zwar nicht
nur für uns - mit diesem Gedanken sind wir groß geworden -, sondern für die ganze Welt. Wir wollen Verständigung zwischen den Kulturen. Wir wollen eine Politik, die,
zum Beispiel im Klimaschutz, nachhaltig ist. Das alles ist
heute aktueller denn je.

Was bedeutet Rot-Grün für die Ostdeutschen? Die Ostdeutschen haben die Weiter-so-Republik à la Kohl 1998
abgewählt, weil sie sich erhofft haben, gemeinsam mit uns
die zweite Hälfte des Weges zur inneren Einheit selbstbewusst gehen zu können.

Was bedeutet Rot-Grün den Bewegungen, die dieses
Projekt begründet haben, wie die Friedens-, Antiatomkraft-, Studenten- und Frauenbewegung? Mit dieser rotgrünen Regierung haben all diese Bewegungen Gestaltungsmacht bekommen. Das wollen wir auch fortsetzen.

Deswegen sagt mein Gewissen Ja zu Rot-Grün.

Die Frage nach der Rolle Deutschlands hat sich nach
1989 neu gestellt. Die Frage, in welchem Rahmen wir als
Mitglied der NATO bereit sind, Militäreinsätze mitzutragen, hat uns ereilt, bevor wir eine Verständigung über neue
Leitlinien der deutschen Außenpolitik gefunden hatten,
nämlich bei den Auseinandersetzungen auf dem Balkan.

Eine wesentliche Anforderung für die SPD wie auch
für die Grünen war immer, dass bei allen Militäreinsätzen
das Völkerrecht eingehalten werden muss und dass die
Legitimation dieser Einsätze durch die Vereinten Nationen erfolgt. Dass der Kosovo-Einsatz völkerrechtlich
problematisch war, ist eine Hypothek, wodurch die Entscheidungen in den letzten Monaten und Wochen für viele
von uns nicht einfacher geworden sind. Wir müssen das
Völkerrecht angesichts der neuen Herausforderungen
weiterentwickeln. Solange das nicht geschehen ist, ist der
UNO-Sicherheitsrat die entscheidende Größe.

Der UNO-Sicherheitsrat hat jetzt, im Gegensatz zum
Kosovo-Einsatz, den USA einstimmig das Recht auf
Selbstverteidigung zugebilligt. Ich habe mit Erstaunen

festgestellt, dass dieser Umstand in Teilen meiner Partei
und der Bevölkerung nicht zur Kenntnis genommen wird.
Aus meiner Sicht kann man ein richtiges Argument nicht
nur dann in Anspruch nehmen, wenn es einen bestätigt.
Man muss so konsequent sein, anzuerkennen, dass der
Beschluss des UN-Sicherheitsrates den Einsatz deutscher
Soldaten in einer ganz anderen Weise legitimiert, als das
bei anderen Militäreinsätzen der Fall gewesen ist.

Auf die Frage des Einsatzes von Militär habe ich in diesen Tagen keine bessere Antwort gefunden als die von Erhard Eppler: Militär ist gefragt, wo die Polizei überfordert ist. Ich füge an: Militär ist gefragt, aber auf Zeit und
mit einem klar umrissenen Ziel. Militär hat eine dienende
Funktion, eingebettet in eine politische Strategie. Deshalb
sage ich Ja zur uneingeschränkten Solidarität mit dem
amerikanischen Volk. Das ist aber nicht gleichbedeutend
mit einer bedingungslosen Unterstützung der amerikanischen Militärstrategie. Bundeskanzler Gerhard Schröder
hat zu Recht darauf hingewiesen, dass es mit dieser Bundesregierung keine Abenteuer geben wird.

Die Frage nach der Verhältnismäßigkeit ist ein weltweit anerkannter Grundsatz. Bilder von getöteten Kindern
oder der Einsatz von Streubomben haben Zweifel aufkommen lassen, ob die Verhältnismäßigkeit bei allen,
noch so gezielt platzierten Bombardements in den letzten
Wochen gewährleistet werden konnte. Deshalb ist es richtig, Bombardements immer wieder auf den Prüfstand zu
stellen.

Ich freue mich, dass die Entwicklung der letzten Tage
die Hoffnung nährt, dass diese Angriffe tatsächlich bald
zu Ende gehen. Wir vertrauen keiner anderen Regierung
so sehr wie dieser, dass sie einer Ausweitung des Konfliktes entgegentritt.

Nach Abwägung all dieser Argumente stimmen wir
heute einstimmig zu.

Ich möchte aber doch erwähnen, dass es in der SPD
auch eine Gruppe von Abgeordneten gibt, die diesem Einsatz ablehnend gegenübersteht. Sie stimmen jedoch heute
alle mit Ja. Ich habe Achtung vor einer pazifistischen Position, die ihre Politikfähigkeit beibehält.

In diesem Sinne und nach Abwägung dieser Argumente stelle ich fest: Das Gewissen sagt Ja zu diesem begrenzten Militäreinsatz. Um das durchzusetzen - auch das
ist ein Grund, mit Rot-Grün weiterzumachen -, werden
wir uns heute geschlossen zeigen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen von
der Opposition, Ihre arbeitsmarktpolitischen Vorschläge,
die Sie heute hier vorgetragen haben, sind doch olle Kamellen von Fastnacht von vor vier Jahren.

Ich sage Ihnen: So jeck sind nicht einmal wir Rheinländer, dass wir darauf hereinfallen.

Was schlagen Sie denn hier vor? Sie schlagen vor, die
630-Mark-Regelung zurückzunehmen. Wollen Sie wirklich wieder Billigjobs en masse statt sozialversicherungspflichtige Teilzeit- und Vollzeitbeschäftigungen? Wollen
Sie das?

Sie schlagen vor, den Umfang der Mitbestimmung in
diesem Land wieder abzubauen und die Tarifverträge zu
unterhöhlen, Herr Kolb.

Das schafft keinen einzigen Arbeitsplatz. Das schafft nur
erneut ein Klima, das sich durch Heuern und Feuern auszeichnet. Das haben die Menschen wirklich nicht verdient.

Herr Kolb, Ihre Deregulierungspolitik hat nichts als Spesen gebracht. Die Spesen haben immer nur die Arbeitnehmer bezahlt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Herr Laumann hat von einer vollen Wundertüte gesprochen. Die Wundertüte ist aber leider leer. Er hat nichts
anderes vorgeschlagen, als den Niedriglohnbereich auszubauen und zu subventionieren. Um das zu tun, will er
den Umfang der aktiven Arbeitsmarktpolitik verringern.

Das ist - das wissen Sie auch - völlig unverantwortlich;
deswegen werden wir diesem Vorschlag nicht folgen.

Ich muss mich allerdings ernsthaft fragen, ob es sich
überhaupt lohnt, sich mit Ihren arbeitsmarktpolitischen
Vorschlägen zu beschäftigen.

Wenn sie nämlich so wie Ihre finanz- und steuerpolitischen Vorschläge gehandelt werden, dann muss man sich
allerdings über die Halbwertszeit Gedanken machen: Die
Ökosteuer sollte abgeschafft werden, dann doch wieder
nicht und dann doch wieder; die Neuverschuldung wollten Sie ausweiten, dann doch wieder nicht; die Steuerreform sollte vorgezogen werden, dann doch wieder nicht vorwärts, rückwärts, seitwärts, stopp. Das mag vielleicht
für einen Tanzkurs gut sein; zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit taugt das aber leider nicht.

Die Arbeitsmarktpolitik dieser Bundesregierung hat
nicht erst mit der Nominierung Ihres Kanzlerkandidaten
begonnen. Wir haben dafür gesorgt, dass seit dem 1. Januar das Job-Aqtiv-Gesetz in Kraft gesetzt ist; wir haben
3 000 zusätzliche Mitarbeiter in den Arbeitsämtern in die
Lage versetzt, Vermittlungen vorzunehmen.

Entscheidend ist: Es wird nicht mehr gewartet, bis die
Leute arbeitslos sind, und dann sechs Monate abgewartet.
Wir haben alle Wartezeiten gestrichen: Jeder, der jetzt arbeitslos wird, hat sofort ein Angebot für Qualifizierung
und für Arbeit. Das ist ein Riesenschritt nach vorne.

Die Vermittlung in Arbeit scheitert oft nicht daran, dass
zu viel Lohn gezahlt werden muss; vielmehr scheitert sie
an der falschen oder zu geringen Qualifizierung. Auf die
damit verbundenen Fragen geben Sie keine Antwort. Wir
hingegen haben mit dem Job-Aqtiv-Gesetz die Qualifizierungsmöglichkeiten für geringer Qualifizierte und für
Ungelernte so verbessert, dass auch Kleinbetriebe - nicht
die großen Betriebe, die das vielleicht selbst finanzieren
können - in die Lage versetzt werden, ihre Mitarbeiter
weiterzubilden, sie damit in Beschäftigung zu halten oder
Arbeitslose in Beschäftigung zu bringen.

- So fördern wir auch den Mittelstand, ganz genau.





Herr Singhammer, Sie haben von der roten Laterne
beim Wachstum gesprochen. Tatsächlich hatten wir die
rote Laterne: 1983 - vorletzter Platz, 1984 - vorletzter
Platz, 1985 - letzter Platz, 1986 - letzter Platz. Es wird
jetzt wirklich langweilig. Damit wir uns hier nicht weiter
über das Wachstum und die rote Laterne streiten müssen,
schauen Sie sich doch bitte Ihre eigene Regierungsbilanz
an. Das kann Ihnen nur helfen, damit Sie hier nicht so auftreten, wie Sie es getan haben.

Darüber hinaus hat die Jugendarbeitslosigkeit - Frau
Nolte hat darauf hingewiesen - in Ostdeutschland im letzten Jahr um 6,3 Prozent abgenommen. Ich glaube, das
können wir ganz direkt auf unsere Initiative, auf das
JUMP-Programm, zurückführen.

Ich will ganz deutlich sagen: Wir geben uns damit nicht
zufrieden. Wir haben bei der Jugendarbeitslosigkeit an der
zweiten Schwelle Probleme. Deswegen werden wir auch
an dieser Stelle etwas tun. Wir werden Beschäftigungsbrücken für junge Leute auflegen. Wir machen JUMP. Wir
machen das gut. Wir machen noch mehr. Wir machen in
den nächsten Monaten JUMP plus.

Als Letztes will ich auf das Bündnis für Arbeit eingehen. Herr Kolb: Schuster, bleib bei deinem Leisten!

Ich will Ihnen wirklich herzlich davon abraten, sich in die
Tarifverhandlungen einzumischen.

Aber eines steht fest: Das Bündnis für Arbeit hat von der
Arbeitsmarktpolitik die Rahmenbedingungen bekommen, die es braucht: bei der Teilzeitbeschäftigung und bei
der Aktivierung und Vermittlung, bei der Qualifizierung
mit Jobrotation. Es geht jetzt darum, dass unsere Initiativen in den Betrieben tatsächlich umgesetzt werden. Dazu
fordere ich alle auf.

Es kann nämlich nicht sein, dass die Probleme allein vor
der Tür der Arbeitsmarktpolitik abgestellt werden. Vielmehr brauchen wir die Tarifparteien. Deswegen brauchen
wir auch den Dialog mit den Tarifparteien.

Deshalb wird es eine erfolgreiche Bündnis-für-ArbeitRunde werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Frau Schwaetzer, ich lade
Sie sehr herzlich ein, morgen früh ins Plenum zu kommen, weil dann etwas auf der Tagesordnung steht, was wir
gemacht haben: das Gesetz zur Bekämpfung der illegalen
Beschäftigung und Schwarzarbeit, die Sie eben so wortreich beklagt haben.

- Das taugt nichts? Sie verlangen von uns, dass wir etwas
machen, und wir machen etwas.

Wir verschärfen die Sanktionen bei der Schwarzarbeit,
wir werden die Generalunternehmerhaftung einführen.
Das sind zwei ganz konkrete und sehr wirksame Maßnahmen bei der Bekämpfung der Schwarzarbeit. Seien Sie
also herzlich eingeladen. Ich hoffe, Sie morgen früh hier
zu sehen, Frau Schwaetzer.

Wir haben auch an anderer Stelle etwas gemacht: Wir
haben das Mainzer Modell bundesweit eingeführt. Als
Rheinland-Pfälzerin habe ich mir die Augen gerieben, als
ich gesehen habe, was Sie in Ihren heute vorliegenden Antrag hineingeschrieben haben:

Drittens sollte das „Mainzer Modell“ nicht auf Bundesebene ausgeweitet werden.

Erstens kommen Sie etwas zu spät und zweitens haben Sie
im Mainzer Koalitionsvertrag, den Sie, insbesondere Herr
Brüderle, mit verfasst haben, das Mainzer Modell ausdrücklich gelobt

und mit dem Vermerk besonders hervorgehoben, es weiter ausbauen zu wollen. Warum Sie dann auf der Bundesebene nicht mehr mitmachen wollen, verstehe ich nicht.
Aber das ist wohl die Politik, wie wir sie von der FDP kennen: Politik, wie es gerade in den Kram passt.

Sie sprachen die 630-Mark-Jobs an. Dazu kann ich
nur sagen: mit voller Kraft zurück!

Wo standen wir denn 1998? Wir haben bundesweit einen
Missbrauch von 630-Mark-Jobs gehabt. Es wurden sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse in
eine Kette von 630-Mark-Jobs umgemünzt. Daran hat nur
einer verdient:

Der Unternehmer hat Sozialversicherungsbeiträge eingespart, die andere Arbeitnehmer und Arbeitgeber für ihn
mit bezahlen mussten.

Unter Ihrer Ägide sind dann logischerweise auch die
Lohnnebenkosten gestiegen und nicht abgesenkt worden.

Wir sehen überhaupt nicht die geringste Veranlassung,
unsere Reform zurückzunehmen. Denn welche Situation
haben wir heute? 4,1 Millionen Beschäftigungsverhältnisse bewirken, dass 5 Milliarden DM in die Sozialkassen
fließen. Das reduziert die Beiträge um 0,3 Prozentpunkte
und das kommt allen Arbeitnehmern und allen Arbeitgebern zugute. Das ist vorbildliche Politik in diesem Bereich.

Dann will ich Ihnen noch etwas sagen: Die rote Linie
Ihres Antrags ist auch, zu sagen, im Niedriglohnbereich
sei der Abstand von Nettoeinkommen zur Sozialhilfe zu
gering.

Ich muss ehrlich sagen: Dies ist ganz einfach falsch.

Durch unsere Familienpolitik, nämlich die Erhöhung des
Kindergeldes und des Steuerfreibetrages, und durch unsere Steuerpolitik haben wir den Lohnabstand seit 1999
kontinuierlich vergrößert.

Das lässt sich mit Zahlen belegen. Bei einer fünfköpfigen
Arbeitnehmerfamilie beträgt der Lohnabstand 641 DM.





Bei 60 Prozent der Familien beträgt der Abstandsbetrag
sogar 1 000 DM und mehr.

Dieser Lohnabstand ist ausreichend und gibt jedenfalls
keine Veranlassung, ihn zu vergrößern.

Ich will noch etwas zu der verallgemeinernden Behauptung sagen, die Leute verblieben, weil sie nicht genügend Geld verdienten, im Sozialhilfebezug.

27,9 Prozent der Sozialhilfeempfänger sind allein erziehende Mütter mit Kindern. Die haben das Problem, dass
sie nicht wissen, wo ihre Kinder betreut werden können.
Das hindert sie an der Arbeitsaufnahme. Dazu sind ganz
andere Maßnahmen erforderlich, nämlich die Ganztagsbetreuung zu verbessern. Das vermisse ich in Ihrem Antrag. Das zeigt, dass Sie zu Verallgemeinerungen neigen.
Ich sage ja auch nicht, dass, weil ein Bundestagsabgeordneter Arbeitsvermittler war und die Statistik gefälscht hat,
alle Bundestagsabgeordneten Herr Niebel heißen.

Aus diesem Grund lehne ich es auch ab, zu sagen, dass
sich alle Sozialhilfeempfänger in die Hängematte legen,
nur weil sie keine Arbeit aufnehmen.

Das Allerschärfste ist, dass die FDP, die stets gegen
Subventionspolitik ist, auf einmal subventionieren will und zwar was? Sie sagen, Sie wollen die 630-Mark-Jobs
auf 630 Euro ausdehnen. Sie von der FDP wollen also die
stoibersche Euroumstellung.

Das wiederum bedeutet, dass Sie die existierenden
Jobs in dem Bereich von 325 bis 888 Euro - dort arbeiten
nämlich 2,3 Millionen Menschen in Deutschland - staatlich subventionieren wollen. Das ist also Ihre Politik! Das
schafft vielleicht eine Entlastung für Unternehmer,

aber, das schafft keinen einzigen zusätzlichen Job.

Herr Laumann, ich bin auf keinem Holzweg. Ich versuche, Sie zu überzeugen. Vielleicht hören Sie mir zu!

Sie tun so, als ob im Niedriglohnbereich die Zukunft
der Arbeitsmarktpolitik liegt. Das aber ist nicht der Fall.

Jedes Jahr werden immer weniger Jobs im Niedriglohnbereich in Deutschland angeboten,

weil die Qualifizierungsanforderungen in jedem Jahr steigen.

Unsere Antwort im Job-Aqtiv-Gesetz ist deswegen
auch nicht, den Niedriglohnbereich zu zementieren, sondern die Qualifizierung gerade für Geringqualifizierte
und für Ältere zu verbessern.

Wir haben im Job-Aqtiv-Gesetz ein neues Förderinstrument für die Qualifizierung von Geringqualifizierten geschaffen.

Wir haben sogar die Möglichkeiten der Teilzeitarbeit
für Qualifizierung verbessert. Wir haben Job-Rotation
eingeführt und wir haben, was ich sehr wichtig finde, vor
allem die Qualifizierung von Menschen über 50 Jahren,
die in dieser Republik auf dem Arbeitsmarkt oft abgeschrieben werden, gezielt unterstützt.

Das ist ein ganzer Katalog von Qualifizierungsmaßnahmen, die ich als echte Alternativen zum Niedriglohnsektor ansehe.

Sie sprechen davon, die Arbeitslosen- und Sozialhilfe
miteinander zu verzahnen. Sie nennen es „vereinheitlichen“. Da gibt es einen großen Unterschied. Ich sehe, dass
die Oberbürgermeister in meinem Wahlkreis Eurozeichen
in den Augen kriegen, weil sie das Gefühl haben: Die Zusammenlegung ist toll! Das heißt: Wir sparen kräftig Sozialhilfe ein. - Wenn ich nach Berlin komme und mit Ihnen oder anderen „Finanzern“ rede, erscheint es so, als ob
man bei der Arbeitslosenhilfe sparen könnte.

Ich möchte Folgendes dazu sagen: Die Arbeitslosenhilfe
ist genauso wenig der Sparstrumpf der Nation wie die Sozialhilfe.

Sehr wohl möglich sind aber Einsparpotenziale bei einer
intelligenten Verzahnung und genau die gehen wir an.

In der Stadt Andernach mit 30 000 Einwohnern, aus der
ich komme, hatten wir vor sechs Jahren pro 1 000 Einwohner 30 Sozialhilfeempfänger. Jetzt haben wir 22 pro
1 000 Einwohner. Das spart den Kommunen eine Menge
Geld. Was haben die Kommunen gemacht? - Sie haben
Beschäftigungsgesellschaften gegründet und Menschen
in den ersten und in den zweiten Arbeitsmarkt vermittelt
sowie Nischen ausgefüllt. Diese Strukturalternativen
kann man noch optimieren. Wenn wir es schaffen, gemeinsame Büros für Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zu
gründen, wenn wir die doppelt durchgeführte Prüfung von
Einkommen oder sonstigen Verwaltungsaufwand reduzieren, wenn wir strukturelle Reformen durch eine Verzahnung hinbekommen, dann werden wir von 22 noch auf
18 Einwohner kommen. Das ist das Ziel, das wir verfolgen müssen. Das muss im Mittelpunkt der Reform stehen.

Letzter Punkt: Ich habe mit größter Überraschung gelesen, dass Sie die Arbeitszeit wieder verlängern wollen,
Frau Schwaetzer; das steht in Ihrem Antrag. Das heißt, Sie
wollen die vorhandene Arbeit in dieser Republik auf noch
weniger Schultern verteilen.

Ich will ganz deutlich machen: Wir schlagen den Ausbau
von Teilzeitbeschäftigungsverhältnissen und den Abbau
von Überstunden vor. Damit wird die vorhandene Arbeit
auf mehr Schultern verteilt. Das ist genau das Gegenteil
von dem, was Sie, Frau Schwaetzer, wollen.

- Sie müssen mich in diesem Punkt nicht anmachen. Marx
zu lesen bildet. Ich empfehle Ihnen das wirklich, Herr
Laumann.

Ich möchte Ihnen nur sagen: Sie haben eine Arbeitsmarktpolitik - in diesem Punkt sind beide Oppositionsfraktionen gemeint - nach dem Gießkannenprinzip betrieben: Jeder bekommt AB-Maßnahmen - 200 000 oder
300 000 -, wenn gerade Wahlkampf ist. Wir dagegen wollen spezielle Gruppen fördern und haben die Arbeitslosigkeit von Jugendlichen und Schwerbehinderten ganz
gezielt zurückgeführt. Dabei sind wir nicht stehen geblieben. Wir haben ab dem 1. Januar 2002 den entscheidenden Schritt gemacht, indem wir das Individuum in das
Zentrum der Arbeitsmarktpolitik gestellt haben. Wir wollen mit dem Eingliederungsvertrag, den wir mit den Arbeitslosen abschließen, den Schritt zu einer Vereinfachung und zu einer individuelleren Betreuung der
einzelnen Arbeitslosen gehen.

Die Vermittlungsoffensive, die wir begonnen haben,
darf durch das, worüber wir jetzt diskutieren - die Statistiktricksereien, die es gegeben hat -, nicht gefährdet werden. Die Arbeitslosen sind darauf angewiesen, dass wir
eine gute Politik, die ihnen Perspektiven bietet, machen.
Deswegen müssten Sie uns eigentlich dabei helfen, dass
das Job-Aqtiv-Gesetz in den nächsten Monaten zu

100 Prozent umgesetzt wird, weil dies Arbeitslosigkeit
tatsächlich abbauen kann. Ich fordere Sie dazu auf. Jedenfalls brauchen wir von Ihnen nicht mehr daran erinnert
zu werden, weil wir schon längst auf dem Weg sind. Wir
werden diesen Weg auch konsequent weitergehen.

- Nein. Insoweit brauchen wir uns von Ihnen keine Belehrung anzuhören.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Kolleginnen und Kollegen! Das Generationenverhältnis weiter zu verbessern, war im Bericht der EnqueteKommission ein Kapitel wert. Deswegen erlaube ich mir
heute, das Generationenverhältnis der Familie Nahles ein
bisschen aufzuwerten und meine Eltern zu begrüßen, die
auf der Besuchertribüne Platz genommen haben.

Ich möchte mich auf das Kapitel Arbeit und Wirtschaft
konzentrieren. Es gibt einen Zielkonflikt, nämlich eine
sehr unterschiedliche Entwicklung, die sich in zwei Phasen darstellen lässt. Bis zum Jahre 2010 werden wir einen
Arbeitskräfteüberhang haben. Damit wird das Problem
einer strukturellen Arbeitslosigkeit in Deutschland eine
der wesentlichen Herausforderungen unserer Politik sein.
Nach 2010 - in Schritten, spätestens aber 2020 - werden
wir wahrscheinlich dem umgekehrten Problem, nämlich
einer Arbeitskräfteknappheit, einem Fachkräftemangel,
ins Auge blicken müssen. Daher könnte es kurz- und langfristig dazu kommen, dass politische Zielvorgaben in
Konflikt geraten. Ich will das an dem Beispiel der älteren
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer deutlich machen.

Die Erwerbsbeteiligung von Älteren nimmt zurzeit ab.
Vorruhestandsregelungen haben in den letzten Jahren
dazu beigetragen, dass junge Arbeitnehmer in die Betriebe nachrücken konnten. Mittelfristig aber kann diese
Politik nicht fortgeführt werden. Wir haben einen Konsens darüber erzielt, dass wir den Weg, der in NRW beschritten wurde, nämlich den Strukturwandel über Vorruhestandsregelungen zu bewältigen, in dieser Form auch
aus Kostengründen nicht weitergehen können. Gleichwohl müssen wir darauf achten, dass wir den jungen Menschen nicht die Zugangschancen und Zukunftschancen
auf dem Arbeitsmarkt verbauen.

Das bedeutet für mich aber nicht unbedingt, dass man
jetzt damit beginnt, Herr Storm, Altersteilzeit einfach aufzugeben.

Das Problem muss vielmehr intelligenter gelöst werden.
Ich meine, die von uns vorgeschlagene Beschäftigungsbrücke Ost, die vorsieht, dass sowohl junge Menschen
als auch ältere Beschäftigte Teilzeit arbeiten, ist ein sehr
intelligentes Modell, um genau diesen Konflikt zu lösen.

Die Frauenerwerbsquote hat in Deutschland leider
ein mediterranes Niveau, das heißt ein schlechtes. Die
Quote liegt im Osten immerhin noch bei 72 Prozent, im
Westen dafür aber nur bei 57 Prozent.

Das ist etwas, was wirklich nicht so bleiben kann und was
auch den Lebensansprüchen von jungen Frauen überhaupt nicht gerecht wird.

Interessant ist, dass unsere Untersuchungen ergeben
haben - wie dem Bericht zu entnehmen ist -, dass allein
die Verbesserung der finanziellen Situation von Frauen
und Familien nicht zu einer höheren Erwerbsbeteiligung
von Frauen führt, sondern dass nur dann mehr Frauen eine
Erwerbstätigkeit aufnehmen, wenn auch die infrastrukturellen Voraussetzungen verbessert werden, wenn Kinderbetreuung, Horte, Kindertagesstätten und Ganztagsschulen zur Verfügung gestellt werden.

Ich als Rheinland-Pfälzerin darf an dieser Stelle sagen:
Das ist eine Sache, die erwiesenermaßen von der Bevölkerung positiv aufgenommen wird. Deswegen werden wir
in der nächsten Legislaturperiode 4 Milliarden Euro zur
Schaffung von 10 000 zusätzlichen Ganztagsschulen in
Deutschland bereitstellen. Das ist bereits ein positives
Ergebnis aus dem Bericht, das sich in Form von Handlungen zeigt.

Man könnte jetzt einwenden, wenn mehr Frauen arbeiten, dann versperren sie in den nächsten zehn Jahren
womöglich den jungen Leuten die Chance, einen Arbeitsplatz zu finden. Ich sage einmal, was die Ergebnisse unserer Untersuchungen sind.

In den Ländern, in denen es eine hohe Frauenerwerbsquote gibt, gibt es geringe Arbeitslosenzahlen; dies zeigt
ein Blick nach Skandinavien. Warum ist das so? Weil
die Frauen, die arbeiten, die Eigenarbeit zu Hause stark
zurückfahren. Das heißt, personenbezogene und haushaltsbezogene Dienstleistungen werden stärker nachgefragt. Bezahlte Frauenarbeit ist Triebfeder für den Dienstleistungssektor. Auch das ist eine positive Konsequenz,
die wir aus unserem Bericht ziehen können.

Ich möchte hervorheben, dass wir sehr viel Einigkeit erreicht haben. Das stimmt mich für die Arbeit nach dem
22. September sehr hoffnungsfroh. Auch bei der Qualifizierung sind wir uns einig. Sie nutzt denen, die heute ihre
Jobchancen verbessern wollen, aber sie ist auch das
Zukunftskapital einer alternden Gesellschaft. Eine hohe
Frauenerwerbsquote ist nicht nur der Wunsch der Frauen,
sondern sie ist auch dringend geboten, wenn die Arbeitskräfteknappheit ab 2020 voll zuschlägt. Die Zuwanderung
muss geregelt erfolgen, ja; aber sie muss erfolgen, und zwar
jetzt, weil es Zeit braucht, bis wir sie erreicht haben.

Außerdem brauchen wir einen Chancenausgleich zwischen Jung und Alt, wie wir ihn mit der Beschäftigungsbrücke Ost schaffen.

Letzte Bemerkung. In Rheinland-Pfalz gibt es eine Gesellschaft zur Förderung des Lesens, die auch Vorschläge
annimmt, was man lesen kann. Ich denke, im Sinne des
ganzen Hauses zu sprechen, wenn ich diesen Bericht zum
Lesen vorschlage, und hoffe, dass das gute Früchte trägt.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! In den letzten Wochen
konnte man immer wieder beobachten, wie sich die FDP
gefreut hat, da sie - angeblich - so viel Zuspruch insbesondere von jüngeren Menschen in Deutschland bekommen hat, und zwar deshalb, weil endlich jemand frei
über das Verhältnis der Deutschen zu ihrer Geschichte
spricht. Es sei als Belastung empfunden worden, dass das
vorher niemand getan habe. Hier genauso wie in der Debatte über das deutsch-israelische Verhältnis inszeniert
sich Möllemann als großer Tabubrecher. Ich sage dazu:
Wir brauchen Herrn Möllemann nicht. Wir brauchen auch
keine Enttabuisierung. Wir brauchen vielmehr eine verantwortliche Erinnerungskultur in Deutschland. Wer als
Jugendlicher oder junger Erwachsener in 20 oder 30 Jahren politische Verantwortung in Deutschland übernimmt,
kann dies nicht ohne Erinnerung und Wissen über den Holocaust und seine Folgen tun.

Dies gilt übrigens für junge Menschen nicht nur in
Deutschland, sondern auch in jedem anderen Land der





Welt. Es geht nämlich nicht um eine Schulddebatte. Viele
jüngere Menschen können mit einer solchen Debatte - berechtigterweise - gar nichts mehr anfangen. Es geht vielmehr darum, zu verstehen, was passiert ist, den Wert
unserer heutigen demokratischen Grundordnung zu erkennen und unsere Demokratie zu verteidigen.

Es geht außerdem darum, Vorurteile sowie rassistische
und antisemitische Strömungen als gefährliche Irrwege zu
erkennen, ihnen entgegenzutreten und einer Politik, die
diesen Strömungen Vorschub leistet, nie wieder auch nur
die leiseste Chance in Deutschland zu geben.

Genau deshalb ist es unverantwortlich und unentschuldbar, dass Möllemann mit antisemitischen Denkschablonen hantiert. Er manipuliert Erinnerung, er verwischt Unterschiede und er deutet Geschichte um. Das
können wir nicht akzeptieren.

Herr Westerwelle, Sie haben sich heute hier darüber
empört, dass dies eine Wahlkampfveranstaltung sei. Wer
den Wahlkampf als inhaltsleeres Projekt „18 Prozent“ inszeniert, wie Sie das tun, hat nicht die Legitimation, hier
mit dem Finger auf andere zu zeigen. Das will ich ganz
deutlich sagen.

Sie tun mir im Übrigen auch fast Leid: erst großspurig
Kanzlerkandidat und dann ohne Übergang Zaunkönig,

das ist schon ein schwerer Absturz, Herr Westerwelle.

Aber Leid tun Sie mir wirklich nur fast. Denn wenn man
den „Stern“ liest, stellt man fest, dass Sie sich sogar damit
brüsten - ich zitiere -:

Es ist der FDP zu verdanken, dass die Schill-Partei
nicht im Landtag von Sachsen-Anhalt sitzt.

- Ja, das steht wortwörtlich darin.

Die FDP will Protestpartei sein. Ich sage Ihnen etwas:
Protest ohne eigenen Standpunkt ist Populismus,

ein Populismus, der die Tür für mehr öffnet. Eine Partei,
die sich unter ihrem Vorsitzenden Westerwelle hemmungslos dem Populismus öffnet, darf sich nicht wundern, wenn Möllemann mit Rechtspopulismus auf
Wählerfang geht.

Es geht heute nicht um Wahlkampf

- lassen Sie mich das zum Schluss sagen -, es geht um die
FDP. Sie sind der Vorsitzende der FDP. Er muss Richtung
vorgeben und er muss auch Mehrheiten für seine Richtung
organisieren können. Bis heute ist offen geblieben, Herr
Westerwelle, ob Sie das einfach nicht können oder ob Sie
es nicht wollen. Auf diese Klarstellung wartet das gesamte
Haus.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor

der Wahl versprochen und jetzt eingelöst - das gilt für
uns Sozialdemokraten, was die Angleichung der Regelleistungen Arbeitslosengeld II an das Westniveau betrifft.

Frau Pothmer, bei allem Frust über Ihre neue Oppositionsrolle

sollten Sie sich doch wenigstens ein bisschen darüber
freuen, dass wir das gemeinsame Anliegen jetzt in der
neuen Koalition umsetzen können. Das wäre jedenfalls
in der Sache angemessen.

Aber ich verstehe, dass Sie es jetzt vielleicht nicht übers
Herz bringen, uns hier Beifall zu zollen.

Schön ist auch, dass Herr Niebel lernfähig ist. Das erlebt man ja selten. Im Oktober 2005 kann man noch in
einem „Stern“-Artikel nachlesen, dass Sie sich, für die
FDP als Generalsekretär sprechend, ausdrücklich gegen
eine Angleichung ausgesprochen haben.

Ich beobachte hier nun eine Bewegung in die richtige
Richtung. Ich zitiere: „Es gibt auch in Westdeutschland
genügend Regionen, die strukturell sehr teuer sind, und
welche, die strukturell sehr günstig sind …“ So kommen
Sie zu dem Schluss: Deswegen gehen wir am besten gar
keinen Schritt nach vorne.

Wir sagen: Weil das so ist, weil es unterschiedliche
Regionen gibt, müssen wir eine bundeseinheitliche Regelung schaffen, müssen wir dafür sorgen, dass es
gleichwertige Lebensbedingungen in Deutschland gibt.
Das haben wir mit dieser Gesetzesvorlage umgesetzt.

 Herr Niebel, ich habe das, was Sie gesagt haben, nicht

kritisiert und auch auf keinen Widerspruch hingewiesen.

Allerdings waren Ihre Schlussfolgerungen zwei völlig
unterschiedliche: Im Oktober letzten Jahres haben Sie
aus dem Tatbestand, den Sie auch heute wieder vorgetragen haben, die Schlussfolgerung gezogen, dass es keine
Angleichung geben soll, und heute - jedenfalls habe ich
das so verstanden - haben Sie die Schlussfolgerung gezogen, dass es doch eine Angleichung geben soll.

Im Übrigen stimme ich Ihnen ausdrücklich zu: In Andernach, der größten Stadt meines Wahlkreises in Rheinland-Pfalz, kostet ein Latte Macchiato in einem Café in
bester Lage am Marktplatz 1,90 Euro. Wie wir Politiker
wissen, kostet er im „Einstein“ 4 Euro, und zwar auch in
dem „Einstein“, das im Westteil Berlins liegt. Natürlich
gibt es solche Unterschiede. Deswegen wollen wir eine
bundeseinheitliche Regelung.

In diesem Sinne kritisiere ich nur die Unterschiedlichkeit
Ihrer Schlussfolgerungen, aber keinesfalls Ihre Analyse;
diese teile ich.

 Wissen Sie, Herr Präsident: Ich glaube, der Preis dort

beinhaltet 1 Euro Aufschlag für Promi-Gucken; aber
darüber müssen wir ein anderes Mal sprechen.

Kommen wir zurück zum Thema: Auch das, was die
Redner der Linken heute vorgetragen haben, war sehr interessant; denn das grenzte schon an Geschichtsklitterung. Hier wurde der Eindruck erweckt, dass es just Ihrer
Aktivitäten und Minidemonstrationen vor dem Reichstag bedurft hätte,

um uns auf den rechten Pfad zu führen.

Ich kann Ihnen nur sagen: Niemand anderes als die
alte Bundesregierung, als Rot-Grün, hat den Ombudsrat
eingesetzt, mit dem ausdrücklichen Ziel - diesem Ziel ist
der Ombudsrat auch nachgekommen -, die Hartz-IV-Gesetzgebung zu begleiten und sie daraufhin zu überprüfen, ob Nachbesserungsbedarf besteht. In genau dem
Moment, in dem der Ombudsrat zu dem Ergebnis gekommen ist, dass es sinnvoll wäre, eine Angleichung der
Leistungen durchzuführen, haben wir dieses Vorhaben
zu unserer eigenen Angelegenheit gemacht. Dafür hat es
Ihrer freundlichen Aufforderungen nicht bedurft; denn
genau das war unser Ziel: ein komplexes Gesetzgebungsverfahren vom Ombudsrat begleiten zu lassen.

 Nein. In Art. 72 Abs. 2 des Grundgesetzes heißt es,

dass der Bund für die Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse verantwortlich ist.

Zu dieser Verantwortung bekennen wir uns ausdrücklich. Das basiert allerdings - auch das ist festgehalten auf regionalen Besonderheiten, die zum Beispiel auch
bei der Berechnung der Verbrauchs- und Einkommensstatistik und der Rentenwerte zugrunde gelegt werden.

Wir haben an dieser Stelle zunächst einmal formal
richtig agiert und uns dann im Interesse des übergeordneten Art. 72 Abs. 2 des Grundgesetzes entsprechend
verhalten. Ich persönlich glaube, dass wir dieses Anliegen auch in Zukunft nicht aus den Augen verlieren dürfen. Im Rahmen der Beratungen der Föderalismuskommission hat es mehrfach Angriffe darauf gegeben: Der
Bund sollte seine Verantwortung für die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse immer mehr auf die Länder
verlagern. - Hier gebe ich Ihnen Recht: Das dürfen wir
nicht tun. Deswegen ist das ein Auftrag, den wir hier im
Parlament auf Bundesebene auch in Zukunft zur Wiedervorlage bekommen werden.

Zu einem Punkt, der mir wichtig ist, nämlich der hier
mehrfach aufgeworfenen Frage, ob es tatsächlich einen
Unterschied zwischen Sozialhilfe und Arbeitslosengeld II gibt. Den gibt es allerdings: Was wir hier festlegen - das schließt auch an die Frage von Herrn Maurer
an -, ist schlicht eine Bundesleistung; ob sie einheitlich
festgelegt wird, ist dabei eine politische Entscheidung.

Die Sozialhilfe wird von den Sozialhilfeträgern festgelegt. Das ist eine andere Ebene. Das machen auch die
Länder. Insoweit ist hier aus meiner Sicht noch einmal
klarzustellen, dass es nicht automatisch zu einer Veränderung bei der Sozialhilfe kommen muss.

Wir haben heute 14 Euro mehr für ALG-II-Bezieher
in Ostdeutschland beschlossen; das ist viel Geld für
diese Leute. Natürlich weiß ich, dass es trotz allem, was
wir an Transfer leisten, am Ende keine Alternative dazu
gibt, dass jeder und jede eine existenzsichernde Arbeit
hat. Da kann ich mich mit einem Mindestlohnniveau,
wie von der FDP heute vorgeschlagen - nämlich auf der
Ebene von ALG II -, nicht anfreunden.

Wir brauchen Mindestlöhne, die existenzsichernd sind.
Aber auf dem Niveau von ALG II sind sie es nicht. In
diesem Sinne werden wir uns auch in den Beratungen
um Kombilohn/Mindestlohn so verhalten, dass Arbeit
wieder Wert hat, dass die Leute von der Arbeit leben
können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Für die ostdeutsche Floristin, die für
1 000 Euro brutto 41 Stunden in der Woche arbeitet,
muss es wie Hohn klingen, wenn Sie, Herr Kolb, sagen,
dass der Markt dieses Problem letztlich schon lösen
werde. Das kann ich nur zurückweisen.

Wir werden über diese Frage noch einmal ernsthafter
diskutieren müssen.
Gestern ist im Europäischen Parlament eine Entscheidung getroffen worden, über die wir uns in Deutschland
sehr freuen dürfen. Gemeinsam mit den christlich-konservativen haben die sozialistisch-sozialdemokratischen
Abgeordneten einerseits die Dienstleistungsfreiheit
durchgesetzt und damit unnötige Hemmnisse für den
freien Dienstleistungsverkehr in ganz Europa beseitigt.
Andererseits ist das Herkunftslandprinzip, das einen
weiteren unseligen Dumpingwettlauf um niedrige Löhne
sowie geringe Umwelt- und Sozialstandards ausgelöst
hätte, auf dem Abfallhaufen der Geschichte gelandet.
Dorthin gehört es auch. Darüber dürfen wir uns sehr
freuen.

Nun ist das Herkunftslandprinzip zwar weg. Aber wir
haben im Zielland unsere Hausaufgaben noch nicht gemacht. Dass im gesamten europäischen Umland bei der
Umsetzung der Entsenderichtlinie der Europäischen
Union viel mehr Branchen als in Deutschland einbezogen worden sind, ist nun für uns ein Problem. Wenn in
den nächsten Jahren in Deutschland die volle Freizügigkeit gilt, dann sind wir - unabhängig von der Dienstleistungsrichtlinie - ohne eine Ausweitung der Entsenderichtlinie und des Entsendegesetzes auf weitere
Branchen verwundbar. Dann haben wir unsere Interessen nicht adäquat vertreten. Wir brauchen also eine Ausweitung des Entsendegesetzes hier in Deutschland.

Es ist Angela Merkel gewesen, die festgestellt hat,
dass es in 19 europäischen Ländern einen Mindestlohn
gibt und dass es daher nur schwer zu erklären ist, warum
wir in Deutschland noch nicht einmal darüber sollen reden dürfen.

Die entscheidende Frage, die sich hier stellt, ist, warum
wir überhaupt über die Einführung eines gesetzlichen
Mindestlohns diskutieren müssen. Dass es Steuerdumping in Europa gibt, wissen wir alle. Es gibt aber auch
Lohndumping. Wir müssen darüber nachdenken, wie
sich das verhindern lässt. In Deutschland gibt es mittlerweile 3 Millionen Menschen, die Vollzeit arbeiten und
Armutslöhne bekommen. Es gibt dafür einen ganz klaren Gradmesser. Die Armutslohngrenze liegt nämlich
bei 1 400 Euro brutto. Jeder fünfte ostdeutsche Arbeitnehmer arbeitet zurzeit für weniger als 1 300 Euro. Das
sind Armutslöhne. Das heißt, dass das, was in den USA
als Working Poor bezeichnet wird, längst Deutschland
erreicht hat.

Es gibt nämlich Armut trotz Arbeit. Das können wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten nicht hinnehAndrea Nahles
men, das können wir nicht akzeptieren. Ich hoffe, das
gilt auch für die Bundesregierung.

Es geht aber nicht nur darum, dass wir Armutslöhne
in Bereichen haben, in denen wir keine tarifvertraglichen
Regelungen haben.

Mittlerweile sind in Ostdeutschland nur noch
54 Prozent der Unternehmen tarifvertraglich gebunden.
Zieht man davon den öffentlichen Dienst ab, dann wird
man feststellen, dass die Zahl der tarifvertraglich nicht
gebundenen Unternehmen relativ noch höher ist.

Es reicht also nicht, Löhne tariflich abzusichern oder
eine Tarifgruppe für allgemeinverbindlich zu erklären.
Das wird denen, die überhaupt nicht mehr tariflich eingebunden sind, weil deren Arbeitgeber sich aus der Tarifgemeinschaft herausgestohlen haben, nichts nützen.

Deswegen müssen wir über diese tarifliche Absicherung
hinausgehen und auch deshalb brauchen wir Mindestlöhne. Das steht für mich außer Frage.

 Herr Niebel, erstens wird diese große Koalition nicht

auch, sondern ganz ausdrücklich von der SPD mitgetragen. Zweitens ist es selbstverständlich richtig, dass wir
die Frage der Mehrwertsteuererhöhung, die Sie offensichtlich in jede Debatte hier im Deutschen Bundestag
einfließen lassen
- das ist Ihr wichtigster Profilierungspunkt -, gerne an
anderer Stelle diskutieren können. Wenn Sie aber sagen,
dass Sie ausdrücklich keinen gesetzlichen Mindestlohn
wollen, dann ist das eine weitaus größere Bedrohung für
untere Einkommensgruppen in Deutschland

als die Mehrwertsteuererhöhung. Lassen Sie uns darüber
streiten, wenn das Thema an der Reihe ist. Machen Sie
jetzt bitte keine Show zu einem Thema, das heute gar
nicht zur Debatte steht.

Man kann feststellen, dass das Problem der unteren
Einkommensgruppen durch tariflich festgesetzte
Löhne leider nicht gelöst wird. In den unteren Einkommensbereichen gibt es Tariflöhne, die 4 Euro betragen,
teilweise sogar weniger. Es reicht also nicht, wie es
heute von den Grünen vorgeschlagen wird, beispielsweise durch das Gesetz zur Festsetzung von Mindestarbeitsbedingungen die unteren Tarifgruppen festzuschreiben. Ich kann Sie nur auffordern, sich einmal die
Tabellen mit den tariflich festgelegten Löhnen im unteren Einkommensbereich anzusehen. Da wird Ihnen einiges auffallen. Sie sind den entscheidenden Schritt nicht
gegangen. Sie vermeiden ja heute eine klare Aussage
zum Mindestlohn. Das trauen Sie sich offensichtlich
nicht. Ihre Vorschläge reichen nicht aus, um das Niveau,
das wir brauchen, zu erreichen und die Leute aus der Armut zu holen.

Ich glaube auch, dass wir uns heute von der Linkspartei nicht in eine Debatte treiben lassen sollten, in der es
um 20 oder 50 Cent mehr oder weniger Mindestlohn
geht.

Es geht zunächst einmal nicht um die Höhe des Mindestlohns, sondern um die Frage, ob wir eine untere Haltelinie brauchen. Ich sage Ihnen: Ja. Muss das im Verbund
mit den Tarifparteien und unter Berücksichtigung der
Tarifautonomie in Deutschland geschehen? Da sage ich
auch: Ja. Brauchen wir aber auch jenseits der Tarifverträge, die nicht mehr verhindern, dass die Löhne in
Deutschland abrutschen, zusätzliche Regelungen? Auch
dazu sage ich: Ja. Wir brauchen Mindestlöhne.

Warum schlagen Sie vor, dass das alles gesetzlich
festgelegt wird? Warum soll das alles über einen Kamm
geschoren werden? Sie treten hier dafür ein, dass ein bestimmter Betrag festgelegt wird. Wir hingegen wollen
eine unabhängige Kommission - es gibt ein sehr gutes
Vorbild in Großbritannien -, die die Tarifparteien einbezieht und die ein Mindestentgelt festlegt. Das ist ein anderer Ansatz als der, dass wir hier im Bundestag

versuchen, einmal ein bisschen mehr oder ein bisschen
weniger gesetzlich festzulegen.

Mein Petitum hier ist: Lassen Sie uns denen, die von
der Sache wirklich etwas verstehen, beispielsweise den
Tarifparteien, eine Mitsprachemöglichkeit in Bezug auf
das, was auf diesem Gebiet in diesem Lande geschieht,
einräumen. Das ist besser, als hier von vornherein über
20 Cent mehr oder weniger zu streiten. Das ist kein hilfreicher Weg.

Wenn wir uns an dieser Stelle über Mindestlöhne
streiten, dann darf dabei nicht vergessen werden, was
Löhne eigentlich sind. Löhne sind eben mehr als ein
Kostenfaktor oder eine Variable im Standortwettbewerb.
Löhne stehen zunächst einmal für die schiere Existenz
vieler Menschen. Löhne bedeuten darüber hinaus ein
Stück weit die Absicherung des Lebensstandards. Löhne
haben aber auch etwas mit Würde zu tun: Für gute Arbeit bekommt man auch gutes Geld. Das hat auch etwas
damit zu tun, dass man überhaupt die Eintrittskarte für
diese Gesellschaft erhält.

Es muss uns heute darum gehen, dafür zu sorgen, dass
der eigentliche Zweck von Löhnen - Menschen erhalten
den Verdienst für ihre eigene Arbeit - gesichert und befördert wird.

In den letzten Jahren haben wir Folgendes erlebt: Auf
der linken Seite wurde so getan, als gäbe es irgendwo
eine Quelle der Geldvermehrung und als ginge es nur
noch darum, Grundeinkommen zu verteilen. Von dieser
Vorstellung ist auch das Modell des Bürgergeldes nicht
weit entfernt. Auf der anderen Seite wurde der Eindruck
erweckt, das Manko in Deutschland sei der Niedriglohnbereich und man müsse dafür sorgen, dass möglichst
viele Menschen in diesem Bereich tätig sind. Wir sind
ein Hochlohnland und wir wollen es bleiben. Deswegen
müssen wir in diesem Land in Bildung, Innovation und
Wachstum investieren.

Aber wir dürfen nicht zulassen, dass der untere Rand
unseres Hochlohnlandes entkoppelt wird, sodass ganze
gesellschaftliche Gruppen aus der Armutsfalle - sie existiert, auch wenn wir sie nicht bewusst herbeigeführt haben - nicht mehr herauskommen. Wir wollen Möglichkeiten des Ausstiegs aus dem Niedriglohnbereich
organisieren. Deswegen wollen wir mehr Geld in Prävention und Aktivierung investieren. Das bringt mehr,
als immer nur Transferleistungen zu erbringen. Die gesamte Arbeitsmarktpolitik, die wir in den letzten Jahren
vertreten haben, folgt dieser Logik.

Demzufolge ist eine Hochlohnlandstrategie ohne eine
Definition von Mindestabsicherung, von würdigem Entgelt für Arbeit in diesem Land nicht möglich. Wir können uns nicht damit zufrieden geben, dass die Mindestabsicherung auf dem Niveau von ALG II liegt.
Uns muss doch klar sein, dass Arbeit anders als Transferleistungen die Schaffung von Mehrwert bedeutet. Die
Höhe eines Mindestlohns sollte sich deshalb ganz
schlicht daran orientieren, dass diejenigen, die Vollzeit
arbeiten, mehr verdienen als diejenigen, die Sozialgeld,
zum Beispiel ALG II, beziehen.

Hier wird immer wieder behauptet - das fand ich sehr
interessant, Herr Kolb -, der Mindestlohn würde schaden.

Das kann ich nicht feststellen.

Wir haben diese Debatte in Großbritannien und in den
USA gehabt. In unserer Arbeitsgruppe Wirtschaft war
vor einigen Tagen Herr Zimmermann vom DIW. Obwohl er ein Gegner des Mindestlohns ist, hat er, möglicherweise zähneknirschend,

sagen müssen: Die Einführung von Mindestlöhnen hat
auf die Beschäftigung weder einen positiven noch einen
negativen Einfluss. - In Großbritannien, wo man 1999
einen Mindestlohn eingeführt hat - da wurde für die
Wirtschaft sozusagen der Untergang des Abendlandes
beschworen -, hat es nicht nur keinen negativen, sondern
sogar einen positiven Effekt auf dem Arbeitsmarkt gegeben.

Das heißt, es geht bei der Frage Mindestlohn nicht um
eine Schwächung des Arbeitsmarkts,

sondern um die Stärkung von Arbeit gegenüber Transfer.
Es geht um Würde und es geht darum, dass wir Armutslöhne und Sozialdumping in diesem Land verhindern.
Deswegen brauchen wir das.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich komme aus der Vulkaneifel und kenne
mich mit Explosionen aus. Was hier als Kostenexplosion
bezeichnet wird, entbehrt jeder Grundlage.

Was Ihnen am 2. Mai als Bundestagsdrucksache zugegangen ist, hat keine Kostenexplosion zur Folge. Vor der
Änderung des Hartz-IV-Gesetzes haben wir insgesamt
43,5 Milliarden Euro für Maßnahmen der Arbeitsmarktpolitik - zum Beispiel im Rahmen des SGB II und der
Arbeitslosenhilfe - ausgegeben. Wenn wir jetzt unter
dem neuen Hartz-IV-Gesetz 44,5 Milliarden Euro ausgeben,

dann ist das keine Kostenexplosion, sondern eine normale Schwankung.

Deswegen bitte ich, davon Abstand zu nehmen, solche
Märchen in die Welt zu setzen.

Ich komme zu einem weiteren Punkt. Ich bekenne
mich dazu, dass ich es für notwendig erachte, bei der Gewährung von bedarfsorientierten Leistungen darauf zu
achten, was damit passiert. Mein Vater hat 45 Jahre auf
dem Bau gearbeitet. Er hat sein Brot durch harte Arbeit
verdient und er hat Steuern gezahlt. Ich stehe voll und
ganz dahinter, danach zu fragen, wofür diese Steuermittel ausgegeben werden, und sage klar, dass einem Missbrauch mit Sanktionen begegnet werden muss.

Insoweit bitte ich aber auch, präzise zu sein. Ich bitte
diejenigen, die alles, was in den letzten Jahren passiert
ist, pauschal als Missbrauch diffamieren, um Zurückhaltung. Denn es trifft nicht zu, dass diejenigen, die Bedarfsgemeinschaften gegründet haben - wie wir es
schließlich im Gesetz vorgesehen haben -, Leistungen
missbrauchen; vielmehr haben wir gesetzliche Regelungen geschaffen, die wir aufgrund der Erfahrungen in der
Praxis jetzt teilweise korrigieren müssen. Deswegen
stehe ich klipp und klar dazu, die Beweislastumkehr einzuführen; das heißt, wir wollen bundeseinheitlich klären,
was eine Bedarfsgemeinschaft ist. Dafür sollten wir
rechtliche Kriterien festlegen, statt eine Sippenhaft zu
praktizieren, wie Sie es polemisch gefordert haben. Die
Betroffenen bekommen eine klarere Rechtsgrundlage.
Denn bisher kann jede Arge und jeder Arbeitsvermittler
vor Ort nach seinem Ermessen entscheiden. Ich meine,
dass wir mehr Rechtssicherheit schaffen und eine bundeseinheitliche Regelung einführen sollten. Das würde
keine Verschlechterung, sondern eine Verbesserung für
die Menschen bedeuten.

Im Übrigen müssen wir an dieser Stelle deutlich machen, dass es zu wenig gute Beschäftigungsangebote für
arbeitslose Menschen in diesem Land gibt. Ich verwahre
mich deswegen sehr dringend gegen die polemische Behauptung, dass die Arbeitslosen in diesem Land in der
Hängematte liegen.

In diesem Zusammenhang verweise ich auf eine Untersuchung des IAT bzw. des Bundesarbeitsministeriums
aus dem vergangenen Jahr über das Verhalten von Menschen in unteren Einkommensgruppen. Es gibt eine
Schwemme von Bewerbern gerade für einfache und
niedrig bezahlte Tätigkeiten. 2,6 Millionen Menschen in
diesem Land arbeiten Vollzeit für Armutslöhne. Sie hätten vielleicht mehr in der Tasche, wenn sie zu Hause
bleiben und Transferleistungen erhalten würden; sie
wollen aber arbeiten, weil sie Anstand haben und in der
Arbeit einen Sinn und eine Aufgabe für ihr Leben sehen.

Deswegen bitte ich dringend darum, in der Öffentlichkeit nicht den Eindruck zu vermitteln, die Arbeitslosen in diesem Land lägen in der Hängematte. Das ist
nämlich Quatsch. Es geht vielmehr darum, dass sie mehr
gute Arbeitsangebote brauchen. Da müssen wir ansetzen.

Ich möchte darüber hinaus anmerken - das ist mir
sehr wichtig -, dass es hier eine Verunsicherung ersten
Ranges gab, als behauptet wurde, in diesem Lande würden Menschen verhungern, weil wir im Falle von Sanktionen die Leistungen auf maximal null reduzieren. Das
ist Quatsch. In Deutschland kann niemand unter die
Grenze der Existenzsicherung fallen. Das hat das Bundesverfassungsgericht eindeutig festgestellt.

Das wurde schon mehrfach gerichtlich bestätigt, weiland
übrigens bei den Asylbewerbern. Daher gibt es keine
Chance, dieses Gesetz verfassungswidrig zu machen,
was seine Ausführungsbestimmungen angeht. Es wird in
Zukunft in bestimmten Fällen zwar keine Geldleistungen
mehr geben, wohl aber Sachleistungen.

Um Irritationen zu vermeiden: Lasst euch nicht aufhetzen! In diesem Land erhält jeder das für sein Existenzminimum Notwendige; das garantieren wir.

Bei den Grünen bedanke ich mich für die Versachlichung der Debatte; das hat gut getan. Bei aller berechtigten Kritik an den noch vorhandenen Schwächen im Bereich der Förderung sind die Grünen mit diesem Thema
so umgegangen, wie es parlamentarisch angemessen ist.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Frage ist: Warum brauchen wir einen
Mindestlohn? Heute haben viele darauf hingewiesen,
dass wir die Ausnahme von der Regel in Europa sind,
dass also die Mehrheit der europäischen Länder einen
Mindestlohn hat. Deswegen habe ich mir einmal angeschaut, welche Regelungen es in den Staaten, die keinen
Mindestlohn haben, gibt, um ein Abrutschen der Löhne
in den nicht mehr menschenwürdigen Bereich zu verhindern.

Interessant ist das Beispiel Österreich - das schlage
ich der FDP, wenn sie keinen Mindestlohn will, als Alternative vor, wo es eine Pflichtmitgliedschaft der Arbeitgeber in der Wirtschaftskammer gibt. Die Italiener
haben de facto eine Allgemeinverbindlichkeitserklärung
für tarifliche Löhne per Gesetz. Wenn Sie darin eine Alternative sehen, dann können wir gerne darüber reden.

Beispiel Skandinavien: Dort gibt es keinen Mindestlohn,
dort liegt der Organisationsgrad der Gewerkschaften
aber bei über 80 Prozent.

Die Gewerkschaften haben daher natürlich auch in den
Bereichen, die in Deutschland besonders problematisch
sind - NGG und andere -, eine ganz andere Verhandlungsmacht.

Wenn Sie auch der Meinung sind, dass Armutslöhne
in diesem Land mit der Menschenwürde nicht vereinbar
sind, Sie einen Mindestlohn aber nicht mittragen wollen,
dann schlage ich Ihnen alternativ das vor, was die Österreicher, die Italiener und die Schweden gemacht haben.

Aber auch dazu sind Sie nicht bereit, weil Sie in Wirklichkeit nicht die Interessen der Menschen im Auge haben, sondern nur verhindern wollen, dass ein bisschen
mehr Ordnung und ein bisschen mehr Recht auf dem Arbeitsmarkt geschaffen wird.
- Nein, jetzt nicht.

 Wenn wir schon die internationale Perspektive aufnehmen - das ist für mich ein ganz zentraler Punkt -,
müssen wir feststellen, dass Deutschland das einzige
Land in Europa mit neun Ländergrenzen ist. Wir wollen
ein offenes Europa. Wir wollen Schritt für Schritt - mit
der Dienstleistungsrichtlinie, aber auch mit der Freizügigkeit, die 2011 wahrscheinlich endgültig kommt - eine
Situation schaffen, die es uns ermöglicht, hier in
Deutschland unsere Hausaufgaben zu machen. Wir haben in Deutschland unsere Hausaufgaben noch nicht gemacht.

Das Entsendegesetz muss aus unserer Sicht auf alle
Branchen ausgedehnt werden, damit wir in einem offenen Europa den Arbeitnehmern, die ihre Arbeit in
Deutschland anbieten, auch Mindestregeln mit auf den
Weg geben. Sie müssen sich in Deutschland dann an
Mindeststandards halten. Das ist dringend erforderlich.
Deswegen muss der Geltungsbereich des Entsendegesetzes ausgedehnt werden.

Die Ausgestaltung der Mindestlöhne in Europa ist
interessant. Frau Connemann, ich bitte Sie an dieser
Stelle, sich das wirklich einmal anzuschauen. In den allermeisten Ländern gibt es selbstverständlich Sonderregelungen für Behinderte und Auszubildende. Sie sind
von den Mindestlöhnen ausgenommen.

Sie beziehen sich auf einen Brief des Beirates des
Wirtschaftsministeriums, in dem versucht wird, dem
Mindestlohn die Schuld für 25 Prozent Jugendarbeitslosigkeit in Frankreich zuzuschieben.

Ich sage Ihnen dazu Folgendes: Das hat mit dem
SMIC - so heißt der Mindestlohn in Frankreich - nichts
zu tun. Das hat damit zu tun, dass die konservative Regierung in Frankreich das Programm gegen Jugendarbeitslosigkeit - „Emplois Jeunes“ - seit 2001 massiv
heruntergefahren hat. Das haben wir nicht getan. Wir haben investiert. Wir haben mit den Programmen „JUMP“,
„JUMP plus“ und anderen das Gegenteil gemacht. Deswegen stehen wir bei der Jugendarbeitslosigkeit auch
deutlich besser da.

Das hat mit dem Mindestlohn in Frankreich überhaupt
nichts zu tun.
Was sollen wir machen?

Wir Sozialdemokraten nehmen die Tarifautonomie in
diesem Land sehr ernst. Deswegen wollen wir den Tarifparteien im Rahmen des Entsendegesetzes zunächst die
Möglichkeit geben, branchenspezifische Vereinbarungen zu treffen. In dieser Woche hat es eine branchenspezifische Vereinbarung gegeben. Die Zeitarbeitsfirmen
haben 7 Euro Mindestlohn in Deutschland vereinbart.

- Herr Kolb, das muss man Ihnen doch einmal vorhalten: 7 Euro in einer unter hohem Wettbewerbsdruck stehenden Branche wie der Zeitarbeit.

Diese Vereinbarung ist auch auf Wunsch der Arbeitgeberverbände zustande gekommen. Das sollte die FDP
doch einmal zum Nachdenken bringen. Es kann doch
nicht sein, dass Sie das nicht zur Kenntnis nehmen.

Darüber hinaus sage ich für meine Fraktion klipp und
klar: Wir wissen, dass wir eine Vielzahl von branchenspezifischen Absprachen und Tarifverträgen haben. Wir
haben inklusive Hausverträgen sage und schreibe
46 000 Tarifverträge in Deutschland. Ich glaube, es wird
uns nicht gelingen, allein über das Instrument des Entsendegesetzes tatsächlich in allen Branchen zu verbindlichen Lösungen zu kommen. Deswegen brauchen wir als
zweiten Schritt einen gesetzlichen Mindestlohn. Das
muss aus meiner Sicht klar gesagt werden.

- Ich habe ein Zweistufenverfahren vorgeschlagen; das
haben Sie nur nicht mitbekommen.

Zur Höhe des Mindestlohns. Die Linkspartei haut uns
das Thema immer vor die Füße: 8 Euro, 9 Euro, könnte
es nicht noch ein bisschen mehr sein? Ich sage dazu: Ich
halte dieses Vorgehen für falsch. Da stimme ich Ihnen,
Herr Kolb, ausdrücklich zu. Die Frage, wie hoch der
Mindestlohn in Deutschland ist, darf nicht zu Plenardebatten - ein bisschen mehr vor den Wahlen, ein bisschen
weniger nach Wahlen - führen.

Wir brauchen eine unabhängige Kommission,
wie es die Briten vorgemacht haben.

Deswegen sage ich an dieser Stelle, dass wir uns nicht
auf eine Höhe festlegen werden und uns dann in den
nächsten Jahren mit Ihnen über 20 Cent mehr oder weniger streiten. Aus meiner Sicht ist der britische Weg mit
einer unabhängigen Kommission der richtige. Wir werden dazu im September Vorschläge vorlegen.

Heute haben wir eine namentliche Abstimmung - es
ist spannend - über einen Antrag, hinter dem die Linkspartei nicht mehr steht. Herr Dreibus - dort hinten sitzt
er - hat doch allen Ernstes am 19. Mai dieses Jahres einen Rundbrief an die Linksfraktion und die Gäste einer
Anhörung geschickt, in dem steht, dass bereits ein zweiter Antrag in der Pipeline sei, weil der, der heute zur namentlichen Abstimmung stehe, leider qualitative Mängel
habe. Man darf vermuten, dass ihn die Linkspartei gar
nicht mehr ernst nimmt.

Ich frage mich: Warum führen wir hier eine namentliche
Abstimmung über einen Antrag durch, den Sie selber gar
nicht mehr wollen? Das ist alles nur Show. Mehr ist das
in diesem Hohen Haus nicht.

Deswegen fordere ich Sie auf: Beteiligen Sie sich,
aber machen Sie es seriös. Ich rufe alle dazu auf, dass
wir trotz aller Scharmützel, die wir in den nächsten Monaten noch haben werden, eines nicht vergessen: Vollzeitarbeit muss am Ende das bringen, was ein Mensch
braucht. Wenn das, was wir mit Mindestlöhnen machen,
nicht hilft - ich sage nicht, dass das Problem damit gelöst wird -, dann weiß ich wirklich nicht, was noch helfen soll.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

brauchen Mindestlöhne in Deutschland, weil 2,7 Millionen Menschen trotz Arbeit - nicht wegen Arbeitslosigkeit, Herr Kolb, sondern trotz Arbeit - arm sind. Das
können wir nicht akzeptieren.

Wir brauchen Mindestlöhne in Deutschland, weil es
schön und gut ist, über prekäre Arbeitsverhältnisse zu reden,

aber es den Menschen nicht hilft, wenn daraus keine
Konsequenzen gezogen werden. Eine der Konsequenzen
ist, dass sich Menschen Auge in Auge mit ihrem Arbeitgeber gegen Lohndrückerei wehren können. Dafür brauchen sie eine Haltelinie nach unten. Auch das ist ein
ganz zentraler Grund für Mindestlöhne.

Wir brauchen Mindestlöhne in Deutschland, weil es
nicht angehen kann, dass mittlerweile 1 Million Menschen, die arbeiten, aufstockend noch Arbeitslosengeld II bekommen müssen, von denen die Hälfte sogar
sozialversicherungspflichtig beschäftigt ist, wobei gerade in den letzten Monaten der Anteil derjenigen, die
sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind und obendrauf ALG II bekommen, gestiegen ist. Das heißt doch
nichts anderes, als dass sie so wenig für ihre Arbeit bekommen, dass der Staat einspringen muss. Aber das ist
nicht unsere Aufgabe. Das muss von der Wirtschaft für
die geleistete Arbeit erbracht werden.
Auch ordnungspolitisch kann ich das nicht akzeptieren.

Wir brauchen Mindestlöhne in Deutschland, weil wir
unsere Hausaufgaben machen müssen. In drei Jahren
wird es die volle Arbeitnehmerfreizügigkeit in Europa
geben. Deutschland ist ein Land, das an neun Staaten
grenzt. Wir müssen an dieser Stelle wahrnehmen, was es
bedeutet, wenn wir keine Haltelinien und Mindeststandards definieren. Da hilft es wirklich wenig, in Studien
zu schauen, sondern da hilft einfach schlichtes Nachdenken darüber, Herr Kolb, was uns passiert, wenn wir
keine Mindeststandards einführen.

Ich bin froh, dass die Bundeskanzlerin das ebenfalls
einsieht; das sage ich auch an meine Kollegen der
Union. Ich zitiere aus einem Interview der „Wirtschaftswoche“ mit ihr. Darin hat sie gesagt:

Und dann gibt es ja in 19 europäischen Ländern
auch schon einen Mindestlohn: von 1 500 Euro monatlich in Luxemburg bis 116 Euro

- wegen der niedrigen Lebenskosten in Lettland. Daran kann ich nicht einfach vorbeigehen und den Bürgern sagen, Mindestlohn ist ordnungspolitisch unsinnig. Punkt! Das würde keiner
begreifen.

Wo die Frau Bundeskanzlerin Recht hat, hat sie Recht.

Deswegen sind wir uns an der Stelle, denke ich, auch einig.

Wir brauchen aber nicht nur Mindestlöhne, wir wollen auch Mindestlöhne.

Das ist deswegen gut zu wissen, weil hier von Ihnen,
Herr Lafontaine, lieber Oskar,

ein Popanz aufgebaut wurde. Dazu kann ich nur sagen:
Ich habe die letzten neun Monate damit verbracht, mit
den Einzelgewerkschaften ein gemeinsames Konzept
zum Mindestlohn zu erarbeiten.

Das ist gelungen. Es gibt eine gemeinsame Position des
Gewerkschaftsrats und der SPD, einen Zweistufenplan.

Die Gewerkschaften haben es nicht als Belastung
empfunden, sondern es war ihr ausdrücklicher Wunsch,
dass wir sie als Tarifpartner bei der Findung von

Mindestlöhnen in Deutschland nicht außen vor lassen.
Im Gegenteil, wir sagen ganz klar: Branchenspezifische
Mindestlöhne gehen vor. - Die Tarifparteien sind mit
im Boot. Das ist eine gemeinsame Position. Man kann
hier also nicht so tun, als ob die Gewerkschaften und die
Welt darauf warten, dass die staatliche Ebene einfach
mal einen Mindestlohn festsetzt. Das kann ich nicht für
gut befinden. Wir haben starke Tarifparteien, die im
Übrigen, Herr Gysi, weitaus stärker als diejenigen in
England sind. Wir sollten sie daher in diesen Prozess
einbinden und nicht gegen sie arbeiten und über ihre
Köpfe hinweg entscheiden.

Wir wollen Mindestlöhne. Das Entsendegesetz soll
dazu auf alle Branchen ausgedehnt werden; das ist ein
Angebot. Das bedeutet, dass sich die Tarifpartner zusammensetzen müssen. Die Chance besteht, dass es am Ende
branchenspezifische Mindestlöhne gibt und nicht einen
pauschalen Mindestlohn über alle Branchen hinweg.

Weil wir die Äußerungen der BDA und speziell die
von Herrn Göhner, die wir regelmäßig vernehmen müssen, kennen, sage ich aber auch, dass die Blockade der
Arbeitgeber dann ein Ende finden muss, wenn absehbar
ist, dass es in bestimmten Branchen - im Gebäudereinigerhandwerk hat man sich geeinigt; hoffentlich gibt es
auch bald im Bereich der Zeitarbeit eine allgemeinverbindliche Regelung - zu keiner Vereinbarung kommt.
Die Branchen, die sich noch weigern, werden am Ende
gegen die Interessen ihrer Arbeitnehmer handeln und mit
Konkurrenz, die Dumpinglöhne zahlt, zu tun haben. An
dieser Stelle muss sich die Politik einschalten. Gesetzliche Mindestlöhne müssen da greifen, wo es keine branchenspezifischen Vereinbarungen gibt. In diesem abgestuften Verfahren, das ein gangbarer Weg ist, haben wir
uns sehr gut positioniert.

Wir brauchen Mindestlöhne. Wir von der SPD wollen
Mindestlöhne. Wir haben einen gangbaren Weg aufgezeigt. Aber was die Linkspartei heute vorschlägt, geht
leider nicht. Sie sollten sich lieber zusammensetzen und
noch einmal darüber diskutieren. Sie schlagen vor, dass
ein Mindestlohn in Höhe von 8 Euro gesetzlich vorgeschrieben werden soll. Dabei haben Sie aber das Gefühl,
dass diese Grenze willkürlich sein könnte. Sie trauen
also Ihrer eigenen Festlegung nicht. Deswegen schlagen
Sie einen komplizierten Apparat vor, mit dem Ausnahmen und Stufenpläne ermöglicht werden sollen.

Obwohl Sie einerseits den Gesetzgeber auffordern, einen Mindestlohn von 8 Euro festzulegen, wollen Sie andererseits eine unabhängige Kommission, sozusagen
einen Alibi-Mindestlohnrat, einrichten, die die Modalitäten organisieren soll. Ich schlage Ihnen vor: Verabschieden Sie sich von Ihrer populistischen Forderung nach
8 Euro Mindestlohn! Gehen Sie den Weg, den wir vorschlagen!

Auch das ist der britische Weg. Wir sollten es lieber den
Tarifpartnern und den Wissenschaftlern überlassen, zu
bestimmen, wie hoch der Mindestlohn am Ende sein
darf. Die Politik sollte sich nicht zum Tarifpartner aufschwingen. Das sind wir nicht und das wollen wir auch
nicht werden.

 Herr Dreibus, zunächst muss ich sagen: Wenn Sie

Konzepte abschreiben, dann bitte richtig.

Als erstes Beispiel dafür fällt mir ein, dass 7,50 Euro
ein anderer Betrag ist als 8 Euro.

Außerdem sagen Sie, dass von den 8 Euro Mindestlohn nicht abgewichen werden kann und eine unabhängige Kommission eingerichtet werden soll. Der DGB
will aber, dass die Tarifpartner eingebunden werden.

Ein weiterer entscheidender Punkt ist: Der DGB will
keine Ausnahmeregelung für ganze Branchen. Sie schlagen aber ein Stufenkonzept vor, weil Sie anscheinend ein
schlechtes Gewissen haben und befürchten, ein Mindestlohn von 8 Euro sei nicht verkraftbar. Das ist aber nicht
der Vorschlag des DGB. Wenn Sie es wollen, kann ich
Ihnen das gerne belegen.

Es ist legitim, wenn Sie Konzepte abkupfern. Sie sollten aber zur Kenntnis nehmen, dass der DGB sehr genau
weiß, dass eine Regelung bei den Tarifpartnern am Ende
besser aufgehoben ist als im Parlament. Andernfalls
würde die Gefahr bestehen, dass vor einer Wahl ein bisschen mehr Mindestlohn versprochen würde und nach der
Wahl ein bisschen weniger Mindestlohn herauskäme.
Das ist auch meine Überzeugung.

Ich denke, wir sollten uns aufmachen, einen zeitlichen Rahmen und ein Verfahren miteinander zu vereinbaren. Das geht auch an den Koalitionspartner. Wir befinden uns jetzt im Herbst in einem Verfahren, in dem es
darum gehen muss, über Niedriglohnbereich, Minijobs,
Hinzuverdienstmöglichkeiten, Kombilohn und Mindestlohn zusammen zu diskutieren. Das tun wir gerade auch.

- Das muss man zusammen diskutieren.

Aber machen wir uns nichts vor, hier gibt es offensichtlich Differenzen. Ich sage aber auch: Wenn Sie
Kombilohn wollen, dann wollen wir Mindestlohn. Aus
unserer Sicht ist auch notwendig, dass wir das nicht auf
die lange Bank schieben. Es darf allein schon deshalb
nicht auf die lange Bank geschoben werden, weil es in
drei Jahren die Arbeitnehmerfreizügigkeit geben wird.

Deshalb wünschen wir uns in diesem Herbst konkrete
Vereinbarungen mit Ihnen, bei denen wir auch bereit
sind, Kompromisse einzugehen, aber an dem Ziel eines
Mindestlohnes werden wir auf keinen Fall rütteln wollen. Es müssen an dieser Stelle alle das Wohl der Bevölkerung im Auge behalten.

Ich sage ganz offen: Mich überzeugen die Argumente
der FDP hier nicht.

Sie stellt sich zwar scheinheilig hin und bejammert die
Schwarzarbeit. Wenn man das aber weiterdenkt, was Sie
immer vorschlagen, dass Löhne genau wie Produkte lediglich dem Marktpreis unterworfen sind, dann kommt
als Pointe dabei raus: Lohn null Euro und der Staat bezahlt die Miete.

Das können wir aufseiten der SPD nicht akzeptieren,
denn wir wollen, dass es faire Löhne für gute Arbeit
gibt, damit die Leute davon leben können. Das, was Sie
vorschlagen, ist eine Spirale, die keine Grenze nach unten kennt.

Ich sage auch ausdrücklich: Ich empfinde es mittlerweile
als Lohndeflation, was wir hier im Land haben. Die
muss gestoppt werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Rauen, Unternehmergeist fördern wollen wir alle
gerne. Aber ein bisschen handfester muss das in den
nächsten Monaten noch ausgearbeitet werden.

Zur Frage der Mitarbeiterbeteiligung sagen wir von
der Sozialdemokratie ganz klar Ja. Dieses Thema ist
schon von Philip Rosenthal, den ich persönlich kennen
zu lernen noch die Ehre hatte, immer wieder eingebracht
worden - mit Recht; denn die Mitarbeiterbeteiligung beinhaltet durchaus Gutes, zum Beispiel die Möglichkeit,
dass einerseits aufseiten der Arbeitnehmer die Motivation, die Bereitschaft, sich ins Unternehmen einzubringen, steigt und andererseits die Arbeitgeber eine größere
Verbundenheit mit ihren Mitarbeitern suchen.

Dazu trägt auch die Mitbestimmung bei. Aber das
kann gestärkt werden, wenn wir ein neues Eigentumsmodell schaffen und dieses mit zusätzlicher Mitbestimmung koppeln. Das steckt für mich als Potenzial in dieser Frage. So weit ist das gar nicht schlecht.

Aber wenn ich mir den Vorschlag, den die Union jetzt
auf den Tisch legt, ansehe, scheint mir, dass die Mitbestimmung am Katzentisch landet. Es soll ein Beirat geschaffen werden, der dafür sorgt, dass die zusätzlichen
Stimmenanteile, die gebündelt werden müssen, in dem
entstehenden Fonds in ein neues Mitbestimmungsmodell
integriert werden. Vor allem aber soll das Ganze nicht
als Zuschlag gestaltet werden, sondern im Prinzip sollen
- das finde ich sehr problematisch - die Lohnsteigerungen teilweise einfach umgewandelt werden. Dabei
kommt dann Folgendes heraus: Die Lohnkosten der Unternehmen werden gesenkt; gleichzeitig werden die Unternehmen in die Lage versetzt, ihren Eigenkapitalanteil
zu erhöhen,

und das bei weniger Mitbestimmungsrechten.

Das ist eine Rechnung, die man der SPD nicht aufmachen kann. Das sage ich in aller Deutlichkeit.

Der zweite Punkt. Wir können in dieser modernen
Gesellschaft Mitarbeiterbeteiligungen schlicht und ergreifend nicht so gestalten, dass der Mitarbeiter an ein
Unternehmen gebunden ist; denn zunehmend müssen die
Menschen - das wollen wir ja auch und fördern es teilweise sogar - die Portabilität im Blick haben. Das gilt
übrigens auch für die Altersrückstellungen - über diese
Frage sind wir gerade mit der EU im Streit - und bei Insolvenzen. Wir müssen also, wenn wir solche Modelle
planen, Regelungen finden, um für die Menschen Insolvenzschutz und Portabilität herzustellen. Das gilt übrigens auch für Arbeitszeitkonten. Das ist die Richtung, in
der wir unseren Arbeitsmarkt und unseren Sozialstaat
gestalten müssen. An dieser Stelle sehe ich Ansätze, aber
noch keine fertigen Lösungen.

Ich will zum Dritten darauf hinweisen, dass wir eine
vielfältige Form von Beteiligungsmöglichkeiten haben.
17 Millionen Menschen in Deutschland haben mittlerweile eine betriebliche Altersvorsorge, 7 Millionen haben die Riesterrente. Betriebsbeteiligungen gibt es in
Deutschland vor allem in großen Unternehmen. Mit der
Sparquote, die 11,1 Prozent beträgt, liegen wir auf Platz
eins. Wenn wir uns anschauen, welche gesellschaftlichen
Gruppen, welche Arbeitnehmergruppen wir mit unseren
Instrumenten erreichen, dann stellen wir fest, dass es
zum Beispiel die Facharbeiter sind; es sind Leute, die einen festen Job haben. Mit Blick auf diese bin ich dafür.

Aber ein Investivlohn ersetzt eben keinen Mindestlohn

und ist keine Antwort auf die Frage, wie wir an dieser
Stelle die Menschen im nicht festen, prekären Arbeitsbereich und im Mindestlohnbereich mitnehmen und ihnen
Kapitalbildung, simples Sparguthaben oder andere Formen der eigenen Zukunftssicherung ermöglichen. Deswegen brauchen wir für diesen Bereich ergänzend Sicherungskonzepte.

Vielen Dank.

 Lieber Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und

Kollegen! Herr Kolb, wir haben - das ist mir durch Ihren
Redebeitrag deutlich geworden - in der Tat eine große
Lücke im Jugendarbeitsschutzgesetz: Es fehlt, dass man
die Jugendlichen auch vor Ihnen, der FDP, schützen
muss. Das scheint mir das größte Manko zu sein.

Es ist schon bedauerlich, dass wir uns ausgerechnet
heute, wo die EU-Arbeitsminister und -Sozialminister
im Rahmen unserer EU-Ratspräsidentschaft zum ersten
Mal hier in Berlin zusammenkommen und das Thema
„Gute Arbeit“ behandeln, mit Ihrem Gesetzentwurf befassen müssen.

Ganz Europa versteht, dass wir die Lernbedingungen,
die Weiterbildungsbedingungen für Arbeitnehmer verbessern müssen, für junge wie für alte. Ganz Europa versteht, dass wir nicht mehr Deregulierung brauchen, sondern mehr Prävention. Wenn die Leute bis 67 arbeiten
sollen, müssen wir mit dem Gesundheitsschutz, mit dem
Arbeitsschutz schon bei den Auszubildenden Ernst machen.

Ganz Europa begreift das, nur die FDP nicht. Es tut mir
leid: Das ist ein Armutszeugnis.

Es ist eine Absurdität, hier zu hören, wir hätten die
Realitäten nicht im Auge. Das haben wir sehr wohl.
Schauen Sie einmal in den Ausbildungsreport, den der
DGB dankenswerterweise angefertigt hat, und gucken
Sie sich an, was die jungen Leute selber über ihre Ausbildungssituation berichten! Da haben wir zum Beispiel
den Fall eines Kochs, der beschreibt, wie er jeden Tag
mehr als zehn Stunden, meistens zwölf Stunden, arbeitet
- auf der Basis des jetzigen Jugendarbeitsschutzgesetzes und wie ihm die Chefin, wenn er sich ein bisschen Lernzeit ausbedingt, weil ihm die Ausbildung wichtig ist, mit
Rausschmiss droht, wenn er nicht macht, was sie will. In
Betrieben wird, gerade weil es einen Ausbildungsplatzmangel gibt, zunehmend Druck auf die Auszubildenden
ausgeübt, sie werden de facto stückchenweise um ihre
Rechte betrogen. Das sind die Realitäten in den Ausbildungsbetrieben. Dem jetzt auch noch das Siegel der Legitimation aufzudrücken, denen noch zu sagen: „Jawohl,
ihr tut recht, lasst es weiter so laufen“, das können wir
nicht akzeptieren. Wir müssen uns vielmehr zum Anwalt
der Interessen der jungen Menschen machen. Auch
wenn es zu wenige Ausbildungsplätze gibt, ist uns die
Situation in der Ausbildung nicht egal.

Das ist eine der zentralen Botschaften, die vom heutigen
Tag ausgehen muss.
Ich will auch ganz klar sagen, dass wir hier von der
FDP eine falsche Rechnung vorgeführt bekommen: dass
weniger Jugendarbeitsschutz mehr Arbeitsplätze bedeute. Tatsache ist, dass wir bereits zweimal - 1984 sowie 1996 unter der Regierung Kohl, an der Sie von der
FDP ja beteiligt waren deutliche Verschlechterungen der Jugendarbeitsschutzbedingungen hatten: Verlängerung der Arbeitszeiten, Schichtdienstverlängerung, all das, was Sie jetzt
wieder fordern. Wenn wir uns aber anschauen, wie sich
die Anzahl der Ausbildungsplätze im Zeitraum von
1984 über 1996 bis heute entwickelt hat, muss man feststellen: Das ist dramatisch.

Im Jahre 1984 gab es noch circa 720 000 betriebliche
Ausbildungsplätze. Im Jahre 1996 gab es in Gesamtdeutschland nur noch ungefähr 600 000 betriebliche
Ausbildungsplätze. Im Jahre 2005 gab es nur noch
590 000 betriebliche Ausbildungsplätze.

Das muss uns doch dazu ermuntern, die Ursachen dafür ehrlich zu benennen. Das hat nichts damit zu tun, ob
eine Stunde länger gearbeitet wird oder nicht, sondern
das hat mit dem gravierenden Strukturwandel und damit
zu tun, dass die Ausbildungsquoten in den Großbetrieben halbiert wurden. Das hat auch damit zu tun, dass
sich immer mehr Betriebe aus der Ausbildungsverantwortung zurückgezogen haben. In Deutschland bilden
mittlerweile nämlich nur noch 23 Prozent der Betriebe
aus. Das sind die entscheidenden Skandale, über die wir
reden müssen.

Ich sage von meiner Seite: Der Ausbildungspakt hat
im letzten Jahr nur gerade so eben und mit größter Mühe
sowie übrigens einer massiven staatlichen Hilfe - wir
haben die EQJs ausgebaut - funktioniert. Das war okay.
Für das Jahr 2007 kann das aber wahrscheinlich nicht
das letzte Wort gewesen sein. Wir müssen diesen Ausbildungspakt weiterentwickeln, damit wir den jungen Leuten am Ende auch entsprechende Ausbildungsangebote
machen können.

Ein weiterer Punkt. Das Ganze geht ja auf das Saarland zurück. Wir haben heute auch hier gehört, dass es in
der Union einige Befürworter gibt. Ich selber komme
aus Rheinland-Pfalz, wo die Strukturen, wie Sie wissen,
sehr ähnlich wie die im Saarland sind. Es ist sehr interessant, zu beobachten, wie die Realitäten dort aussehen.

Vor wenigen Tagen war ich in der Arbeitsagentur in
meinem Wahlkreis. Mir fiel dabei auf, dass der Zuwachs
bei den freien Fördermitteln sehr groß war. Ich habe gefragt, warum sie besonders viele Zuwächse bei der Gewährung von Mitteln nach § 10 SGB III haben. Sie berichteten mir: Na ja, wir mussten den Auszubildenden in
letzter Zeit sehr oft und mit sehr unkonventionellen Dingen unter die Arme greifen. Wir kaufen ihnen zum Teil
Mofas und Mopede oder unterstützen sie dabei.
Ich habe nachgefragt: Mofas und Mopede? Das hätte ich
mir auch gewünscht. - Das, was dahinter steckt, ist ganz
banal: Die jungen Menschen müssen immer weiter zu ihrem Ausbildungsplatz fahren, nämlich 20 oder auch
30 Kilometer.

Selbstverständlich gibt es weder bei Ihnen im Saarland, wo Herr Müller die Anliegen des DEHOGA unterstützt, noch bei uns in der Eifel einen ausreichenden öffentlichen Personennahverkehr. Dadurch sind die jungen
Leute ernstlich gezwungen, mit ihren Mofas - den Achtzigern, wie sie so schön heißen - durch die Gegend zu
düsen. Im Sommer ist das vielleicht kein Problem, aber
bei einem Wetter wie heute und im tiefen Winter ist das
anders.

16- und 17-Jährige müssen zusätzlich zu ihrer eigentlichen Berufsausbildungszeit weite Wege mit einer kleinen Achtziger bzw. einem Moped zurücklegen. Das ist
in den ländlichen Regionen in Deutschland kein Einzelfall. Ich frage mich: Wollen wir ihnen noch zusätzliche
Arbeitszeit auf die Schultern packen? Ich sage: Nein. An
dieser Stelle muss ganz klar auch das Recht der jungen
Leute gesehen werden.

Lassen Sie mich als Letztes sagen: Ich höre von Ihnen
immer das Wort „Generationengerechtigkeit“. Die FDP
sagt immer wieder, Generationengerechtigkeit habe
für sie Priorität. Ich höre das immer dann, wenn es um
die Rente geht und Sie den Leuten sagen, dass sie mehr
Eigenverantwortung übernehmen müssen. In Wirklichkeit geht es dabei um die privaten Versicherungen, die
Profite machen, wenn zusätzliche Lebensversicherungen
abgeschlossen werden.

Wenn es bezüglich der Generationengerechtigkeit um
die Rechte von jungen Menschen und der jungen Generation geht, dann ist bei Ihnen aber Fehlanzeige.

Sie sollten wirklich versuchen, die Generationengerechtigkeit nicht nur dann auf Ihren Schild zu heben, wenn es
einzelnen Interessengruppen nutzt, sondern Sie sollten
die Generationengerechtigkeit auch als etwas begreifen,
was beim Arbeitsschutz und bei den Arbeitsbedingungen
der jungen Menschen in der Ausbildung anfängt.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich erlaube mir eine kleine Warnung an meine
Kollegen von der Linksfraktion, die bald an einem Parteitag teilnehmen werden. Vielleicht erleben Sie dann
auch eine Überraschung mit Oskar Lafontaine, wie es
mir 1998 ergangen ist.
Staunend, geradezu baff, hörte ich, wie der damalige
Parteivorsitzende der SPD in seiner Rede auf dem Parteitag am 25. Oktober 1998 Folgendes zum Besten gab:

Ich lade die Partei und die Gewerkschaften ein, darüber nachzudenken, ob wir nicht auch bei der Arbeitslosenversicherung Korrekturbedarf haben, ob
nicht auch hier eher der Fall gegeben ist, nach dem
Sozialstaatsprinzip vorzugehen statt nach dem Prinzip der Versicherungsleistung …

Wenn man heute hört, was Sie, lieber Oskar
Lafontaine, hier vortragen, muss man sich wundern: Wir
hören massiv, dass das Prinzip der Versicherungsleistung das einzige ist, das gilt. Ich warne also vor Überraschungen auf Ihrem Parteitag. Man kann sich nämlich
bei bestimmten Leuten nicht sicher sein.

Gerechtigkeit, Oskar Lafontaine, wird dann ganz schnell
zu Selbstgerechtigkeit. Das haben wir hier heute wieder
erlebt.

Ich habe mich heute, als ich der Opposition zugehört
habe, die ganze Zeit gefragt, ob es hier vielleicht eine
starke Beeinflussung durch den indischen Kulturkreis
geben könnte. Das Rezitieren von immergleichen Wortfolgen hat nämlich einen Namen: Mantra. Man kennt es
aus dem Indischen. Was sagen die Inder darüber, was
dieses Mantra - Hartz IV gehört abgeschafft, die BA gehört abgeschafft! bewirken soll? Die immergleiche Rezitation von bestimmten Wortfolgen hat den Sinn - ich habe mir das extra einmal angeschaut -, den Geist vor Störungen zu
schützen, also vor Einflüssen von außen, die das Eigenbild, die Vertiefung in das Eigene irritieren könnten. Das
deckt sich ein bisschen mit dem Eindruck, den ich heute
gewonnen habe.

Das Mantra soll im Übrigen auch als Beschwörungsformel gegen Schlangen und Dämonen dienen. Wenn
man sich die Anträge durchliest, merkt man: Diese Dämonen sind Ihnen abhanden gekommen. Dummerweise
ist es tatsächlich so - man möchte es fast nicht mehr erwähnen -, dass wir 452 000 sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse zusätzlich geschaffen
haben.

Mit Ihrem ständigen Wiederholen wollen Sie die Dämonen austreiben.

Man muss vermuten, dass Dirk Niebel der neue Vorstandsvorsitzende der Private BA AG ist. Man muss sich
fragen, ob Sie, Herr Niebel, der Sie Verwaltungsinspektor bei der BA geworden sind, die Abschaffung, Teilprivatisierung und Wiedererschaffung einer neuen Behörde
vorangetrieben haben, um sich um diesen Job zu bewerben. Das wäre auch eine Möglichkeit; den Verdacht
muss man haben.

Ich komme noch zu den Grünen; danach komme ich
zur Sache. Die Grünen sind klasse.

- Ja, das kann man so stehen lassen. Ich bin ja gar nicht
so unfreundlich.

Die Sorge der Grünen, dass die Sockelarbeitslosigkeit in dieser Legislaturperiode noch steigen könnte, teilen wir alle. So etwas könnte passieren. Aber wenn wir
uns einmal ansehen, was im letzten Jahr passiert ist, dann
stellen wir hinsichtlich der Langzeitarbeitslosigkeit - das
ist der Kern der Sockelarbeitslosigkeit fest, dass es 200 000 Langzeitarbeitslose weniger gibt.
Das ist ein großer Erfolg. Obwohl wir damit noch nicht
zufrieden sind, möchte ich das hier erwähnen, damit
nicht der Eindruck entsteht, das sei nicht genauso unsere
Sorge wie die der anderen Parteien.

Worum geht es hier eigentlich?

- Jetzt lassen Sie mich doch bitte auch einmal etwas
deutlich machen.

Sie unterstellen uns offensichtlich immer wieder, wir in
Berlin seien in einem Ufo unterwegs und Sie arbeiteten
hart an der Basis; nur unsereins, die Abgeordneten der
SPD und der CDU/CSU, hätten Scheuklappen an.

Ich habe mit Rolf Stern gesprochen. Er ist ein Arbeitsvermittler vor Ort, der mir in den letzten Jahren
durchaus auch Beschwerden vorgetragen hat, zum Beispiel über Probleme beim Computerprogramm, über
Probleme vor Ort hinsichtlich der Selbstständigkeit der
Argen und über Probleme, wie die BA teilweise reinfummelt.

Es gibt Probleme. Es gibt auch Mentalitätsschwierigkeiten zwischen den früheren Kommunalbeamten und denjenigen, die von der Bundesagentur kommen. Wir alle
wissen darum. Ich habe ihn gefragt: Was ist, wenn du es
dir überlegst, der größte Erfolg von Hartz IV für dich,
Rolf Stern? Er hat auf die Sozialhilfeempfänger hingewiesen; er war früher bei der Stadt für Sozialhilfe zuständig. Die eine Million Sozialhilfeempfänger, die jetzt
vollen Zugang zu allen arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen haben,

erwähnen Sie nicht. Sie kommen nur mit - möglicherweise berechtigten; das will ich gar nicht abstreiten Einzelfällen. Aber über diese eine Million redet keiner
und schon gar nicht die Linkspartei.

Was sagte mir Rolf Stern? Die haben jetzt ein ganz
anderes Selbstvertrauen, weil sie wieder gefordert sind
und weil sie einen geregelten Tagesablauf haben. Sie
wollen arbeiten. Ich sage das einmal klipp und klar:
85 Prozent bis 90 Prozent dieser Menschen wollen Arbeit; sie sind arbeitswillig. Alles andere ist eine Diffamierung.

Diese Leute bekommen eine Arbeitsgelegenheit. Das
kann man schmähen, aber sie sind froh. Sie fragen: Gibt
es noch eine Verlängerung? Sie wollen im Prinzip das,
was wir ihnen anbieten können.

Ich sage Ihnen: Das führt dazu, dass sie mit mehr Zuversicht ihre Bewerbungen schreiben und ihre weitere Einbindung in den ersten Arbeitsmarkt betreiben können.
Das ist ein Erfolg.

Genauso ist es ein Erfolg, dass bei den jungen Menschen ein Betreuungsschlüssel von 1 : 75 erreicht werden konnte. Wir haben ihn teilweise sogar unterschritten.
Das kann man an den Erfolgen bei der Vermittlung von
jungen Menschen sehen. Auch hier verzeichnen wir
klare Erfolge.

Das hängt nicht nur mit dem Aufschwung, sondern auch
mit der intensiven Betreuung in den Argen zusammen.

Damit auch das einmal ausgesprochen wird: Wir sind
nicht an einem Punkt, an dem wir sagen: Das war es jetzt,
wir entwickeln uns nicht weiter. Vielmehr nimmt sich
diese Bundesregierung vor, zu schauen, wo wir ergänzen
und wo wir evaluieren müssen. Ich will Ihnen zwei Beispiele nennen. Ergänzen müssen wir da, wo es Menschen
mit schweren Vermittlungshemmnissen gibt, die nicht
ohne Weiteres in kurzer Zeit in den ersten Arbeitsmarkt
vermittelt werden können. Deswegen werden wir Ihnen
hier in Kürze einen Vorschlag unterbreiten, der lautet:
Wir wollen einen geförderten Arbeitsmarkt für Menschen mit schweren Vermittlungshemmnissen, und den
wollen wir bundesweit organisieren.

Das heißt, dass wir sehr wohl erkennen, wo es etwas zu
ergänzen gibt.

Wir wollen verbessern. Es kann überhaupt kein Zweifel daran bestehen, dass auf dem deutschen Arbeitsmarkt
beim Lohngefüge einiges ins Rutschen gekommen ist.
Wir haben tatsächlich das Problem der Leiharbeit. In einigen Betrieben werden mittlerweile mehr als 30 Prozent des Personalbedarfs mit Leiharbeitern abgedeckt.
Das ist eine Form von Lohndumping, die wir nicht goutieren. Das halten wir für ein großes Problem und für
eine große Herausforderung für den deutschen Arbeitsmarkt.

Das hat mit Hartz IV überhaupt nichts zu tun. Gleichwohl ist das ein Problem, um das wir uns kümmern werden.

Wir Sozialdemokraten wollen einen Mindestlohn
- das ist ganz klar; wir stehen in Verhandlungen -, und
zwar in allen Branchen, wo er nötig ist. Damit fangen
wir an.

Wir haben erst in der vorhergehenden Sitzungswoche
- das ist ein bisschen untergegangen - für 850 000 Menschen im Gebäudereinigerhandwerk einen Mindestlohn
verabschiedet.

Dafür danke ich ausdrücklich den Kolleginnen und Kollegen auf der Unionsseite, die dagegen vielleicht einige
Einwände hatten. Diese 850 000 Gebäudereiniger werden es uns danken.

Andere Bereiche müssen folgen. Das wird mit dieser
Koalition möglich sein.

Zum Schluss: Wir wollen, dass Hartz IV in sich besser wird. Dazu wird es Vorschläge geben. Wenn Ihnen
von der Linkspartei das Thema Hartz IV demnächst ausgehen wird, dann muss ich um Ihre Debattenbeiträge
fürchten. In Ihrer Partei ist die Fixierung auf das Negative, auf das Scheitern offensichtlich so groß, dass dagegen nur eines hilft: Wir führen unseren erfolgreichen
Kurs in der Arbeitsmarktpolitik in den nächsten Jahren
fort, weil das der Mehrzahl der Arbeitslosen in diesem
Lande hilft und nicht schadet.

In diesem Sinne vielen Dank.

 Frau Pothmer, wenn ich auf Herrn Lafontaine antworte, ist es unfreundlich, dass Sie das jetzt sagen. Sagen Sie es später.

Ich freue mich, dass die Bedürftigkeitsorientierung
jetzt auch von Oskar Lafontaine anerkannt wird, weil die
Linkspartei ansonsten ein bedingungsloses Grundeinkommen fordert.

Ich persönlich freue mich darüber, dass die Bindung an
die Bedürftigkeitsprinzipien hier noch einmal bestätigt

worden ist. Das teilen wir nämlich im Kern. Viel Vergnügen, wenn Sie das in Ihrer eigenen Partei klären.

Der zweite Punkt. Es geht hier schon um Redlichkeit.
Von einer Autoversicherung war eben die Rede. Was
heißt denn das anderes, als dass man vom Versicherungsprinzip wegkommen will?

In einem Interview im „Spiegel“, 2. November 1998,

kritisiert er, dass es Fälle gibt, in denen jemand hohes
Arbeitslosengeld bezieht, obwohl Familieneinkommen
und Vermögen vorhanden sind. Das Hohe Haus möge
sich bitte daran erinnern, welche Skandalisierungen die
Linkspartei im Zusammenhang mit dem Thema „Vermögensanrechnung“ vorgenommen hat.

An dieser Stelle ist zu vermerken: Das, was von Ihnen
gestern gesagt wurde, gilt heute nicht mehr. Darauf
wollte ich angesichts des Parteitags, den die Linkspartei
am Wochenende durchführt, nur vorsichtig warnend
hinweisen. Vor Überraschungen ist man bei Oskar
Lafontaine nicht gefeit.

 Nein, zurzeit nicht.

Herr Pofalla sagte gestern hier im Plenum: Keiner
will Lohndumping zu menschenunwürdigen Bedingungen. - Wir haben also eine Gemeinsamkeit, was den
Regelungsbedarf angeht. Ich sage aber auch ganz klar:
Wenn dem so ist, muss man es am Ende des Tages auch
regeln wollen, und zwar konkret.

Ich wünsche der CDU/CSU noch ein bisschen mehr
Mut, um mit uns in den nächsten Wochen die konkreten
Schritte zu machen.

Was tun Sie? Sie haben einen schönen Gag gemacht.
Die Frage ist nur: Was nützt es den Menschen am Ende
des Tages? Wenig.

Ich sage Ihnen ganz offen: Ihnen geht es um die Schlagzeilen im „Neuen Deutschland“ zum 1. Mai. Uns geht es
darum, dass wir die Branchen, bei denen das dringend
nötig ist, mit einem Mindestlohn versehen. Wir haben
auch eine Mehrheit dafür.

Das ist der entscheidende Unterschied zwischen unseren
Fraktionen.

Sie sagten, dass wir hier Gespensterdebatten führen.
Dazu sage ich Ihnen: Ich bin der Ghostbuster!

Ich werde Ihnen jetzt noch einmal klarmachen, worüber
wir hier diskutieren. Sie wollten doch die Gespenster
vertreiben!

Erster Punkt. Welchen Anteil vom Lohn zahlen die
Arbeitgeber, die davon profitieren, dass Menschen billig
für sie arbeiten, die damit Gewinne machen, und welchen Anteil vom Lohn zahlt der Staat in diesem Niedriglohnbereich? Das wollen wir erst einmal klären. Die
SPD sagt klipp und klar: Es muss doch wohl ordnungspolitisch korrigiert werden, wenn die Löhne so niedrig
sind, dass der Staat ständig Staatslohn drauflegen muss,
obwohl die Arbeitgeber aufgrund der niedrigen Löhne
höhere Gewinne machen. Das kann doch nicht richtig
sein. Das ist das erste Problem, das gelöst werden muss.

Der zweite Punkt. Es geht um fairen Wettbewerb.
Das sage ich auch in Richtung FDP.

Mich hat ein Unternehmer angeschrieben, der ein tarifgebundenes Dienstleistungsunternehmen in der Textilbranche mit 1 400 Mitarbeitern betreibt. Sie bezahlen

9 Euro pro Stunde. Dieser Unternehmer schrieb mir:
Mein persönliches Ziel ist es, die Ausgangsbedingungen
für alle Unternehmen der Branche vergleichbar zu machen und dafür zu sorgen, dass zumindest ansatzweise
faire Löhne gezahlt werden. Ein Mindestlohn wäre hierfür meines Erachtens ein sehr gutes Instrument. - Diese
Zuschrift ist kein Einzelfall. An diesen Zuschriften von
ehrlichen, vernünftigen und fairen Arbeitgebern merken
wir, dass wir Rückenwind für unsere Position bekommen. Auf der Seite dieser Arbeitgeber stehen wir und
fordern einen Mindestlohn.

Letzter Punkt. Es geht um die Menschen, die Menschenwürde. Was ist es eigentlich für eine Botschaft,
wenn ich für meine Schufterei, für das, was ich den ganzen Tag leisten muss, am Ende des Tages 4 Euro pro
Stunde mit nach Hause nehme? Das entwertet doch mein
ganzes Selbst. Das entwertet die Menschen. Sie haben
ursprünglich die Bereitschaft, zu arbeiten und sich nicht
zu Hause hinzusetzen, um auf den nächsten Scheck vom
Sozialamt oder wie das heute genannt wird - die Leute
sagen immer noch Sozialamt dazu - zu warten. Die
Frage ist doch: Was ist meine Arbeit wert? Deswegen
freue ich mich, dass der DGB sagt: Ihr verdient mehr.
Deswegen keine Sorge, Frau Pothmer, es wird einen
Mindestlohn geben.

Vielen Dank.

 Herr Niebel, mein Gott, muss es der FDP in Bremen

schlecht gehen, denke ich mir, wenn ich Ihre Reden so
höre. Das ist wirklich Wahlkampf pur.

Ich will Ihnen aber in der Sache gerne antworten. Sie
fragen da ja sehr penetrant immer wieder nach, und wir
sind um Antworten nicht verlegen. Es ist schlichtweg so,
dass wir uns ganz klar dafür ausgesprochen haben, dass
branchenbezogene Mindestlöhne Priorität haben.

Wir halten es für wichtig, dass wir den Tarifpartnern so
viel Wertschätzung entgegenbringen, wie das richtig ist.
Das heißt, wenn die Tarifpartner in einer Branche einen
Tarif vereinbaren, dann gilt dieser auch für den Gesetzgeber, für uns auf der politischen Ebene. Es ist aber absehbar, dass es Branchen geben wird, die, vor allem weil
die Arbeitgeber sich verweigern, von einem branchenspezifischen Mindestlohn nicht erfasst werden.

- Herr Göhner, machen Sie keine Zwischenrufe, melden
Sie sich! - Beispielsweise haben die Arbeitgeber des Friseurhandwerks in Rheinland-Pfalz seit 2000 keinen
Tarifvertrag mehr abgeschlossen; sie weigern sich. Mittlerweile werden im Friseurhandwerk von sechs Bundesländern keine Tarifverträge mehr abgeschlossen.

Uns sind die Menschen, die in den Branchen arbeiten,
in denen die Arbeitgeber blockieren, genauso viel wert
wie die in den Branchen, in denen es am Ende einen
branchenbezogenen Mindestlohn gibt.

Deswegen wollen wir die Menschen auffangen. Dafür
brauchen wir auch in diesen Branchen eine untere
Grenze. Das ist, mit Verlaub, der Auffanglohn, von dem
die ganze Zeit die Rede ist. Damit möchten wir die Arbeitgeberblockade beim Mindestlohn aufheben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Brüderle, wir als Rheinland-Pfälzer müssen das
Freuen doch nicht lernen. Wir können es doch am besten.

Die Opposition hat es immer schwer. Wenn es dann
aber noch gut läuft, wird es wirklich hart.

Herr Brüderle, Ihnen ist es wohl nicht möglich,
anzuerkennen, dass es in diesem Land 20 Prozent zusätzliche sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse gibt,

seitdem diese Große Koalition regiert. Wir werden es in
dieser Legislaturperiode schaffen, die Neuverschuldung
gegen null zu führen. Die Zahl der Arbeitslosen wird unter 4 Millionen bleiben. Wenn das kein Grund zum
Freuen ist, dann lade ich Sie, Herr Brüderle, in die Eifel
ein: Dann üben wir das einmal.


Jetzt wird oft gefragt: Wer ist denn verantwortlich dafür, dass wir uns freuen dürfen? Es ist tatsächlich so,
dass wir das größte Investitionswachstum seit der Wiedervereinigung haben. Insbesondere im Gewerbebau, in
der Industrie und in den unternehmensbezogenen
Dienstleistungsbereichen ist das die Marke, die sich
auch auf die Beschäftigung auswirkt. In allen Bundesländern und in allen Branchen gibt es mehr Beschäftigung. Wesentlich mehr Beschäftigung gibt es in Ostdeutschland, insbesondere in Brandenburg und Sachsen.

Das sind die Früchte von zwei großen Entscheidungen: Das ist zum Ersten die Frucht der Strukturreformen,
die unter Rot-Grün richtigerweise eingeleitet wurden.
Das ist zum Zweiten die Frucht eines Impulsprogramms,
das wir am Anfang dieser Legislaturperiode initiiert haben. Wir haben gesagt: Wir müssen erst einmal einen
Schub geben, damit es tatsächlich ein selbsttragendes
Wachstum gibt. Wir haben die degressive AfA verbessert. Wir haben ein Programm zur energetischen Gebäudesanierung aufgelegt, das gerade in der Bauwirtschaft
entsprechend gewirkt hat. Genau an dieser Stelle haben
wir, anknüpfend an die Strukturreformen von Rot-Grün,
zu Anfang dieser Legislaturperiode in der Großen Koalition die richtigen Weichen gestellt. Das darf man doch
selbstbewusst hier sagen. Warum sollte man das verschweigen? Das ist die Wahrheit.

Insoweit sage ich ehrlich Dank denjenigen - auch da
sollte man einmal mit einigen Vorurteilen aufräumen -,
die das zuwege gebracht haben. Wir haben mit unserer
Gesetzgebung zu Hartz IV erhebliche Stolpersteine für
die Leute vor Ort, in den BAs, in den Argen, den Optionskommunen usw., produziert. Diese Stolpersteine,
zum Beispiel was das Softwareprogramm anging, haben
diese Menschen mit Überstunden und mehr gemeistert.

Wir können jetzt wirklich sagen, dass es im letzten
Jahr im Bereich des SGB III 25 Prozent weniger Arbeitslosigkeit und - das erscheint mir noch wichtiger - im Bereich des SGB II 12 Prozent weniger Arbeitslosigkeit
gab. Das liegt auch an der professionelleren und effizienteren Vermittlung, die wir durch unsere Reformen eingeleitet haben.

Auch dazu von meiner Seite danke schön!

Den Aufschwung muss es für alle geben. Bei all der
Freude vor allem derjenigen aus dem Bereich des
SGB III, die gut vermittelt wurden, muss man auch an
diejenigen denken, die in einer solchen Aufschwungphase aufgrund verschiedenster Vermittlungshemmnisse
zurückbleiben. Aber auch hier, liebe Kollegen, ist die
Große Koalition nicht tatenlos. Im Gegenteil: Wir haben
für die Jungen - Franz Müntefering hat es gerade ausgeführt - ein spezielles Förderprogramm in Form einer
Kombination aus Qualifizierung und Kombilohn aufgelegt. Dies werden wir jetzt anpacken, um gerade diejenigen, die keine Berufsausbildung haben, in dieser guten
Situation in den ersten Arbeitsmarkt hineinzubekommen.

Wir legen zudem ein Programm für 100 000 Langzeitarbeitslose auf. Denn wir wissen: Nicht alle schaffen
es, durch bloße Aktivierung auf den ersten Arbeitsmarkt
zu gelangen. Wir nehmen dies ernst. Wir schaffen deswegen einen geförderten Arbeitsmarkt in Deutschland,
der den Betroffenen auch wirklich eine Brücke baut.

Herr Brüderle, Zeitarbeit ist doch kein Problem. Zeitarbeit an sich ist keine prekäre Arbeit. Wenn es in der
Zeitarbeit einen Mindestlohn gibt - im Tarif ist dies
schon vorgesehen; die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer wollen dies -, dann ist Zeitarbeit für mich, soweit es
in diesem Bereich vernünftig läuft - die Branche hat in
den letzten Jahren Gutes geleistet -, keine prekäre, sondern eine sinnvolle Arbeit. Sie sollte aber bitte mit Mindestlöhnen und sozialen Standards einhergehen, und es
sollte kein Wildwuchs und keine Schmutzkonkurrenz
untereinander bestehen, wie das jetzt noch der Fall ist.

Deswegen klipp und klar unsere Aussage: Die Einführung eines Mindestlohns wird diesen Aufschwung
nicht blockieren. Sie wird auch keine Arbeitsplätze kosten, Herr Meyer. Das ist Propaganda; dafür gibt es gute
Gegenbeispiele. Ein Mindestlohn kann den Aufschwung, den wir jetzt haben, so gestalten, dass alle davon profitieren.

Das ist das erklärte Ziel der Sozialdemokratie und, wie
ich hoffe, auch der Großen Koalition. Die CDU/CSU
wirft ihr Herz über die Hürde; da bin ich mir ganz sicher.
Am Montag werden wir nämlich über Mindestlöhne reden. Dann werden Sie Ihr Herz über die Hürde werfen.
Ich würde mich freuen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Arbeit gehört zum menschenwürdigen Leben, aber sie
muss auch menschenwürdig sein. Nicht jede Arbeit in
Deutschland ist gute Arbeit. Gute Arbeit bedeutet für
uns Sozialdemokraten Arbeit, die gerecht entlohnt ist,
die nicht krank macht, die Anerkennung für das bietet,
was geschaffen wird, und die vor allem die eingebrachte
Qualifikation erhält und weiter ausbaut.

Gute Arbeit ist durchaus auch selbstständige Arbeit.
Sie kann auch ehrenamtlich motiviert sein. Gute Arbeit
ist jede Arbeit, das heißt auch jede einfache Tätigkeit.
Ich denke dabei an Toni Schaaf, der früher die Müllmänner vertreten hat. Das ist für mich genauso gute Arbeit
wie die der Krankenschwester oder des Ingenieurs. Das
verdient Anerkennung und Respekt.

Wir haben an dieser Stelle aber festzuhalten, dass
nicht das sozial ist, was Arbeit schafft; es muss noch etwas dazukommen: Sozial ist, was gute Arbeit schafft.
Sie sollten bei Ihrem Bild der Zeitarbeit auf den Weichzeichner verzichten, Frau Connemann.

Ich kenne einen Frank Winkler, der bei BMW als Zeitarbeiter beschäftigt ist und für dieselbe taktgebundene
harte Arbeit 1 263 Euro verdient, für die sein Kollege
nebenan das Doppelte bekommt. Das ist auf Dauer nicht
in Ordnung.

Frank Winkler wird nicht über die Personalabteilung
beschäftigt, sondern über den Materialeinkauf. Wenn
Menschen so zu Ware werden, dann stimmt in diesem
Land etwas nicht.
Deswegen sagen wir klipp und klar: Wir haben damals - übrigens zusammen mit Frank Bsirske von Verdi
und mit Jürgen Peters - verstärkt Leiharbeit ermöglicht,
weil sie durchaus ein sinnvolles Instrument ist, wenn es
darum geht, Auftragsspitzen abzudecken. Ich bin nicht
prinzipiell dagegen.

Wir haben damals eine Equal-Pay-Regelung vereinbart, die in der Praxis aber nicht funktioniert, weil durch
sogenannte christliche Gewerkschaften systematisch
Dumpingtarifverträge angeboten werden, die die EqualPay-Regelung unterlaufen.

Deswegen brauchen wir - das betone ich - eine EqualPay-Regelung ohne Ausnahme der christlichen Gewerkschaften.

Es kann aber dieser Großen Koalition wahrlich nicht
vorgeworfen werden - wie es heute Morgen der Fall
war -, wir hätten das Ziel der guten Arbeit nicht im
Blick. Wenn seit letztem Jahr 550 000 zusätzliche sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse entstanden sind, dann ist das ein richtiger Schritt in Richtung guter Arbeit. Das ist unsere gemeinsame Leistung,
die wir in der Großen Koalition zusammen mit den Unternehmen und den Arbeitnehmern in diesem Land erbracht haben.

Ich glaube, wir brauchen auch eine Debatte darüber,
wie es um die Leistungsverdichtung bei denjenigen,
die Arbeit haben, in unserem Lande bestellt ist. Wir haben nicht nur über diejenigen zu reden, die keine Arbeit
haben - das ist schlimm genug, und dafür müssen wir
noch mehr tun -,

sondern wir müssen auch über diejenigen reden, die in
Arbeit sind und deren Arbeitsbedingungen sich durch
zusätzliche unbezahlte Überstunden, durch Leistungsverdichtung und Produktivitätssteigerungen verändert
haben.

Ich sehe Arbeitszeit immer auch in Korrelation zu Lebenszeit. Gute Arbeit ist das eine und gutes Leben das
andere. Das gehört für uns zusammen. Deswegen brauchen wir zum Beispiel auch Pflegezeiten, damit man
zehn Tage Auszeit nehmen kann und Zeit zur Pflege von
Angehörigen hat.

Ich verstehe beim besten Willen nicht, warum der Koalitionspartner an dieser Stelle einfach dicht gemacht hat
und diese Forderung abgelehnt hat. Das ist nicht anständig.

Es müssen eben Arbeits- und Lebenszeit miteinander
verbunden werden. Insoweit hoffe ich an dieser Stelle
doch noch auf Besserung.

Wenn es richtig ist, was wir alle festgehalten haben,
nämlich dass wir mehr tun müssen, um die Qualität von
Arbeit in das Zentrum zu rücken, dann ist aus meiner
Sicht die DGB-Kampagne die richtige. Aber ich möchte
noch eine andere erwähnen. Sie ist von der IG Metall in
Nordrhein-Westfalen aufgelegt worden und hieß „besser
statt billiger“. Aus dieser Idee - „besser statt billiger“ speist sich im Kern eigentlich ganz klar das, was in
Deutschland unsere Stärke ist. Wir sind ein Hochlohnland. Wir werden es nur bleiben - mit hohen Löhnen,
mit fairen Arbeitsbedingungen, mit guter Arbeit, mit Arbeit, die nicht krank macht -, wenn wir es tatsächlich
schaffen, auch in Zukunft besser ausgebildete Facharbeitskräfte im eigenen Land zu haben.

Deswegen dürfen wir auch nicht einfach sagen:
„Scheunentor auf, jetzt kommen die Facharbeiter aus
den anderen Ländern, die dort ausgebildet worden sind“,
sondern wir müssen durch mehr Investition in Bildung
unsere eigenen Potenziale bis auf den letzten Mann und
die letzte Maus nutzen, damit wir an dieser Stelle die Zukunft nicht verpassen und das Hochlohnland Deutschland und damit auch gute Arbeit absichern können.

Letzter Punkt. Bei den Anträgen, die hier heute diskutiert werden, habe ich mich wirklich darüber geärgert,
dass ein Antrag den Appell enthält, die Sozialdemokratie
soll sich doch bitte einmal um Kündigungsschutz kümmern. - Keine Sorge, der ist bei uns in guten Händen;
der ist bei der Sozialdemokratie in guten Händen. Am
Kündigungsschutz wird auch in der Großen Koalition
nicht gerüttelt, auch wenn das einige hier im Saal anders
sehen.

Zu guter Arbeit gehört für uns Sozialdemokraten ganz
elementar: Teilhabe am Haben und Sagen, Mitbestimmung. Deswegen wünsche ich mir, dass Betriebsräte in
diesem Land noch mehr Initiativrechte bekommen, um
etwas gegen Leiharbeit tun zu können, aber auch mehr
Initiativrechte bekommen, um in den Betrieben zum
Beispiel mehr für eine qualifizierte Weiterbildung gerade auch von Älteren tun zu können, als es derzeit möglich ist. Wir haben in diesen Tagen einen Bericht vorgelegt, in dem wir sagen, was wir tun können, damit Ältere
tatsächlich lange fit und gut ausgebildet im Erwerbsleben bleiben. Auch an dieser Stelle ist es ein Schwerpunkt, die Weiterbildungsoptionen in unserem Land zu
verbessern.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wer eröffnet hier eigentlich den Wahlkampf?

Wer die Oppositionsredner gehört hat, musste den Eindruck gewinnen, dass ein Teil ihrer Diäten Gagen sind;
denn nichts anderes als Auftritte waren das.
- Sie sind ja satisfaktionsfähig, Herr Westerwelle. - Sie
können hier noch so sehr das Totenglöcklein der Großen
Koalition läuten, es bleibt dabei: Da ist der Wunsch Vater des Gedankens. Ich möchte das vergleichen mit einem Spiel, das ich aus der Grundschule kenne: Wenn wir
hitzefrei wollten, es aber noch nicht ganz so warm war,
wie wir es gerne gehabt hätten, sind wir gerne mit einem
Feuerzeug an das Thermometer gegangen.

Aber dieser Trick ist alt, und er ist unserem Lehrer regelmäßig aufgefallen. Also machen Sie sich bitte nicht zu
früh Hoffnungen!

Ich möchte darüber hinaus zur Sache reden; sie ist
heute ein bisschen kurz gekommen. Wir haben festzustellen, dass die FDP die Verlängerung des Bezuges von
Arbeitslosengeld für Ältere allein deswegen ablehnt,
weil ihr alles, was sozial ist, querkommt.

Wir haben festzustellen, dass die Grünen dem Gespenst der Frühverrentung das Wort reden. Doch diese
haben wir durch die Reformen der letzten Jahre längst
abgeschafft.

Wir erleben, wie sich die Linkspartei über die Verlängerung des Bezugs des Arbeitslosengeldes I ärgert, weil
wir dies gemacht haben und nicht sie.

Deswegen sagen wir ganz klar: Wir entscheiden zugunsten der Menschen. Ältere Arbeitslose werden länger
Arbeitslosengeld beziehen; das ist eine gute Nachricht,
die heute nicht untergehen sollte.

Ich will hier auch klar sagen: Niemand wird dadurch
schlechter gestellt.

Wir werden die Generationen nicht gegeneinander ausspielen, wie das Jürgen Rüttgers mit seinem Vorschlag
„Jüngere gegen Ältere“ gemacht hat. Wir haben vielmehr in dem entsprechenden Entschließungsantrag ganz

klar vereinbart: Wir werden an dieser Stelle ein positives
Signal setzen, und niemand wird darunter zu leiden haben.

Die zweite Sache. Frau Künast, lesen Sie doch bitte
einmal, was wir am Montagabend entschieden bzw. beschlossen haben. Sie werfen uns hier vor, wir würden
diejenigen, die von Armut bedroht sind, nicht im Auge
haben. Zwischen den Koalitionsparteien wurde ganz
konkret die Bereitstellung von 200 Millionen Euro für
die Erhöhung des Kinderzuschlages vereinbart.

Das ist eine ganz zentrale Maßnahme, um gerade in Bezug auf die Kinderarmut etwas Positives zu erreichen.

- Sie hören das nicht gerne, aber das ist ein konkreter
Punkt, den Sie gerade mal eben unterschlagen haben,
Frau Künast.

Dritter Punkt. Ich muss ganz ehrlich sagen: Herr
Fuchs, ich bin froh, dass in Ihrer Fraktion auch noch andere Stimmen zum Thema Postmindestlohn zu hören
sind.

Am 25. Oktober 2007 war zum Beispiel Ihr Kollege
Gerald Weiß zu hören. Er hat hier Folgendes erklärt:

Es geht darum, dort tarifliche Mindestlöhne zu ermöglichen, wo wir sie aus Wettbewerbsordnungsgründen brauchen. Vieles spricht dafür, dass der
Postdienstleistungsmarkt ein Markt ist, auf den das
zutrifft.

Es spricht nicht nur vieles dafür, es spricht alles dafür,
meine Kolleginnen und Kollegen von der Union. Deswegen muss ich Ihnen auch sagen: Ich glaube Ihnen
nicht mehr - Herr Brauksiepe hat das eben erzählt -,
dass die Union etwas gegen den Wettlauf um niedrigste
Löhne unternimmt. Nein, das tut sie nicht, sonst hätte sie
den Zusagen von Frau Merkel auch Taten folgen lassen
müssen. Das ist nicht geschehen.

Ich sage auch sehr deutlich: Wir haben an dieser
Stelle überhaupt keinen Nachholbedarf hinsichtlich der
Faktizität der Ausgangslage. Es geht nicht um die
50 Prozent, Herr Fuchs. 90 Prozent der Postdienstleister
sind bei der Post AG. Die Tarifgebundenheit beträgt
63 Prozent. Wir haben das von der Definition her ans
Postgesetz gekoppelt. Sie wollen es nicht; das ist mehr
als deutlich geworden.
Wir sagen den Kolleginnen und Kollegen von Verdi,
die jeden Tag in diesem Bereich ihre Arbeit machen
- das ist eine harte Arbeit -: Wir werden nicht locker lassen. Meine Kolleginnen und Kollegen von der Union,
das Thema Mindestlohn ist noch nicht vom Tisch. Machen Sie sich da bitte keine Hoffnungen. Wir werden
dies weiter auf die Tagesordnung setzen.

Letzte Bemerkung. Glauben Sie mir: Es rumst schon
einmal. Ich weiß, dass die Opposition dann immer einen
Hoffnungsschimmer in die Augen bekommt. Auch wenn
es einmal rumst:

Wir wissen, dass wir vom Bürger eine Verantwortung
übertragen bekommen haben, und dieser Verantwortung
werden wir in der Großen Koalition auch in Zukunft gerecht werden.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Dann fange ich direkt einmal damit an: Ich erlaube mir, auch im Namen meiner Fraktion, dem neuen
Arbeitsminister eine gute Zusammenarbeit anzubieten.
Im Gegensatz zu den Vorrednern sind wir uns sicher,
dass Olaf Scholz auf der Basis der sozialen Marktwirtschaft für mehr sozialdemokratische Politik und vor allem soziale Gerechtigkeit kämpft.

Wir loben auch aktive SPD-Minister, nicht nur nicht aktive SPD-Minister. Das sage ich an die Adresse der Grünenfraktion.

Auf gute Zusammenarbeit und viel Erfolg! Das wünsche
ich gerade deswegen, weil das Thema, das wir hier behandeln, ein Kernthema für viele Menschen in diesem
Land ist. Wenn wir bei diesem Thema erfolgreich sind,
dann ist das positiv für eine ganze Reihe von Menschen
im Land.

Die gute Finanzsituation ist für die Opposition natürlich ein hartes Brot. Die BA hatte im letzten Jahr Überschüsse in Höhe von 11,2 Milliarden Euro, dieses Jahr
werden es 6,5 Milliarden Euro sein.

Wir haben den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung von
6,5 Prozent auf 3,3 Prozent senken können. Die Aufwendungen für das Arbeitslosengeld II vermindern sich
um 3,7 Milliarden Euro. Frau Hajduk, ich kann Ihnen
nur sagen: Es ist einfach falsch, zu behaupten, dass die
Handlungsspielräume beim Eingliederungstitel geringer
geworden sind. Denn wir haben 6,5 Milliarden Euro
ohne Sperrvermerk im Eingliederungstitel, und zwar für
weniger Betroffene, um das einmal sehr deutlich zu sagen. Somit können wir im Rahmen der aktiven Arbeitsmarkt- und Qualifizierungspolitik sehr viel mehr auf den
Weg bringen.

Das haben Sie unterschlagen.

Es ist schlicht und ergreifend so, dass zur guten Finanzlage hinzukommt - deswegen versucht die Opposition den ganzen Vormittag, ein Haar in der Suppe zu finden -,

dass wir bei der Vermittlung erfolgreich waren. Wir haben tatsächlich 600 000 sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungsverhältnisse mehr. Wir haben 268 000
Langzeitarbeitslose weniger.

Das sind klare Erfolge unserer Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik.

Ja, das hat auch mit der guten Konjunktur zu tun. Wer ist
für die gute Konjunktur denn verantwortlich? Daran haben wir unseren Anteil. Den beanspruche ich ganz
selbstbewusst.

Darüber hinaus nehmen wir uns vor, weiter daran zu
arbeiten. Wir werden in diesem Haushalt Programme
wie die Initiative „50 plus“ um drei Jahre verlängern.
Wir werden die „Job-Perspektive“ weiter finanzieren,
die ab 1. Oktober dieses Jahres für 100 000 schwer verAndrea Nahles
mittelbare Langzeitarbeitslose eine echte Perspektive
darstellt. Wir werden mit einem Kommunal-Kombi in
Regionen mit einem hohen Prozentsatz von Langzeitarbeitslosen - das betrifft weiß Gott nicht nur Regionen in
Ostdeutschland - kommunale Arbeitsplätze für Langzeitarbeitslose zur Verfügung stellen.

Wir haben aus meiner Sicht noch eine Anstrengung
bei der Ausbildung und bei der Beschäftigung von jugendlichen Arbeitslosen zu unternehmen. Wir haben
eine Verdoppelung der außerbetrieblichen Ausbildungsplätze auf 93 000 Plätze erreicht. Dafür tragen wir die
Verantwortung. Die Lage wird aber nur dann gut, wenn
die Unternehmer in diesem Land beim Übernehmen von
Verantwortung Schritt halten.

Wir müssen leider feststellen, dass wir bei den betrieblichen Ausbildungsplätzen einen Tiefststand haben.
Mittlerweile bilden nur noch 21 Prozent der Betriebe in
Deutschland überhaupt aus. Das kann und darf nicht so
bleiben.

Wir werden uns deshalb im nächsten Jahr auf einen
Bonus für Ausbildung verständigen, um Betrieben, die
über ihren eigenen Bedarf hinaus ausbilden, eine starke
Unterstützung zu geben, weil die Jugendlichen mit einem betrieblichen Ausbildungsplatz mehr anfangen können als mit allem, was der Staat leisten kann.

In diesem Sinne lautet mein Appell an die Unternehmen: Der Ausbildungspakt ist schön und gut, aber man
kann sich nicht darauf ausruhen.

Darüber hinaus ist es aus unserer Sicht wichtig, im
nächsten Jahr auch die Weiterbildungsanstrengungen zu
erhöhen. Die Tendenz zur Weiterbildung ist leider sinkend. Insgesamt nur 6 Prozent der Geringqualifizierten
bekommen überhaupt ein Weiterbildungsangebot. Auch
hier ist eine gemeinsame Anstrengung nötig.

Wir wollen gute Arbeit unterstützen. Sie haben es gehört: Bei dem Mindestlohn für Postbedienstete gibt es
Bewegung, die vor allem aufseiten der Tarifpartner zu
beobachten ist. Es braucht aber auch eine klare politische Unterstützung dieser tariflichen Vereinbarungen.
Die 200 000 Postbotinnen und Postboten in Deutschland
machen jeden Tag bei Wind und Wetter einen guten Job.
Für diesen guten Job verdienen sie auch einen guten
Lohn. Deswegen setzen wir uns ganz klar für einen Mindestlohn in der Postdienstleistungsbranche ein.

Ich will hinzufügen, dass aus meiner Sicht auch bei
der Zwangsverrentung die Empörungswellen wieder
langsam abebben können. Wir werden Ihnen dazu eine
Regelung vorlegen.

Ich bin ganz sicher, dass Sie mit uns an dieser Stelle ein
bisschen zufrieden sein werden.

Eine letzte Bemerkung von meiner Seite. Darüber hinaus wünsche ich mir, dass wir uns hier ganz eindeutig
dazu äußern und den Leuten - auch was diese Frage angeht - signalisieren: Jeder, der arbeiten will, muss, auch
wenn er älter ist, von unserer Seite aus alle Möglichkeiten der Aktivierung und Integration in den Arbeitsmarkt
erhalten. Die Rente kann wirklich nur die zweitbeste Lösung sein; das ist uns wohl bewusst. Deshalb wird es hier
eine Lösung geben.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht,

wenn Sie in diesen Tagen Ihre Weihnachtskarten schreiben. Ich muss sagen: Bei mir fließt die Tinte wesentlich
freudiger,

wenn ich weiß, dass ab 1. Januar 2008 alle, die diese
Karten und Briefe austragen, für den harten Job, den sie
bei Wind und Wetter machen, auch einen guten Lohn, einen anständigen Mindestlohn bekommen.

Ich muss an diesem Morgen der Wahrheit die Ehre
geben. Die Wahrheit ist, dass es den Mindestlohn in der
Postdienstleistungsbranche in Deutschland nicht geben
würde, wenn die SPD in den letzten Wochen in der Großen Koalition nicht so beharrlich darum gerungen hätte.

Ich möchte mit einigen Legenden aufräumen, die
heute Morgen wieder verbreitet wurden. Erstens. Wir
seien hier Wettbewerbsbehinderer, habe ich gehört. Ich
muss sagen: Da war die FDP 1995 schon mal weiter,
Herr Westerwelle. Damals wurde die Post-Privatisierung
auch mit Ihrer Zustimmung betrieben, und es wurde eine
Sozialklausel eingeführt, die bei der Lizenzvergabe an
private Postdienstleister einen höheren Stunden- und
Mindestlohn vorgesehen hat als den, den wir heute hier
verabschieden werden. Das ist eben der Unterschied
zwischen Marktwirtschaft und sozialer Marktwirtschaft.
Ihre Vorgänger haben diesbezüglich noch eine Orientierung gehabt. Bedauerlicherweise ist diese bei der FDP
auf der Strecke geblieben.

Insoweit bitte ich Sie sehr darum, hier keine Legenden zu verbreiten. Der Wettbewerb wird ab 1. Januar
auch für Briefe unter 50 Gramm gelten und damit für die
gesamte Palette dessen, was an Postdienstleistungen angeboten wird. Es gibt mehr und nicht weniger Wettbewerb - das ist auch richtig und gut -; aber wir wollen
nicht, dass dieser Wettbewerb auf dem Rücken der Leute
ausgetragen wird. Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns.

Zum Zweiten müssen wir Folgendes klarmachen: Um
was geht es denn, wenn bei PIN AG und TNT
60 Prozent der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter geringfügig beschäftigt sind, bei der Post aber nur 4 Prozent?
Da das so ist, ist doch das Reden von der Arbeitslosigkeit, die durch die Einführung eines Mindestlohns
entstehen soll, in Wirklichkeit folgendermaßen zu verstehen: Diejenigen, die jetzt ordentlich bezahlte sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse haben, werden morgen durch Billigkonkurrenz, durch
Menschen mit geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen, ersetzt, und wir, der Staat, sollen dann das, was den
Betroffenen zum Leben fehlt, obendrauf packen. Das ist
nicht akzeptabel und ordnungspolitisch falsch. Deswegen müssen wir da einen Riegel vorschieben.

Ich will ganz ehrlich sagen: Wettbewerb ist zwar
große Klasse; aber hier findet Wettbewerb in einem Bereich statt, in dem wir über ein öffentliches Gut verhandeln. Ich möchte, dass es auch in Zukunft eine hohe
Qualität der Briefzustellung in der Eifel, woher ich
komme, in Berlin, aber auch auf Usedom gibt. Dies ist
für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten neben dem reinen marktwirtschaftlichen Prinzip, das einige feiern, ein Wettbewerbskriterium. Insofern vertreten wir die Position: Wir wollen, dass es in jedem Dorf von oben herab hieße das so typisch „im letzten Kaff“;
auch ich komme aus einem Dorf - eine hohe Qualität bei
den Postdienstleistern gibt und dass diejenigen Menschen, die diese Arbeit machen, einen guten Lohn dafür
bekommen.

Ich will darüber hinaus sagen, dass jetzt nicht Schluss
ist. Wer das vielleicht hofft, muss sich mit uns auseinandersetzen. Es gibt in diesem Lande weitere Branchen,
die bereits an uns herangetreten sind und gesagt haben:
Wir brauchen einen Mindestlohn. - Es sind interessanterweise die Arbeitgeber, die das sagen, heute wieder
Arbeitgeber der Entsorgungsbetriebe und des Wach- und
Sicherheitsgewerbes, aber auch aus dem Bereich der
Zeitarbeit. Das sind die nächsten Bereiche, um die wir
uns kümmern wollen.

Ich sage klipp und klar: Die Arbeitgeber haben es
vielfach verstanden, was einige von den Liberalen noch
nicht begriffen haben. Die Arbeitgeber haben nämlich
verstanden, dass dann, wenn man um Hungerlöhne konkurriert, am Ende niemand mehr wirklich Gewinn
macht. Die Arbeitgeber haben auch begriffen, dass das
Entsendegesetz sie in den nächsten Jahren vor zusätzlicher Konkurrenz aus europäischen Nachbarländern
schützt. Ein guter Mittelständler, der das nicht begreift,
schadet sich und seinen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Gott sei Dank gibt es aber viele, die dies längst
verstanden haben.

Lassen Sie mich hinzufügen: Ich komme aus Rheinland-Pfalz. In Rheinland-Pfalz gibt es seit 2000 - es geht
hier nicht um Ostdeutschland - keinen Tarifvertrag mehr
im Friseurhandwerk. Deswegen reicht es nicht, nur branchenbezogene Mindestlöhne zu vereinbaren. Wir brauchen auch da gesetzliche Regelungen.

Das werden wir mithilfe des Mindestarbeitsbedingungengesetzes durchsetzen. Dort, wo es keine Tarifverträge
mehr gibt, brauchen wir gesetzliche Mindestlöhne. Das
ist unsere Position, und die werden wir auch so vertreten.

In diesem Sinne wird die Frage des Mindestlohns
auch nach Weihnachten im Deutschen Bundestag wieder
auf der Tagesordnung sein. Die SPD wird auch da an der
Seite derjenigen sein, die eine gute Arbeit machen und
einen guten Lohn dafür verdienen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die heutigen Arbeitnehmer finanzieren die
Renten der Alten aus ihrem heutigen Lohn. Das gilt für
die Sozialversicherungsrente, die beitragsfinanziert ist
- mittlerweile fließen außerdem 80 Milliarden Euro an
Steuermitteln in die Sozialversicherungsrente -, und im
Übrigen auch für die Riester-Rente. Auch sie setzt sich
aus zwei Komponenten zusammen: Die eine Komponente ist ein Anteil des Privatlohns, die andere eine steuerliche Subvention.

Der Kern der ganzen Debatte ist, dass die Lohnhöhe
für die heutige und die zukünftige Rentenentwicklung
entscheidend ist. Herr Rohde, es ist Unsinn, zu behaupAndrea Nahles
ten, dass die 2 Millionen Erwerbstätigen, die heute möglicherweise zu wenig verdienen, dies auch in den nächsten 30 Jahren tun werden. Aber wir können natürlich
sagen, unter welchen Bedingungen bestimmte Probleme
mit hoher Wahrscheinlichkeit auftreten.

Einige dieser Bedingungen kann ich Ihnen nennen:
Tarifflucht zum Beispiel führt dazu, dass die Lohnniveaus in ganzen Bereichen gesenkt werden.

Outsourcing: Der Stammbelegschaft wird gekündigt;
sie wird bei einem Leiharbeitgeber beschäftigt, der sie
am selben Arbeitsplatz wie zuvor einsetzt, allerdings für
20 bis 30 Prozent weniger Lohn. Das ist ein ebenso großer Angriff, übrigens ganz besonders auf Hochlohnbereiche.

Ich verweise auf Dumpinglöhne in Branchen, in denen es seit Jahren keinen Flächentarifvertrag mehr gibt,
zum Beispiel in der fleischverarbeitenden Industrie.
Wenn wir da nicht gegensteuern, dann sind die Probleme
der Zukunft schon jetzt absehbar. Wer heute nicht gegen
Dumpinglöhne kämpft, der tut auch nichts gegen Altersarmut.

Positiv gesprochen: Wir müssen heute aktiv für Mindestlöhne, für faire Arbeitsbedingungen, für Tarifbindung usw. eintreten. Mit anderen Worten: Recht und
Ordnung auf dem Arbeitsmarkt und gute Löhne sind das
beste Rezept gegen Altersarmut, das wir anbieten können.

Ich nehme deswegen auch nicht auf die leichte Schulter, was heute bei Nokia passiert. Die Firmenleitung verweigert Verhandlungen. Sie hat erklärt, sie verhandele
nicht mehr über den Erhalt von Arbeitsplätzen. Es wird
eine Verlagerung in ein Billiglohnland betrieben. Nokia
hat am Standort Bochum eine Rendite von 15 Prozent
erzielt. Die Firmenleitung will aber eine Rendite von
20 Prozent erzielen. Das ist der Grund für die Verlagerung der Arbeitsplätze.

Bei diesem Wettlauf, bei dieser Entwicklung der
Löhne nach unten, können wir nicht mithalten. Wer
möchte, dass bei uns so niedrige Löhne wie in Rumänien
gezahlt werden, der nimmt in Kauf, dass es bei uns immer mehr Altersarmut gibt. Ich bin froh, dass die nordrhein-westfälische Landesregierung, die Bundesregierung und andere für den Erhalt von gut bezahlten und
eine hohe Qualifikation voraussetzenden Arbeitsplätzen
kämpfen. Auch das ist ein Beitrag dazu, dass das Lohnniveau bei uns nicht so sehr schwankt, dass uns am Ende
nichts anderes übrig bleibt, als Armutsrenten aufzustocken. Das will ich nicht. Ich möchte gute Löhne und
hochqualifizierte Arbeitnehmer in Deutschland.

Ich möchte sehr deutlich sagen: Wir brauchen die Finanzreserve. Die Finanzreserve in der Rentenkasse ist
jetzt Gott sei Dank wieder etwas höher, 11,4 Milliarden
Euro. Warum versuchen wir, diese Finanzreserve zu erhöhen? Damit wir in der nächsten Periode konjunktureller Schwäche die Beiträge nicht anheben müssen.

Eine solche Anhebung wäre für die konjunkturelle Entwicklung nämlich kontraproduktiv. Jetzt, in einer Phase,
in der es konjunkturell besser läuft, müssen wir die
Schwankungsreserve - so hieß das früher - definitiv
wieder aufstocken. Unsere Politik ist richtig - lassen Sie
uns das hier einmal klar sagen -; alles andere wäre unverantwortlich.

Wir brauchen einen Dreiklang. Dazu gehört eine gute
Konjunktur, und wir können dafür etwas tun. Für dieses
Jahr ist eine höhere private Investitionstätigkeit zu erwarten. Diesbezüglich war das letzte Jahr für uns gut.
Auch die öffentlichen Investitionen sind höher. Dazu haben die Wirtschaftspolitiker ihren Beitrag geleistet.

Was den privaten Konsum angeht, müssen wir noch
ein bisschen mehr tun. Mehr privater Konsum kann
ebenfalls dazu beitragen, die Wirtschaft so zu stabilisieren, dass wir sagen können: Wir haben eine gute Konjunktur, wir haben ein gutes Wachstum, wir haben gute
Löhne, und daher haben wir auch stabile Renten. Dieser
Zusammenhang muss klar sein.

Wer die Leute verunsichert, der soll wissen: Auch wir
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sehen genau, dass sich gerade in Ostdeutschland eine Entwicklung abzeichnet - das wurde schon zum Ausdruck gebracht -, bei der die genannten Faktoren gebündelt
auftreten. In Ostdeutschland geht die Entwicklung tatsächlich dahin, dass die Leute weniger Vermögensrücklagen und kaum Wohneigentum haben. Oft haben sie Perioden von 10 oder 15 Jahren Arbeitslosigkeit oder
prekärer Arbeit. Wir sind bereit, dieses Problem rechtzeitig anzupacken. Es handelt sich aber nicht um eine
Frage, die in zwei Tagen beantwortet werden muss. Es
besteht keine Dringlichkeit, die morgen zu Schnellschüssen verleiten darf. Vielmehr sollten wir in aller
Ruhe dazu Vorschläge machen.

Wir haben zurzeit in Deutschland das Problem der
Kinderarmut. Das ist ein Punkt, den wir ganz schnell anpacken müssen. Perspektivisch zeichnen sich auch einzelne Phänomene von Altersarmut ab.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

gibt zwei gute Nachrichten. Die möchte ich auch für die
Menschen, die jetzt zuhören, nennen, weil es hier so
viele Mäkeleien zu hören gab.

Die erste gute Nachricht ist, dass wir den Bezug des
Arbeitslosengeldes I für Ältere verlängern, und zwar in
Schritten.

Dies geschieht nicht zulasten einer anderen Gruppe oder
einer anderen Generation.

Die zweite gute Nachricht ist, dass wir niemanden gegen seinen Willen vor dem 63. Lebensjahr in Rente schicken.
Das gilt nicht ab heute, sondern schon rückwirkend ab
dem 1. Januar 2008. Wenn nun Sie, Frau Schewe-Gerigk, hier Behauptungen aufstellen,

dann bitte ich Sie, diese zu belegen. Wir haben nämlich
die ganz klare Aussage bekommen, dass in den letzten
Wochen niemand unter 63 Jahren von den Arbeitsagenturen gezwungen wurde, in Rente zu gehen. Dem einzigen Fall, der uns aus einer Optionskommune vorgetragen wurde, wurde nachgegangen. Der Fall wurde
geregelt.

Das heißt aus meiner Sicht, dass Sie hier versuchen,
bewusst die Menschen zu verunsichern.

Das gilt im Übrigen auch für die Linkspartei. Herr
Schneider hat praktisch im Stundentakt Presseerklärungen herausgegeben, in denen stand, dass Tausende gezwungen sein werden, zum frühestmöglichen Zeitpunkt
in die Rente zu gehen. Das ist Panikmache ohne Ende.

Sie waren doch regelrecht enttäuscht, dass das ausgeblieben ist, Herr Schneider.

Ich muss Ihnen sagen, dass diese Art der Verunsicherung
der Menschen absolut nicht in Ordnung ist.

- Herr Schneider, Sie haben gleich die Gelegenheit, hier
Ihre Argumente vorzutragen. Sie stehen doch auf der
Rednerliste.

 Herr Schneider, das, was Sie jetzt machen, ist ein

Trick.

Ich wiederhole: Sie haben in Ihren Presseerklärungen
von Tausenden solcher Fälle gesprochen. Übrigens: Natürlich verstehe ich Ihre Rechnung. Ich war auf der
Grundschule in Weiler, und auch auf dieser Zwergschule
hat man das Rechnen gelernt; gar keine Frage.

Sie wissen ganz genau, dass wir für diese Tausende von
Fällen eine Lösung erarbeitet haben. Sie hingegen haben
versucht, Panik zu verbreiten

und den Leuten einzureden, dass es keine Lösung dieses
Problems gibt. Ich sage Ihnen, Herr Schneider: Es gibt
sehr wohl eine Lösung, und zwar zum 1. Januar 2008.

Demzufolge kann man ganz simpel festhalten: Das, was
Sie in Ihren Presseerklärungen geschrieben haben, hat
sich für die Betroffenen ganz einfach erledigt.

Da in diesem Zusammenhang vor der Wiederkehr der
alten Frühverrentungspraxis gewarnt wurde - das tut die
FDP ja seit geraumer Zeit -,

möchte ich diesbezüglich klarstellen, dass die Verlängerung der ALG-I-Regelung, die wir vorschlagen, mit den
Frühverrentungsprogrammen, die in der Regierungszeit
von Kohl und Blüm aufgelegt wurden, nicht zu vergleichen ist. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten - das sieht mittlerweile übrigens auch die Union so wollen keinesfalls zu dieser Form der massenhaften
Frühverrentung zurückkehren; denn das ist der völlig
falsche Weg.

Wir haben außerdem das Renteneintrittsalter für alle
einheitlich angehoben. Die von uns vorgeschlagene
Dreimonatsregelung wird so keine neue Welle der Frühverrentung zur Folge haben; das ist auch gut so. Die Arbeitslosigkeit der Älteren ist trotzdem nicht in dem Umfang gesunken, wie wir es uns gewünscht haben.

Wir haben die Erwerbstätigenquote der Älteren erhöhen können; das hat mein Kollege Brauksiepe eben zu
Recht erwähnt. Sie liegt mittlerweile über dem europäischen Durchschnitt. Nichtsdestotrotz - das ist bedrückend - ist die Arbeitslosenquote der Älteren immer
noch überproportional hoch; sie beträgt 26 Prozent.
Wenn man die Arbeitslosenquote der Älteren mit der
durchschnittlichen Arbeitslosenquote vergleicht, muss
man leider feststellen, dass wir es trotz vieler Bemühungen - als ein Beispiel nenne ich die Initiative „50 plus“ nicht geschafft haben, die überproportional hohe Arbeitslosenquote unter Älteren in dem Maße zu reduzieren, in dem dies notwendig ist.

Deswegen ist es in dieser Situation gerechtfertigt,
dass wir entsprechend auf die Realitäten reagieren.

Sowohl beim Arbeitslosengeld als auch beim Thema
Zwangsverrentung, wie Sie es nennen - es gibt im Übrigen gar keine Zwangsverrentung; hier ist nämlich ein Ermessensspielraum gegeben, Frau Schewe-Gerigk -,

müssen wir die Realitäten ehrlich anerkennen und feststellen: Hier ist noch viel zu tun.

Wir haben viele gute Programme aufgelegt. Ich will
Ihnen einige Beispiele nennen. Wir haben das
WeGebAU-Programm aufgelegt.

Dabei handelt es sich um ein eineinhalbjähriges Weiterbildungsprogramm, in dessen Rahmen hier in Berlin ältere Mechatroniker ausgebildet werden. In der Zeit, in
der sie in einem Betrieb arbeiten, bezahlt die BA ihre
Qualifizierung.

In Mönchengladbach wurde ein Programm aufgelegt,
in dessen Rahmen ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Bereich der Pflege bzw. der Altenbetreuung
weitergebildet werden. Ziel dieser Weiterbildung ist
nicht in erster Linie der spätere Einsatz im harten Pflegealltag, sondern vielmehr die Begleitung älterer Menschen.

In Berlin-Mitte werden ältere Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer im Einzelhandel mit einem speziellen Programm qualifiziert. Das alles sind Möglichkeiten zur
Qualifizierung, voll bezahlt im Job.

Jetzt kommt die schlechte Nachricht: Der Mentalitätswechsel in den Unternehmen ist noch nicht so weit gediehen, dass dieses Programm, das wirklich eine volle
Finanzierung vorsieht - diese beschwören wir in Sonntagsreden ja immer -, angenommen wird. Die Fallzahlen
bei WeGebAU sind im Verhältnis zu dem Bedarf an
Qualifizierung, den wir bei Älteren in diesem Land haben, nicht in Ordnung. Ich appelliere dringend, nicht nur
den Blick auf die arbeitslosen Älteren zu richten. Auch
die Unternehmen müssen Bereitschaft an den Tag legen,
ihnen eine Chance geben, natürlich mit unserer Hilfe.
Das ist, wie gesagt, möglich, wird aber - das ist mehr als
bedauerlich - nicht ausreichend angenommen.

Wir dürfen vor diesem Hintergrund also in unseren
Bemühungen nicht nachlassen. Wir müssen weiterhin
für Gesundheitsprävention in den Betrieben werben. Wir
müssen altersgerechte Formen der Arbeit fördern. Auch
Schichtarbeit kann man altersgerecht gestalten, zum Beispiel durch ein Fünf-Schichten-System. Arbeitsplätze in
der Produktion kann man ergonomisch anpassen. Mit
Teilrentenkonzeptionen kann man versuchen, Flexibilität
und echte Altersteilzeit zu ermöglichen und nicht nur Altersteilzeit nach dem Blockmodell. Es gibt also eine
Fülle von Möglichkeiten. Diese müssen wir nutzen.

Wir müssen aber auch zur Kenntnis nehmen, dass wir
heute noch nicht da sind, wo wir sein wollen. Deswegen
müssen wir den älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern entgegenkommen und ihnen helfen. Wir müssen aber auch alle Beteiligten bitten, weitere Anstrengungen zu unternehmen. Ich jedenfalls bin mit der
Situation älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
in diesem Land noch nicht zufrieden. Lassen Sie uns
deswegen gemeinsam weitere Anstrengungen unternehmen!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist wirklich erschreckend, dass die FDP die
Zeichen des Klimawandels heute wieder massiv falsch
einschätzt;

denn keinesfalls bewegt sich die Große Koalition mit ihren Plänen für einen Mindestlohn auf dünnem Eis, sondern das tun die Gegner der Mindestlohnregelung. Man
muss sich nur die Headlines der Wirtschaftsteile in den
Zeitungen der Republik anschauen:

Berliner Handwerker fürchten Lohndumping Zwei Drittel der Betriebe sprechen sich für gesetzliche Untergrenzen aus.

Im Handelsblatt steht:

Die meisten Top-Manager aber lässt das Thema
kalt. Vier von fünf Führungskräften sagen: Gesetzliche Lohnuntergrenzen haben keine Konsequenzen
für Unternehmen.

Ja, wo ist denn das Tauwetter, von dem Sie reden? Offensichtlich herrscht bei den Gegnern der Mindestlohnregelung Tauwetter. Ihre Angstmache im Hinblick auf
einen möglichen Arbeitsplatzverlust ist völlig unangebracht. Die Arbeitgeber selber wollen in Wirklichkeit
faire Wettbewerbsregeln. Das ist Fakt.

Ich freue mich, dass wir in der Großen Koalition
Marktwirtschaft, Wettbewerb und Mindestlohn zusammenbringen. Wir haben das schon im letzten Sommer
getan. Im Originaltext der Koalitionsvereinbarung heißt
es:

Die Gewährleistung einer fairen und angemessenen
Bezahlung ist ein Gebot der Menschenwürde, aber
auch der wirtschaftlichen Vernunft.

Genau dieses Argument scheint mittlerweile Urstände zu
feiern.

Ich möchte auf ein zweites Argument von Ihnen eingehen, das sich auf die Regelungen bezieht, die vom Gericht kritisiert wurden; es liegt zwar kein rechtsgültiges
Urteil vor, aber man muss sich - da gebe ich Gerald
Weiß vollkommen recht - natürlich damit beschäftigen.
Bereits heute dürfen tarifliche Mindestlöhne, die für allgemeinverbindlich erklärt wurden, nicht durch andere
Tarifvereinbarungen unterboten werden. Genau das
muss auch in Zukunft gelten. Das ist vom BAG in Urteilen mehrfach bestätigt worden.

Wir reden darüber, was wir in die Novelle zum Entsendegesetz hineinpacken sollen. Es kann nicht sein,
dass am Ende darin steht: Es gilt immer nur der Tarifvertrag mit dem niedrigsten Lohnniveau. - Es müssen Kriterien vereinbart werden, die einen repräsentativen Tarifvertrag markieren. Ein repräsentativer Tarifvertrag ist
dann der, der für allgemeinverbindlich erklärt wird.

Genau das ist übrigens auch die Vereinbarung in der
Großen Koalition. Deswegen warne ich an dieser Stelle
Voreilige, durch ein nicht rechtsgültiges Gerichtsurteil
motiviert, im Nachhinein Vereinbarungen über einen so
zentralen Punkt infrage zu stellen. Das kann es nicht geben.

Die Gründe dafür, dass wir Mindestlohnregelungen
vorschlagen - das ist für mich zentral -, sind nicht von
der Hand zu weisen. Wir haben mittlerweile 4,6 Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Bundesrepublik Deutschland, die weniger als 7,50 Euro in
der Stunde verdienen. Viele von ihnen müssen, obwohl
sie vollschichtig arbeiten, zusätzlich Arbeitslosengeld II
beantragen.

Wer Arbeitslosengeld II einsparen will, dem biete ich
eine gute Möglichkeit. Die Quersubvention von Dumpinglöhnen kostet uns 1,5 Milliarden Euro. Diese
Summe können wir leicht einsparen, wenn wir in der
Bundesrepublik Mindestlöhne durchsetzen. Genau das
werden wir als weiteres Ziel verfolgen.

Ich denke, dass dies auch im Interesse der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in unserem Land ist.

Insoweit kann ich nur sagen - das ist vielleicht die
wichtigste Botschaft, auch für die Menschen, die uns
draußen zuhören -: Es handelt sich um ein nicht rechtsgültiges Urteil. Es gibt gute Gründe, die uns Hoffnung
geben, dass es als nicht rechtsgültig bestätigt wird.

Deswegen gilt unsere Linie weiterhin, und wir müssen
die folgende Botschaft ganz klar vermitteln: Es bleibt
beim Postmindestlohn, und es werden weitere Branchen
folgen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Fraktion ist erfreut und stolz darauf - auch
weil wir das Arbeitsministerium in den letzten zehn Jahren mitgeprägt haben -, dass die Erwerbsbeteiligung Älterer in den letzten zehn Jahren immerhin von 38 Prozent
auf 52 Prozent gestiegen ist. Diese Politik wollen wir
fortsetzen.

Im Übrigen steht nicht die Rente mit 67 zur Debatte.
Diesen Beschluss haben wir gemeinsam gefasst, und
dazu stehen wir.

Aber wir müssen auch Wahrheiten akzeptieren, die es
in der Realität unseres Arbeitslebens gibt. Eine Realität
in unserem Arbeitsleben ist eine zunehmende Arbeitsverdichtung. Die Krankenkassen haben vor wenigen
Tagen ihren neuesten Bericht über den Krankenstand
veröffentlicht. Mittlerweile sind psychische Belastungen
in die Rubrik der fünf häufigsten Krankheiten aufgerückt. Eine weitere Wahrheit ist, dass die realen Arbeitszeiten in den letzten Jahren fortlaufend verlängert worden sind.

Insofern muss man sich fragen, was diese Tatsachen
im Einzelfall bedeuten. Es werden nämlich nicht alle
Krankenschwestern, Busfahrer und Dachdecker in Vollzeit bis zum 67. Lebensjahr durchhalten können.

Es stünde jedem in diesem Hause gut zu Gesicht, sich
darüber Gedanken zu machen, wie man eine Antwort auf
diese Frage finden kann, ohne das grundsätzliche Ziel,
Ältere länger im Erwerbsleben zu halten, infrage zu stellen. Darum geht es bei unseren Vorschlägen.

Wir müssen mit einigen Vorurteilen aufräumen wie
dem, dass Altersteilzeit nur etwas für Großbetriebe ist.
Ich wundere mich, Frau Connemann, dass Sie die IABStudie nur auszugsweise zitiert haben. Sie besagt nämlich, dass es nahezu hälftig mittelständische Betriebe
sind, die Altersteilzeit in Anspruch nehmen.

Da Sie den Kopf schütteln, will ich das anhand konkreter Zahlen verdeutlichen: In Großbetrieben mit über
500 Beschäftigten wird die Altersteilzeit von 45 Prozent
der dazu berechtigten Beschäftigten genutzt; in mittelständischen Betrieben sind es 41 Prozent. Die einzigen,
bei denen der Anteil niedriger ist, sind die Kleinstbetriebe.

- Ja, aber Sie können nicht behaupten, dass Altersteilzeit
nur ein Instrument für Großbetriebe ist. Das ist nicht
wahr. Das muss an dieser Stelle klipp und klar gesagt
werden.

Der Kollege Brauksiepe wollte neue Argumente hören. Lassen Sie uns den Blick auf die Schulabgängerquote richten. Seit Jahren wird behauptet, dass die
Schulabgängerquote sinkt. Die Wahrheit ist, dass insbesondere in Westdeutschland - in Ostdeutschland verhält
es sich etwas anders - die Schulabgängerquote bis 2015
auf dem derzeitigen Stand bleiben wird, und zwar bei
eher steigender Tendenz. Angesichts dessen stellt sich
natürlich die Frage, wie wir Brücken zwischen Jung und
Alt in den Betrieben bauen können. Ich sage Ihnen offen: Eine Förderung der Altersteilzeit kommt für mich
nur infrage, wenn sie einen gesamtgesellschaftlichen
Nutzen bringt.

Eine Förderung kommt für mich nicht infrage, wenn nur
vereinzelt Betriebe davon profitieren. Wenn aber junge
Leute in Zukunft - das geht über das Jahr 2015 hinaus weiterhin Probleme beim Berufseinstieg haben, dann ist
es legitim, es darauf zu begrenzen. Das halbiert übrigens
die Anzahl der Altersteilzeitfälle, wenn wir das tun. Wir
begrenzen es auf die Brücke zwischen Jung und Alt. Nur
bei Übernahme von Auszubildenden bzw. Ausgebildeten
in den Betrieb ist eine Förderung legitim. Genau das ist
unser Vorschlag. Den kann ich guten Gewissens begründen.

 Frau Pothmer, das ist eine gute Frage.

Ein ähnliches Phänomen gab es bei der jetzt geltenden
Altersteilzeit, weswegen sie als Instrument teilweise diskreditiert wurde. Das betrifft insbesondere die Abgänge
aus Arbeitslosengeld und Arbeitslosigkeit. Wir wollen
aber keine Förderung, wenn Arbeitslose übernommen
werden. Dies war nämlich der Hauptpunkt, bei dem
Missbrauch betrieben wurde oder zumindest Schummeleien passiert sind. Wir können das bei den jungen Leuten noch präziser fassen, wenn wir das Kriterium der
Übernahme beispielsweise rückwirkend an die Ausbildungs- und Übernahmequoten in den letzten drei, vier
Jahren koppeln. Ein solches Verfahren haben wir an anderen Stellen effektiv eingesetzt.

Ich gebe Ihnen gerne recht: Das ist ein wichtiger
Punkt, wenn das Instrument der Altersteilzeit in unserem
Sinne genutzt werden soll.

Wir gehen dieses Thema noch aus einem anderen
Grund an. Ich weiß nicht, wie es Ihnen in Ihren Bürgersprechstunden geht, aber ich habe den Eindruck, dass
wir die Menschen motivieren müssen. Wenn es um die
Lebensarbeitszeit geht, wollen die meisten im Trott der
80er- und 90er-Jahre weitermachen. Mit unserer Beschlusslage motivieren wir die Menschen; das ist richtig.
Aber wer von Ihnen hatte nicht schon jemanden in der
Bürgersprechstunde sitzen, der sich regelrecht kaputtgearbeitet hat, um es klar zu sagen. Die Erwerbsminderungsrente ist aufgrund der zahlreichen Zugänge mittlerweile ein Nadelöhr geworden. Hier kann ich nur meiner
Kollegin Elke Ferner zustimmen. Wir müssen darüber
nachdenken, wie wir solchen Menschen einen humanen
und flexiblen Ausstieg aus dem Erwerbsleben ermöglichen können. Mich treibt so etwas um. Ich frage mich,
was Sie solchen Menschen in Ihrer Bürgersprechstunde
sagen. Ich weiß nicht, was ich sagen soll.

Herr Kolb, die von uns vorgeschlagene Teilrente unterscheidet sich deutlich von der, die Sie vorschlagen.
Die FDP macht eine Teilrente für Besserverdienende.

Denjenigen, die die von Ihnen vorgeschlagene Teilrente
in Anspruch nehmen können, ist es egal, ob sie Abschläge von bis zu 18 Prozent hinnehmen müssen oder
nicht. Das ist eine individuelle Lösung, eine Flexibilisierung.

- Nein, ich werde jetzt keine Zwischenfrage zulassen;
denn ich möchte an dieser Stelle den Unterschied deutlich machen.

Nach unserem Modell vereinbart der Arbeitnehmer
mit seinem Arbeitgeber eine Arbeitszeitverkürzung.
Aber die Abschläge vom 60. bis zum 62. Lebensjahr
werden von den Arbeitgebern kollektiv abgesichert. Das
bedeutet einen Abschlag von maximal 7,2 Prozent. Hier
haben die Tarifpartner noch Gestaltungsspielraum, das
nach unten zu drücken. So können sich auch Menschen
mit niedrigen Einkommen und Renten unsere Teilrente
leisten. Das ist der große Unterschied zu dem Modell,
das die FDP vorgeschlagen hat, Herr Kolb.

Wir brauchen angesichts der demografischen Entwicklung eine Veränderung, was den Verbleib der Menschen im Erwerbsleben angeht. Sie müssen länger im Erwerbsleben verbleiben, als das in den 80er- und 90erJahren der Fall war. Wir müssen aber Übergänge für
Härtefälle schaffen, weil es in einzelnen Betrieben besondere Belastungen für die arbeitenden Menschen gibt.

Altersteilzeit sollte gefördert und verlängert werden,
wenn dafür junge Menschen eingestellt werden - das ist
ein hartes Kriterium -, und die Teilrente ab 60 sollte ermöglicht werden, wobei diese von den Tarifpartnern
ausgestaltet werden kann. Das halte ich für einen fairen
Kompromiss, der unsere grundsätzliche Politik nicht infrage stellt, sondern ihr in der Bevölkerung endlich Akzeptanz verschafft. Machen wir uns hier doch nichts vor!
Wenn wir nicht einen flexiblen und humanen Übergang
schaffen, dann werden wir die Bevölkerung in ihrer großen Mehrheit nicht auf den Weg in eine längere Lebensarbeitszeit mitnehmen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es ist immer dasselbe:

Wenn es gute Arbeitsmarktzahlen gibt, dann war es,
wenn man der Opposition glauben darf, die Konjunktur;
aber wenn, was möglich ist, aufgrund der konjunkturellen Abschwächung die Arbeitslosenzahl im nächsten
Jahr vielleicht wieder steigen wird,

dann wird es natürlich die Regierung schuld sein.

Sie müssen sich irgendwann entscheiden, wie es denn
ist. Warum können Sie sich nicht einfach einmal entscheiden, zu sagen: „Sie haben mit einer konsequenten
Haushaltskonsolidierung und einer sehr guten Arbeitsmarktpolitik Ihren Job gut gemacht“?

Das wäre doch ein Punkt, auf dem wir aufbauen könnten. Über Verbesserungen können wir gern streiten. Aber
das ist erst einmal unsere Aufgabe, und der sind wir
nachgekommen.

Ich will das unterstreichen: Wir haben 510 000 Arbeitsplätze mehr. Wir haben über 40 Millionen Erwerbstätige. Das ist die höchste Zahl seit langem. Wir haben
durch Programme wie WeGebAU, „JobPerspektive“ und
Kommunal-Kombi im Hinblick auf die Langzeitarbeitslosen die Weichen richtig gestellt. Die ersten Ergebnisse - minus 20,5 Prozent bei der Langzeitarbeitslosigkeit - sind da. Hier müssen wir noch besser werden.
Wir müssen auch in den Ländern noch besser werden,
wo es nicht selten an der Kofinanzierung für genau diese
Programme zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit hapert.

Ich kann Ihnen gern eine Liste reichen, aus der hervorgeht, wo das besonders problematisch ist.

Wenn es so ist, wie wir sagen, dass sich die Arbeitsmarktpolitik auszahlt und die Menschen, die gefördert
werden, bessere Vermittlungschancen haben, dann kann
man die Arbeitslosenversicherungsbeiträge nicht als
Spielball für Landtagswahlen nutzen. Da kann ich nur
hoffen, dass nach dem 28. September, 18 Uhr, wieder
mehr Vernunft in die Debatte einkehrt.

Zu den Forderungen von Herrn Clever, die Beiträge
zur Arbeitslosenversicherung auf 2,5 Prozent zu senken,
kann ich nur sagen: Darf es noch etwas weniger sein?
Herr Kauder und andere sprechen von 2,8 Prozent. Ich
sage Ihnen: Wir Sozialdemokraten sind bereit, die Spielräume, die da sind, zu nutzen.

Wir haben - das ist unsere gemeinsame Leistung - die
Beiträge zur Arbeitslosenversicherung bereits von
6,5 Prozent auf 3,3 Prozent gesenkt. Da ist auch noch
mehr drin.

Wir dürfen aber den Hosenbund, Herr Kauder, nicht
so eng schnallen, dass am Ende die Arbeitslosenversicherung wichtige Aufgaben, wie zum Beispiel die Vermittlung und Qualifizierung von Arbeitslosen - das ist
unsere erste Priorität -,

in einer Phase sich abschwächender Konjunktur nicht
mehr in dem Umfang, wie es notwendig wäre, leisten
kann.

Lassen Sie uns deswegen doch einfach dabei bleiben,
was wir vereinbart haben, nämlich zu schauen, was geht,
und das dann zu machen.

Zugleich muss aber immer die Hauptaufgabe im Blick
bleiben, nämlich die Vermittlung von Arbeitslosen.

Ich erwähne an dieser Stelle auch, was wir meiner
Meinung noch besser machen müssen. 25 Prozent der
Mitarbeiter in den Argen und Optionskommunen haben
befristete Arbeitsverhältnisse. Wir haben zwar 7 000 Stellen in den letzten beiden Jahren entfristet. Ich möchte
aber, dass klar ist, dass das Rückrat unserer Arbeitsvermittlung - das sind die Vermittlerinnen und Vermittler
vor Ort - gestärkt wird und noch mehr Leute dort eine
feste und nicht eine befristete Anstellung haben. Auch
insgesamt brauchen wir noch mehr Menschen, die sich
um Vermittlung kümmern. Das ist unsere feste Überzeugung.

Wir werden uns auch mit der Frage der Arbeitsmarktinstrumente befassen müssen. Wir wollen zum
einen deren Zahl reduzieren. Ich kann Ihnen - das sage
ich insbesondere an die FDP gewandt - gerne im Detail
auflisten, was wir da machen. Aber der entsprechende
Gesetzentwurf dürfte Ihnen längst bekannt sein, Frau
Winterstein. Es ist tatsächlich so. Wichtig ist zum anderen aber, dass den Regionen mehr Handlungsspielräume
eingeräumt werden. Deswegen bekenne ich mich hier
klipp und klar zu der Ansicht, dass innovative Ansätze
und freie Förderung mit einem Anteil von 1 bzw.
2 Prozent am Gesamtbudget nicht ausreichend bedacht
sind. Ich stelle mir vor, diesen Anteil auf 10 bis 15 Prozent anzuheben.

Diese Position wird die SPD-Bundestagsfraktion auch in
den parlamentarischen Beratungen deutlich machen.

Schließlich möchte ich mir noch die Bemerkung
erlauben, dass Maßnahmen mit Blick auf den Hauptschulabschluss eine der zentralen Neuerungen bei den
arbeitsmarktpolitischen Instrumenten sein werden. Der
Arbeitsminister hat das eben ausgeführt. Wer kann denn
im Ernst dafür sein, dass ein Rechtsanspruch auf einen
Schulabschluss verwehrt wird? „Pfui!“, sage ich dazu
nur. Jeder, der das tut, hat die Grundlagen nicht begriffen; denn Bildungspolitik ist Arbeitsmarktpolitik.

- Wir bauen aus Haupt- und Realschule eine schöne Realschule plus. Wir schaffen nichts ab. Sie können aber
gerne einmal zu mir nach Rheinland-Pfalz kommen,
Herr Kolb.

Im Übrigen brauchen wir die flächendeckende Einführung von Mindestlöhnen.

Vielen Dank.

 Das ist jetzt natürlich eine schwere Bürde. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dieses Thema
passt gut in diese außerordentliche Woche, weil wir in
dieser Woche ein Rettungspaket für die Banken, für unsere Wirtschaft und für unsere Unternehmen auf den
Weg bringen müssen. Hinter dieses Rettungspaket gehört aus Sicht der Sozialdemokraten ein Doppelpunkt
und kein Punkt, weil es auch darum gehen muss, die
Schutzfunktion und die Stärke, die wir als Staat dem
Bankensektor leihen, natürlich auch den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zugutekommen zu lassen.
Genau darum geht es beim Thema Mindestlohn und den
Gesetzentwürfen, die hier heute auf dem Tisch liegen.

Ich denke zum Zweiten, dass wir mit den beiden Gesetzentwürfen einen großen Schritt machen. Ich bedanke
mich ausdrücklich beim Bundesarbeitsminister dafür,
dass er hier in der Ressortabstimmung eine solide
Grundlage geschaffen hat. Wir haben nun die Chance,
neben den 1,8 Millionen Menschen, die im Baubereich,
in der Gebäudereinigung und im Postbereich bereits
Mindestlohn haben, in diesem Jahr weiteren 1,6 Millionen Menschen den Schutz von Mindestlöhnen zu bieten.
Darum muss es uns gehen.

Deswegen sagen wir für die SPD - auch an die
Adresse unseres Koalitionspartners -, dass es darum gehen muss, die vereinbarten Kriterien in diesem Gesetz
daraufhin zu prüfen, ob sie auf die acht Branchen, die
sich gemeldet haben, passen. Nach unserer Einschätzung
ist es so, dass diese acht Branchen die Kriterien erfüllen.
Es gibt da noch einiges zu diskutieren. Aber wir - das ist
die erste Prüfung, die wir gemacht haben - gehen davon
aus, dass alle diese acht Branchen die Kriterien erfüllen
und deswegen Mindestlöhne in acht Branchen eingeführt
werden.
Ich bin froh, dass es Bewegung gibt. Denn wir haben
hier eben über die Schuldfrage diskutiert: Wieso? Wer
war schuld? - Ich muss hinzufügen: Ich war in der letzten Legislaturperiode nicht im Bundestag.

- Das war eine gute Zeit. Ich lasse mir dann einmal genauer berichten, Herr Niebel, wie das war. - Es geht hier
aber nicht um Schuld, sondern um die Frage: Haben wir
eigentlich in den letzten Jahrzehnten in Deutschland
Mindestlöhne gebraucht? Ich betone: Wir haben starke
Sozialpartner, die für das Gemeinwohl und für soziale
Demokratie gestanden haben. Wir hatten über Jahrzehnte eine hohe Tarifautonomie und hohe Tarifbindung.
Ich kann mich gut erinnern, dass ich im Gewerkschaftsrat meiner Partei Monate gebraucht habe, um die verschiedenen Einzelgewerkschaften Ende 2005 beim Mindestlohn auf eine gemeinsame Position zu bringen. Erst
in dem Moment, als klar wurde - auch meiner IG Metall,
die in Lohngruppe 1 11 Euro Stundenlohn vorsieht,

und der IG BCE -, dass die Tarifbindung in vielen
Branchen mittlerweile so schwach ist, dass starke Gewerkschaften ihre Kraft schwächeren leihen müssen, damit es den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in
diesem Land insgesamt besser geht, haben wir eine
handlungsfähige Struktur branchenbezogener Mindestlöhne gemeinsam geschaffen.

Das scheint mir keine Schuldfrage zu sein, sondern
eine Frage der Entwicklung in diesem Land. In Westdeutschland sind nur noch 52 Prozent und in Ostdeutschland nur noch 33 Prozent der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer bei tarifgebundenen Arbeitgebern beschäftigt.

Was ist das für eine bittere Zahl? Das ist ein Rückgang
um 14 Prozentpunkte in den letzten zehn Jahren. Der
Sockelabbau in Westdeutschland ist immer noch nicht
gestoppt. Deswegen brauchen wir flächendeckende Mindestlöhne in diesem Land.

Ich weise darauf hin, dass es auch keine - man könnte
ja sagen, man hätte das durch Haustarifverträge auffangen können - Zunahme von Haustarifverträgen gibt. Das
wäre ja noch eine Möglichkeit, aber auch das ist nicht
der Fall. Deswegen, glaube ich, ist es wichtig, dass wir
da, wo es besonders dringend ist, zum Beispiel in der
Zeitarbeitsbranche, den Unterbietungswettbewerb bei
den Löhnen stoppen. Keine Branche erfüllt die Kriterien

unserer Gesetze so einwandfrei wie die Zeitarbeitsbranche.

Deswegen gibt es überhaupt keinen Grund, warum diese
Branche nicht einbezogen werden sollte.

Ich bin an dieser Stelle so frei und zitiere jetzt die
Vollversammlung des Katholikenrates aus meinem Bistum Trier.

Der Katholikenrat des Bistums Trier schreibt:

Es gilt zu verhindern, dass Lohndumping zum dominierenden Geschäftsmodell wird und die Skrupellosen die Sozialstandards in unserem Land bestimmen.

Das ist genau das, worum es in dieser Frage geht.

Wir haben die Beschäftigungsschwelle in den letzten
Jahren gesenkt; das ist auch gut so. Das wird in den
nächsten Jahren, in denen es wahrscheinlich eine wirtschaftliche Stagnation, wenn es nichts Schlimmeres geben wird, wichtig sein. Ich stehe dazu, dass wir die Beschäftigungsschwelle gesenkt haben. Wir haben aber
niemals das Ziel von Armutslöhnen verfolgt. Im Gegenteil, zu Zeiten von Rot-Grün haben wir Armutslöhne immer bekämpft. Das sage ich, damit auch das hier ein für
allemal klargestellt ist.

Eine weitere Branche, die für uns wichtig ist, ist der
Pflegebereich. Ich freue mich, dass Herr Neher, der Präsident des Deutschen Caritasverbandes, eine angemessene Bezahlung im Pflegebereich im letzten Monat ausdrücklich begrüßt hat. In dieser Frage brauchen wir die
Kirchen, um das Kriterium der 50-prozentigen Tarifbindung zu erfüllen. Im Pflegebereich besteht Regulierungsbedarf; das stellen mittlerweile alle fest. Daher appelliere ich an die Beteiligten: Jetzt müssen sich alle
aufeinander zubewegen - auch Verdi und die Kirchen -,
damit wir eine Lösung für die 600 000 Menschen im
Pflegebereich finden.

In Richtung FDP möchte ich sagen: Wettbewerb ist
immer gut. Aber Wettbewerb auf Kosten der Pflegebedürftigen darf es in diesem Land nicht geben. Deswegen
ist es dringend erforderlich, dass wir für den Pflegebereich einen Mindestlohn organisieren.

Ich komme zum Schluss. Ab dem Jahr 2011 wird die
volle Freizügigkeit gelten; das ist nicht mit FKK zu verwechseln,

sondern dabei handelt es sich um einen europäischen
Binnenmarkt für Arbeitskräfte. Als ich neulich beim
Zentralverband des Deutschen Handwerks war, habe ich
erstaunlicherweise festgestellt, dass sehr wohl viele
Handwerker und Handwerksbetriebe Mindestlöhne befürworten, und zwar deshalb, weil dadurch Wettbewerbsverzerrungen verhindert werden können. Beim
Mindestlohn geht es nämlich auch darum, die Mittelständler zu schützen, auch im Hinblick auf den ab 2011
geltenden europäischen Arbeitsmarkt.

Die Anträge liegen auf dem Tisch, und die Argumente
sind bekannt. Nun geht es nur noch darum, zu prüfen, ob
die erforderlichen Kriterien erfüllt werden oder nicht.
Jetzt müssen sich diejenigen, die wir dazu aufgefordert
haben, Anträge zu stellen, auch darauf verlassen können,
dass wir die Kriterien sauber prüfen und den Anträgen
dann, wenn die Kriterien erfüllt sind, auch zustimmen.
Im Übrigen brauchen wir einen flächendeckenden Mindestlohn.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Frau Kollegin Pothmer, wir sind hier im
Deutschen Bundestag und nicht auf dem Parteitag der
Grünen. Ich will das nur zur allgemeinen Orientierung
sagen.

Wer so viel Alarmismus verbreitet, der muss wissen,
dass er unverantwortlich handelt; denn wir befinden uns
insgesamt in einer Phase, in der es eine Verunsicherung
gibt. Deswegen sollten wir nicht noch zusätzlich Öl ins
Feuer gießen,

indem wir Behauptungen aufstellen, mit denen die Lage
in unbotmäßiger Weise dramatisiert wird. Das muss an
dieser Stelle klar gesagt werden.

Fakt ist, dass wir seit 16 Jahren die niedrigste Arbeitslosenzahl haben: 2 997 000. Wir müssen uns darüber im
Klaren sein, dass dadurch neue Spielräume eröffnet werden. Weil wir eine konjunkturelle Abschwungsituation
haben, sehe ich diese Spielräume richtig genutzt, wenn
wir die BA nicht als Sparschwein im Hinblick auf Arbeitslosenbeiträge ansehen.

Wir sollten die Spielräume, die es gibt, ein Stück weit
weitergeben. Dies wird die Binnennachfrage stabilisieren. Das ist in dieser Situation gut; das ist doch ganz
klar.

Wir müssen aber auch aufpassen; denn die Prognosen
des Sachverständigenrates von heute gehen von einem
Nullwachstum aus. Wir müssen natürlich präventiv aktivierende Maßnahmen ergreifen; denn dies wird sich
- davon gehen wir aus - auch auf die Arbeitslosenzahlen
auswirken. Niemand muss über den Ernst der Lage aufgeklärt werden. Aber für genau diese Situation haben
wir Reserven gebildet. Dies konnten wir deswegen, weil
die Situation in den letzten Jahren sehr gut war. Diese
Reserven liegen mittlerweile bei 15 Milliarden Euro. Ich
sage Ihnen: Obwohl die Prognosen heute nach unten
korrigiert wurden, kann die BA das leisten. Sie kann
noch Kurzarbeitergeld und 1 000 Vermittlungsstellen für
eine bessere Job-to-Job-Vermittlung finanzieren. Das alles ist möglich, ohne dass wir die BA ausplündern.

Ich sage das an dieser Stelle, damit der Alarmismus
keine falschen Vorstellungen hervorruft. Dies ist möglich, und deswegen machen wir es.

Dass wir flexibel sind, sieht man an einem intelligenten Vorschlag; wir haben ihn noch gar nicht gewürdigt.
Dieser intelligente Vorschlag sieht nämlich vor, den Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung per Gesetz auf
3,0 Prozent zu reduzieren und ihn dann weiter auf
2,8 Prozent zu senken. Für den Fall aber, dass sich die
Lage dramatisch entwickelt, hat der Arbeitsminister die
Möglichkeit - dies wurde eben schon von Klaus
Brandner ausgeführt -, per einfacher Verordnung

und ohne Parlament auf 3,0 Prozent zurückzugehen. Das
bietet die Chance, auf die aktuelle Situation zu reagieren.
Das halte ich für sehr intelligent und pfiffig.

Es ermöglicht angesichts dieser Situation Flexibilität.

Ich denke, dass wir neben den Beitragssätzen, die natürlich wichtig sind, andere arbeitsmarktpolitische Maßnahmen ergreifen müssen, wobei ich hinzufügen
möchte, dass die Entlastung der Arbeitnehmer und der
Arbeitgeber in Höhe von 3,7 Milliarden Euro sicherlich
ein Stimulus für die Konjunktur ist. Wir wollen auch andere konjunkturelle Maßnahmen ergreifen. Der Beitrag
zur Arbeitslosenversicherung ist nicht das Einzige, worauf wir uns konzentrieren.

Deswegen haben wir ein Konjunkturpaket vorgelegt.
Es ist ganz interessant, dass dieses Konjunkturpaket sehr
einmütig und zügig vorgelegt worden ist. Nach dem Rettungsschirm für die Banken haben wir nicht lange gefackelt und nicht lange abgewartet, sondern ein Konjunkturpaket zur Stabilisierung der Arbeitsplätze vorgelegt.
Darin sind zwei wesentliche Punkte enthalten, die auch
unser Arbeitsfeld betreffen. Der eine wesentliche Punkt
ist, dass Menschen erst gar nicht in Arbeitslosigkeit hineinrutschen sollen. In den letzten Jahren waren die Jobto-Job-Vermittlung und das frühzeitige Intervenieren
- nicht erst zu handeln, wenn das Kind in den Brunnen
gefallen ist - ein ganz zentrales Erfolgskriterium. Dafür
gibt es 1 000 zusätzliche Vermittlungsstellen in der Bundesagentur für Arbeit. Darauf setzen wir schon jetzt im
Sinne einer vorsorgenden Arbeitsmarktpolitik, obwohl
die Situation jetzt noch ausgesprochen positiv ist.

Der zweite Punkt ist: Im Bereich der Argen - das ist
schon beschlossen; das will ich aber in Erinnerung rufen gibt es 9 700 zusätzliche Vermittlungsmöglichkeiten.
Teilweise werden Personen, die in der Vermittlung tätig
sind, von der leistungsbezogenen Vermittlung abgezogen; teilweise werden Personen zusätzlich eingestellt.
Wir werden die Befristungen für diejenigen Menschen,
die das tun, zurückführen, und zwar in drei Jahresschritten auf 10 Prozent, was ich für eine vertretbare Größenordnung halte.

Ich halte es aber auch für sehr wichtig, dass wir auf
die bereits jetzt absehbaren Steigerungsraten bei der Anmeldung von Kurzarbeit reagieren. Wir können die Anmeldungen jetzt noch nicht auswerten, weil das quartalsweise erfolgt, hören aber aus diesem Bereich: Es wird
mehr Kurzarbeit angemeldet. Wir müssen den Betrieben
das Signal geben: Ihr braucht eure gut qualifizierten Arbeitskräfte nicht zu entlassen, wenn ihr vorübergehend
eine Delle habt.

Wir sind bereit, die Bezugsdauer des Kurzarbeitergeldes
auf 18 Monate zu verlängern. Das ist bereits heute, Frau
Pothmer, per Verordnung geschehen. Genauso werden
wir in dieser Zeit Qualifizierung ermöglichen. Das wird
in Bälde geschehen. Damit möchte ich sagen: Wir
reagieren doch in Ihrem Sinne. Warum müssen Sie dann
hier in dieser Weise agieren?

Ich sage Ihnen ganz klar: Das Kurzarbeitergeld ist
eine sehr gute Maßnahme. Ich komme aus einer Region,
in der wir angesichts einer Arbeitslosigkeit von 4 bis
5 Prozent nicht wirklich davon sprechen können, dass es
uns schlecht geht. Gerade dort gibt es aber Unternehmen, die Sorge haben, weil sie Zulieferer der Maschinenbau- oder Automobilindustrie sind. Wenn diese Unternehmen ihre Leute jetzt entlassen müssen, finden sie
später keine guten Leute. Damit wäre der gesamte Betrieb gefährdet. So stellt sich die Situation in den Betrieben dar. Deshalb ist es so wichtig, die Bezugsdauer des
Kurzarbeitergeldes zu verlängern.

Darüber hinaus arbeiten wir daran, die Vermittlung
insgesamt weiter zu optimieren. Deswegen werden wir
in der nächsten Zeit die Frage der arbeitsmarktpolitischen Instrumente auf die Tagesordnung setzen. Wir haben uns entschlossen, die Anzahl der Instrumente zu verringern. Das tun wir auf eine sehr mutige Art und Weise
und in der nötigen Form. Ich sage voraus: Es wird den
Leuten nutzen, es wird für Entbürokratisierung sorgen,
und es wird die Vermittlungschancen sogar erhöhen.

Dabei ist für mich entscheidend, dass wir auch hier
die Logik der Vorsorge und der Prävention zum Tragen
bringen. In den letzten zehn Jahren ist klar geworden,
dass es entscheidend ist, Bildungspolitik und Arbeitsmarktpolitik immer mehr miteinander zu verzahnen. Es
ist immer klarer geworden, dass die Arbeitsmarktpolitik
dort, wo Bildungsdefizite bestehen, nachher nur noch
eine Reparatur der vorhandenen Schwächen durchführen
kann, und das oft nur mit viel Mühe, viel Geld und mit
zweifelhaftem Erfolg.

Deshalb sagen wir: Wir schaffen einen Rechtsanspruch auf Sprachförderung, damit Leute überhaupt eine
Arbeit annehmen und bewältigen können. Zudem schaffen wir einen Rechtsanspruch auf Nachholen des Hauptschulabschlusses, und zwar im Rahmen der Arbeitsmarktpolitik. Das hätte man vor Jahr und Tag doch kaum
für möglich gehalten. Es war jahrelang ein Tabu. Ich
gebe zu, auch viele in der SPD haben das aus ordnungspolitischen Gründen nicht gewünscht. Ich halte es aus
pragmatischen Gründen für notwendig. Auch das werden wir in den nächsten Wochen auf den Weg bringen.

Ich möchte für die SPD-Fraktion der BA, die viel gescholten wird - speziell von einem ehemaligen Mitarbeiter dieser Organisation; man muss dahinter eine persönliche Problematik vermuten -, meinen Dank
aussprechen.

Tatsache ist, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
der BA und der Argen mit ihrem Einsatz in den letzten
Jahren einen großen Anteil am Erfolg der Arbeitsmarktpolitik hatten, und zwar weil sie vor Ort eigenverantwortlich entscheiden.

Wir, die SPD-Fraktion, wollen die freie Förderung,
die Handlungsspielräume der Arbeitsmarktpolitik vor
Ort stärken. Dabei sind wir im Einvernehmen mit der
CDU/CSU-Fraktion:

Wir wollen die freie Förderung deutlich stärker ausbauen als derzeit vonseiten des Ministeriums und der
Regierung angedacht. Damit wollen wir denen Anerkennung zollen, die seit Jahren vor Ort ihre Arbeit gut machen; wir wollen ihre Handlungsspielräume erhöhen.

Ich sehe uns auf der sicheren Seite. Wir können ohne
Probleme diese Beitragssatzsenkung vornehmen. Wir
müssen allerdings mehr als nur die Beitragssatzsenkung
in Angriff nehmen, weil wir sonst unserer Aufgabe nicht
gerecht würden.

Besten Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich stelle fest: Die Grünen geben das Ziel der
Vollbeschäftigung auf. Wir liegen jetzt bei 2,9 Millionen
Arbeitslosen. Ich frage die Grünen: Ab wann stellen Sie
denn dann die aktive Arbeitsmarktförderung ein? Ab
2,5 Millionen? Ab 2 Millionen? Wo ist denn dann der
Punkt erreicht, an dem unser Bemühen nicht mehr darauf gerichtet sein muss, dass jeder Arbeitslose eine Zukunft mit seinem Arbeitsplatz bekommt? Da kann ich
nur den Kopf schütteln, wenn Sie hier ankündigen, dass
für die Grünen das Ziel der Vollbeschäftigung nicht
mehr das zentrale Momentum ist.

Wenn das nicht mehr das zentrale Momentum ist,
dann stellen Sie im Grunde genommen die insgesamt
6 Milliarden Euro, die für Eingliederungsmaßnahmen in
der Grundsicherung für Arbeitsuchende vorgesehen
sind, infrage, und das werden wir niemals akzeptieren.

Wir wollen niemanden aufgeben. Arbeit first. Wir
wollen unsere Arbeitsmarktpolitik ganz klar auf Aktivierung ausrichten. Wir parken nicht mehr Millionen
von Sozialhilfeempfängern und geben ihnen keine
Chance auf aktive Arbeitsmarktvermittlung. Das haben
wir doch überwunden. Ich dachte, das wäre unser gemeinsames Ziel. Wir wollen, dass jeder, der gesund ist,
die Chance hat, Arbeit zu bekommen.

Mit 28 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigten, mit einem überproportionalen Rückgang der
Langzeitarbeitslosigkeit und mit den im Wesentlichen
hervorragenden Zahlen bezüglich des Ausbildungsmarktes haben wir sehr gut unter Beweis gestellt, dass eine
richtige Strukturreform, kombiniert mit sehr guter Arbeit
der BA-Mitarbeiter, am Ende entsprechende Wirkung
zeigt.

Wir können jedenfalls stolz darauf sein. Wenn die
Grünen nicht mehr stolz auf ihre Arbeit sind, die sie sieben Jahre lang gemeinsam mit uns gemacht haben, dann
bedauere ich das sehr.

 Nein, es tut mir wirklich leid; das geht jetzt nicht.

Wir haben immer gesagt - das sollte man an dieser
Stelle betonen -: Fordern und Fördern. Ich will vor dem
Hintergrund der Bankenkrise aber auch sagen: Die Aufforderung, Fordern und Fördern, gilt nicht nur in Bezug
auf Arbeitslose. Fordern und Fördern heißt für mich
auch, dass diejenigen, die in den letzten Jahren die Mitbestimmung massiv angeschossen haben, erkennen, dass
es ein eingebautes Korrektiv gegen Überhitzung, gegen
kurzfristige Renditeorientierungen und miserable Unternehmenskultur gibt, und das ist die Mitbestimmung.
Deswegen sollten wir an dieser Stelle von denen, die von
uns jetzt mit Steuergeldern finanzierte Sicherheiten bekommen haben, fordern, dass sie in Zukunft das automatische Korrektiv der Mitbestimmung nicht mehr infrage
stellen, sondern es mit uns zusammen weiter ausbauen.

Ich habe mich schon gefragt: Wann? Dann habe ich
mich gefragt: Wer? - Ich hatte auf Herrn Niebel gehofft.

Aber nein, es war der Sachverständigenrat, der, kaum
hörten wir etwas über Krise, wieder einmal auf die Idee
gekommen ist, dass das Wichtigste - - Herr Niebel, jetzt warten Sie doch einmal ab, was ich
meine. Es ging um die Frage: Wer bringt als Erstes den
Kündigungsschutz als Hauptursache für die Krise ins
Spiel? Wie gesagt, da hatte ich an Sie gedacht. Aber Sie
haben mich enttäuscht, Herr Niebel.

Es war in diesem Falle der Sachverständigenrat. Der
Sachverständigenrat hat auch eines nicht verstanden.
Der Sachverständigenrat hat nicht verstanden, dass es in
diesen Tagen und Wochen auch um eine Vertrauenskrise
geht - die wird noch lange anhalten - und dass man in
diesem Land Vertrauen nur schaffen kann, wenn es auch
für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, für die abhängig Beschäftigten in dieser schwierigen Situation ein
Stück Perspektive und Sicherheit gibt. Deswegen wird
es mit uns auch kein weiteres Aufweichen und Lockern
des Kündigungsschutzes geben, und zwar aus wohlverstandenen ökonomischen Gründen.

Wir merken doch auch, wer jetzt wieder der Erste ist,
der dran glauben muss. Das sind die, die ohnehin schon
prekär beschäftigt sind, nämlich die Leiharbeiter. Wir
kämpfen gerade darum, dass auch sie einen Mindestlohn
erhalten; darüber beraten wir heute noch. Auch diejenigen, die wir immer wieder ein Stück weit unter Druck
setzen, müssen von uns die Hand gereicht bekommen.
Auch sie müssen von uns ein Signal bekommen, dass
uns ihr Schicksal nicht egal ist. Deswegen bin ich sehr
froh, dass wir es angehen, auch Leiharbeitern den Bezug
von Kurzarbeitergeld zu ermöglichen. Herr Fuchtel hat
das schon angesprochen. Ich freue mich auch, dass das
vom Koalitionspartner in vollem Umfang mit unterstützt
wird.
Das ist ein Signal. Dann kommt noch der Mindestlohn,

und dann spüren auch diejenigen, die sich in prekären
Arbeitsverhältnissen befinden, etwas von der guten Politik in Deutschland.

Wir müssen uns auch darüber klar werden, dass wir
uns angesichts der Anstrengungen, die wir mit dem Konjunkturpaket unternommen haben, vorsichtig verhalten
sollten. Wir sollten uns auch keine eigenen Denkblockaden auferlegen, welche zusätzlichen Handlungsnotwendigkeiten die nächsten Monate vielleicht ergeben. Ich
sage das bewusst nicht als Haushälterin, sondern als Arbeitsmarktpolitikerin. Wir haben dabei ohnehin manchmal einen strukturellen Konflikt. Das verstehe ich, und
das ist nicht mein Punkt.

Tatsache ist aber, dass es nicht ums Geldverballern
geht, sondern darum, präventiv zu verhindern, dass Beschäftigung weiter ins Rutschen kommt. Den jüngsten
Zahlen der BA zufolge steigt die Zahl der Anzeigen über
einen drohenden Arbeitszeitausfall. Wir haben das seinerzeit gesetzlich geregelt, damit wir frühzeitig etwas
für diese Menschen tun können. Ich bin sehr froh darüber, dass wir mit dem verbesserten Kurzarbeitergeld
und mit den 1 000 zusätzlichen Vermittlerstellen im
SGB III die entsprechenden Wege eröffnen können, diesem Problem zu begegnen. Ich sage ein herzliches Dankeschön dafür, dass das im Rahmen des Konjunkturpaketes so kurzfristig in den Haushalt aufgenommen
werden konnte.

Ich bin im Übrigen der Auffassung, dass wir insgesamt vorausschauend agieren und agieren müssen, und
zwar mit Maßnahmen, die jetzt noch dringender geworden sind, zum Beispiel die Einführung von Mindestlöhnen. Herr Fricke hat sich im Ticker vom 20. November
darüber beklagt, dass die Regierung die drohenden
Mehrausgaben beim Arbeitslosengeld II nicht berücksichtige. Aber wenn sich Herr Fricke ernsthaft Sorgen
um das möglicherweise steigende Arbeitslosengeld II
macht, dann habe ich eine geniale Idee: Werfen Sie bei
der FDP endlich die ideologischen Blockaden in Bezug
auf Mindestlöhne über Bord!

Damit würden wir nämlich - darauf hat eben schon
meine Kollegin hingewiesen - bei den Aufstockern
1,5 Milliarden Euro sparen. Das wäre sicherlich ein
Schritt in die richtige Richtung, auch aus haushalterischer Sicht.

Insofern ist auch der Mindestlohn an dieser Stelle von
großer Bedeutung.

Ich will mit der Feststellung schließen, dass wir in der
Lage sind, die auf uns zukommenden Probleme zu bewältigen. Ich bin insofern optimistisch. Wir machen uns
aber auch nicht vor, dass es sich nur um eine kurzfristige
Eintrübung handelt; wir müssen uns auf eine Strecke
einstellen, deren Bewältigung nicht ganz einfach werden
wird. Ich bin aber zuversichtlich. Es gibt ein sehr schönes Zitat des französischen Philosophen Jacques
Derrida. Er hat sinngemäß gesagt: Die Katastrophe ist
nahe, doch die Apokalypse ist von langer Dauer. - Darüber sollte man nachdenken.

Vielen Dank.

 Ich habe jahrelang Germanistik studiert und sogar einen Abschluss gemacht.

Deswegen möchte ich wissen, wie ich folgenden Satz zu
interpretieren habe: „Herr Scholz, …, hören Sie auf,
über Vollbeschäftigung zu schwadronieren!“ - Ich interpretiere diesen Satz so: Die Grünen fordern den Arbeitsminister auf, das Ziel der Vollbeschäftigung aufzugeben.
Vielleicht muss ich mir aber noch ein paar Semester grüner Sprachphilosophie gönnen.

Frau Pothmer, die ganze Zeit schwadronieren Sie von
einem bedarfsunabhängigen Bürgergeld, oder wie auch
immer das heißen mag.

Viele in Ihrer Partei hängen hieran große Hoffnunen.
Frau Pothmer, was halten Sie von Folgendem: Wir haben, obwohl uns die Haushälter das Leben schwer gemacht haben, den Eingliederungstitel bei 10 Milliarden
Euro gehalten. Mit konkreten Eingliederungsmaßnahmen geben wir 100 000 Menschen mit großen Vermittlungshemmnissen eine Jobperspektive auf dem ersten
Arbeitsmarkt in der Privatwirtschaft oder bei öffentlichen Arbeitgebern. Soll ich Ihnen jetzt im Ernst unseren
gesamten arbeitsmarktpolitischen Katalog vortragen,
über den wir im Ausschuss gemeinsam diskutiert haben?

Ich glaube, das muss ich nicht. Sie legen in Ihren Reden
zu viel Wert auf Provokation. Ich werde in Zukunft einfach mehr weghören. Dann müssen wir uns nicht streiten.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das Gesetz zur Neuausrichtung der arbeitsmarktpolitischen Instrumente trägt den Stempel der Parlamentarierinnen und Parlamentarier in diesem Haus, die
sich dafür stark gemacht haben - das waren übrigens
auch Oppositionspolitiker -, dass wir mehr Verhandlungs- und Gestaltungsspielraum für die Vermittler vor
Ort organisieren. Das lösen wir mit diesem Gesetz ein.

Vergessen Sie die sonstigen weiteren Leistungen.
Das, was wir hier haben, ist viel besser.

Das werde ich Ihnen jetzt gerne beweisen. Wir haben
- das ist hier schon ausgeführt worden - die Mittel für
die Freie Förderung ausgehend vom ursprünglichen
Gesetzentwurf von 2 Prozent auf 10 Prozent angehoben.
Das war übrigens eine Forderung, die von allen Oppositionsparteien in diesem Haus erhoben wurde, deren Umsetzung heute aber mit keinem Wort lobend erwähnt
wurde.

Das halte ich hier einfach einmal so fest.

Das ist aber nicht der einzige Punkt. Wir haben zum
Zweiten dafür gesorgt, dass die Freie Förderung nicht
länger befristet ist. Es gibt kein Verfallsdatum mehr. Das
schafft mehr Planungssicherheit für die Akteure vor Ort.
Meines Erachtens ist es besonders wichtig, dass wir für
die Projekte der Freien Förderung rechtlich abgesicherte
Spielräume geschaffen haben, die es vorher nicht gab.
Das wurde zwar unter der Hand gemacht, war aber
rechtlich nicht sauber. Das geschah nicht auf Basis einer
gesetzlichen Grundlage. Deswegen gab es die Mahnbriefe, von denen hier die Rede war. Jetzt sorgen wir für
Rechtsklarheit. Aber auch darüber hört man kein positives Wort.

Noch wichtiger ist, dass wir zusätzlich - das erhöht
übrigens auch das Volumen - das Vermittlungsbudget
als ein ganz neues Momentum einführen. Es ist ganz
klar: Das Vermittlungsbudget ist etwas sehr Individuelles, etwas sehr Persönliches, etwas, was vor Ort zwischen dem Arbeitsvermittler und dem jeweiligen Arbeitslosen ausgehandelt werden kann. Ich kann Ihnen
nur recht geben: Wir werden unsererseits darauf achten,
dass die Spielräume, die wir als Gesetzgeber einräumen
wollen, auch durch die BA ermöglicht werden. Ich habe
Herrn Weise, der in dieser Woche bei uns im Ausschuss
war, an dieser Stelle so verstanden, dass er unseren sozialpolitischen Auftrag bzw. die Spielräume, die wir einräumen wollen, bejaht. Wir nehmen ihn schlichtweg
beim Wort.

Da werden wir in den nächsten Monaten nachfassen.

Ich denke, dass wir darüber hinaus eine Chance geschaffen haben. Die arbeitsmarktpolitischen Gesetze
sind Ihnen allen ja als bürokratisch und nicht funktionierend vorgekommen. Das war bei dieser Reform nie das
Thema. Wir haben gesagt, wir wollen weniger Gesetze,
weil dies zu mehr Übersichtlichkeit führt. Wir sind aber
nicht der Meinung, dass alle unsere Instrumente nichts
taugen.

Trotzdem sagen wir: Es kann sein, dass sich am Ende,
nachdem versucht wurde, alle möglichen regulären Instrumente anzuwenden, für einzelne Personen, die vor
einem Arbeitsvermittler sitzen, dadurch keine Lösung
ergibt. Das kann vorkommen. Genau für diesen Fall,
liebe Frau Pothmer, ist in unserem Gesetzentwurf die
Möglichkeit vorgesehen, durch eine Modifikation der arbeitsmarktpolitischen Instrumente, so wie sie vorgegeben sind, einen individuellen Instrumentenkatalog zu erstellen. Das heißt, wir haben an dieser Stelle das
Umgehungs- und Aufstockungsverbot gelockert. Das ist
auch richtig so, weil hier passgenaue Lösungen nötig
sind.

Insoweit kann ich nur sagen: Die sonstigen weiteren
Leistungen waren bisher in einem solchen Fächer von
Möglichkeiten, die wir jetzt gesetzlich verankern, nicht
im Entferntesten vorgesehen. Ich bitte, diese Botschaft
an alle Skeptiker und Briefeschreiber weiterzugeben.
Hier gibt es nämlich nur ein Problem: Diese haben noch
nicht gesehen, welches Potenzial und welche Verhandlungs- und Gestaltungsmöglichkeiten vor Ort in dem
vorliegenden Gesetzentwurf stecken.

Ein weiterer Punkt ist: Wir haben die Möglichkeit des
nachträglichen Erwerbs eines Schulabschlusses als
Rechtsanspruch verankert. Ich sage Ihnen ganz offen: Es
ist eigentlich nicht unser Job, nicht der Job der Bundesebene, dies vorzusehen.

Ich bin 1998 in das Parlament gekommen. Seit dieser
Zeit haben wir immer wieder festgestellt, dass 500 000
der Langzeitarbeitslosen keinen Schulabschluss haben.
Das ist ein erhebliches Vermittlungshemmnis; da können
wir nichts schönreden, meine Damen und Herren von
der FDP. Jetzt ging es um entsprechende Appelle an die
Länder. Wir haben diese 1999, 2000, 2001, 2002, 2003,
2004, 2005, 2006 formuliert. Gerd Andres,

der damals Staatssekretär war, hat das immer besonders
laut gemacht, weil er natürlich nicht wollte, dass der
Bund am Ende diese Aufgabe übernehmen muss. Ich
frage aber an dieser Stelle: Wie lange wollen wir denn
noch warten, bis die Länder ihre Hausaufgaben machen?
Sollen die Arbeitslosen, die keine Chance auf Bildung
bekommen, weitere zehn Jahre schmoren? Das wollen
wir nicht.

Deswegen haben wir an dieser Stelle den Rechtsanspruch auf den Erwerb eines Schulabschlusses geschaffen.

Jetzt gibt es ganz spitzfindige Kritiker, die feststellen:
Wir sehen einen solchen Rechtsanspruch nur aus Gründen der Berufsvorbereitung vor. Natürlich ist das so; das
ist ja unsere Aufgabe. Wir sehen diesen Rechtsanspruch
doch nicht zum Spaß vor, sondern deshalb, damit die
Leute einen Beruf bekommen. Das ist unser Ziel; das ist
der Witz der ganzen Sache. Wenn diese Vorgabe nicht
reicht, haben wir immer noch die Freie Förderung, die
auch in Zukunft die Möglichkeit eröffnet, im Einzelfall
andere Maßnahmen zu ergreifen. Das ist wirklich eine
tolle Sache.

Ich warne die Länder: Das machen wir nicht sehr
oft. - Es ist peinlich, dass sie entsprechende Volkshochschulkurse, all die Angebote, die es in diesem Zusammenhang gegeben hat, zurückgefahren haben. Das ist
wirklich ein Armutszeugnis. Diejenigen Länder, die immer laut schreien, wenn es darum geht, Bildungskompetenz zu bekommen, haben ihre Leistungen an dieser
Stelle weitestgehend zurückgefahren. Das muss von uns
heute ganz scharf kritisiert werden.

Ein letzter Punkt. Wir sorgen vor, Herr Dreibus, indem wir 1 000 zusätzliche Vermittler bei der Job-to-JobVermittlung im Rahmen des SGB III und 1 900 Vermittler im ALG-II-Bereich einstellen. Wir haben es geschafft, die Befristungen zurückzuführen; sie werden bis
2011 auf 10 Prozent heruntergefahren. Das alles wirkt
neben den ganzen Instrumenten.

Lassen Sie uns ehrlich sagen: Es ist wunderbar, wenn
man ganz tolle Instrumente hat
und einige davon noch bessere Gestaltungsmöglichkeiten vor Ort bieten. Aber ganz wichtig ist, dass der Vermittler vor Ort Zeit hat,

sich mit den individuellen Problemen der Arbeitslosen
zu beschäftigen. Dafür haben wir in diesem Jahr eine
wichtige Grundlage gelegt.

Besten Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Ich wollte meine Rede mit dem Satz beginnen: Der Staat hat sich in der Krise als handlungsfähig
erwiesen. Diesen Satz muss ich nach dieser Debatte leider korrigieren: Die Regierung hat sich in der Krise als
handlungsfähig erwiesen. Denn die Opposition lässt die
nötige Verantwortungsbereitschaft leider vermissen.

Wie wir gehört haben, muss die Nachricht von der neuen
Zeit auch in Europa ankommen. Die Nachricht von der
neuen Zeit muss vor allem in den Reihen der Opposition
ankommen;

denn dort ist sie leider noch nicht angekommen.
Guido Westerwelle hat eine ehemals stolze Wirtschaftspartei zu einer Einpunktepartei gemacht, der es
nur noch um Steuersenkungen für Spitzenverdiener
geht. Sie haben offensichtlich noch immer nichts verstanden. Sie haben schon im Jahre 2005 Steuersenkungen gefordert. Damals hat Franz Müntefering für Aufmerksamkeit gesorgt, als er gewisse Finanzinvestoren
aufgrund ihrer Praktiken mit Heuschrecken verglichen
hat. Daraufhin hat Guido Westerwelle gesagt, die wahre
Plage in diesem Land seien die Gewerkschaften, und
selbstverständlich kräftige Steuersenkungen gefordert.

Herr Westerwelle, mittlerweile hat sich herausgestellt,
wer in dieser Krise die wahre Plage war,

nämlich diejenigen, die jahrelang 25 Prozent Rendite
verlangt haben, obwohl über lange Strecken höchstens
5 oder 10 Prozent Rendite realistisch sind. Es hat sich
auch herausgestellt, dass Franz Müntefering recht hatte
und dass Sie unrecht hatten. Sie sind uns aber leider
nicht entgegengekommen, sondern plagen uns, wie ich
heute erleben muss, immer wieder mit derselben Schallplatte. Das ist das Problem.

Oskar Lafontaine hat heute eine interessante Frage
aufgeworfen. Oskar Lafontaine fragte: Wem hilft das
Konjunkturpaket II, das wir heute beschließen? Er hat
allerdings mit keinem einzigen Wort auf die konkreten
Arbeitsplätze Bezug genommen, die wir aufgrund der
Maßnahmen des Pakets, das wir heute beschließen, erhalten.

Uns geht es nämlich nicht nur um Steuerentlastungen.

Denjenigen, die jetzt arbeitslos würden, zum Beispiel
in der Stahlbranche, können wir Kurzarbeitergeld anbieten. Das ist zwar weniger, als sie bisher verdient haben - das ist richtig -; aber es nützt den Menschen mehr,
wenn sie ihren Job behalten, als wenn sie arbeitslos werden, einen höheren Hartz-IV-Satz erhalten und zu Hause
sitzen. Es nützt den Menschen auch mehr, wenn sie in
der Zeit der Kurzarbeit qualifiziert werden, als wenn wir
allgemeine Diskussionen über die von Oskar Lafontaine
erwähnten Lohnquoten führen.

Das sind nämlich Diskussionen, die den Menschen
nichts bringen.

Ich kann Ihnen sagen: Ja, das Jahr 2009 wird ökonomisch kein gutes Jahr werden. Aber es kann ein gutes
Jahr für Deutschland werden, wenn es uns gelingt, die
Grundlagen für den nächsten Aufschwung zu schaffen.
Es kann ein gutes Jahr für Deutschland werden, wenn
wir das tun, was in diesem konjunkturellen Umfeld
wichtig ist. Wir müssen an den richtigen Stellen investieren, nämlich dort, wo der größte Investitionsbedarf besteht: in den Kommunen. An der richtigen Stelle investieren, das bedeutet, dort zu investieren, wo wir die
zukünftigen Facharbeiter ausbilden: im Bildungsbereich.
Wir müssen in die Menschen, die arbeitslos zu werden

drohen, investieren, indem wir sie qualifizieren, statt sie
zu entlassen. Genau diese Weichenstellungen finden sich
in diesem Konjunkturpaket.

Deswegen sage ich: Wenn wir jetzt die Weichen richtig stellen, kann es ein gutes Jahr für Deutschland werden. Wir müssen aber auch erkennen, dass wir aktiv etwas tun müssen, um Arbeitsplätze zu sichern. Da nimmt
die Abwrackprämie mit Verlaub eine Schlüsselposition
ein, um eine Leitindustrie in diesem Land wieder flottzumachen.

Die Abwrackprämie ist ein Beitrag zum Erhalt von Arbeitsplätzen in diesem Land. Ich kann mir nicht vorstellen, dass es nicht auch in Wahlkreisen, in denen Sie, die
Grünen, Verantwortung tragen, Zulieferer gibt, denen
die Luft ausgeht und die in diesem Bereich dringend einen Impuls brauchen.

Deshalb ist das, was wir an dieser Stelle machen, richtig.

Wir tun sehr wohl etwas für die unteren Einkommen.
Hier ist mehrfach behauptet worden, dieses Programm
führe zu Entlastungen an der falschen Stelle. Was ist es
denn, wenn wir denen, die besonders viel Geld brauchen, nämlich den Familien mit Kindern, einen Kinderbonus geben? Dieses Geld führt zu einer kurzfristig
wirksamen Entlastung der Familien; es wird unmittelbar
in den Wirtschaftskreislauf zurückfließen. Deshalb ist
diese Maßnahme nicht nur gerecht und sinnvoll, sondern
setzt auch an der richtigen Stelle einen konjunkturellen
Impuls.

Dementsprechend ist es auch richtig, den 6- bis 13jährigen Kindern von Arbeitslosengeld-II-Empfängern
auf Dauer mehr Geld zur Verfügung zu stellen. Wir nehmen hier mehr Geld in die Hand. Das ist wichtig, weil
man beobachten kann, dass sich die Länder in den letzten Jahren immer mehr aus der Finanzierung der Lehrmittelfreiheit zurückgezogen haben. Damit wurden insbesondere diese Kinder in die Bredouille gebracht. An
dieser Stelle beschreiten wir den richtigen Weg: konjunkturell wirksam, aber auch gerecht, weil das Geld an
die Richtigen geht.

Es geht auch darum, ein Paket für Arbeitsplätze zu
verabschieden. Nachdem wir ein Paket zur Rettung der
Banken verabschiedet haben, haben wir klar gesagt
- Frank-Walter Steinmeier hat das schon vor Monaten
angekündigt -: Wir brauchen auch einen Schutzschirm
für die Arbeitsplätze. Es geht uns aber nicht nur um Arbeitsplätze und Jobs; wir wollen tatsächlich mehr: Wir
wollen in dieser Krise gute Arbeit fördern. Ich bin froh,
dass es uns im Rahmen der Verhandlungen gelungen ist,
Mindestlöhne durchzusetzen: im Pflegebereich, für die
Wach- und Sicherheitsleute, die sich die Beine in den
Bauch stehen müssen, weil sie so viele Stunden machen
und so niedrige Löhne bekommen, für diejenigen, die im
Bereich Entsorgung arbeiten und einen sehr harten Job
machen.

Auch das ist mir ganz wichtig: Diejenigen, die als
Erste den Kündigungsbrief auf dem Tisch liegen hatten,
die Zeitarbeiter, erhalten in Zukunft eine Lohnuntergrenze. Diejenigen, die sich jetzt in prekären Arbeitsverhältnissen befinden, erhalten ein Signal der Sicherheit
für die Zukunft, damit Ausbeutung vermieden wird. Das
sollte uns eine Leitplanke für das Jahr 2009 sein.

Wir haben oft genug Krisen erlebt, in denen die Mitbestimmung geschleift werden sollte, der Kündigungsschutz abgebaut werden sollte. Wir haben oft genug erlebt, dass Finanzinvestoren die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter vor allem als Kostenfaktor auf zwei Beinen
verstanden haben. Ich glaube, dass das Jahr 2009 ökonomisch sehr schwierig wird, es aber ein gutes Jahr für
Deutschland sein kann, weil es eine Bank, ein natürliches Korrektiv, einen Garant gegen Überhitzung und unrealistische Spekulationen gibt: die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, ihre Betriebsräte sowie die Gewerkschaften, die immer Garant für eine langfristige und
nachhaltige Unternehmensstrategie sind. Ich bin froh,
sagen zu können: Dieses Konjunkturpaket II stärkt Mitbestimmung und baut sie nicht ab; es fördert Ausbildung, schafft neue Vermittlerstellen und organisiert mehr
Schutz für Leiharbeiter. Sie sagt allen, die entlassen werden müssen: Wir organisieren Kurzarbeit. Das heißt in
diesem Fall: Sie investiert bei denen, die dieses Land zuverlässig aus der Krise herausarbeiten werden, nämlich
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Kolleginnen und

Kollegen! Frau Pothmer, der Mindestlohn ist da; er muss

nicht erst kommen. Er kommt heute mit diesen beiden
Gesetzen, und das ist auch gut so.

Wir stehen oft hier und verkaufen Erfolge.
Die Frage ist: Was ist wirklich ein politischer Erfolg?
Dafür gibt es meiner Meinung nach eine ganz einfache
Definition: Wenn wir etwas tun, das den Menschen hilft,
ihr Leben besser zu meistern, das gerechte Rahmenbedingungen sowie Anerkennung für harte Arbeit
schafft - genau das tun wir -, dann handelt es sich um einen politischen Erfolg. Deshalb ist es ein solch großer
politischer Erfolg, dass wir heute das Arbeitnehmer-Entsendegesetz und das Mindestarbeitsbedingungengesetz
verabschieden können.

Ich bin froh - das sage ich ganz offen -, dass wir es so
weit gebracht haben. Ich weiß nämlich, dass sich dafür
ganz viele bewegen mussten. So mussten sich zum Beispiel die Koalitionspartner aufeinander zubewegen; Ralf
Brauksiepe hat das eben dargestellt.

- Das ist kein Vorwurf,
aber es tut ihm Unrecht. - Aber auch die Arbeitgeber haben sich bewegt. Noch während wir über dieses Gesetz
verhandelt haben, haben sich zum Beispiel die Arbeitgeber in der Entsorgungsbranche und bei den Wäschereien
aufeinander zubewegt. Es haben sich die Kirchen bewegt, und zwar auf eine Weise, dass ich das nur mit
Hochachtung vortragen kann. Sie gehen einen eigenen
Weg, den ich respektiere und den wir auch beim Umsetzen dieses Gesetzes respektieren wollen. Sie alle haben
sich also bewegt.

Ich bin froh. Warum? Weil das, was am Ende da steht,
im Ergebnis 1,7 Millionen Menschen zusätzlichen
Schutz in Mindestlöhnen gewährt. Darum muss es uns
allen gehen. Ich bin deswegen froh und dankbar. Ich
sage: Fortschritt fällt nicht vom Himmel. Er muss erarbeitet werden. Das haben wir gemacht.

In diesem Zusammenhang darf ich auch dem Arbeitsminister danken,

der diesen Prozess intelligent, klug und mit Konsequenz
gesteuert hat.

Worum geht es eigentlich?

Es geht um hart arbeitende Leute in den Wäschereien,
vor allem Frauen, die bei Nässe, Dampf, in größter Hitze
schmutzige Wäsche reinigen. Es geht um die Entsorger,
die in den Sortieranlagen das, was wir nicht ordentlich
trennen, sortieren. Es geht um die, die den Transport aus
den Hinterhöfen hier in Berlin organisieren - der Toni
Schaaf war selber mal in dem Bereich tätig -, die die
schweren Mülltonnen rauskarren. Es geht um diejenigen
in der Pflege, die - das muss doch einmal gesagt werden nicht nur körperlich, sondern auch psychisch anstrengende Arbeit leisten - und das auch noch im Schichtdienst. Die haben anständige Löhne verdient. Dafür sorgen wir heute. Darauf sollten wir doch stolz sein!

Ich war vor wenigen Tagen bei der Prinzenproklamation in Mayen.

Da steht Markus I, der Prinz, neben mir. Während wir so
schunkeln, hin und her, frage ich: Hören Sie mal, Herr
Prinz, was machen Sie denn eigentlich beruflich?

- Ich kann halt nicht aus meiner Haut heraus. Ich muss
selbst im Karneval fragen, was die Leute schaffen. - Da
sagte er zu mir: Ich bin im Wachdienst. - Aha. - Da ist
es auf einmal ernst geworden. Er ist im Wachdienst, im
Sicherheitsdienst. Er hat eine kleine Tochter, die er nicht
sieht, weil er 220 oder 240 Stunden im Monat arbeiten
muss, um davon überhaupt existieren zu können. Auch
für Leute wie ihn haben wir Mindestlöhne durchgesetzt.
Das ist wunderbar. Das ist der beste Karneval überhaupt.

Es geht um die hart arbeitenden Menschen, ja. Es geht
aber nicht nur um die hart arbeitenden Menschen, sondern es geht auch um Wettbewerb. Dazu will ich einen
sehr klugen Satz aus dem Sachverständigenratsgutachten
dieses Jahres zitieren - das kann man nachlesen -: Wollen wir wirklich Wettbewerb? Ja, wollen wir, nämlich
Wettbewerb um Qualität, um besten Service, um Produktivität. Aber den Wettbewerb in der Fähigkeit von
Unternehmen, ihre Arbeitnehmer besonders schlecht zu
bezahlen, wollen wir tatsächlich stoppen - das geben wir
zu -, nicht den Wettbewerb insgesamt.

Es sind immer Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die
einen Antrag auf Aufnahme ins Arbeitnehmer-Entsendegesetz stellen müssen; auch das hat Kollege Brauksiepe
vorgetragen. Beschäftigen wir uns einmal mit den Gründen! Warum machen Arbeitgeber so etwas Wahnsinniges
- wenn man der FDP glaubt -, nämlich Mindestlöhne zu
beantragen? Ich nenne ein paar Gründe - das ist ganz
simpel -: Es hat zum Beispiel massenhaft Verbandsaustritte gegeben. Das hat dazu geführt, dass die, die ausgetreten sind, denjenigen, die seriös sind, die anständige
Löhne bezahlen, bei den Ausschreibungen jedes Mal die
Aufträge wegschnappen. Ich sehe es nicht als unsere
Aufgabe an, denen dabei auch noch zu helfen. Das ist für
die Handwerksbetriebe in meiner Heimat in der Eifel,
Herr Rauen, nicht gut; damit das klar ist.

Ihre Ausführungen zu den Wäschereibetrieben, Herr
Brauksiepe, waren sehr interessant. Wir sind auch
schuld, dass Verwerfungen in der Weiterbildungsbranche entstehen konnten. Wir könnten da bessere Vergaberichtlinien machen. Das wäre sehr hilfreich.

- Ich kann Ihnen nur sagen: Ich hätte das gerne gemacht.
Warum das nicht gemacht wird, danach müssten Sie einmal Herrn Glos fragen. Der ist jetzt leider nicht mehr da.
Wir wollten die Vergaberichtlinien verbessern, indem
auch soziale Kriterien definiert werden.

Das ist uns nicht gelungen. Als Minimum verlangen wir
nun zumindest die Einführung von Mindestlöhnen, um
das wieder aufzufangen.

Bei der Branche Bergbauspezialarbeiten, die wir
auch aufnehmen - das mag eine kleine exotische Gruppe
sein -, geht es um ausländische Konzerne, die mit ihren
Tochtergesellschaften, die nicht tarifgebunden sind, einheimische Unternehmen kaputtmachen. Auch hier hilft
ein Mindestlohn, um einen Unterbietungswettlauf zu
verhindern. Es geht also nicht nur um Barmherzigkeit, es
geht nicht nur um Gerechtigkeit, es geht nicht nur um
Arbeitnehmerlogik, es geht auch um die Herstellung von
fairen Wettbewerbsbedingungen für anständige Unternehmen. Dafür sorgen wir in diesem Land mit der Einführung von Mindestlöhnen.

Ich glaube, dass wir wirklich sagen können: Das, was
wir machen, ist ein Erfolg. Ich sage sogar: Es ist ein großer Erfolg. Wir sind aber noch nicht ganz am Ende unseres Weges. Deswegen haben wir das Mindestarbeitsbedingungengesetz hier vorgelegt.

Das Mindestarbeitsbedingungengesetz verpflichtet uns,
dort einzugreifen, wo es die Tarifpartner alleine nicht
mehr schaffen, existenzsichernde Löhne zu organisieren,
und die Tarifbindung miserabel ist. Ich wäre doch froh,
wenn wir als Staat nicht gefordert wären. Ich will Ihnen
aber einmal eine Zahl nennen: Wenn die Tarifbindungsquote im Osten mittlerweile bei 35 Prozent und im Westen bei 61 Prozent liegt, mit von Jahr zu Jahr sinkender
Tendenz,

dann müssen wir uns irgendwann dafür entscheiden, hinzugucken statt wegzugucken. Wir dürfen uns dann nicht
mehr auf die Tarifautonomie berufen, die Sie an anderer
Stelle, wo es nur geht, aktiv untergraben. Diese darf
dann nicht mehr unsere Richtschnur sein.

Deswegen brauchen wir das Mindestarbeitsbedingungengesetz.

Es gibt gerade in diesen Tagen Meldungen darüber,
dass die Krise wieder auf dem Rücken der Ärmsten - ich
möchte fast sagen: „der ärmsten Schweine“ - ausgetragen wird.

Es sind nämlich bedauerlicherweise die Zeitarbeiterinnen und Zeitarbeiter, die jetzt Kündigungsschreiben erhalten. Ich sage Ihnen: Es muss in dieser Krise möglich
sein, nicht nur Banken zu retten, sondern auch denen Sicherheit in Form anständiger Löhne zu geben, die sich in
besonders prekären Arbeitsverhältnissen befinden, nämlich den Zeitarbeiterinnen und Zeitarbeitern. Deswegen
sind wir noch nicht am Ende unseres Weges.

Ich habe auch eine Bitte an die Länder. Sie haben es
nämlich jetzt in der Hand, dass das, was wir hier heute
politisch nach langem, mühevollem Weg - alle haben
sich bewegt - vorlegen, auch zügig umgesetzt wird. Wir
erzeugen heute Hoffnung. Wir erzeugen wirklich Hoffnung bei den Menschen, wenn wir sagen, dass wir ihre
Branche in das Entsendegesetz aufnehmen.

- Doch, glauben Sie es mir. Sie haben einen schwachen
Glauben, Herr Kolb. Da kann ich Ihnen aber nicht helfen. - Ich sage Ihnen ganz offen: Wir müssen dafür sorgen, dass die Hoffnung, die wir heute wecken, möglichst
bald Wirklichkeit wird. Ich bitte deshalb ganz klar an
dieser Stelle darum, dass dieses Gesetz bald den Bundesrat passiert.

Es wäre schön, wenn ein paar mehr zugehört hätten.
Aber Phoenix überträgt ja live. Die Botschaft ist angekommen. Freuen wir uns und seien wir dankbar für das,
was heute hier vorliegt.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es gibt im Deutschen eine sehr schöne Umschreibung für die Schwangerschaft, nämlich „guter
Hoffnung sein“. Mit guter Hoffnung gehen 85 Prozent
der Schwangeren zu einer vorgeburtlichen Untersuchung. Immer ist damit die Erwartung verbunden, dass
es die Bestätigung gibt: Mein Kind ist gesund. Aber leider ist das nicht immer der Fall.

In dem Moment entsteht Druck. Er kommt nicht von
außen, sondern er entsteht tief im Inneren. Denn nach
dieser Diagnose steht nur noch eine Entscheidung im
Raum: Für welchen Schmerz soll man sich entscheiden:
den Schmerz, sein Wunschkind nicht zu bekommen,
oder den Schmerz, ein Kind zu bekommen, das ganz anders ist, als man es sich gewünscht hat? Darum geht es.
Ich finde es wichtig, dass man sich in einer solchen Situation darüber klar wird, was man will. Die Frauen
müssen spüren können, dass sie Zeit haben, dies in der
Familie zu erörtern. Handelt es sich um Bevormundung,
wenn wir dafür Zeit garantieren wollen? Ich meine, nein.

Ich höre oft: Die betroffenen Frauen müssen das alleine entscheiden. - Letztendlich entscheidet niemand
anderes als die Betroffenen. Aber bitte „allein entscheiden“ nicht mit „allein lassen“ verwechseln! Das ist ein
ganz wichtiger Punkt.

18 Prozent der Betroffenen sagen, dass sie sich ausreichend beraten gefühlt haben. 18 Prozent! Wir wollen,
dass der Arzt die Pflicht hat, darauf hinzuwirken, dass es
eine psychosoziale Beratung an einem anderen Ort als in
der Arztpraxis gibt. Psychosoziale Beratung bedeutet,
dass man sich nicht nur mit der eigenen Familie austauschen kann, die selber betroffen ist und Abschied von
Hoffnungen nehmen muss, sondern dass man auch jemand Drittes anhört, der einem vielleicht ein Fenster öffnet und andere Vorstellungen in einer solchen Situation
ermöglicht. Das ist für mich Hilfe, damit die Betroffenen
mündig entscheiden können, und keine Bevormundung.
Die Bedenkzeit muss ernst genommen werden. Ich
habe in meiner Familie erlebt, dass man sich die Reaktionen des Umfeldes nicht immer so schönmalen darf,
wie hier manchmal unterstellt wird. Nicht alle sagen,
dass behindertes Leben auch gelingendes Leben ist. Das
ist eine schöne Vorstellung. Aber oft sehen die Reaktionen ganz anders aus. Von Betroffenen haben wir oft gehört, dass dann solche Sätze kommen wie „Das kann
man heute doch vorher wissen“. Damit wird die Frage
impliziert, ob man das nicht rechtzeitig hätte verhindern
können. Offen gesagt geht es mir bei der Bedenkzeit darum - das ist meine Hoffnung -, dass den Betroffenen
eine Chance gegeben wird und sich ein Fenster öffnet,
damit sie vielleicht Mut fassen, sich für ein behindertes
Kind zu entscheiden. Das darf natürlich nicht mit Zwang
oder Druck geschehen. Aber es sollte sich um eine Option handeln, die erwogen werden kann. Wenn man in einer Schocksituation ist und einem nicht die notwendige
Bedenkzeit garantiert wird, ist es vielleicht schwerer.
Um diese Chance geht es mir.

Es ist gut, dass sich im Laufe der Zeit eine sachliche
Debatte herauskristallisiert hat. Es geht um Beratung
und Abwägung. Die Bedenkzeit stellt eine Hilfe und
keine Bevormundung dar.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!

- Die Hoffnung kann ich Ihnen nicht machen, Herr Kollege. Ich stehe auf dem Listenplatz eins. Wir werden uns
also auch weiterhin gemeinsam um den Sozialstaat kümmern.

An die Adresse von Herrn Weiß und von meinem lieben Kollegen Wolfgang Grotthaus möchte ich sagen: Solange es solch engagierte und leidenschaftliche Streiter
für diesen Sozialstaat, für die Arbeitsmarktpolitik und
auch für die Rente gibt, wie Sie es über viele Jahrzehnte
waren, mache ich mir keine Sorgen, dass die Sozialpolitik auf einem guten Weg ist. Auch von meiner Fraktion
herzlichen Dank!

Wir werden heute das letzte Mal in dieser Legislaturperiode ausführlich über das breite Spektrum der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik reden. Es ist also gut, dass
wir Bilanz ziehen. Die wesentliche Botschaft, die von
dieser Debatte ausgehen sollte, ist, dass unser Sozialstaat
leistungsfähig ist. Er ist es!

Mit Blick auf die Krise stellen wir fest, dass besonders Deutschland als Exportnation von einem Minus des
BIP von 6 Prozent betroffen ist. Die Arbeitslosenzahlen
zeigen jedoch eine gegenteilige Entwicklung. Im Unterschied zum Vorjahr können wir sogar einen leichten Anstieg der Erwerbstätigenquote verzeichnen. Das bedeutet,
dass wir es - allen voran Arbeitsminister Olaf Scholz durch die Arbeitsmarktpolitik, insbesondere durch das
rechtzeitige Aufsetzen der Kurzarbeit, geschafft haben,
trotz dieser Krise die Arbeitsplätze der Menschen in den
Betrieben zu stabilisieren und den Unternehmen die
Möglichkeit an die Hand zu geben, Menschen weiterzubeschäftigen. Wir haben bewiesen, dass dieses Land mit
seiner Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik leistungsfähig ist,
sogar leistungsfähiger als andere vergleichbare Staaten
auf europäischer bzw. internationaler Ebene. Das ist zum
Ende der Legislaturperiode eine gute Nachricht.

Das heißt nicht, dass wir uns zur Ruhe setzen. Im Gegenteil: Heute beschließen wir weitere Verbesserungen
bei der Kurzarbeit. Die Anzahl der Bezugsmonate wird
erhöht, die volle Übernahme der Sozialversicherungsbeiträge ab dem siebten Monat wird gewährleistet. Wir
arbeiten also weiter, und wir wollen weiterhin dafür sorgen, dass Betriebe in der Lage sind, die Menschen zu beschäftigen.

Die gute Nachricht des Tages: Wir wollen, dass unser
Sozialstaat Sicherheit in unsicheren Zeiten bietet. Es gibt
einen schönen Satz von Kluge, der da lautet: Die Katastrophe ist nah, aber die Apokalypse ist von langer
Dauer. Stellen Sie sich vor, wenn tatsächlich das eintreten würde, was manche von Ihnen von sich geben, dann
hätten wir morgen kein Brot mehr. Wir müssten einpacken. Herr Raffelhüschen ist für mich ein gutes Beispiel.
Wir bleiben dabei: Es ist wichtig, in unsicheren Zeiten
für Sicherheit zu sorgen. Deswegen haben wir eine Rentenkürzung ausgeschlossen.

Wir schaffen mit unserem Arbeitsmarkt- und Sozialsystem auch Perspektiven. Ich möchte nicht, dass junge
Menschen die ersten Opfer der Krise werden. Diese Gefahr besteht leider. Die Übernahme junger Auszubildender funktioniert leider nicht mehr automatisch, weil
junge Leute bei der Sozialauswahl die schlechteren Karten haben, da sie keine Familie zu ernähren haben.

Deswegen bedanke ich mich bei Olaf Scholz dafür,
dass er klar definiert hat, dass wir gerade den jungen
Menschen eine Chance geben müssen. Es kann nicht
sein, dass wir im Jahr der Krise die Ausbildungszahlen
herunterschrauben. 600 000 Auszubildende müssten es
sein, weil wir die jungen Menschen im nächsten Aufschwung dringend brauchen werden. Das ist gewiss.
Deshalb mein Dank an Olaf Scholz und seine Bemühungen!

Ich weise darauf hin, dass im Vergleich zu den 90erJahren, als wir eine Ausbildungs- und Arbeitsmarktkrise
hatten, viele Unternehmen diesen Umstand erkannt haben. Es hat ein Umdenken stattgefunden. Die Unternehmen sind nicht mehr so schnell dabei, Leute freizusetzen, wie es oft euphemistisch heißt. Auch dafür möchte
ich mich an dieser Stelle bedanken.

Man kann zu Recht behaupten, dass die Sozialpartnerschaft in unserem Land funktioniert. Sie ist ein hohes
Gut. Bisher war es so, dass die Deutschen für ihren
„Mitbestimmungsspleen“ belächelt wurden. Nun zeigt
sich, dass wir in Deutschland mit der Sozialpartnerschaft, die seit Jahrzehnten aufrechterhalten wird, in der
Lage sind, Konflikte besser zu regeln als andere Länder,
die viel Kraft darauf verwenden, überhaupt zusammenzufinden. Bei uns ist das eine gut geölte, funktionierende
Partnerschaft, auf die wir in dieser Krise setzen können.
Das ist auch eine gute Nachricht.

Wir wollen den Wandel gestalten. Deswegen bin ich
froh, dass es gelungen ist, für Künstler und alle, die typischerweise nur kurz beschäftigt sind, eine neue Wegstrecke aufzuzeigen. Ich sage ausdrücklich: Ich halte das für
einen ersten richtigen Schritt. Es ist zwar keine Weichenstellung, die schon ausreicht; aber wir haben es geschafft, dass auch denen, die meist nur kurz beschäftigt
sind, Arbeitslosengeld-I-Ansprüche gewährleistet werden können; was besonders bei Künstlerinnen und
Künstlern der Fall ist. Darüber bin ich sehr froh. Auch
das ist eine gute Nachricht.

 Vielen Dank. Ich kann das ganz knapp beantworten.

Erstens hat es so lange gedauert, weil einige - unter
anderem die Enquete-Kommission - einen Vorschlag erarbeitet haben - das sogenannte Schweizer Modell -, der
in Deutschland bedauerlicherweise verfassungsrechtlich
so nicht umsetzbar ist. Trotzdem wurden die Hoffnungen, dass man dieses Modell umsetzen kann, immer wieder genährt. Wir haben viel Zeit in den Dialog mit den
Künstlerinnen und Künstlern investiert, um deutlich herauszuarbeiten, dass das nicht möglich ist, es aber eine
Alternative gibt, nämlich - das hatten wir vorgeschlagen - die Verlängerung der Rahmenfrist für alle auf drei
Jahre. Das konnte aber wiederum mit unserem Koalitionspartner nicht umgesetzt werden. Ich bin trotzdem
froh, dass wir heute einen ersten Schritt gehen können.

Sie fragen als Zweites, warum das nur ein erster
Schritt ist. Das kann ich auch ganz klar beantworten:
weil wir der Auffassung sind, dass die Beschäftigungsform der typischerweise kurzfristig Beschäftigten wahrscheinlich in Zukunft noch zunehmen wird und wir darauf
noch keine adäquaten Antworten in der Sozialversicherung haben, da sie auf langfristige Beschäftigungsverhältnisse angelegt ist. Deswegen freue ich mich, dass der
Haushaltsausschuss ein Monitoring verabredet und uns
auferlegt hat, die weiteren Schritte zu begleiten. Ich
denke, Frau Kollegin, dass wir in der nächsten Legislaturperiode an dieser Stelle ganz gewiss weiterarbeiten
werden.

In diesem Sinne will ich zum Abschluss meiner Rede
kommen: Es ist viel geschafft, aber wir haben noch nicht
alles erreicht, was wir für notwendig halten, insbesondere einen flächendeckenden Mindestlohn, eine gute Lösung für die Jobcenter, so wie sie zwischen Bund und
Ländern entwickelt worden ist, und nicht zuletzt mehr
Initiativen für junge Menschen. Wir jedenfalls freuen
uns schon auf die nächste Regierungszeit. Das ewige
Licht leuchte uns dabei.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Eine Woche vor dem 1. Mai führen wir diese
Debatte über Mindestlöhne. Der DGB, der Deutsche Gewerkschaftsbund, hat ein sehr gutes Motto für die Veranstaltung zum 1. Mai in der nächsten Woche gewählt:
„Wir gehen vor!“

Wir von der SPD gehen vor und legen Ihnen heute einen Antrag vor, in dem wir etwas fordern, was dringend
notwendig ist: die Einführung von Mindestlöhnen in
Deutschland. Das tun wir deswegen, weil wir auf die
Frage, wer in unserem Land vorgeht, klar und eindeutig
sagen: Die Menschen in unserem Land gehen vor. - Deswegen brauchen wir Mindestlöhne in Deutschland.

Der Wohlstand, den wir in Deutschland haben, wird
erarbeitet. Aber die Menschen, die diesen Wohlstand erarbeiten, werden immer weniger geachtet; das müssen
wir festhalten. Wir müssen sagen, dass das Versprechen:
„Wenn du etwas leistet, dann kannst du in unserem Land
etwas aus dir machen“, mit dem wir groß geworden sind
und das uns Wohlstand gebracht hat, für Millionen von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die jeden Tag
etwas leisten, nicht mehr aufgeht. Wir brauchen Mindestlöhne auch deswegen dringend, weil wir diesen Leuten wenigstens eine gewisse Perspektive auf anständige
Löhne und Aufstiegsperspektiven in Deutschland verschaffen wollen.

Was tut nun die schwarz-gelbe Bundesregierung? Sie
verhindert Mindestlöhne.

Sie wissen ganz genau, dass es immer mehr Niedriglöhne gibt - und das, obwohl 80 Prozent derjenigen,
die Niedriglöhne bekommen, eine abgeschlossene Berufsausbildung haben. Ich frage Sie: Entspricht es Ihrem
Verständnis von Freiheit, dass 2 Millionen Menschen
brutto weniger als 6 Euro pro Stunde verdienen? Entspricht dies Ihrem Verständnis von Liberalität? Ist es
christlich, dass wir diesen Menschen einen Mindestlohn
verweigern? Ich sage: Nein, das ist es nicht.

Deswegen brauchen wir Mindestlöhne.

Sie auf der Regierungsbank wissen ganz genau, dass
Lohndumping tariftreuen Unternehmen, die noch anständige Löhne zahlen, Probleme macht. Sie wissen
ganz genau, dass diese Unternehmen bei den Ausschreibungen benachteiligt werden, wenn wieder ein Unternehmen mit Dumpinglöhnen das billigere Angebot
präsentiert und den Zuschlag bekommt. Ist das Ihr Verständnis von Wettbewerbsfähigkeit? Ist das fairer Wettbewerb? Ich sage: Nein. Auch deswegen brauchen wir
Mindestlöhne in Deutschland.

Sie wissen auch, dass die Staatskassen wegen dieser
Schmutzkonkurrenz massiv geplündert werden. Mittlerweile kostet es jährlich 9 Milliarden Euro, Menschen,


die niedrigste Einkommen und Löhne erhalten, ständig
zusätzliche Leistungen zu gewähren.

Ist das Ihr Verständnis von Haushaltskonsolidierung? Ist
das liberal, fair und christlich? Ich sage: Nein.

Glauben Sie mir: Es tut nicht weh, Mindestlöhne einzuführen.

Sie wissen doch, dass alle europäischen Länder, die
einen Mindestlohn eingeführt haben, gute Erfahrungen
damit gemacht haben. Das wird von Ihnen schlichtweg
ignoriert. Dann werden irgendwelche Gutachten zitiert,
die belegen sollen, dass Mindestlöhne Millionen von Arbeitsplätzen vernichten. Das ist Unsinn, das ist Quatsch.
Putzen Sie Ihre Brille! Schauen Sie einmal über den Tellerrand und auf die europäischen Nachbarn Frankreich,
Holland und England! Das sind doch keine Deppen; das
können Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Liberalen und von der Union, hier niemandem weismachen.

Das Beste ist, dass Sie dann immer behaupten, Sie
seien die Sachwalter und Gralshüter der Tarifautonomie
in Deutschland.

Das ist wirklich tragikomisch, und zwar aus folgendem
Grund: Ihnen fiel über Jahre nichts Besseres ein, als darüber zu jammern, wie unflexibel und starr unsere Tarifsysteme und unser überregulierter Arbeitsmarkt seien.
Wahr ist, dass wir in Deutschland 60 000 gültige Tarifverträge haben. Das ermöglicht in diesem Land eine
Flexibilität und Varianz, die zu jedem Unternehmen
passt. Es wird nicht im Mindesten von Ihnen zur Kenntnis genommen und gewürdigt, dass die Gewerkschaften
dies ermöglicht haben, zum Beispiel mit der Pforzheimer Vereinbarung.

Es ist wichtig, dass wir den Realitäten ins Auge
schauen: Nur noch 50 Prozent der Arbeitnehmer werden
von Tarifverträgen erfasst. Die anderen 50 Prozent lassen Sie im Regen stehen, weil Sie nicht bereit sind, hier
Mindestlöhne zu gewähren. Das ist die Wahrheit.

Sie sind hier die Letzten, die sich mit der Tarifautonomie
schmücken dürfen.

Wir wissen sehr wohl, dass es sensibel sein kann,
wenn allein wir als Parlament über die Höhe der Mindestlöhne entscheiden. Wir schlagen deswegen vor, eine
unabhängige Kommission einzurichten, die es ermöglicht, dass Arbeitgeberinteressen, wissenschaftliche Erkenntnisse und Arbeitnehmerinteressen gleichermaßen
berücksichtigt werden. Unsere Empfehlung ist, eine solche unabhängige Kommission einzusetzen. Wir unterstützen den Richtwert für Mindestlöhne von 8,50 Euro,
den der DGB vorschlägt.

Wir wollen aber nicht, dass hier vor einer Wahl für eine
Erhöhung des Mindestlohns gestimmt wird und das nach
der Wahl nicht mehr wahr sein soll. Stattdessen sollen
unabhängige Leute über die Höhe des Mindestlohns entscheiden; wir vollziehen es dann hier im Parlament nach.
Das ist ein kluger Weg.

Mindestlöhne müssen kontrolliert werden. Wir haben
in Deutschland branchenbezogene Mindestlöhne eingeführt und den Zoll beauftragt, das zu kontrollieren. Wir
halten das für eine zentrale Achse: Mindestlöhne sind
nämlich nur dann nicht wettbewerbsverzerrend - Wettbewerbsverzerrung ist für Sie das Hauptproblem -, wenn
sich alle an die Spielregeln halten. Deswegen wollen wir
Ordnung auf dem Arbeitsmarkt, mit Spielregeln, die jeder einhalten muss. Wir sind für Mindestlöhne, aber
auch für eine Kontrolle der Mindestlöhne; denn wir wollen nicht, dass sich einer daran hält und darunter leidet,
während ein anderer das nicht tut. An dieser Stelle sind
wir sehr klar.

Wir haben eine Menge branchenbezogener Mindestlöhne auf den Weg gebracht. Ich frage Sie: Was ist eigentlich mit dem Postmindestlohn, der mühevoll errungen wurde? Gleich nachdem das Gericht wegen eines
Formfehlers entschieden hatte, dass der Postmindestlohn
ausgesetzt wird, ist die PIN AG hingegangen und hat
von einem Tag auf den anderen die Löhne von 9,80 Euro
auf 8,50 Euro abgesenkt. Das ist doch genau die Wahrheit in unserem Land. Die Absenkung von Löhnen ist
mittlerweile ein Sport von Arbeitgebern in diesem Land
geworden.

Dem müssen wir etwas entgegensetzen. Das ist unsere
Position.

Wir sagen: Die Menschen gehen vor. Wir legen heute
diesen Antrag vor. Er ist vernünftig und abgewogen. Er
berücksichtigt die Interessen von allen. Deswegen bitten
wir Sie herzlich - zurzeit haben wir nun einmal die Situation, dass Sie sich der Vernunft komplett verweigern
und Mindestlöhne, wo es geht, vermeiden, sich aber
christlich und liberal schimpfen -: Gehen Sie mit uns.
Das würde den Menschen in diesem Land nutzen.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Eine Zäsur ist es wohl, Frau Flach. Nach meiner Auffassung erleben wir hier heute den ersten Schritt
in die Privatisierung der gesetzlichen Krankenversicherung. Hier wird aus meiner Sicht versucht, die Prinzipien der privaten Krankenversicherung einer im Kern
intakten Solidargemeinschaft überzustülpen. Meiner
Meinung nach ist das vor allem schlecht für 70 Millionen gesetzlich Versicherte, für alle Patientinnen und Patienten. Es geht Ihnen doch in Wirklichkeit nicht um die
Reform des Systems. Sie wollen den Wechsel des Systems, Herr Rösler. Das ist der entscheidende Punkt.

Wir haben hier im Grunde genommen einen groß angelegten Feldversuch, in dem die Menschen an die Prinzipien der privaten Krankenversicherung herangeführt
werden sollen, und das wollen die Menschen in Deutschland nicht.

Was wollen denn die Menschen eigentlich? Sie wollen
zweierlei: Erstens wollen sie, wenn sie krank werden, Sicherheit haben, dass sie die bestmögliche medizinische
Versorgung bekommen. Das Zweite, was Menschen
wollen, ist, dass es dabei gerecht zugeht, und zwar sowohl im Wartezimmer als auch auf dem Lohnzettel oder
im Rentenbescheid.

Was legen Sie demgegenüber heute hier vor? Den Patienten wird es nicht besser gehen. Die Versorgung wird
nicht verbessert, in keinem Punkt. Aber es wird an vielen
Punkten für die Mehrheit der Versicherten in Deutschland ungerechter werden.

Deswegen, lieber Herr Rösler, muss man auch einmal
klar benennen, welche Interessen Sie heute hier vertreten. Sie vertreten nämlich nicht die Interessen der Versicherten, Sie verdienen den Namen Gesundheitsminister
nicht. Sie sind der Cheflobbyist der 4 Prozent Spitzenverdiener, die in den Umfragen als Letzte treu zur FDP
stehen. Das kann man hier doch einmal schlicht zusammenfassen.

Die Aussage hinsichtlich des Cheflobbyismus will ich
auch begründen: Sie haben allen Ernstes die Chuzpe, die
Arbeitgeberbeiträge einzufrieren. Dies geschieht in einer Zeit, in der die gesundheitlichen Belastungen für
Arbeitnehmer nachweislich durch Überstunden und
Leistungsverdichtung stetig steigen. Insbesondere psychische Erkrankungen sind mittlerweile zu einer der großen Volkskrankheiten geworden. In dieser Situation entlassen Sie die Arbeitgeber aus der Verantwortung für die
Gesundheit der Arbeitnehmer. Das ist mies. Ihre Politik
bedeutet eines: mehr Netto - allerdings nur für die Ar7850 

beitgeber in Deutschland. Etwas anderes wird durch Ihre
Maßnahmen nicht erreicht.

Wir erleben hier die Einführung einer Kopfpauschale.
Je weniger man verdient, desto höher ist die Belastung.
Das kehrt das Solidarprinzip um. Ich kann Ihnen nur sagen: Die Menschen werden dies merken. Bei 1 000 Euro
Rente entspricht eine Kopfpauschale in Höhe von
40 Euro einer 4-prozentigen Rentenkürzung. Das werden die 20 Millionen Rentnerinnen und Rentner in
Deutschland sehr bald in ihrem Rentenbescheid erkennen können.

Herr Rösler, Sie sprechen von Sozialausgleich. Sie
bekommen noch nicht einmal in Ihren eigenen Reihen
ein Gerechtigkeitsattest. Herr Spahn, Herr Straubinger
und Frau Flach haben es Ihnen doch am 4. November
schriftlich gegeben - ich zitiere -:

So kann es passieren, dass jemand einen Steuerzuschuss erhält, obwohl der Versicherte etwa über
hohe Zins- und Mieteinnahmen verfügt. Das ist
nicht gerecht.

Herr Spahn, Herr Straubinger und Frau Flach, wenn
Sie diese Reform nicht für gerecht halten, dann haben
Sie doch das Kreuz und verhindern Sie diese Reform.

Der zweite Streich des Ministers ist die Vorkasse. Ich
kann Ihnen nur sagen: Wir haben bisher überhaupt kein
Problem mit dem Sachleistungsprinzip in der gesetzlichen Krankenversicherung gehabt.

Bei der Vorkasse gibt es aber das Problem, dass die
Leute allein auf den Risiken sitzen bleiben, wenn der
Arzt mehr abrechnet, als die Kasse ihnen erstattet.

Das wird massenhaft passieren. Das ist Scheckbuchmedizin. Das können wir den Menschen nicht zumuten.

Die Vorkasse ist für mich die Einführung eines Dreiklassensystems. Jeder von uns kennt doch die Situation
- ich bin AOK-Versicherte -, dass man als gesetzlich
Versicherter schon jetzt immer länger warten muss

und dass man einen schlechteren Zugang zu Spezialisten
hat. Dies ist so, weil es Privatpatienten gibt. Jetzt wird
eine weitere Klasse von Versicherten eingeführt. Sie sagen, die Vorkasse sei freiwillig. Wissen Sie, wie es nachher in den Praxen läuft? Wer schnell behandelt werden
will, bekommt einen kurzfristigen Termin nur dann,
wenn er Geld auf die Anmeldetheke der Arztpraxis legt.
Das wird die Realität in Deutschland werden. Das bringt
nichts außer Verdruss.

Sie führen hier ein Großexperiment durch. Ich sage
Ihnen: Mit der Gesundheit von 70 Millionen Versicherten macht man keine Experimente, meine Damen und
Herren von der Bundesregierung.

Frau Flach, es gibt sehr wohl eine Alternative, die
eine hochwertige Gesundheitsversorgung mit gleichem
Zugang zu medizinischen Leistungen für alle Bürgerinnen und Bürger sicherstellt. Dieser Weg setzt auf mehr
Solidarität und nicht auf die weitere Spaltung dieses
Landes. Was mir besonders wichtig ist: Nur die Bürgerversicherung kann verhindern, dass die Patienten den
Lobbyisten in diesem Land ausgeliefert werden.

Deswegen setzen wir uns dafür ein.

Ich bin davon überzeugt - das ist auch die Überzeugung meiner Partei, die dieses System entwickelt hat -,

dass die Mehrheit der Menschen in unserem Land die
Bürgerversicherung unterstützen wird.

Indem wir die Bürgerversicherung einführen, werden
wir die Solidarität stärken. Sie werden bei der nächsten
Wahl für Ihre Politik die Quittung bekommen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Praxis der Leiharbeit in Deutschland ist
verkommen. Vor zehn Jahren wurden Leiharbeiter noch
zur Abdeckung von Auftragsspitzen eingestellt. Mittlerweile werden sie eingestellt, um sie auszunutzen und zu
missbrauchen und um in den Betrieben Lohndumping zu
betreiben und die Tarifverträge der Stammbelegschaften
auszuhebeln. Deswegen muss der Missbrauch der Leiharbeit in Deutschland beendet werden. Das wird durch
diese schwarz-gelbe Koalition leider verhindert.

Die Realität ist doch, dass Leiharbeiter bis zu
50 Prozent weniger verdienen als ihre Kollegen, obwohl
sie die gleiche Arbeit machen. Die Realität ist doch, dass
sie immer wieder um ihre Jobs bangen. Die Realität ist
doch, dass Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter kaum
Aufstiegschancen haben, nicht qualifiziert werden und
nach ihrem Einsatz in dem Betrieb, der sie gebraucht hat,
im Übrigen kaum übernommen werden. Deswegen bedeutet Leiharbeit Entwürdigung der Arbeit. Würde ist
bei der Arbeit aber notwendig, damit die Menschen weiter motiviert sind.

Wenn man sich den Gesetzentwurf dieser Regierung
anguckt, dann stellt man fest: „Würde“ kennt SchwarzGelb nur als Konjunktiv; als Substantiv ist Ihnen dieser
Begriff fremd. Das muss man einmal ganz klar festhalten. Das, was hier vorgelegt wird, ist ein kleiner Gesetzentwurf für ein großes Problem. Sie haben sich ein kleiAndrea Nahles
nes Lex Schleckerchen ausgedacht. Was heißt das? Frau
von der Leyen wachte auf, als Schlecker im Frühjahr
dieses Jahres massenhaft Leute entlassen hat, um sie danach zu schlechteren Konditionen über Leiharbeit wieder einzustellen. Sie hat sich damals „wahnsinnig“ geärgert; das stand im März so im Spiegel. Noch besser war,
dass sie dem Ganzen „einen Riegel vorschieben“ wolle.
Am besten war folgende Aussage von Frau von der
Leyen: „Ich rechne da nicht in Monaten, sondern eher in
Wochen.“ März, April, Mai, Juni usw. - ich komme jetzt
schon auf acht Monate, in denen nichts passiert ist,
meine Damen und Herren von der Koalition. Rechenkünstlerin wird Frau von der Leyen mit Sicherheit nicht
mehr.

Nun haben Sie, Frau Ministerin, in dieser Woche endlich etwas vorgelegt. Aber was liegt denn hier vor? Das
ist doch ein Schlag ins Gesicht eines jeden, der an diesem Thema wirklich interessiert ist und eine Lösung für
die Leiharbeit in Deutschland will.

Das ist doch eine Bagatellisierung der Leiharbeit. Die
Situation wird im Grunde genommen noch bunter, wenn
Sie sagen: Nur dann soll es gleichen Lohn für gleiche
Arbeit geben, wenn der Arbeitgeber die Leute entlässt
und innerhalb von sechs Monaten im Wege der Leiharbeit wieder einstellt. Man könnte auch sagen: Das, was
wir in Deutschland bisher als Missbrauch bezeichnet haben, wird jetzt noch salonfähig gemacht. Das ist doch
der Gegenstand Ihres Gesetzes.

Dazu kann ich nur sagen: Den Stempel „rechtmäßig“
werden wir Ihnen für die Leiharbeit nicht geben, meine
Damen und Herren von der Regierungskoalition.

Ich sage Ihnen: Es ist schon ziemlich verlogen, wenn
die FDP, um den Mindestlohn in der Leiharbeit zu verhindern, nun funkt, sie sei für Equal Pay. Das hat mich
persönlich überrascht, Herr Kolb.

Ich dachte: Mein Gott, späte Erkenntnis ist auch eine Erkenntnis. Aber auch hier ist es so, dass Sie von der FDP
Equal Pay erst nach sechs Monaten wollen. Das bedeutet, dass nur ein Bruchteil der Leiharbeiter jemals in den
Genuss von gleichem Lohn für gleiche Arbeit kommen
wird. Die Hälfte der Leiharbeiter arbeitet im Durchschnitt nicht länger als drei Monate. Das, was die FDP
vorschlägt, ist so wie freiwillig Schneeschippen anmelden, aber im Sommer. Mehr ist dieses Ganze nicht, was
Sie da vorlegen.

Ich saß in der letzten Woche zusammen mit circa der
Hälfte meiner Bundestagskollegen am Flughafen in der
Lounge. Man wartete stundenlang, bis die Flüge gingen.
Ich habe mich gefragt, wie vielen meiner Kollegen von
der schwarz-gelben Koalition eigentlich die Aktion von
Verdi aufgefallen ist, die in der letzten Woche am Flughafen stattfand. Da standen die Vertrauensleute mit Flugblättern und dem Slogan: Sicherheit beim Fliegen lässt
sich nicht ausleihen. Das bezog sich auf die Firma
GlobeGround, die der größte Dienstleister an den Berliner Flughäfen ist. Die machen alles vom Be- und Entladen der Flugzeuge bis hin zur Abfertigung der Passagiere. Diese will nun ihre 1 800 Beschäftigten durch
Leiharbeiter ersetzen - bis zu einem Anteil von 30 Prozent, sagt die Verdi-Gruppe.

Wie läuft das dann? Der Teilzeitvertrag läuft aus, die
Check-in-Agenten werden entlassen, werden dann als
Kabinenreiniger bei einer Tochterfirma eingestellt und
dann wiederum für weniger Geld an GlobeGround Berlin ausgeliehen.

Das ist ein ganz konkretes Beispiel dafür, wie das
läuft. Michael Walter von Verdi sagt dazu: Die Leute
wollen arbeiten, sind stolz auf den Job, den sie sich ausgesucht haben. Und was passiert? Sie müssen sich hin
und her schieben lassen, müssen nehmen, was sie kriegen, und dabei noch das Maul halten.

Ich sage: Genau das ist das Problem. Wir entrechten
die Leute, wir nutzen sie aus. Wir schauen bei Ausbeutung zu. Und diese Regierung ist nicht in der Lage, dem
Ganzen einen Riegel vorzuschieben, wie Frau von der
Leyen es angekündigt hatte.

Wenn ich sage, die Leiharbeit und die Praxis von
Leiharbeit in diesem Land sind verkommen, muss ich
feststellen, dass man dies mittlerweile für den gesamten
Arbeitsmarkt sagen muss. Dieser ist nämlich auch verkommen, weil viele junge Menschen als Erstes die folgende Berufserfahrung machen: Leiharbeit, unbezahlte
oder wenig bezahlte Praktika, sachgrundlose Befristungen. Jede zweite Neueinstellung ist befristet.

Das heißt für mich: Es geht nicht nur darum, meine
Damen und Herren von der Koalition, jeden Monat die
Arbeitsmarktstatistik abzufeiern; Hauptsache, die Zahlen gehen runter. Nein, es geht nicht um Zahlen, es geht
um Menschen, die hinter den Zahlen stehen. Diese verdienen gute Arbeit, sie verdienen anständige Bezahlung.
Sie brauchen auch eine Perspektive für das Leben. Das
alles verbindet sich mit dem Thema Leiharbeit, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Nun ist der Koalition aufgefallen - ich bin begeistert -,
dass ab 1. Mai 2011 in Europa die volle Arbeitnehmerfreizügigkeit herrschen wird. Jetzt ist es so, dass Frau
von der Leyen wieder einmal etwas ankündigt, nämlich
dass es Mindestlöhne braucht. Die Begründung lautet:
Auch die Arbeitgeber merken mittlerweile - das ist ja
das Interessante -, dass es zu einer Verschiebung im
Wettbewerb kommen könnte, wenn kleine oder auch
größere Unternehmen Lohndumping anbieten, was über


die Freizügigkeit wahrscheinlich häufiger als heute der
Fall sein wird.

Was haben Sie gemacht? Frau von der Leyen hat in
Aussicht gestellt, dass es einen Mindestlohn geben soll.
Jetzt will ich im Dezember nicht darüber reden, wann
wir damit rechnen können; das ist ja schon sehr schwierig. Aber wissen Sie, was ich glaube, meine Damen und
Herren von der Koalition? Sie hoffen auf die SPD.

Sie hoffen auf die SPD im Bundesrat. Wir werden bei
den Verhandlungen, die jetzt anstehen, ganz gewiss das
Thema Mindestlöhne zumindest für die Leiharbeitsbranche, aber auch einen flächendeckenden Mindestlohn insgesamt zum Verhandlungsgegenstand machen. Die
heimliche Freude darüber, dass das vielleicht doch mithilfe der SPD gegen die FDP durchgesetzt werden
könnte, kann man der Ministerin teilweise anmerken.

In diesem Sinne verspreche ich Ihnen auch: Wir werden
Ihnen helfen, so gut wir können. Also machen Sie keinen
Mist, sondern machen Sie den Weg frei für Mindestlöhne in Deutschland. Das ist hier notwendig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Koalition eiert zwischen Mindestlohn und Equal Pay herum. Wir legen hier einen Antrag vor, in dem es um gleiches Geld
für gleiche Arbeit geht, weil nur das gerecht ist. Es geht
um den Mindestlohn, um auch zwischen zwei Einsätzen
eine angemessene Bezahlung zu sichern. Es geht um die
Beschränkung von Leiharbeitseinsätzen auf ein Jahr,
weil nach einem Jahr wirklich klar sein müsste, ob man
den Menschen braucht und ihn einstellen muss oder
nicht. Schließlich wollen wir, dass Leiharbeiter nicht
mehr als Streikbrecher missbraucht werden. Deswegen
müssen sie in die Mitbestimmung einbezogen werden,
und die Mitbestimmung darf nicht ausgehebelt werden.

In diesem Sinne fordere ich Sie auf: Stimmen Sie diesem Antrag zu, machen Sie eine gerechte Politik für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland!
Wenn Sie es nicht tun, wird es Ihnen noch böse auf die
Füße fallen. Es ist nur schade, dass wir jetzt vor Weihnachten weiter auf Sie warten müssen. Eine vernünftige
Equal-Pay-Regelung für alle Leiharbeiter wäre doch
wirklich ein schönes Päckchen unterm Weihnachtsbaum.
Geben Sie sich einen kleinen Schubser und stimmen Sie
unserem Antrag zu.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich habe einen unerfüllten Kinderwunsch


gehabt: Jahrelang hatte ich zunächst Hoffnung. Dann
hatte ich jahrelang wenig Hoffnung. Das Schwierigste,
das ich in meinem ganzen Leben bisher zu meistern
hatte, war - gegen Ende 30 -, die Hoffnung loszulassen,
dass es mir vielleicht vergönnt sein könnte, doch noch
ein eigenes Kind zu haben.

Deswegen möchte ich stellvertretend für alle, die sich
für ein Verbot der PID aussprechen - das tue nämlich
auch ich -, festhalten, dass die Unterstellung, wir könnten die Schwierigkeiten für die betroffenen Ehepaare
nicht nachvollziehen oder wüssten nicht darum, nicht
wahr ist. Es geht schlicht und ergreifend um etwas anderes: Es geht um den Respekt vor dem Leben von Anfang
an.

Im Übrigen geht es darum, dass die Würde des Menschen in dem Moment beginnt, in dem Ei- und Samenzelle verschmelzen. Und es gibt nur einen, der den
Schutz für diesen Embryo gewährleisten kann: Das ist
der Staat, das sind wir. Die einzelnen Paare oder Ehepaare können das nicht.

Wir müssen uns auch darüber Gedanken machen,
liebe Kolleginnen und Kollegen, welche Aufgabe wir
heute haben. Wir haben nämlich die Aufgabe, darüber zu
entscheiden, auf welchem ethischen Fundament wir eine
solch weitgehende Entscheidung treffen.

Den Dammbruch, Frau Flach, mache ich nicht daran
fest, um wie viele Fälle es geht. Ob es 200 oder 2 000
sind, spielt für mich überhaupt keine Rolle. Es stellt vielmehr einen Dammbruch dar, wenn ein Embryo, bevor er
eingepflanzt wird, eine genetische Qualitätskontrolle
durchlaufen muss, aus dem Embryo also nicht so, wie er
ist, ein Kind aus sich selbst heraus geboren wird.

Das ist der Dammbruch. Es ist mir dabei völlig egal, wie
viele Fälle das sind.

Die Schutzverpflichtung des Staates, lieber Karl
Lauterbach, beginnt übrigens sehr früh, und zwar genau
da, wo ich sie markiert habe. Ganz offenbar sind eine
Masse von Gesetzesänderungen geplant. Wenn man
nämlich das ernst nimmt, was Karl Lauterbach und andere vorgetragen haben, dann müsste man eine ganze
Reihe anderer Gesetze dementsprechend ändern. Wollen
wir das wirklich?

Dann muss man das hier offen sagen.
Im Rahmen dieser Debatte ist häufig die Rede von einer „begrenzten“ Erlaubnis. Das klingt für die Unentschlossenen nach „nicht so ganz“ oder „nicht ganz so
schlimm“. Ich habe eine Freundin, die heißt Birgit. Sie
hat zwei Kinder. Das erste Kind wurde mit einer Hasenscharte geboren. Bei der Geburt des zweiten Kindes lautete ihre erste Frage im Kreißsaal natürlich: Ist das Kind
gesund? Die Ärztin sagte ihr: Nein, wieder Hasenscharte. - Meine Freundin fing an zu weinen, weil sie
weiß, wie viele Operationen das bedeutet, wie viel Arbeit und Mühe damit verbunden sind und weil sie sich
natürlich ein gesundes Kind gewünscht hätte. Das ist
doch klar. Da sagt diese junge Ärztin so im Vorbeigehen
von einem Patienten zum anderen: Haben Sie sich denn
nicht genetisch beraten lassen? Ich meine, dass deswegen das, was hier als Selbstverwirklichung bzw. als Freiheit der Entscheidung und Wahlmöglichkeit verkauft
wird, ungewollt ganz schnell zum Zwang werden kann.

Ich glaube Ihnen, Frau Flach, dass Sie keine Designerbabys wollen. Ich glaube allen, die diesen Antrag unterstützen, dass sie das nicht wollen. Aber ich glaube nicht,
dass die Grenzen, die Sie aufgezeigt haben, Grenzen
sind, sondern ich glaube, dass es eine neue Praxis, eine
neue Realität geben wird und dass die Frage: „Haben Sie
sich denn nicht genetisch beraten lassen?“, eine Standardfrage in Deutschland wird, wenn wir heute diesen
Dammbruch begehen. Deswegen stimmen Sie bitte für
ein Verbot der PID.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Letzte Woche habe ich mich ehrlich gefreut.
Nach jahrelangem Ringen hört man: Die CDU kommt
der Realität einen Schritt näher. Außerdem hört man:
Eine allgemeine, verbindliche Lohnuntergrenze soll auf
dem kommenden Parteitag beschlossen werden. - Das
ist noch etwas unklar. Es reicht mir zwar noch nicht,
aber ich habe mich trotzdem gefreut, weil viele Millionen Menschen draußen, die in miesen Löhnen feststecken, das als Hoffnungssignal verstanden haben. - Das
war letzte Woche.

Diese Woche muss ich feststellen, dass das Ganze zur
Farce mutiert.

Frau Merkel, der Wackeldackel dieser Bundesregierung,
ist nämlich wieder einmal umgefallen,

und diesmal in die falsche Richtung. Es ist mittlerweile
so, dass sie eine offene Brüskierung der Sozialpolitiker
und der Arbeitsministerin, die sich prinzipiell positiv
dazu verhalten haben, in Kauf nimmt, indem sie im
Grunde die Lohnuntergrenze zum Schweizer Käse
macht. Wer nämlich behauptet, er wolle eine allgemeine,
verbindliche Lohnuntergrenze, der kann nicht gleichzeitig sagen, dass diese regionale und branchenbezogene
Abweichungen verträgt. Das ist nicht möglich. Das ist
ein Witz. Es wird deswegen mit Ihnen - leider, sage ich keinen Mindestlohn in Deutschland geben. Das ist aber
das, was wir brauchen. Wir brauchen auch keine Belehrungen über die Differenzierung im Tarifsystem. Das
Bundesarbeitsministerium kann darüber Auskunft geben. Wir haben ein hochflexibles Tarifsystem. 60 000
Tarifverträge, die auf die unterschiedlichsten Bedürfnisse eingehen, haben wir bereits.

Wir stellen trotzdem fest, dass es eine massive Tarifflucht
gibt und Tarifverträge durch sogenannte christliche Gewerkschaften massiv unterlaufen werden. Deswegen sagen wir: Wir brauchen eine Ergänzung, und das kann nur
ein gesetzlicher Mindestlohn in Höhe von 8,50 Euro sein.

Gerne kann auch eine Mindestlohnkommission eingerichtet werden. Die hat sich zum Beispiel in Großbritannien bewährt. Deswegen gibt es in dieser Hinsicht gar
keinen Widerspruch.

Wenn Sie - das möchte ich Ihnen einmal klar sagen die Tarifautonomie hochhalten, dann sind wir damit
selbstverständlich einverstanden. Die Wahrheit ist aber,
dass die Tarifflucht das mittlerweile in ganzen Regionen,
vor allem in Ostdeutschland, zu einer wirklich leeren
Forderung macht. Sie wissen genau: Die Menschen, die
für 3 Euro oder 4 Euro pro Stunde arbeiten, brauchen
eine klare Aussage darüber, welche Rechte sie haben. Sie
brauchen kein Verwirrspiel: 25 verschiedene Lohnuntergrenzen in einem Bundesland, zum Beispiel in der Pfalz
5,60 Euro, in der Eifel, woher ich komme, 7,20 Euro. Das



kann doch in direkten Verhandlungen zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern überhaupt nicht funktionieren.

Das Schönste am Chaos ist die Planung. Wenn Sie das
nächste Mal etwas in Sachen Lohnuntergrenze planen
und den Menschen zum Beispiel eine Verbesserung versprechen, die Menschen aber nur wieder hinter die
Fichte führen, was Sie gerade wieder planen, dann sitzen
Sie in der Opposition. Das ist die gute Nachricht. Das
verspreche ich Ihnen. Die Menschen in Deutschland haben nämlich einen Mindestlohn verdient. Sie können
nicht liefern. Wir werden das erledigen müssen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich möchte mit einem Blick in die Zukunft beginnen. Anlässlich des Equal Pay Day am 10. März 2015
gibt das Statistische Bundesamt eine Pressemitteilung
heraus. Die Überschrift lautet: Verdienstunterschiede
von Frauen und Männern gehen erstmals zurück. Weiter
heißt es in der Pressemitteilung: Wiesbaden - Der durchschnittliche Bruttostundenverdienst von Frauen war in
Deutschland im Jahr 2014 um 15 Prozent niedriger als
der von Männern. Damit hat sich der unbereinigte Gender Pay Gap erstmals seit Jahren verringert. Dies ist das
messbare Ergebnis des Entgeltgleichheitsgesetzes, das
am 1. Januar 2013 in Kraft getreten ist. - Das ist doch
einmal eine schöne Nachricht.

Sie haben es hier heute in der Hand. Sie können dafür
sorgen, dass diese schöne Nachricht tatsächlich den Weg
in die deutschen Zeitungen findet, indem Sie heute dem
Gesetzentwurf der SPD-Bundestagsfraktion zustimmen.
Wir müssen in Deutschland endlich mit dem Skandal
aufräumen, dass es einen Lohnunterschied zwischen
Männern und Frauen gibt. Diesen Lohnunterschied gibt
es aus einem einzigen Grund: weil die Frauen Frauen
sind. Das ist Entgeltdiskriminierung. Das muss man so
benennen, und das muss man beseitigen.

Wir erleben in dieser Frage vonseiten der Bundesregierung vor allem Appelle. Im Hintergrund wird dieses
Thema auch noch wie eine heiße Kartoffel von einem
Ministerium zum anderen geschoben.

Es im Grunde genommen egal, ob sich Frau von der
Leyen der Sache mal wieder wildernd im Ressort ihrer
Kollegin annimmt oder ob Frau Schröder es selbst
macht, unter dem Strich bleibt leider folgende Botschaft
für die Frauen in Deutschland: Eine schlechtere Interessenvertretung für Frauen in dieser Frage hat es in
Deutschland noch nicht gegeben. Das ist das Ergebnis
Ihrer Politik.

Ich sage Ihnen: Frau von der Leyen ist wirklich sehr
gut darin - ich muss das loben -, alle zentralen Probleme
des Arbeitsmarktes anzusprechen. Konkrete Lösungen
werden aber nicht angeboten, geschweige denn umgesetzt.

Einer der zentralen Gründe für schlechte Löhne von
Frauen in Deutschland ist schlicht und ergreifend - das
ist ganz simpel -, dass es zu viele Frauen gibt, die in prekären Teilzeitbeschäftigungen festhängen und keinen
Weg finden, dort herauszukommen. Das ist eines der
Probleme.

Das zweite Problem ist, dass einige Tätigkeiten
- meist sind es Dienstleistungen - insgesamt schlechter
bewertet bzw. entlohnt werden. Dies geschieht nicht zufällig; denn zu 70 oder 80 Prozent werden diese Tätigkeiten von Frauen ausgeführt. Viele Tätigkeiten von
Frauen werden also schlichtweg weniger hoch bewertet.
Das sind zentrale Gründe für die Entgeltungleichheit.

Wir legen hier und heute einen Gesetzentwurf vor, der
einen gesetzlichen Rahmen schafft. Dieser gesetzliche
Rahmen verpflichtet die Tarifpartner und die Verantwortlichen in den Betrieben, sich um dieses Problem zu
kümmern. Wir, die Politik, können dieses Problem in
den Betrieben vor Ort nicht selbst lösen. Aber wir können wenigstens einen gesetzlichen Rahmen schaffen, der
sie dazu verpflichtet, dieses Thema regelmäßig auf die
Tagesordnung zu setzen, damit die vorhandenen Probleme gelöst werden können. Das ist mehr als die warmen Worte und die Appelle seitens dieser Bundesregierung. Das ist der große Vorteil unseres Gesetzentwurfs.

Frau Schröder hat Lohnmessmethoden ausprobieren
lassen. Ich sage Ihnen klipp und klar: Darüber freuen wir
uns. Es handelt sich dabei allerdings um Lohnmessmethoden, die immer wieder zu einer „überraschenden“
Erkenntnis führen. Viele Firmen, die diese Lohnmessmethoden anwenden, stellen doch tatsächlich fest: Ups,
bei uns gibt es eine Lohndiskriminierung.

Jetzt kommt der spannende Punkt: Danach passiert
nichts mehr. Genau das ist das Problem, das wir mit unserem Gesetzentwurf anpacken. Dass nichts getan wird,
haben wir nämlich lange genug erlebt.

Jetzt komme ich zu einem Punkt, an dem diese Regierung etwas tun will; das ist wirklich wunderbar und

großartig. Einer der Hauptgründe für die schlechtere
Entlohnung von Frauen sind bekanntlich familienbedingte Erwerbsunterbrechungen. Was macht diese Bundesregierung?

Sie legt ein Programm zur Förderung familienbedingter
Erwerbsunterbrechungen vor.

Es nennt sich Betreuungsgeld.

Da, wo diese Bundesregierung endlich einmal konkret
wird und etwas tut, geht es voll in die Hose.

Das Betreuungsgeld wird nämlich weitere Lohndiskriminierung und -ungleichheit in Deutschland zur Folge
haben. Ich kann Ihnen nur sagen: Es gab seit Jahrzehnten
keine Regierung in Deutschland, die die Interessen der
Frauen schlechter vertreten hat als die jetzige. Auch dass
diese Regierung von einer Frau angeführt wird, bringt
den Frauen in Deutschland unter dem Strich nichts.

Ich kann Ihnen nur empfehlen: Stimmen Sie unserem
Gesetzentwurf zu! Die ungleiche Bezahlung von Männern und Frauen ist kein Kavaliersdelikt, sondern ein
echtes Problem. Sie ist nicht nur ein Problem der Gleichstellung, sondern betrifft auch die Ordnung auf dem Arbeitsmarkt, die dadurch empfindlich gestört wird.

Vor diesem Hintergrund möchte ich Sie, liebe Bundesregierung, herzlich darum bitten, endlich Butter bei die
Fische zu tun.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Arbeitsministerin ist mit einer Minireform zur Bekämpfung der Altersarmut in den eigenen Reihen gescheitert,
erst an Wolfgang Schäuble, dem Finanzminister, der verhindert hat, dass das einzig Sinnvolle kommt, nämlich
eine steuerfinanzierte Zuschussrente. Dann hat Frau
Merkel die Arbeitsministerin auch noch am langen Arm



verhungern lassen. Frau von der Leyen, was machen Sie
jetzt? Sie schmusen sich an uns heran,

nach dem Motto: Herrchen gibt mir nicht genug Futter.
Dann suche ich mir ein neues Frauchen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Regierungskoalition, schmusen Sie doch einmal mit sich selbst; denn
Ihre Beziehung hat es nötig, wenn ich nur die Berichterstattung der letzten Wochen sehe.

Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen, dass wir Ihnen zu
einer solchen Reform nicht die Hand reichen werden.

Es ist nämlich richtig, was Frau von der Leyen eben gesagt hat: Rente braucht Verlässlichkeit. Nur, Frau von
der Leyen: Wie unwürdig ist es dann, dass Sie versucht
haben, mit irreführenden Zahlen einen innerparteilichen
Geländegewinn zu erreichen? Ich wiederhole: mit irreführenden Zahlen. Sie unterstellen, die Rentnerinnen
und Rentner in Deutschland hätten keine weiteren Einkünfte, was nachweislich falsch ist. Sie unterstellen, dass
sie alle Singles sind und alleine leben. Sie suggerieren
den Deutschen, und zwar geschickt, dass das deutsche
Volk vor einer Welle von Rentenkürzungen steht. Wissen
Sie was? Das ist nicht wahr. Dies ist das erste Mal, dass
eine Arbeitsministerin bzw. ein Arbeitsminister in diesem Land zu einem solchen Mittel greift. Dafür sollten
Sie sich wirklich schämen.

Ich sage Ihnen: Wir haben in Deutschland einen
Agent Provocateur der Versicherungsbranche, und der
heißt Ursula von der Leyen. Ich meine das ernst. In den
letzten Tagen habe ich nämlich mit zig Leuten gesprochen, die aufgrund der von Ihnen genannten falschen
Zahlen jetzt meinen, eine zusätzliche private Rentenversicherung abschließen zu müssen. Dabei sollten Sie als
Arbeitsministerin dieses Landes der Anwalt der gesetzlichen Rentenversicherung und damit der breiten Mehrheit der Bevölkerung in unserem Land sein, Frau von der
Leyen.

Ich sage Ihnen noch etwas: Man muss gar nicht mit
Zahlen tricksen, um zu wissen, dass die Altersarmut in
unserem Land erheblich steigen wird, wenn wir nicht
endlich die Hauptursachen für den Anstieg der Altersarmut bekämpfen.

Die Hauptursache sind Armutslöhne, Frau von der
Leyen; das ist der entscheidende Punkt.

 Nein, jetzt nicht mehr. Ich muss jetzt wirklich zu des

Pudels Kern kommen;

das sind die Löhne in Deutschland. Frau von der Leyen,
auch ich freue mich über gute Arbeitsmarktzahlen, und
zwar jedes Mal. Wir haben in Deutschland nämlich auch
schon andere Zeiten erlebt.

Gerade die Sozialdemokraten haben für ihre Arbeitsmarktreformen, was die politische Unterstützung angeht,
einen hohen Preis zahlen müssen. Aber ich frage Sie:
Merken Sie eigentlich nicht, was in Deutschland Sache
ist?

Mittlerweile erfolgen 50 Prozent der Neueinstellungen nur noch befristet.

Die Leiharbeiter in diesem Land werden mit Löhnen abgespeist, die nur halb so hoch sind wie die der normal
Beschäftigten in einem Betrieb.

21 Prozent der Menschen in Deutschland arbeiten hart
und bekommen trotzdem nur Niedriglöhne. Auch diese
21 Prozent der Menschen sind fleißig. Frau von der
Leyen, Sie haben eben gesagt: Man muss nur fleißig arbeiten. - Nein, viele arbeiten fleißig und bekommen
trotzdem nur Armutslöhne.

Was haben Sie dagegen unternommen? Nichts haben
Sie dagegen unternommen!

Gesetzlicher Mindestlohn? Fehlanzeige! Tarifbindung in
unserem Land stabilisieren? Fehlanzeige! Sie reden zwar
von Mindestlöhnen, die als Lohnuntergrenze mit Löchern so groß wie in einem Schweizer Käse daherkommen, aber Sie tun noch nicht einmal das.

Es kommt hinzu, dass Sie aus meiner Sicht völlig unverantwortlich den Eindruck erwecken, dass die Fehler,
die am Arbeitsmarkt gemacht werden, am Ende durch
eine Minizuschussrente von Ihnen wieder korrigiert werden können.

Das heißt doch wirklich, die Menschen in unserem Land
hinter die Fichte führen, liebe Frau von der Leyen.

Ich sage Ihnen auch, dass ich mich seit geraumer Zeit
frage, warum diese Regierungskoalition, insbesondere
die Kollegen von der CDU, nicht mehr zuwege bringen.

Ich weiß, Sie haben gute Sozialpolitiker in Ihren Reihen.
Ich weiß, dass zum Beispiel Peter Weiß ein guter Rentenexperte ist. Ich weiß, dass Herr Schiewerling sich
wirklich für arbeitslose Menschen interessiert.

Ich weiß, dass es zum Beispiel einen ganz hervorragenden Rentenexperten im Saarland namens Andreas Storm
gibt.

Warum kommt dann so ein Mist dabei herum? Ich
sage Ihnen: Das liegt daran, dass die Sozialpolitiker in
dieser Regierung nichts zu sagen haben und deswegen
für die Menschen in diesem Land nichts erreichen können.

Damit müssen Sie sich einmal beschäftigen. In der
Union ist eine Entwertung der Sozialpolitik erfolgt, die
es in diesem Maße vor 20 Jahren nicht gegeben hätte.
Auch deswegen können wir, mit Verlaub, nicht auf Ihre
merkwürdige Zuschussrente und andere Konzepte eingehen.

Arbeit ist gut für das Selbstwertgefühl der Menschen.
Es geht um die innere Würde hart arbeitender Menschen.
Arbeit schafft Zufriedenheit, wenn man dafür ausreichend entlohnt wird.

Die Menschen in Deutschland wollen, dass sich ihre
Rente danach bemisst, was sie geleistet haben. Sie wollen doch in Wirklichkeit nichts geschenkt bekommen,
sondern sie wollen am Ende des Tages, dass sich aus
dem, was sie in ihrer Arbeit geleistet haben, eine anständige Rente ergibt. Das zu erreichen, muss doch unser
Ziel sein. Deswegen sperren wir uns nicht dagegen,
steuerfinanzierte Mindestsicherungen einzuführen, wenn
es nicht gelingt, eine anständige Rente aus Arbeit zu
schaffen.



Aber es kann doch nicht sein, dass, da wir Angst haben, uns mit den Arbeitgebern anzulegen, die keine anständigen Löhne zahlen, die Beitragszahler für diese unanständigen Dumpinglöhne herhalten müssen und wir
das Problem vom Ende her angehen. Das, was Sie vorgelegt haben, akzeptieren wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten nicht als Lösungsweg.

Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Sie tun nichts, um Altersarmut zu bekämpfen. Sie reden darüber, Sie streiten
darüber, Sie packen aber nichts an. Das müssen Sie verantworten. Aber ich denke, das werden die Bürgerinnen
und Bürger bewerten. Dafür haben sie im nächsten Jahr
eine gute Gelegenheit.

 Herr Ernst, erstens kann ich nichts dafür, wenn Sie es

nicht mehr ertragen können. Ich empfehle Ihnen, dann
das Plenum in Zukunft zu verlassen. Das ist aus meiner
Sicht der einzige Weg, um aneinander vorbeizukommen.

Zweitens. Ich erwarte von einer Ministerin, dass sie
nicht mit Zahlen trickst und Angst schürt. Das tut sie
aber. Sie kann doch nicht unterstellen, dass das Durchschnittseinkommen im Jahr 2030 auf demselben Niveau
ist wie heute. Mit Verlaub, das ist unredlich. Es gibt
einen Zusammenhang zwischen Standardrente und
Durchschnittseinkommen. Ich möchte nicht das Einmaleins der Rentenpolitik durchgehen. Ich erwarte von der
Ministerin, dass sie das kennt, und sie kennt es auch. Sie
macht aber bewusst etwas anderes, weil sie ihr Konzept
innerparteilich nicht durchbekommt. Das finde ich schäbig; das wiederhole ich hier noch einmal ausdrücklich.

Im Übrigen gebe ich Ihnen völlig recht, Herr Ernst.
Es gibt das Problem der Altersarmut. Es wird zunehmen,
wenn wir nicht für bessere Arbeitsbedingungen, Ordnung auf dem Arbeitsmarkt und vor allem für eine Mindestlohnabsicherung sorgen. Diese allerdings wird aus
meiner Sicht mit dieser Bundesregierung in keiner Weise
umsetzbar sein. Deswegen ist es besser, dass es an dieser
Stelle ausgesprochen wird: Wenn wir bei der Rente Verbesserungen erreichen wollen, dann sollten wir zuerst
Ordnung auf dem Arbeitsmarkt schaffen.

Wenn es dann am Ende Menschen gibt, die es nicht
schaffen, vollständig aus Erwerbsarbeit vernünftige
Renten zu bekommen und noch einen Zuschuss brauchen - das wird wahrscheinlich der Fall sein -, bin ich
die Letzte, die sagt: „Wir brauchen keine Mindestabsicherung“, aber dann bitte schön steuerfinanziert statt
aus den Taschen der Beitragszahler.

Wenn es etwas gibt, das aus Steuern finanziert werden
sollte, dann ist das eine ergänzende Rente. Insoweit - das
muss ich ehrlich sagen - ist das von Ihnen vorgelegte
Konzept a) nicht ausreichend und b) auch noch falsch
finanziert.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte das Teilzeitgesetz so ändern, dass es ein
verlässliches Rückkehrrecht in Vollzeit gibt.

Mich erstaunt, dass Sie aufseiten der Union bei diesem
Satz nicht klatschen, weil er wörtlich von Frau von der
Leyen stammt, und zwar nicht etwa von vor zehn Jahren,
sondern vom 28. Februar 2013.

Nun, das ist ja wunderbar. Ich sage Ihnen: Der Antrag
der SPD gibt Ihnen heute die Möglichkeit, diesem
Wunsch von Frau von der Leyen Rechnung zu tragen.
Stimmen Sie unserem Antrag einfach zu, meine Damen
und Herren von der Union!

Es ist übrigens auch deswegen wunderbar, weil wir an
dieser Stelle sehr gut erkennen können, was hier eigentlich gerade passiert. Frau von der Leyen äußert irgendeinen schönen Satz, freundlich in die Kameras lächelnd,
und die eigene Fraktion bekämpft dann genau das, was
zur Umsetzung eines solchen Satzes notwendig ist.

Das passiert heute schon zum zweiten Mal. Wir haben es
vorhin bei der Frauenquote ebenfalls erlebt.

Ich kann Ihnen nur sagen: 2001 war es die rot-grüne
Bundesregierung, die den Rechtsanspruch auf Teilzeit
gesetzlich eingeführt hat. Das war ein Meilenstein, das
hat zu mehr Möglichkeiten geführt, die Arbeitszeit den
Bedürfnissen insbesondere der Frauen anzupassen. Es
hat mehr Zeitsouveränität für die Beschäftigten gebracht.

Wir wissen aber auch, nachdem wir das jetzt über
viele Jahre in der Praxis beobachtet haben - bitte argumentieren Sie hier nicht mit Gesetzestexten, meine
Herren, sondern schauen Sie sich die Praxis an -, dass
der Rechtsanspruch auf Teilzeit nur die eine Seite der
Medaille war. Die andere Seite ist, dass wir, um Ihre
Ministerin noch einmal zu zitieren, einen verlässlichen
Rückkehranspruch auf Vollzeit hinzufügen müssen.
Denn wenn eines klar ist, dann dies: Teilzeit ist zwar
nicht von vornherein schlecht oder gut; aber dauerhafte
Teilzeitarbeit ist eine Falle für Frauen.

Das ist eindeutig festzustellen. Sie führt dazu, dass man
wirtschaftlich abhängig ist, weil man von dem Teilzeitentgelt auf Dauer eben nicht leben kann. Wer dauerhaft
Teilzeit arbeitet, riskiert Armut, falls es eine Scheidung
gibt, falls man in Arbeitslosigkeit gerät oder gar der Tod
des Partners zu beklagen ist. Vor allem erreicht man damit nur Niedrigstrenten. Das ist doch klar: Wir produzieren bei dauerhafter Teilzeitarbeit auch Altersarmut.

Vor diesem Hintergrund ist es aus meiner Sicht nicht
nachvollziehbar, warum hierbei immer nur die Frauen
die Hauptlast und das Risiko tragen müssen. Sie sind es,
die überwiegend in Teilzeit arbeiten, weil sie sich immer
noch mehrheitlich für die Familie einsetzen und weil sie
immer noch mehrheitlich Kinder, Haushalt und Pflege
übernehmen. Aber dann müssen wir ihnen die Möglichkeit eröffnen, aus dieser Teilzeit wieder herauszukommen, was viele ja auch unbedingt wollen.

Ich kann Ihnen wirklich aus meinem eigenen familiären Umfeld sagen: Auch bei meinen Cousinen erlebe
ich, welche Steine ihnen massenhaft in den Weg gelegt
werden und welche Ausreden sie sich anhören müssen.
Da kann man immer sagen: Ja, im Gesetz haben wir
doch alles schon geregelt. - In der Wirklichkeit funktioniert es aber nicht. Damit muss man sich doch einmal
auseinandersetzen.

Eines ist klar: Wir haben hier eindeutig die Situation,
dass wir bei dem Rechtsanspruch auf Reduzierung der
Arbeitszeit in der Praxis Probleme haben. Es werden betriebliche Gründe angeführt, die die Umsetzung eines
Teilzeitwunsches verhindern. Das wird natürlich auch
massenhaft so gemacht, sodass viele ihr Recht nicht
wahrnehmen. Hier eine Klarstellung vorzunehmen, ist
bei der Durchsetzung dessen, was wir uns ursprünglich
erhofft hatten, hilfreich.

Ein weiterer Punkt. Wir wollen die Möglichkeiten zur
Rückkehr in eine Vollzeitbeschäftigung verbessern. Das
betrifft vor allem diejenigen, die vorher schon in Teilzeit
beschäftigt waren oder jetzt in Teilzeit beschäftigt sind.
Die Betriebsräte müssen hier mehr Mitspracherechte erhalten.

Wir wollen - das haben Sie offensichtlich überlesen,
Herr Lange - ein Recht auf befristete Teilzeit. Damit
kann dann auch der Arbeitgeber von vornherein sicher
planen.

Wenn man von vornherein sagt: „Ich arbeite jetzt für
zwei Jahre befristet in Teilzeit, dann komme ich wieder
zurück“, dann ist das für alle Beteiligten eine klare Sache und ein klarer Rechtsanspruch. Genau das wollen
wir hier durchsetzen.

Herr Kolb, Sie haben die Gestaltung von Zeitarbeit
angesprochen. Das ist doch kein Problem.

 Das hat nichts damit zu tun, dass ich das nicht verstehe, Herr Kollege Zimmer.

Herr Kollege Lange, das würde ich an Ihrer Stelle
nach Ihrer Rede jetzt wirklich nicht als Argument anführen. Tatsache ist: Aus meiner Sicht ist es die ganz normale Praxis, dass jemand durch eine andere Teilzeitkraft
ersetzt wird, wenn er seine Arbeitszeit reduziert und der
Bedarf an Arbeitszeit im Unternehmen noch da ist.

Die Frage, über die wir heute reden, ist auch überhaupt kein Gegenargument gegen das, was wir hier vorschlagen, sondern das ist ein ganz anderes Thema. Was
wir hier vorschlagen, ist doch eine simple Geschichte.
Wir wollen nämlich versuchen, Frauen die Möglichkeit
zu geben, nach einer Phase, die sie in die Familie oder in
die Pflege von Angehörigen - welche Gründe sie auch

immer haben - investiert haben, wieder eine Vollzeitbeschäftigung zu finden.

- Übrigens, es ist üblich, dass man stehen bleibt, solange
auf eine vorher gestellte Frage geantwortet wird.

Jüngste Untersuchungen besagen - das wissen Sie
doch auch -, dass nur Vollzeitbeschäftigte Karrierechancen haben und dass nur bei Vollzeitbeschäftigten die
Qualifizierung hundertprozentig funktioniert. Darum
geht es.

Dass hier eine Ersetzung vorgenommen wird oder ein
Kreislauf bzw. Austausch stattfindet, ist nicht das
Thema.

Ich kann Ihnen nur sagen: Unser geplantes Gesetz
schafft mehr Planungssicherheit, auch für die Arbeitgeber, wenn wir von vornherein eine befristete Teilzeit vorsehen.

Darüber hinaus bin ich der Auffassung, dass hier
mehrere Dinge zusammenkommen. Ich bin mir dessen
bewusst, dass ein Rechtsanspruch auf Rückkehr in Vollzeit nicht alle frauenpolitischen Probleme auf dem Arbeitsmarkt löst. Hinzukommen muss endlich auch ein
Gesetz zur Entgeltgleichheit. Dazu haben wir Vorschläge
gemacht. Hinzu kommt aus meiner Sicht auch das Steuerrecht. Hier privilegieren wir immer noch einseitig vollzeiterwerbstätige Männer, deren Ehefrauen in Teilzeit
arbeiten. Leider gibt es auch 3,1 Millionen Frauen, die
nur in Minijobs arbeiten.

34 Prozent davon üben diese Minijobs schon über zehn
Jahre lang aus, und von denen sagen viele, dass sie gerne
aus dieser Teilzeitfalle herausgekommen wären.

Aus meiner Sicht ist es daher dringend erforderlich,
dass wir uns das Gesamtfeld anschauen, um die höhere
Erwerbsbeteiligung von Frauen in der Summe zu garantieren. Es gibt ja viele Frauen, die erwerbstätig sind; aber
sie sind vor allem in Teilzeit und Minijobs tätig. Das ist
der Befund, und das ist unbefriedigend.

Wenn wir schon, wie wir heute gesehen haben, hinsichtlich der Einführung einer verbindlichen Frauenquote für Aufsichtsräte von Ihnen hier nichts zu erwarten
haben - man braucht ein Fernrohr, um irgendwo am



Himmel die Frauenquote zu sehen -, dann helfen Sie uns
mit Blick auf Millionen von Frauen, wenigstens die
Rechte im Bereich Teilzeit zu stärken. Dann könnten wir
auch in Ihrer Regierungszeit so etwas wie einen kleinen
Fortschritt für Frauen erkennen.

Da Sie Ihrer Ministerin nicht helfen wollen, ihre
Wünsche zu erfüllen,

kann ich angesichts Ihres Nichtstuns momentan nur die
Möglichkeit erkennen, dass Sie sich die nächsten fünf
Monate noch irgendwie durchwurschteln. Wir werden
für eine sozialdemokratisch geführte Regierung sorgen.
Das wird den Frauen in Deutschland jedenfalls viel mehr
Rechte bringen als das, was Sie hier anzubieten haben,
nämlich nichts. Sie haben keine Vorschläge vorgelegt.
Wir sind die einzige Partei, die konkrete Vorschläge zur
Verbesserung dieser Situation macht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte auf eine interessante Frage zurückkommen, die Bundeskanzlerin Angela Merkel heute Morgen
hier gestellt hat. Sie hat in einer längeren Passage des
Selbstlobes folgende Frage gestellt:

Es geht am 22. September um nicht mehr und nicht
weniger als um die Frage, ob wir diesen Weg des
Erfolges weitergehen oder ob wir grobe Fehler sehen müssen, die diese erfolgreiche Entwicklung

- darüber hatte sie geredet wieder zunichtemachen.

Nun hat Frau Merkel bei der Antwort auf diese Frage
eine günstige Position: Bitte sehen Sie sich doch einfach
mal auf dieser Regierungsbank um! Da sehe ich einige
dieser groben Fehler sitzen - mit Verlaub -:

Da sehe ich eine Arbeitsministerin, die in Deutschland
eine Riesendebatte über Armut im Alter angefangen hat,
in ihrer eigenen Regierung aber nicht einmal 15 Euro
mehr an Grundsicherungsrente durchgesetzt hat.

Da sehe ich einen Minister der Verteidigung, der froh ist,
dass Wahlkampf ist, weil er sonst seinen Hut hätte nehmen müssen. Ich sehe dort Herrn Rösler, der die ganze
Zeit damit befasst war, sich in seinen eigenen Reihen abzusichern, anstatt sich endlich um die Energiewende zu
kümmern.

Und da sehe ich eine Frauenministerin, die in dieser Legislaturperiode kein einziges Gesetz für Frauen gemacht
hat, dafür aber das Betreuungsgeld auf den Weg gebracht
hat.

Also, wenn Sie nach groben Fehlern suchen: Auf der Regierungsbank können Sie sie finden. Das ist ein Grund,
einen Regierungswechsel herbeizuführen. Die Gurkentruppe muss weg!

Ich bin heute durch die Beiträge der Kollegen von den
Regierungsfraktionen an das Gutenachtlied erinnert worden, das ich meiner Tochter in den letzten Wochen häufig gesungen habe: Ich mach’ mir die Welt, widde widde
wie sie mir gefällt.

So ist das doch: Alles soll so bleiben, wie es ist; alles ist
wunderbar und gut. Sie sprechen offensichtlich über ein
anderes Land. Herr Kauder, Sie haben eben gesagt, dass
es unbestritten ist, dass es in diesem Land gut aussieht,
und haben über die Chancen von jungen Menschen gesprochen. Ich frage Sie: Was ist denn mit den jungen
Menschen, wenn 50 Prozent der Neueinstellungen nur
noch befristet sind? Wir müssen endlich Schluss machen
mit der sachgrundlosen Befristung in diesem Land, damit junge Leute wieder mehr Chancen bekommen.

Ich habe heute Morgen hier von der Kanzlerin gehört,
was sie alles sieht. Sie sieht alles in der nächsten Legislaturperiode. Doch sie ist eine Kanzlerin, die mit diesem
Land nichts mehr vorhat, die müde wirkt. Mit Verlaub,
Frau Kanzlerin, Sie entwickeln sich zum absoluten politischen Couchpotato der Bundesrepublik Deutschland.
Sie sollten dafür sorgen, dass in diesem Land angepackt
wird. Ich glaube, dass Sie das nicht mehr können, weil



Sie keine Mehrheiten haben und es keine Einigkeit in Ihrem eigenen Laden gibt.

Heute haben wir eine große Debatte über die Situation in Deutschland geführt und haben viele Wahlversprechen dieser Regierung gehört. Aber haben wir an irgendeiner Stelle gehört, wie Sie das finanzieren wollen?

Nein! Wir haben an keiner einzigen Stelle eine Aussage
darüber gehört, wie zum Beispiel die Mütterrente finanziert werden soll; es gab nur allgemeine Hinweise auf
Steuermehreinnahmen. Da war der von Ihnen so freundlich unterstützte Horst Seehofer ein bisschen ehrlicher.
Der hat nämlich gestern Folgendes gesagt: Wer keine
Steuererhöhungen will, wer keine neuen Schulden will,
der muss mal sagen, woher er das Geld für die Investitionen nehmen will.

Recht hat er, der Herr Seehofer. Das müssten aber eigentlich Sie sagen, Sie von der Bundesregierung.

Ich behaupte, dass es drei Möglichkeiten gibt: Entweder Sie lügen die Leute an und es gibt doch Steuererhöhungen, oder Sie lügen die Leute an und es gibt doch
mehr Schulden nach der Wahl, oder - das wäre mein heißer Tipp - Sie greifen in die Sozialkassen. Ich glaube,
dass Sie das machen werden.

Das ist nämlich das Muster, das wir in den letzten Monaten von Ihnen schon gesehen haben.

Sie haben in den Gesundheitsfonds gegriffen, Sie haben durch die verrückte Absenkung des Rentenbeitrages
die Renten ausgetrocknet, und Sie haben in den Ertragstopf der Bahn gegriffen und damit die Deckung der Betriebskosten nicht mehr ausreichend gesichert.

Die Folgen davon konnten wir in den letzten Wochen sehen.

Im letzten Dezember hat Herr Schäuble laut Spiegel
auch schon Pläne gemacht, wie es weitergehen soll,
nämlich beispielsweise mit einer Entziehung der Steuerzuschüsse an den Gesundheitsfonds.

Frau Merkel hat in einem bemerkenswerten Sommerinterview auf Sat.1 erklärt, dass sie auch eine weitere
Steigerung des Rentenalters nicht ausschließt.

Die Formel war: Wenn das Lebensalter steigt, müssen
wir auch über eine längere Lebensarbeitszeit reden.

Ich verspreche Ihnen: Die deutsche Bevölkerung wird
älter werden. Eine längere Lebensarbeitszeit können wir
aber nicht wollen. Wir müssen stattdessen den Menschen
helfen, die ausgepowert sind und mit Burn-out kämpfen.
Deswegen sagen wir: Nach 45 Jahren muss man abschlagsfrei in Rente gehen können. Das ist die Position
der SPD.

In diesem Sinne kann ich Ihnen nur sagen, dass das,
was Sie hier machen, eine ganz einfache Sache ist: Nach
dem Wahltag ist Zahltag. - Stellen Sie sich darauf ein,
liebe Bürgerinnen und Bürger. Gucken Sie sich die Konzepte an. Die ehrlichere Alternative sind die SPD und
Peer Steinbrück als zukünftiger Kanzler.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ab 1. Januar 2015 gilt in Deutschland ein gesetzlicher
Mindestlohn von 8,50 Euro.

Damit verbessern wir sofort und auf einen Schlag das
Leben von Millionen Menschen. Zurzeit haben 6,9 Millionen Menschen einen Stundenlohn von weniger als
8,50 Euro. Wir haben als SPD zusammen mit den Gewerkschaften und vielen anderen jahrelang für die Einführung eines Mindestlohns gestritten. Ich bin sehr
glücklich, dass wir das jetzt durchgekämpft haben und
dass nun der Mindestlohn kommt.

Wenn wir von einem Mindestlohn reden, dann meinen wir damit einen gesetzlich festgelegten Mindestlohn, der dynamisiert wird. Wir haben dafür eine Mindestlohnkommission geschaffen. Dann reden wir davon,
dass er flächendeckend gilt, für alle Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer. Damit sind junge Menschen in Ausbildung nicht gemeint, um auch das zu sagen. Die sind
nämlich in einem Ausbildungsverhältnis. Dann reden
wir davon, dass es keinen Unterschied zwischen West
und Ost gibt, was uns sehr wichtig gewesen ist. Und
dann reden wir davon, dass wir tatsächlich keine Ausnahmen zulassen; das heißt, er gilt auch für Minijobber
und andere. Das ist ein ganz entscheidender Punkt.

Wir haben aber - das hat Kollege Schiewerling richtig
dargestellt keine Veranlassung gesehen, in bestehende Tarifverträge
einzugreifen. Es gibt zurzeit noch 41 Tarifverträge in
Deutschland, die Tariflöhne unter 8,50 Euro vorsehen.
Wir wollten jetzt nicht in das, was die Tarifpartner miteinander ausgehandelt haben, hineingrätschen. In vielen
dieser Tarifverträge wurden ja übrigens auch Stufen verabredet, sodass die Löhne irgendwann, manche erst ab
2016, bei 8,50 Euro landen werden. Diese Tarifverträge
sollen also die Chance haben, fortzubestehen. Wohlgemerkt, es gilt aber auch hier: Ab 31. Dezember 2016

gilt überall, auch da, ein Mindestlohn von 8,50 Euro.

 Darüber hinaus lassen wir auch zu, dass noch neue

Tarifverträge geschlossen werden. Warum auch nicht?
Wir reden hier über Branchen und Regionen, in denen
wir Tarifvertragswüsten haben, in denen die tarifvertragliche Abdeckung weniger als 40 Prozent beträgt. Warum
sollten wir den Gewerkschaften jetzt nicht die Möglichkeit geben, neue Tarifverträge auszuhandeln, die zunächst weniger als 8,50 Euro vorsehen?

Es ist doch geradezu verrückt, daraus ein Problem zu
machen. Das hat auch Michael Sommer, der das gestern
kommentiert hat, klar gesagt - ich zitiere -: Wir sind bereit, in diese Verhandlungen hereinzugehen, um manchen Branchen zu ermöglichen, in den Mindestlohn hineinzuwachsen. - Herr Ernst, Sie haben das eben als
großes Problem für die Gewerkschaften dargestellt. Die
aber wollen das und haben genau diese tarifliche Ausgestaltung gewünscht. Deswegen kann ich mir nicht vorstellen, dass das eine Regelung gegen die Gewerkschaften ist. Nein, im Gegenteil, es ist eine Regelung mit den
Gewerkschaften, die wir uns vorgenommen haben.

Wir müssen aber auch wirksame Kontrollen durchsetzen. Es darf uns nicht passieren, dass durch die Einführung von Mindestlöhnen Wettbewerbsverzerrungen entstehen, weil der eine Unternehmer sie zahlt, der andere
aber nicht. Da haben wir eine ordnungspolitische Aufgabe vor uns. Das heißt auch, dass wir den Zoll, der dafür zuständig ist, entsprechend personell ausstatten müssen.

Wir müssen vor allem auch sicherstellen - das ist eine
wichtige Sache -, dass wir die Branchen, die sich das
momentan noch nicht vorstellen können und Probleme
sehen, in den Dialog integrieren. Wir haben nur gesagt:
Wir wollen mit den Branchen, in denen es Anpassungsschwierigkeiten gibt, für die wir Übergangsregelungen
brauchen, ins Gespräch kommen und Lösungen suchen;
denn das Ziel muss doch sein, dass es nachher funktioniert, und zwar so, dass alle gut damit leben können und


es den Menschen nutzt. Das ist der Anspruch, den wir in
diesem Koalitionsvertrag niedergelegt haben. Das werden wir auch hinbekommen. Da bin ich sehr sicher.

Es ist ja schön, Herr Ernst, dass Sie Ihre Spielchen
spielen und Gesetzentwürfe einbringen. Damit sind Sie
von Ihrer Forderung nach einem Mindestlohn von
10 Euro ja sogar ohne Verhandlungen abgerückt. Sie
schlagen ja in Ihrem Gesetzentwurf heute 8,50 Euro vor.
Das finden wir klasse. Wir waren schon immer der Meinung, dass das eine vernünftige Lösung ist.

Wir vor allem haben kein Problem damit, dass das ein
Kompromiss ist. Das ist nämlich etwas, was dazugehört,
wenn man in einer Demokratie Mehrheiten bildet.

Das ist nichts, was mich belastet; das ist etwas, was ganz
normal ist. Kompromiss bedeutet, dass man aufeinander
zugeht. Aber das Entscheidende ist: Es ist ein guter
Kompromiss geworden, vor allem für die Menschen in
Deutschland. Das ist der entscheidende Punkt.

Ich möchte Ihnen sagen - das ist mir vor allem wichtig -, dass wir nicht nur den Mindestlohn regeln, sondern
dass wir ein Gesamtpaket schnüren. Eine so deutliche
Erleichterung der Allgemeinverbindlicherklärung, wie
wir es uns hier vorgenommen haben, bedeutet, dass in
Zukunft viele ganz normale Arbeitnehmer in Deutschland vielleicht wieder Weihnachtsgeld bekommen,
30 statt 24 Urlaubstage haben. Bisher ist es so, dass Arbeitnehmer da, wo es keine Tarifverträge gibt, das nicht
haben. Wenn wir die Möglichkeit der Allgemeinverbindlicherklärung verbessern, dann tun wir auch für ganz
viele Arbeitnehmer etwas, die mehr als den Mindestlohn
verdienen. Wir wollen aber, dass es auch denen am Ende
besser geht.

Es kann nicht in unserem Interesse sein, dass die Tarifpartnerschaft in Deutschland immer mehr unterhöhlt
und zum Flickenteppich wird. Warum? Gerade in der
Krise, die wir vor einigen Jahren erlebt haben, hat sich
die Tarifpartnerschaft als Stabilitätsfaktor und Stärke unseres Landes erwiesen. Die Vorschläge, die wir hier erarbeitet haben, werden einen riesigen Beitrag zur Fortsetzung dieser Entwicklung leisten.

Es wird ja öffentlich kritisiert, die Große Koalition
stehe für viel Klein-Klein.

Mit der Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns von
8,50 Euro haben wir aber einen Durchbruch geschafft.
Wenn das kein Meilenstein ist, dann frage ich mich: Was
ist sonst ein Meilenstein?

Vielen Dank.

 Herr Ernst, erstens möchte ich, bevor hier Gerüchte

aufkommen, einmal klarstellen: Durch diese Regelung
wird niemand weniger als vorher verdienen.

Das Gegenteil ist der Fall.
Zweitens. Ich möchte Ihnen sagen, dass wir ausdrücklich festgehalten haben, dass es um Verabredungen mit
repräsentativen Tarifpartnern geht. Wir haben unsere Erfahrungen mit der Leiharbeit gemacht, als nicht repräsentative Gewerkschaften Dumpingtarife ausgehandelt
haben. Dass das nicht mehr möglich ist, werden wir mit
dieser Regelung klarstellen.

Drittens. Die Unternehmen konnten gegenüber den
Gewerkschaften oft deshalb schlechtere Löhne durchdrücken, weil es in ganzen Regionen überhaupt keine
Tarifstrukturen mehr gibt. Das ist vor allem in Ostdeutschland der Fall. Wenn wir das strukturell verbessern können, dann haben die Arbeitnehmer auf Dauer etwas von dieser Regelung.

Als Letztes möchte ich Ihnen sagen, dass wir ganz sicher sind, dass wir es schaffen werden, die von mir hier
bereits dargestellte Möglichkeit zur einfacheren Allgemeinverbindlicherklärung von Tarifverträgen auch
schnell durchzusetzen.

Was wir da machen, das muss man zusammendenken.
Sie picken sich einen Punkt heraus. Es gibt aber ein Gesamtpaket. In der Kombination ist so eine deutliche Verbesserung da.

Im Übrigen: Letzter Termin ist der 31. Dezember
2016, Herr Ernst.

Dann gilt das Günstigkeitsprinzip für alle bestehenden
Tarifverträge, und dann haben wir einen Mindestlohn
von 8,50 Euro überall.

Das ist der Zusammenhang. Ich bitte Sie, das zur Kenntnis zu nehmen.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Gleich zu Beginn des Jahres haben wir im Bereich Arbeit und Soziales mit dem ersten Gesetzesvorhaben der Bundesregierung deutlich gemacht, worum es
uns in den nächsten vier Jahren geht: Deutschland gerechter zu machen. Im Rentenpaket ist unsere Grundbotschaft beispielhaft angelegt: Wir wollen die Lebensleistung von Menschen besser anerkennen.

Diejenigen, die sich anstrengen, diejenigen, die hart
arbeiten, diejenigen, die Kinder erzogen haben, sollen
wissen: Ihr Einsatz lohnt sich. Er wird wertgeschätzt.
Dafür unseren Respekt.

Wir halten Wort. Wir geben damit auch ein Signal des
Vertrauens und der Verlässlichkeit. Wir stehen zu dem,




was wir vor der Wahl gesagt haben, was die Menschen
auch gewählt haben. Das setzen wir jetzt um,

und zwar eins zu eins.

Ich habe mich in den letzten Tagen etwas darüber gewundert, wie überrascht einige - auch in den Medien gewirkt haben, dass wir jetzt so schnell an die Umsetzung
unserer Wahlversprechen herangehen. Ich beobachte aber,
dass die Bürgerinnen und Bürger, die anrufen, die schreiben, die E-Mails schicken, das ganz anders sehen. Sie
klopfen auf den Tisch und sagen: Jetzt macht aber auch
das, was ihr versprochen habt! - Ich kann diesen Bürgerinnen und Bürgern einen ganz einfachen Satz sagen:
Darauf können Sie sich verlassen!

Als ich vor einigen Tagen in meinem Dorf die Straße
hochging, lief mir eine ältere Nachbarin noch ein Stück
weit nach, fasste mich am Ellenbogen und sagte: Ich
möchte, Andrea, dass du das mit der Mütterrente auch
wirklich durchkriegst. Das wäre was für Frauen wie
mich. Das wäre wirklich ein Stück Anerkennung. - Was
meinte meine Nachbarin mit „Frauen wie mich“? Sie hat
ihr ganzes Leben gearbeitet, Kinder großgezogen, aber
Arbeit im Beruf war nicht drin. Das ist eine sehr typische
Biografie vieler Frauen, gerade in Westdeutschland.
Trotzdem hat sie natürlich ihr Soll geleistet. Und ihre
Kinder finanzieren heute unsere Rente. Entsprechend
klein ist aber ihre eigene Rente ausgefallen. Deswegen
wartet sie jetzt auf die Mütterrente im Rentenpaket. Die
wird bei ihr auch ankommen und bei 9,5 Millionen anderen Müttern und einigen Vätern ebenfalls.

 
Das ist im System unserer Rentenversicherung auch
logisch, weil Sozialhilfe oder Grundsicherung nachrangig sind. Ich will Ihnen ehrlich sagen, dass wir hier nicht
eine Reform am System machen und dieses grundsätzlich ändern, sondern eine Reform im System. 2,5 Prozent der Menschen in Deutschland, die über 65 Jahre alt
sind, sind in der Grundsicherung. Bei dieser begrenzten
Gruppe wird die Mütterrente mit dem, was diese Menschen sonst an Hilfen des Staates bekommen, verrechnet. Das ist aus meiner Sicht richtig. Daran werden wir
nichts ändern, auch nicht in diesem Gesetz.

Mit der Rente mit 63 in unserem Rentenpaket packen
wir noch eine andere Gerechtigkeitslücke an: Anstrengungen, langjährige Versicherungszeiten werden ausreichend wertgeschätzt. Es sind die Krankenschwestern
- es geht also durchaus auch um Frauen -, die Fliesenleger, die ganz normalen Arbeitnehmer, die jahrzehntelang
unser Rentensystem getragen haben. In Zeiten also, in
denen der Arbeitsschutz noch in den Kinderschuhen
steckte. Hier sage ich sehr klar: Die, die hart gearbeitet
haben, bekommen jetzt die Chance, nach 45 Beitragsjahren ohne Abschläge in Rente zu gehen. Das ist nicht geschenkt, das ist verdient; davon bin ich fest überzeugt.

Wir haben an dieser Stelle auch sehr klar gesagt:
Nicht immer verlaufen Erwerbsbiografien ohne Brüche.
Die Zeiten des Bezuges von Schlechtwettergeld, Kurzarbeitergeld und Insolvenzgeld, das bei dramatischen Situationen in Unternehmen gezahlt wird, sowie die Zeiten
von Kindererziehung, Pflege und kurzzeitiger Arbeitslosigkeit werden ebenfalls berücksichtigt.

Die Punkte, die ich gerade aufgezählt habe, sind Bestandteil von ganz konkreten Erwerbsbiografien vieler
Menschen in unserem Land. Dabei handelt es sich um
Menschen, die zum Beispiel von den Strukturumbrüchen
in Nordrhein-Westfalen betroffen waren. In vielen Regionen konnten sich die Menschen dem Strukturwandel
nicht entziehen und haben ein oder zwei Jahre gebraucht, um wieder in Arbeit zu kommen. Auch nach der
Wende hat es viele Menschen gegeben - sie stellen im
Übrigen die größte Gruppe dar -, die umschulen mussten, die einige Zeit brauchten, wieder Tritt zu fassen, und
deshalb wenige Jahre der Arbeitslosigkeit vorzuweisen
haben.

Als weiteres Beispiel will ich ältere Arbeitnehmer
nennen - wer von uns kennt sie nicht aus den Bürgersprechstunden? -, die mit 58 Jahren aus ihrem Betrieb
gedrängt wurden und dann, weil sie weiter arbeiten wollten, Hausmeister oder Pförtner geworden sind und die
nun bis zum 63. Lebensjahr in diesem neuen Tätigkeitsfeld arbeiten. All diese Menschen erfassen wir hier. Das
ist gerechtfertigt. Ich bin froh, dass wir mit diesem Gesetzentwurf die Zeiten des Bezugs von Arbeitslosengeld I
und von Schlechtwettergeld sowie die anderen Zeiten,
die ich vorhin genannt habe, berücksichtigen. Ich sage
Ihnen im Übrigen: Die überwiegende Anzahl derjenigen,
die während ihres Arbeitslebens einmal von Arbeitslosigkeit betroffen waren, hat weniger als zwei Jahre Zeiten der Arbeitslosigkeit vorzuweisen. Deswegen berücksichtigen wir sie mit bei unserer Neuregelung.

Wir haben mit dem Rentenpaket einen guten Aufschlag gemacht, das ist bei weitem noch nicht alles, was
wir uns vorgenommen haben. Es stehen noch viel mehr
Punkte auf der Liste. Deswegen werden wir schon in den
nächsten Wochen ein weiteres Paket schnüren, nämlich
das Tarifpaket. Dieses Paket zielt auf die Lebens- und
Arbeitswirklichkeit von Millionen Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern ab. Zielgruppe sind diejenigen, die
einer Arbeit nachgehen, die nicht mehr unter dem Dach
von Tarifverträgen geregelt ist. Manchmal kann man es
dem Monatslohn nicht ansehen, dass jemand nicht mehr
in einem tariflich abgesicherten Bereich arbeitet. Man
sieht es aber an anderen relevanten Punkten wie Urlaubsgeld, Weihnachtsgeld, Urlaubszeiten sowie sozialen Leistungen.

Mir hat vor wenigen Tagen ein Handwerker aus meinem Wahlkreis gesagt, dass die Konkurrenten ihn bei
Aufträgen regelmäßig unterbieten können, weil sie nicht
mehr tariflich entlohnen. Auch das ist ungerecht, weil
dieser Umstand einen unfairen Wettbewerb für diejenigen Arbeitgeber darstellt, die ihre Leute noch anständig
tariflich bezahlen. Auch deswegen müssen wir aus meiner Sicht für mehr Tarifsicherheit sorgen.

Wir haben im Koalitionsvertrag sehr klar gesagt: Wir
wollen die Sozialpartnerschaft und die Tarifbindung
stärken. Das werden wir tun, indem wir die Allgemeinverbindlichkeitserklärung von Tarifverträgen verbessern
und erleichtern.

Dabei soll das öffentliche Interesse im Mittelpunkt stehen. Was bedeutet es, wenn wir dieses Ziel am Ende
durchsetzen? Viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer werden dann wieder unter dem Dach von Tarifverträgen arbeiten können. Viele Unternehmer werden in einem faireren Wettbewerb stehen, und vieles, was sonst
der Staat regeln müsste, können die Tarifpartner wieder
selbst aushandeln. Auch das ist ein Ziel, welches ich für
richtig erachte.

Die Kultur der Partnerschaft, die Kultur der Verabredungen hat sich bei uns gerade in der Krise bewährt.
Dies ist das eigentliche Geheimnis unseres Erfolges.
Viele Länder schauen auf Deutschland und fragen sich,
warum wir es geschafft haben, besser durch die Krise zu
kommen als andere. Deswegen sagen wir klipp und klar:
Diese Stärke wollen wir mit diesem Tarifpaket in den
nächsten Wochen und Monaten weiter ausbauen.

Dazu zählt im Übrigen die Erweiterung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes auf alle Branchen. Das gilt
dann sowohl für inländische als auch für ausländische
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Hier sollen Mindestlöhne verbindlich festgeschrieben werden. Wir werden mit der Fleischbranche vorangehen, in der jetzt ein
Abschluss erreicht wurde, den wir gerne flankieren wollen.

Natürlich ist in diesem Paket auch der Mindestlohn
enthalten. Ein allgemeiner gesetzlicher Mindestlohn von
8,50 Euro für alle Arbeitnehmer in Ost wie in West, in
allen Branchen ohne Ausnahme, schafft eine wirksame
Barriere gegen Lohndumping. Davon bin ich fest überzeugt.

Auch das Prinzip der Tarifeinheit wollen wir noch in
diesem Jahr gesetzlich absichern. Das Gesamtpaket
wird, wie gesagt, noch vor der Sommerpause die parlamentarische Beratung erreichen.

Ordnung auf dem Arbeitsmarkt ist ein anderer Punkt,
den wir uns vorgenommen haben. Dabei geht es uns um
die Bekämpfung von Missbrauch, insbesondere bei
Werkverträgen. Im Gegensatz zu dem, was ich gestern
von der Opposition gehört habe, glaube ich sehr wohl,
dass eine gute Kombination aus Informationspflicht, wesentlich besserer Kontrolle und präziserer UnterscheiBundesministerin Andrea Nahles
dung, was Werkverträge und was Scheinwerkverträge
sind, was Scheinselbstständigkeit und was Selbstständigkeit ist, wirksam ist und dem Unwesen, das es im
Werksvertragsbereich gibt, einen Riegel vorschieben
wird.

Wir werden in diesem Zusammenhang auch die Frage
der Leiharbeit regeln.

Eines der größeren Gesetzespakete dieser Legislaturperiode betrifft das Thema Inklusion. Zum ersten Mal
überhaupt habe ich grade eine junge Frau mit Behinderung als Behindertenbeauftragte der Bundesregierung
berufen: Verena Bentele.

Das ist eine klare Ansage von mir: Wir wollen nicht
mehr nur über Inklusion reden, sondern Inklusion konkret machen. Das ist der entscheidende Punkt.

Wir wollen in dieser Legislaturperiode gemeinsam
eine Menge bewegen. Mit dem Teilhabegesetz wird es
zum ersten Mal in einem Bundesgesetz konkret auch finanzielle Regelungen geben. Ein so grundlegend neues
Gesetz macht man als Arbeitsministerin übrigens nicht
alle Tage. Hier empfehle ich uns allen: Gründlichkeit
geht vor Schnelligkeit. Ich weiß, dass ganz viele Behindertenverbände mit großer Spannung und Freude darauf
warten. Wir werden in diesem Jahr mit der Arbeit an diesem Gesetz beginnen, alle anhören und Beteiligung organisieren. Aber die Umsetzung braucht eine Weile,
wenn sie gut sein soll, damit es für die behinderten Menschen in unserem Land ein Erfolg wird.

Unsere Wirtschaft braucht die Fähigkeit aller. Angesichts der zunehmenden Unsicherheit in Bezug auf Fachkräfte - Fachkräftemangel ist in der Region, aus der ich
komme, längst angekommen; mit Arbeitslosenzahlen
von 4 bis 5 Prozent in meiner Region ist dies faktisch ein
ständiges Thema, wenn ich mit Unternehmern rede soll dies ein Schwerpunktthema für die gesamten vier
Jahre sein. Das ist eine Aufgabe, die auch über diese Legislaturperiode hinaus bestehen bleiben wird.

In dieser Legislaturperiode wollen wir uns ganz besonders bemühen, den Gesundheits- und Arbeitsschutz
im Betrieb voranzutreiben. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist ein wichtiges Thema. Dazu gehört auch
die Frage, wie Frauen aus der Teilzeitfalle herauskommen. Vor allem wird es aber auch um das Problem der
Langzeitarbeitslosigkeit gehen. Hier haben wir, mit Verlaub, vieles versucht. Es sind auch viele gute Ansätze
vorhanden. Aber den Stein der Weisen haben wir wahrscheinlich immer noch nicht gefunden. Deswegen bin
ich sehr froh, dass wir über ESF-Mittel wieder die Möglichkeit haben, gute Programme aufzulegen und Wege zu
suchen, wie wir diesem Problem nachhaltig entgegentreten können.

Lassen Sie mich zum Schluss auch die jungen Menschen erwähnen. Ich bin sehr beeindruckt von neuen Ansätzen, wie beispielsweise der Jugendberufsagentur in
Hamburg. Das halte ich für vorbildlich. Das würde ich
gerne an anderen Stellen überall in Deutschland auch sehen. Ich möchte, dass wir mehr investieren als bisher in
eine zweite Chance - gerade für junge Leute -, wenn es
um das Nachholen von Schulabschlüssen und Berufsabschlüssen geht. Meine Kollegin Frau Wanka und ich sind
uns darin einig. Das werden wir gemeinsam anpacken.
Natürlich sollen auch Menschen mit Migrationshintergrund dabei nicht aus den Augen verloren werden.

Zum Abschluss. Nur wenn wir es schaffen, der Arbeit
Wert und Würde zurückzugeben, werden wir eine starke
und erfolgreiche Wirtschaftsnation bleiben. Davon bin
ich fest überzeugt. Tarifpartnerschaft, gute Arbeit, gerechte Löhne, mehr Chancen und soziale Sicherheit, das
ist die Grundbotschaft dieser Bundesregierung für die
nächsten vier Jahre. Wir stehen bei den Menschen im
Wort - das Wort wollen wir halten -, dass es in Deutschland gerechter zugeht.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Kabinett hat heute den Fortschrittsbericht 2013 zum
Fachkräftekonzept der Bundesregierung beschlossen.
Der Kampf gegen den Fachkräftemangel ist, das ist sicherlich unstrittig, eines der wichtigsten Zukunftsthemen unseres Landes.

Ich halte fest, dass wir keinen flächendeckenden
Fachkräftemangel haben. Allerdings gibt es Engpässe in
einzelnen Berufszweigen, Tendenz leicht steigend. Im
letzten Fortschrittsbericht wurden 15 Berufe benannt, in
denen es Engpässe gab. Diese Zahl hat sich auf 20 erhöht.

Ich will einige Beispiele nennen: Ärzte, Ingenieure,
Informatiker, aber eben auch Lokführerinnen und Lokführer, Pflegekräfte, Energietechniker. An diesem Spektrum kann man sehr schön erkennen, worum es geht: Es
gibt auf allen Qualifikationsniveaus Engpässe; es fehlen
sowohl Facharbeiter als auch Akademiker.

Schon in der letzten Großen Koalition haben wir uns
deswegen drei große Bereiche vorgenommen, auf die
sich unsere Maßnahmen konzentrieren: die Erwerbsbeteiligung von Älteren, die bessere Nutzung des Potenzials von Frauen und die Verbesserung der Bildung und
Qualifizierung sowohl der Jungen als auch derer, die
schon im Job sind. Der Fortschrittsbericht, den wir heute
besprechen, zeigt, dass wir hier deutliche Fortschritte erzielt haben; es sind also erfolgreiche Entwicklungen zu
vermelden.

Ich nenne das Stichwort „junge Menschen“: Wir haben den Anteil der jungen Erwachsenen ohne Berufsabschluss von 17,8 Prozent im Jahr 2005 auf 14,5 Prozent
im Jahr 2012 senken können. Das ist zwar sehr gut, aber
es kann nicht darüber hinwegtäuschen, dass immer noch
1,4 Millionen junge Menschen ohne Abschluss sind. Das
ist entschieden zu viel, und deswegen müssen wir auch
weiterhin alle unsere Kräfte bündeln, um dafür zu sorgen, dass 25- bis 34-Jährige ohne Berufsabschluss nachqualifiziert werden, um eine Ausbildung zu vollenden.

Wichtig ist in diesem Zusammenhang unser Programm „Schulverweigerung - Die 2. Chance“. Für
100 000 jüngere Arbeitslose ohne Berufsabschluss stehen dadurch Ausbildungsplätze zur Verfügung. Circa ein
Drittel davon wurde bisher in Anspruch genommen. Wir
werden dieses Programm weiter bewerben, es nutzen
und im Zweifel da, wo es notwendig ist, auch optimieren. Ich möchte hinzufügen: Um zukünftig zu verhindern, dass junge Leute ohne Abschluss ins Erwerbsleben
treten, sollten wir meiner Auffassung nach immer häufiger bereits in der Schule ansetzen und die vorhandenen
Hilfeleistungen besser verzahnen.

Ich war in der letzten Woche in Hamburg und habe
mir dort die Jugendberufsagentur angeguckt. Dort werden die Schnittstellen von Schule und Beruf sehr schön
zusammengeführt, und es wird Hilfe aus einer Hand angeboten. Das finde ich sehr vorbildlich. Das Hamburger
Modell werden wir vielleicht nicht eins zu eins überall in
Deutschland umsetzen können, aber wir können die
Schnittstellenproblematik überall angehen. Deswegen
will ich diese Grundidee deutschlandweit verankern.

Stichwort „Frauen“: Hier können wir eine sehr gute
Entwicklung vermelden. Für das Jahr 2020 haben wir
uns eine Erwerbstätigenquote von Frauen von 73 Prozent vorgenommen. Wir haben im dritten Quartal 2013
bereits eine Quote von 72,7 Prozent erreicht. Aber: Der
Anteil der Frauen, die in Teilzeit arbeiten, ist mit fast der
Hälfte zu hoch. Die Frauen selber sagen, sie würden gern
mehr Stunden arbeiten wollen, als sie derzeit können.



Offensichtlich brauchen wir für die höhere Erwerbsbeteiligung von Frauen, in Stunden gerechnet, mehr Hilfsangebote. Wir sind überzeugt, dass ein weiterer Ausbau
von Ganztagsangeboten für die Kinderbetreuung ein
wichtiger Weg ist. Dazu werden den Ländern gemäß Koalitionsvertrag zusätzliche Mittel zur Verfügung gestellt,
damit sie weiter investieren können. Viele Frauen wollen
zeitweise in Teilzeit arbeiten, aber sie beklagen, dass die
Rückkehr zur Vollzeit in Deutschland ein Problem ist.
Deswegen haben wir uns vorgenommen, eine gesetzlich
befristete Teilzeit vorzusehen und das Recht auf die
Rückkehr zur Vollzeit einzuführen. Das werden wir anpacken, sobald andere Gesetzesvorhaben abgeschlossen
sind.

Dritter und letzter Schwerpunkt, den ich benennen
will, ist die Beschäftigungsquote Älterer. Auch hier gibt
es eine sehr erfreuliche Entwicklung. Das hat sicherlich
damit zu tun, dass wir keine Möglichkeiten der Frühverrentung wie die 58er-Regelung mehr haben, dass die geförderte Altersteilzeit ausläuft. Wir haben also umgesteuert. Über diesen Weg ist es gelungen, dass wir bei
den über 55 Jahre alten Menschen die Erwerbsquote von
37,4 Prozent im Jahr 2000 auf 64 Prozent steigern konnten. In der Altersgruppe der 55- bis 59-Jährigen ist eine
enorm gute Quote erreicht: Drei Viertel der Menschen
sind in Beschäftigung. Wir streben mindestens 90 Prozent an. Aber das ist schon eine sehr gute Entwicklung.
Anders sieht es bei den 60- bis 64-Jährigen aus. Hier
fällt die Quote deutlich ab. Aus dieser Altersgruppe arbeitet nur jeder Zweite. Es ist an dieser Stelle wichtig, zu
sagen, dass wir noch einiges tun können - ich bin mir
hier einig mit den Wirtschaftsverbänden -: Über Alterszeitmodelle, über altersgerechte Arbeitsplätze, über Gesundheitsmanagement und anderes können wir anstreben, auch die über 60-Jährigen fit im Job zu halten.
Dieses Ziel unterstützen wir vonseiten der BA mit Programmen wie WeGebAU und anderen.

Wir haben also einiges erreicht. Im Übrigen hat uns
der positive Zuwanderungssaldo geholfen. Die Bundesregierung hätte heute mehr Berufe als Engpassberufe
ausweisen müssen, wenn es uns nicht gelungen wäre
- wir haben immer gesagt, wie wichtig das ist -, einen
positiven Zuwanderungssaldo zu erreichen. Den brauchen
wir auch für die Zukunft. Ich füge hinzu: Zuwanderung
alleine kann die Fachkräftesicherung nicht gewährleisten.
Wir müssen auch auf das eigene Erwerbspersonenpotenzial setzen und Ältere, Frauen und vor allem die jungen
Menschen ansprechen.

In diesem Sinne hoffe ich, beim nächsten Fortschrittsbericht weitere Fortschritte vermelden zu können.

Vielen Dank.

 
Danke, dass Sie fragen. Im Ticker wurde ein Satz aus
dem Berichtszusammenhang gerissen. Natürlich kann
man immer noch mehr machen. Aber ich muss ganz ehrlich sagen: Es passiert hier sehr viel. Das hat auch damit
zu tun, dass über die Hälfte der Mittelständler schon jetzt
Umsatzeinbußen haben, weil sie nicht über genügend
Fachkräfte verfügen. Gerade der Mittelstand arbeitet
sehr intensiv auf der Baustelle „Aus- und Weiterbildung“. Da ist er, ehrlich gesagt, besser als andere Teile
der Wirtschaft. Das ist sehr gut.

Allerdings sehe ich noch an anderer Stelle Potenzial:
Nur ein Drittel der Unternehmen macht Angebote zur
besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf. In Großbetrieben ist das schon häufiger ein Thema als im Mittelstand. Das ist ja auch typisch und normal, weil die Mittelständler oft nicht über die nötigen Strukturen
verfügen; sie haben keine eigene Personalabteilung und
anderes. Diese Unternehmen müssen da durch die Kammern, durch den Deutschen Industrie- und Handelskammertag und die Handwerkskammern vor Ort unterstützt
werden.

Ich kann aber wirklich von einem klaren Bewusstseinswandel sprechen. Hier wird heute sehr viel mehr
gemacht. Wir als BMAS haben gute Kooperationspartner. Wir koordinieren die Fachkräfteinitiative der Bundesregierung, und wir haben in den letzten Jahren überall offene Ohren und offene Türen angetroffen. Ich kann
also nur sagen: Weiter so! Denn diejenigen, die das jetzt
angehen, sind schlau. Ich kann sie nur beglückwünschen, weil sie für die Zukunft ihres eigenen Unternehmens genau das Richtige tun.

 
Nein, das sehe ich nicht. Sollte es aber die Gefahr geben - das habe ich schon mehrfach öffentlich gesagt -,
dass es im Einzelfall ausgenutzt wird, bin ich bereit, im
Laufe der parlamentarischen Beratungen wirksame Gegenmaßnahmen zu verankern. Das wird sehr bald möglich sein: Der Bundesrat befasst sich jetzt mit dem Rentenpaket, danach kommt es hier ins Parlament; dann
können wir uns gerne intensiver darüber austauschen.

Generell möchte ich Ihnen aber klar sagen, dass es
sehr viel Mühe gekostet hat, ein Umdenken zu erwirken
in der Richtung, dass Ältere nicht zum alten Eisen gezählt werden. Wenn wir heute hören, dass 50 Prozent der
über 60-Jährigen in Arbeit sind, dann erkennen wir, dass
noch deutlich Luft nach oben ist. Da würde ich mich natürlich sehr freuen, wenn sich auch der Verband der Metallindustrie Niedersachsens weiter für altersgerechte
Arbeitsplätze einsetzen würde, sodass die Quote gesteigert werden kann.

Insbesondere ist es so, dass die Erwerbsbeteiligung
bei den 62- und 63-Jährigen schon jetzt deutlich nach
unten geht. Das bedeutet: Die Verantwortung jetzt auf
ein Gesetz zu schieben, das die zu erwartende Entwicklung berücksichtigt, dass die Erwerbsbeteiligung
der 63- bis 65-Jährigen langsam aufwächst, es also zu einer Steigerung der Erwerbsbeteiligung von Älteren
kommt, das ist für mich ein Delegieren von Verantwortung. Das halte ich nicht für angemessen, und deswegen
weise ich diesen Vorwurf zurück.

 
Es gibt diese Engpässe in den Bereichen, die ich eben
schon genannt habe. Das Auffällige ist: Es gibt sie auf
allen Qualifikationsniveaus. Es gibt aber vor allem eine
Tendenz: Wenn wir zum Beispiel bei den Pflegekräften
einen Engpass haben, dann ist dies nicht nur in Mecklenburg-Vorpommern oder in Rheinland-Pfalz, sondern
überall der Fall. Wenn es beim Beruf des Mechatronikers
und im gesamten Bereich des Maschinenbaus einen Engpass gibt, dann gibt es diesen bundesweit. Wir können
das nicht innerhalb Deutschlands ausgleichen.



Wir machen zwei auffällige Beobachtungen:

Erstens. Es gibt diese Engpässe zunehmend. Sie
wachsen von Bericht zu Bericht an - wenn auch leicht.
Sie werden ein bisschen durch die Zuwanderung und die
Erhöhung des Erwerbspersonenpotenzials abgemildert.
Die Tendenz bleibt aber.

Zweitens. Diese Tendenz ist flächendeckend und tritt
nicht nur in einzelnen Bundesländern auf.

Wir können also nicht nur kurzfristige und punktuelle
Maßnahmen ergreifen, sondern müssen das Erwerbspersonenpotenzial langfristig steigern. Wir müssen die, die
nicht qualifiziert sind, nachqualifizieren. Wir müssen bei
der Zuwanderung weiter auf verbesserte Integration setzen. Das ist ein ganzes Maßnahmenbündel. Mit einer
punktuellen Maßnahme können wir dieses Problem nicht
kurzfristig lösen.

 
Das ist ein interessanter Punkt. Der Fachkräftemangel
wirkt sich tatsächlich - wenn auch zunächst nur leicht;
ich will das noch nicht zu einem großen Trend erklären insoweit positiv aus, als die atypische, die prekäre Beschäftigung zurückgeht.

Ich habe mir die Zahlen angeguckt. Die Zahl der atypischen Arbeitsverhältnisse ist im Zeitraum von 2011 bis
2012 gesunken. Ich prognostiziere, dass sich der Trend
in den Jahren 2013 und 2014 möglicherweise fortsetzt.

Die Gründe für den leichten Rückgang liegen unter
anderem in der gesunkenen geringfügigen Beschäftigung, aber auch in der rückläufigen Befristung von Beschäftigungsverhältnissen. Es ist interessant, dass den
Unternehmen offensichtlich mittlerweile klar ist: Wer
langfristig Beschäftigung sichern will, der muss darauf
setzen, die Arbeitskräfte an sich zu binden.

Es gibt also eine positive Entwicklung, allerdings in
einem geringen Umfang. Ich würde zwar noch nicht von
einem starken Trend sprechen, aber wir haben eine positive Entwicklung beobachten können.

 
Ich freue mich über jeden, der in Deutschland einen
akademischen Abschluss macht. Wir haben jahrelang
darum gekämpft, dass die Quote steigt. Insoweit ist das
erst einmal eine gute Nachricht. Ich glaube auch nicht,
dass das der Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands schadet. Allerdings will ich auch sagen, dass ich in der dualen Ausbildung, die noch vor zehn Jahren als altmodisch
und überholt dargestellt wurde - es wurde gesagt,
Deutschland sei hinten dran und wir brauchten eine stärkere Akademisierung; das haben wir teilweise auch geschafft -, eine wesentliche Stütze unserer gesamten
Wirtschaft sehe. Ich bin der Auffassung, dass die duale
Ausbildung sogar ein Exportschlager ist. Am Montag in
Brüssel habe ich wieder einmal gemerkt, dass andere
Länder sich das zurzeit bei uns abschauen und sich ein
solches System wünschen.

Insoweit würde ich die beiden Bereiche ungern gegeneinander ausspielen. Wir müssen beides machen: Die
Leute, die das Talent dazu haben und das gerne wollen,
sollen eine akademische Ausbildung machen. Wir sollen
auf der anderen Seite aber auch die duale Ausbildung
wieder stärker in den Blick nehmen. Aus meiner Sicht
müssen wir hierauf in den nächsten Jahren einen
Schwerpunkt legen. Ich glaube, dass die duale Ausbildung zurzeit ein Imageproblem hat. Ich würde gerne helfen, das Image der dualen Ausbildung zum Positiven hin
zu verändern.

 
Mütter mit Migrationshintergrund fallen in der Statistik dadurch auf, dass sie eine besonders niedrige Erwerbsbeteiligung haben. Das wird teilweise wie ein Naturgesetz hingenommen. Ich bin deswegen dankbar, dass
das Bundesfamilienministerium vor zwei Jahren die Initiative ergriffen und sich mit Modellprojekten um genau
diese Gruppe gekümmert hat. Die Ergebnisse dieser Modellprojekte, die im Fortschrittsbericht ausgewiesen
wurden, sind sehr ermutigend. Ein Teil dieser Frauen hat
auf diese Ansprache geradezu gewartet. Sie freuen sich.
Die Abbrecherquote ist im Verhältnis zu anderen Projekten sehr gering. Deswegen werden wir mit ESF-Mitteln,
die wir jetzt bekommen, für genau diese Zielgruppe bundesweit Angebote vorhalten. Das ist Ergebnis der positiven Erfahrung mit diesen Modellprojekten.

Zu den Geringqualifizierten kann ich ganz simpel sagen: Sie sind für den Rest ihres Lebens schlichtweg häufiger von Arbeitslosigkeit bedroht. Wer es versäumt, am
Anfang seines Berufslebens eine Ausbildung zu machen,
muss damit rechnen, auf Dauer Kunde der Bundesagentur für Arbeit zu bleiben oder zumindest immer wieder
deren Kunde zu werden. Das muss nicht so sein. Deswegen darf eigentlich kein junger Mensch ohne Ausbildung
in das Erwerbsleben geschickt werden. Das muss bei uns
oberste Priorität haben. Deswegen haben wir auch die
Initiative „Spätstarter“ für 100 000 junge Erwachsene
ohne Berufsabschluss aufgelegt. Wir haben auch andere
Maßnahmen, um das zu verhindern. Früher anzufangen,
schon in den Schulen, ist auch ein Erfolgsrezept. Mein
Eindruck ist, dass das angekommen ist, auch in den Ländern, die auf diesem Gebiet sehr aktiv sind und kooperieren. Spätestens in der achten Klasse werden junge
Leute motiviert, eine Ausbildung zu machen, auch wenn
sie keine guten Noten haben. Am Ende zahlt es sich aus.

 
Vielen Dank. - Es gibt nicht immer die glückliche Situation, dass die Wünsche der Betroffenen mit den Bedürfnissen der Wirtschaft übereinstimmen. In diesem
Fall ist das aber so. Die Arbeitszeitwünsche der Frauen
zeigen, dass sie länger arbeiten wollen. 45 Prozent arbeiten Teilzeit; das ist eine sehr hohe Quote. Sie wollen
nicht unbedingt 38,5 Stunden in der Woche arbeiten,
aber mehr als 18,6 Stunden, welches der Durchschnitt
ist.

Umgekehrt handelt es sich bei diesen Frauen um ein
Potenzial von gut ausgebildeten und qualifizierten Erwerbspersonen, die freiwillig und aus guten Gründen für
eine bestimmte Zeit Teilzeit arbeiten - das finde ich absolut in Ordnung - und dann sagen: Wir wollen jetzt
langsam wieder ein Stück weit zurück. - Wir müssen
Möglichkeiten schaffen, befristet Teilzeit zu arbeiten,
und die Chancen verbessern, nach einigen Jahren auch
wieder voll berufstätig sein zu können. Dafür ist eine gesetzliche Leitplanke notwendig. Die Schaffung dieser
Möglichkeiten haben wir im Koalitionsvertrag verabredet. Das werden wir, sobald es geht, anpacken.

Das ist einer der Punkte, wo es eine Deckungsgleichheit gibt: Wettbewerbsfähigkeit steigern und Arbeitszeitwünsche der betroffenen Frauen realisieren. Das kommt
hier sehr gut zusammen.

 
In meiner Tätigkeit als Abgeordnete habe ich nicht
selten mitbekommen, dass junge Leute, die es nicht geschafft haben, eine Ausbildung zu beenden, fünf, sechs
Betreuer hatten: Drogenberater, Jugendamt, berufsbegleitende Hilfen, alles Mögliche; von der Jugendgerichtshilfe will ich gar nicht erst anfangen. Das ist dann
aber nebeneinander gelaufen, und es ist oft nicht verzahnt worden. Und nicht nur das: Auf dem Weg von einer Behörde zur anderen, bei der man Hilfe bekommt,
verschwand der eine oder andere Jugendliche auch
schon mal vom Radar, weil er zum Beispiel den Aufwand gescheut hat.

Was jetzt in Hamburg und auch an anderen Orten gemacht wird, ist: Es wird sichergestellt, dass die Beratung
aus einer Hand und an einem Ort erfolgt. Die jungen
Leute merken gar nicht, ob sie auf einmal in der Zuständigkeit der Kommune gelandet sind, wenn sie beispielsweise von der Bundesagentur zum Jugendamt hinübergehen; sie gehen nur von einem Büro ins andere. Das ist
eine optimale Situation. Im ländlichen Raum ist das in
der Form, wie es rein räumlich gelöst wurde, so vielleicht nicht umsetzbar. Trotzdem ist das für alle Regionen in Deutschland der richtige Ansatz. Positiv ist dieses
Vorgehen, weil man mit der Betreuung bereits in der
Schule beginnt und die jungen Leute auf dem Weg in
eine Ausbildung dann nicht mehr verliert. Der große
Vorteil ist, dass die jungen Leute eine positive Ansprache bekommen und dann begleitet werden, bis sie ihre
Ausbildung abgeschlossen haben. Ich habe mir das selber vor Ort angeguckt. Ich empfehle diesen Ansatz und
werde ihn als Botschafterin in dieser Sache weiter vorantreiben.

 
Ich glaube, wir sind hier an einem Wendepunkt. Es ist
über viele Jahrzehnte die Philosophie verfolgt worden:
Es ist richtig, dass die Löhne in Ostdeutschland niedriger
sind; denn auch die Lebenshaltungskosten sind dort
niedriger. - Man muss sehen, dass dies mittlerweile zu
einer wirklichen Abwanderung geführt hat, innerhalb
Deutschlands, aber auch nach Österreich und in die
Schweiz. Was die Schweiz betrifft, wissen wir ja nicht,
wie lange das noch geht.

Aber die Abwanderung nach Österreich ist sehr klar zu
erkennen.

Vor diesem Hintergrund kann ich nur sagen: Man
muss überlegen, ob man hier nicht einen Strategiewechsel braucht. Der Mindestlohn kann dazu einen Beitrag
leisten. Das kann man natürlich nicht von heute auf morgen machen. Man kann nicht einfach per Verordnung sagen: Jetzt gehen wir einen anderen Weg, nämlich den der
moderaten Anhebung der Löhne. - Das würde dann
möglicherweise zu einer Steigerung der Lebenshaltungskosten in vielen Bereichen führen. Das wird man Stufe
für Stufe machen. Aber der Mindestlohn hilft mit Sicherheit dabei, es attraktiver zu machen, seine Perspektive
auch in Ostdeutschland vor Ort zu suchen; da bin ich mir
sicher.

 
Einer der Hauptgründe ist sicherlich immer noch eine
mangelhafte Betreuungssituation. Hier in Berlin kann
man sich das kaum noch vorstellen. Kommen Sie einmal
zu mir in die Eifel: Die Kita, die meine Tochter besucht,
macht um halb zwei zu. Da ist es, wenn man pendelt
- was für meine Region ebenfalls typisch ist -, fast nicht
möglich, erwerbstätig zu sein. Selbst ein Halbtagsjob
wird da schwierig. Das heißt, aus meiner Sicht ist das
immer noch ein Kernproblem, bei dem wir noch nicht in
der notwendigen Weise vorangekommen sind. Deswegen ist es wichtig, dass wir zusätzliche Mittel für den
Ausbau von Ganztagsangeboten und Kitas in das 6-Milliarden-Paket, das an die Länder geht, integriert haben.

Der zweite Punkt ist aus meiner Sicht ganz klar die
Teilzeitfalle als solche. Da sind auch die Unternehmer
immer noch nicht an dem Punkt, an dem ich sie gerne
hätte. Da muss ein Umdenken stattfinden. Sicherlich
werden auch zu viele Frauen auf Minijobs verwiesen.
Das ist aber ein Problem, bei dem wir uns auch in der
Koalition nicht einig geworden sind, was wir konkret dagegen unternehmen. Bei den anderen Punkten allerdings
haben wir eine Grundlage. Da werde ich auch Entsprechendes in die Wege leiten.

 
Deutschland konnte im Jahr 2012 den höchsten Wanderungsüberschuss seit 1995 verzeichnen. Das ist gut.
Das entspannt die Lage beim Thema Fachkräfte. Das ist
erst einmal der Befund. Ich kann - auch schon zu Beginn
dieses Jahres - erkennen: Dieser Trend hält weiter an.

Ich will hinzufügen, welches die Länder sind, aus denen vor allem die Zuwanderer in 2012 - die Daten liegen
uns jetzt vor - kamen. Die Hälfte des Wanderungssaldos
von 369 000 entfällt auf die acht in 2004 der EU beigetretenen Staaten, insbesondere Polen und Ungarn, sowie
die in 2007 beigetretenen Staaten Bulgarien und Rumänien. Ich möchte ausdrücklich sagen: Es handelt sich in
der Mehrzahl um qualifizierte Zuwanderung. Daneben
hat in den letzten Jahren die Zuwanderung aus den von
der Wirtschaftskrise betroffenen Ländern entsprechend
zugenommen, wie zum Beispiel Griechenland, Italien,
Portugal und Spanien.

Ich will hinzufügen, dass wir uns über diese Zuwanderung insgesamt nur freuen können. Wir brauchen sie
auch für die Zukunft. Wir müssen schauen, dass die Integration gelingt und dass allen hier in Deutschland bewusst wird, wie stark wir darauf angewiesen sind. Natürlich muss man auch schauen, dass kein Missbrauch
passiert an einigen Stellen; diese Debatte haben wir ja
auch. Wir brauchen vor allem, damit Zuwanderung insgesamt weiter akzeptiert wird, gute Lösungen. Ich jedenfalls möchte Ihnen sagen: Wenn wir nicht dieses hohe
Niveau an Zuwanderung halten, würde es angesichts unserer demografischen Entwicklung sehr schwierig werden.

 
Ich habe mir einmal aufgeschrieben, was wir alles
machen - das ist eine ganze Menge -: Da gibt es die Initiative Neue Qualität der Arbeit, das Kompetenzzentrum
Fachkräftesicherung, die Qualifizierungsberatung durch
den Arbeitgeber-Service der BA - der in diesem Bereich
übrigens sehr viel mehr macht als noch vor einigen Jahren -, das ESF-Modellprogramm „unternehmensWert:
Mensch“ und das Programm „Erfolgsfaktor Familie“ mit
dem entsprechenden Netzwerkbüro. Was ich hier aufgezählt habe, liegt keinesfalls nur in der Zuständigkeit des
BMAS, sondern geht quer durch alle Ressorts.

Der DIHK hat in Hamburg ein Welcome-Center eröffnet, demnächst wird eines in Berlin folgen. Er geht
aktiv vor und bietet auch Beratung an. Nicht nur vonseiten der Politik, sondern auch von den Unternehmen selber geht ein Impuls aus. Vieles ist da in Bewegung gekommen. Wir haben mittlerweile eine sehr gute,
vielfältige Förderlandschaft.

- Was ich gerade aufgezählt habe, sind flächendeckende
Angebote. Ich komme selber aus dem ländlichen Raum.
 
Um zunächst zu Ihrer letzten Frage zu kommen: Nein,
das war heute nicht Thema; es wird aber sicherlich Gegenstand der Erörterungen in den nächsten Wochen sein.

Darüber hinaus weiten wir die Veranstaltungen und
Maßnahmen zur Berufsorientierung in den Schulen, die
insbesondere das Ziel hat, noch einmal deutlich zu machen, wo die Chancen und Potenziale einer dualen Ausbildung liegen, sehr stark aus. Wir haben wesentlich flächendeckender als noch vor wenigen Jahren, als das
einzelne Modellprojekte waren - zum Beispiel ESF-Programme -, versucht, diese Berufsorientierungsmaßnahmen über Mittel der BA, aber auch über Mittel, die die
Bildungsministerin vorhält, auszuweiten.

Das ist ein Schlüssel, um in der Phase, in der sich
junge Leute noch nicht festgelegt haben und sich orientieren, deren Interesse zu wecken. An dieser Stelle setzen wir an, um die Attraktivität der dualen Ausbildung
zu stärken und den Weg dahin aufzuzeigen.

Ich werde Ihnen aber gerne noch einmal schriftlich
alle möglichen Maßnahmen, die wir in diesem Bereich
auf den Weg gebracht haben und noch zusätzlich anpacken, zukommen lassen, die dann auch nicht der Ein-Minuten-Grenze zum Opfer fallen müssen, damit ich mir
nicht Unterkomplexheit - das ist ein schöner Begriff vorhalten lassen muss, wenn wir uns das nächste Mal
wiedersehen.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung legt heute ihr erstes wichtiges Gesetzespaket vor. Das Rentenpaket hat eine klare Botschaft: Wir halten Wort. Denn das, was wir hier heute
auf dem Tisch liegen haben, haben wir den Menschen in
unserem Land versprochen.
Das Rentenpaket hat eine klare Aussage. Sie geht
über den einzelnen Rentenbescheid hinaus. Wenn wir die
Lebensleistung von Müttern sowie von langjährig Versicherten, die unseren Sozialstaat über Jahrzehnte mit ihren Beiträgen stabilisiert und getragen haben, anerkennen, dann schaffen wir mehr Gerechtigkeit, und dann
senden wir ein klares Signal: Wir erkennen die Lebensleistung von Menschen in unserem Land an.

In vielen Begegnungen der letzten Wochen wurde mir
deutlich, dass die Botschaft auch ankommt. Als ich am
Internationalen Frauentag in Andernach Rosen verteilte,
kam eine Frau auf mich zu und erzählte mir: Ich habe
drei Kinder großgezogen; die haben alle studiert. - Das
war ihr ganz wichtig; das hat sie mehrfach betont. - Dass
das endlich anerkannt wird, das freut mich. Kriegen Sie
das Gesetz denn auch hin? - Ja, das kriege ich hin, sagte
ich.

Dieses Beispiel macht deutlich: Die Intention dieses Gesetzes, das, was wir machen, kommt bei den Menschen
wirklich an. Daran merkt man: Es ist nicht geschenkt, es
ist verdient. Das ist ein ganz zentraler Punkt.

Die Rentendebatte hat schon hohe Wellen geschlagen.
Die Vorhaben werden von manchen als Nachteil für die
jüngere Generation ausgelegt. Ich begegne vielen jungen
Menschen: Die gehen nicht auf die Barrikaden. Der
Wohlstand unseres Landes hängt sehr stark damit zusammen, dass wir gute und leistungsfähige Unternehmen haben, gut ausgebildete Fachkräfte, Menschen mit
Pflichtbewusstsein, die ihrer Arbeit nachgehen. Der
Wohlstand unseres Landes hängt aber auch damit zusammen, dass wir Solidarität üben, Solidarität zwischen
Arm und Reich, zwischen Jung und Alt. Das ist ein
Kerngedanke der sozialen Marktwirtschaft, die Gott sei
Dank über Jahrzehnte unser Land geprägt hat.

In diesem Geiste finden es die Jungen in einer übergroßen Mehrheit völlig in Ordnung, dass wir das für ihre
Mütter, Großmütter und ihre Väter tun. Das, was wir
heute vorlegen, finden sie vollkommen gerecht, auch generationengerecht.

Ich sage ganz deutlich, meine Kolleginnen und Kollegen: Wer sich um Kinder gekümmert hat, der hat seinen
Beitrag zum Generationenvertrag geleistet.

Deswegen rechnen wir die Erziehungsleistungen stärker
an. Deswegen bekommen 10 Millionen Menschen - es
sind vor allem Frauen - eine höhere Mütterrente.

Eine andere Begegnung: Als ich am letzten Wochenende nach Hause fliegen wollte und gerade meinen Flugschein vorgezeigt habe, sagten zwei ältere Damen in einem etwas rauen Ton, wie das in Berlin so üblich ist, zu




mir: Kommen Sie mal mit! Ich dachte: Oje, was ist jetzt
los? Ist mit meinem Flugschein etwas nicht in Ordnung?
Aber es kam etwas völlig anderes. Die beiden älteren
Damen erzählten mir, sie seien 62 und 63 Jahre alt und
arbeiteten beide schon seit 44 Jahren. Eine der beiden
Damen fragte mich: Schaffen Sie das mit der abschlagsfreien Rente nach 45 Beitragsjahren? Da habe ich gesagt: Ja, das schaffe ich.

Was wir damit zum Ausdruck bringen, ist: Wer
45 Jahre gearbeitet hat, also 45 Jahre lang Beiträge gezahlt hat, der hat gegenüber drei bis vier Generationen
von Rentnerinnen und Rentnern seine Pflicht im Generationenvertrag erfüllt. Das erkennen wir an, indem es
keine Abschläge mehr geben soll. Das gilt jetzt für die
rentennahen Jahrgänge, anschließend wächst es wieder
auf.

Auch diese Regelung wurde kritisiert: Sie gelte nur
für eine bestimmte Zahl von Menschen. - Das ist richtig.
Genau diejenigen sind es, die unsere besondere Anerkennung verdienen. Denn das sind diejenigen, die direkt
von der Schule in den Beruf gegangen sind, die 45 Berufsjahre durchgezogen haben.

Diese Menschen haben noch durchschnittliche Arbeitszeiten von 45 Stunden in der Woche gehabt. Der freie
Samstag musste noch erkämpft werden. Auch der Arbeitsschutz, der mittlerweile Standard ist, galt in den
70er-Jahren noch nicht.

Vor diesem Hintergrund - das will ich Ihnen ehrlich sagen - ist es klar: Diese Leute haben ihr Soll erfüllt. Ihre
Arbeitsjahre merken sie jeden Tag in den Knochen. Deswegen ist diese Regelung gerecht. Deswegen werden wir
sie auch umsetzen.

Ich will genauso klar sagen: Ich habe überhaupt kein
Interesse daran, dass diese Regelung ausgenutzt wird,
um neue Frühverrentungen zu befördern. Deswegen führen wir - dafür bietet die parlamentarische Debatte der
nächsten Wochen ja auch eine gute Gelegenheit - intensive Gespräche über die Frage: Wie kann man verfassungskonform verhindern, dass diese Regelung ausgenutzt wird? Wenn es dabei zu Antworten im
parlamentarischen Verfahren kommt, bin ich sehr froh
darüber.

Ein wichtiger Punkt für mich ist die Tatsache, dass
heute nur 14,7 Prozent der über 63-Jährigen einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung nachgehen. Das
müssen wir ändern. Aus diesem Grund werden wir die
Altersgrenze schrittweise von 63 auf 65 Jahre anheben.
Wenn wir es in demselben Zeitraum schaffen würden,
die Zahl der Beschäftigten von 14,7 Prozent auf 50 Prozent zu bringen, dann hätten wir schon viel erreicht. Ich
sage an dieser Stelle deswegen auch: Wir müssen dafür
sorgen, dass von den Unternehmen - viele haben es
schon verstanden; einige aber leider noch nicht - die Arbeit von Älteren wertgeschätzt wird. In der Vergangenheit war es oft genug so, dass Ältere ganz schnell zum
alten Eisen zählten. Sie behinderten die Effizienz und
den Erfolg im Wettbewerb. Das ist Schnee von gestern.
Wir brauchen die Erfahrung der älteren Arbeitnehmer,
der älteren Fachkräfte in unserem Land.

Das sehen wir ja auch hier im Bundestag. Hier im Hohen Haus ist niemand seit 45 Jahren dabei.

- Moment, Kollege Schäuble immerhin fast. Für das,
was er in seinen 42 Jahren hier geleistet hat, hat er auf
jeden Fall meine Anerkennung. Allerdings hat er nicht in
die Rentenversicherung einbezahlt.

Ich will damit nur sagen: Wir wollen ausdrücklich,
dass gerade die Erfahrung der Älteren in unserer Gesellschaft ihren Platz hat. Ich habe auch kein Problem, darüber zu reden, wie wir den Übergang vom Erwerbsleben in die Rente zwischen 60 und 67 Jahren oder auch
danach besser und flexibler gestalten können, als wir das
jetzt tun. Dazu gibt es kluge Vorschläge. Die finde ich
gut.

Ich sage Ihnen aber auch: Ich kann mir da vieles vorstellen, solange ich dafür die finanziellen Möglichkeiten
zur Verfügung gestellt bekomme.

In dem Rentenpaket, das jetzt vorliegt, geht es auch
um eine bessere finanzielle Ausstattung der Reha. Für
geburtenstarke Jahrgänge muss genug Geld da sein, damit die Forderung „Reha vor Rente“ auch eingelöst werden kann. Es geht nämlich um den Wiedereinstieg ins
Berufsleben und nicht um das Abschieben aufs Altenteil.
Das ist der Kern der Vorschläge zum Rehabudget. Wo es
am Ende aber nicht mehr geht, wo wir das nicht mehr
schaffen, wo die Menschen krank sind, werden wir solidarisch einstehen. Wer gesundheitlich nicht mehr in der
Lage ist, zu arbeiten, der wird künftig bei verminderter
Erwerbsfähigkeit besser abgesichert werden. Auch das
ist beides im Rentenpaket enthalten.

Das Rentenpaket umsetzen heißt Wort halten. Es ist
eine wichtige Weichenstellung für die Zukunft. Es zeigt,
dass diese Koalition sich vorgenommen hat, gute Arbeit,
gute Renten und ein gutes Leben für die Menschen in
unserem Land zu realisieren.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank. - Wir reden hier heute über viel Geld:
122 Milliarden Euro, deutlich mehr als ein Drittel des
Gesamtetats. Auch in diesem Jahr stellt dieser Einzelplan den mit Abstand umfangreichsten Einzeletat dar. In
diesem Etat liegt eine wichtige Botschaft. Diese Zahlen
drücken aus, was unsere Gesellschaft zusammenhält:
Wir schaffen soziale Sicherheit, und wir schaffen vor
allem auch Teilhabe. Das drückt sich ganz konkret in
den vielen Maßnahmen und Initiativen aus, die wir hier
finanzieren.

Die Zuschüsse zur Rentenversicherung steigen auf
90,1 Milliarden Euro - mit dabei: Grundsicherung im
Alter und bei Erwerbsminderung -, 31,5 Milliarden
Euro fließen in die Arbeitsförderung und in die Grundsicherung, in das Arbeitslosengeld II, und 1,5 Milliarden
Euro leisten wir zur sozialen Entschädigung.

Wir halten den Menschen den Rücken frei, wenn sie
arbeitslos werden, und wir halten ihnen den Rücken frei,
wenn sie durch eine anhaltende Krankheit aus dem Erwerbsleben ausscheiden müssen. Das gilt natürlich auch
im Alter, wenn sie in Rente gehen. Daneben schaffen wir
aber auch Chancen für Junge, zeigen Anerkennung für
geleistete Arbeit und üben Solidarität. - Das alles steckt
hinter diesen Zahlen.

Ein Punkt steht dabei natürlich im Zentrum, nämlich
die Arbeit. Arbeiten heißt für die Menschen, etwas
leisten zu können und dafür dann auch verdiente Anerkennung zu bekommen. Dies für möglichst viele zu er2536 


reichen, ist unser Ehrgeiz. Es ist das zentrale Anliegen
der Bundesregierung, denen, die Arbeit suchen, die
Chance zu geben, Arbeit zu bekommen, für die, die hart
arbeiten, einen fairen Lohn zu gewährleisten, denen, die
besonders lange gearbeitet haben, keine Abschläge
zuzumuten, und denen, die Kinder großziehen, diese
Leistung auch bei der Rente anzuerkennen. Das alles gehen wir an.

Ich verweise darauf, dass wir trotz sinkender Arbeitslosenzahlen die Mittel für die Betreuung und Vermittlung von Menschen, die Arbeit suchen, nicht absenken.
Wir haben vielmehr eine zusätzliche Mittelübertragung
von 350 Millionen Euro erreicht, die bereits in dieser
Woche in den Jobcentern vor Ort angekommen ist.

Gemeinsam mit der Bundesagentur für Arbeit - das ist
mir ein persönliches Anliegen - bemühen wir uns, bei
jungen Leuten Arbeitslosigkeit zu vermeiden.

Ich war vor einigen Wochen bei Airbus in Hamburg
und habe dort einen jungen Mann getroffen, der Flugzeugteile verschraubte. Er hatte ordentlich zu tun. Man
muss sich als Passagier - ich fliege ja häufig - darauf
verlassen können, dass er seine Arbeit ordentlich macht.

Als er mir seine Geschichte erzählte, erfuhr ich, dass
es nicht selbstverständlich war, dass er dort seine Ausbildung machen konnte und eine Arbeit erhalten hat; denn
er war in der Schule keine große Leuchte, wie man so
sagt, und hat nur mit Mühe den Schulabschluss geschafft. Wenn sich nicht Leute um ihn gekümmert hätten, dann wäre er vielleicht nicht in Arbeit gekommen,
sondern möglicherweise in einer Warteschleife oder in
irgendeinem Gelegenheitsjob gelandet.

Darum geht es: Unser Schwerpunkt soll sein, dass
sich gerade im Übergang von der Schule in den Beruf
mehr gekümmert wird, damit wir nicht reihenweise, wie
das in den 2000er-Jahren leider zu oft passiert ist, junge
Menschen verlieren, die dann keine Ausbildung machen.
Jeder junge Mensch in Deutschland muss eine Ausbildung machen können und auch machen.

 
Sie stellen das jetzt so dar, als ob das nur für 79 Personen insgesamt eine Chance auf eine Erwerbsbeteiligung
eröffnet. Das sind aber zusätzliche Mittel.

Wir haben Jahre der Kürzungen hinter uns. Nach diesen
Jahren der Kürzungen haben wir jetzt zusätzliche Mittel
aufgebracht, und ich glaube, dass sich die 79 Leute in
Ihrem Wahlkreis, die jetzt zusätzlich eine Chance bekommen, sehr darüber freuen werden.

Was das Thema Schule angeht, möchte ich Verbesserungen in der Kooperation erreichen, um mehr jungen
Menschen eine Chance zu geben. Das bedeutet zum Beispiel, dass sich die Schule auch nach der Beendigung der
Schulzeit dafür mit verantwortlich fühlt, was aus den
jungen Leuten wird.

Ich möchte, dass die Ämter alle an einem Strang ziehen, wenn es um die Betreuung von jungen Menschen
geht, und dass sich die Ämter nicht in Zuständigkeitsfragen verschleißen. Es geht darum, dass kein Jugendlicher zurückbleiben darf.

Das Ganze hat auch einen Namen. Wenn man das
nämlich gut organisiert - und das tun einige, zum Beispiel in Hamburg -, dann nennt sich das Jugendberufsagentur.

Ich möchte, dass wir überall in Deutschland diese
Kooperation hinbekommen, dass alle zum Wohle der
Menschen an einem Strang ziehen. Das kann auch anders organisiert werden als das Beispiel Hamburg. Das
ist vollkommen klar. Es ist nur ein gutes Modell. Aber
dass es überall dieser Anstrengung bedarf und dass wir
helfen müssen, die Kooperation zu verbessern, halte ich
für ein sehr wichtiges Ziel, und das packen wir an. Da
haben wir einen Schwerpunkt gesetzt.

Wir wollen gemeinsam mit Arbeitgebern und Gewerkschaften dem Ausbildungspakt neuen Schwung verleihen. Das ist auch nötig. Denn wir haben diese Woche




erlebt, dass die Bereitschaft, auszubilden, nachgelassen
hat. Es gibt zu wenig Betriebe, die ausbilden. Neue
Motivation zu schaffen und nach den Ursachen für die
nachlassende Bereitschaft zu fragen, ist, glaube ich, eine
gute Aufgabe für den Ausbildungspakt.

Wir wollen den Ausbildungspakt auch auf das Thema
Weiterbildung erweitern. Ich glaube, dass die Erstausbildung und weitere Qualifizierungsschritte immer besser
miteinander verzahnt werden müssen. Das müssen wir
gemeinsam in den Blick nehmen, und das werden wir
auch tun.

Zu viele Jugendliche bleiben in Deutschland ohne
Abschluss. Auch das ist ein Befund, der wieder aktuelle
Nahrung bekommen hat. Deswegen bitte ich auch in diesem Zusammenhang, die vorhandenen Möglichkeiten zu
nutzen. Denn es gibt Angebote, zum Beispiel das Spätstarterprogramm mit 100 000 Plätzen. Es gibt bestimmt
einige junge Leute zwischen 25 und 27 Jahre, die sagen:
Es war ein Fehler, dass ich keine Ausbildung gemacht
habe. Ich nutze jetzt die Möglichkeit: Ich drücke in fortgeschrittenem Alter noch die Schulbank und versuche,
das wettzumachen. - Dafür gibt es viele Angebote.

Ich fordere alle, die zuhören, auf: Nutzen Sie die
Möglichkeiten! Ergreifen Sie die zweite Chance! Wir
bieten dafür genügend Möglichkeiten. Es wird Ihnen
nutzen. Es ist erwiesen: Wer eine Ausbildung hat, ist viel
besser vor Arbeitslosigkeit gefeit. Wer keine Ausbildung
hat, gehört leider zu den Ersten, die aus den Betrieben
fliegen. Deswegen ist das ein so wichtiger Punkt.

Neben der Jugendarbeitslosigkeit, die wir, wie Sie
merken, zum Schwerpunkt machen wollen, ist das bedrückendste Thema die Frage: Wie können wir die Zahl
der Langzeitarbeitslosen reduzieren? Wir sind hier, offen
gesagt, seit einiger Zeit in einer gewissen Stagnation.
Wir haben eine positive Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt. Bei den Langzeitarbeitslosen bewegt sich noch zu
wenig.

Wir müssen, glaube ich, genauer hinschauen, wenn es
um die 1 Million Langzeitarbeitslose geht. Diese Gruppe
ist sehr unterschiedlich zusammengesetzt. Darin sind
Menschen, die länger als vier Jahre arbeitslos sind. Fast
die Hälfte der Langzeitarbeitslosen sind länger als vier
Jahre arbeitslos. Es ist klar, dass sehr viel mehr Betreuung notwendig ist und dass wir mehr Aufwand und
Kommunikation betreiben müssen - übrigens auch mit
den Arbeitgebern -, um diesen Menschen eine Chance
zu geben. Über 100 000 Langzeitarbeitslose sind
schwerbehindert. Für sie bedarf es einer besonderen Förderung. Nicht zuletzt können wir zunehmend erkennen,
dass langzeitarbeitslose Menschen psychische Beeinträchtigungen aufweisen. Auch hier fehlen aus meiner
Sicht noch passgenaue Angebote.

Eine andere Gruppe von Langzeitarbeitslosen - sie
umfasst einige Hunderttausend Menschen - hat mit entsprechender Unterstützung eine gute Chance auf eine
Vermittlung in den ersten Arbeitsmarkt. Für diese
Gruppe wird es auf jeden Fall ein Angebot im Rahmen
des neuen ESF-Programms geben. Wir werden gezielt
Akquise bei Arbeitgebern betreiben, um genau für diese
Menschen eine Brücke zu bauen.

Klar ist auch: Das ESF-Programm ist nur ein Förderansatz. Es werden noch weitere Maßnahmen hinzukommen. Wir werden alle Möglichkeiten nutzen - auch solche, die über das ESF-Programm hinausgehen -, um
Perspektiven für Menschen in Langzeitarbeitslosigkeit
zu schaffen. Ich sage ausdrücklich, dass dies ein persönlicher Schwerpunkt meiner Arbeit in den nächsten
Jahren sein wird. Wann, wenn nicht jetzt, wo der Arbeitsmarkt aufnahmefähiger als in den vergangenen
Jahrzehnten ist, wollen wir es schaffen? Jetzt ist die Zeit,
um für diese Gruppe neue Brücken in den Arbeitsmarkt
zu bauen.

Ich habe eben schon die Gruppe der Langzeitarbeitslosen mit Behinderung erwähnt. Dies ist eine besondere
Gruppe. Für mich ist es ein persönliches Anliegen, dass
wir die Inklusion dieser Menschen im Alltag erreichen.
Die Inklusion ist zwar schon - Gott sei Dank - im Bewusstsein der Gesellschaft verankert, aber sie muss auch
in den Betrieben, in den Schulen und überall dort, wo
gesellschaftliche Teilhabe für Menschen mit Behinderung noch nicht selbstverständlich ist, erreicht werden.

Wir werden mit dem Teilhabegesetz einen großen
Schritt machen. Wir werden im Jahr 2015 einen Schwerpunkt unserer Arbeit auf dieses Gesetz legen. Es wird
dann, so hoffe ich, 2016 im Gesetzblatt stehen. Die Gesetzgebung ist die eine Seite. Die andere Seite sind ganz
praktische Aspekte, die zeigen, wie bereichernd es sein
kann, Menschen mit Behinderung zu integrieren.

Ich habe kürzlich Fraport, die Betreibergesellschaft
am Frankfurter Flughafen, besucht und mit einer Frau
gesprochen, die dort seit 16 Jahren arbeitet und voll integriert ist. Sie ist eine richtige Stimmungskanone. Was ihren Arbeitsplatz von dem Arbeitsplatz der anderen unterscheidet, ist, dass sie an ihrer Tastatur eine Braille-Zeile
hat; denn sie ist blind. Dieses Beispiel zeigt mir: Wenn
sich Unternehmen öffnen, dann sind behinderte Arbeitnehmer eine Bereicherung. Dieses Thema sollten wir in
den nächsten Monaten nach vorne bringen und ins Zentrum unserer Bemühungen rücken. Ich glaube, dass
Menschen mit Behinderung viel Potenzial haben, das
wir aber noch nicht nutzen. Das ist der eigentliche Skandal.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die jungen Menschen brauchen einen guten Start ins Arbeitsleben. Dazu
bedarf es guter Arbeitsbedingungen und guter Löhne.
Mit dem Tarifpaket schaffen wir die Voraussetzungen,
um die Arbeitsbedingungen und die Rahmenbedingungen für gute Löhne in Deutschland deutlich zu verbessern.

Wir haben natürlich auch eine Verpflichtung gegenüber den Menschen, die nicht mehr im Erwerbsleben ste2538 


hen. Ihre Lebensleistung muss mit einer verlässlichen
Rente anerkannt werden. Das schaffen wir mit dem Rentenpaket, das wir vorgelegt haben. Wir reden hier über
große Summen. Millionen Menschen tragen zum Funktionieren des Sozialstaats bei; gleichzeitig profitieren
Millionen Menschen davon. Das ist der Pakt, der in diesem Land seit Jahrzehnten im Rahmen unserer sozialen
Marktwirtschaft sehr gut funktioniert. Das soll so bleiben, und das werden wir sichern, auch mit dem Einzelplan 11 für das Jahr 2014.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
den letzten 15 Jahren haben wir in diesem Haus weitreichende Reformen beschlossen, Reformen, die Deutschland und Europa stabilisiert haben. Diese Reformen haben auch den Wohlstand in Deutschland gesichert.
Durch eine kluge Politik wurden neue Spielräume eröffnet. Zu diesen Reformen haben die Bürgerinnen und
Bürger unseres Landes einen enormen Beitrag geleistet.
Wir haben ihnen auch einiges abverlangt. Für viele war
das nicht einfach. Mit dem heute vorliegenden Renten3180 


paket können wir nun die Arbeit und die Lebensleistung
unserer Bürgerinnen und Bürger würdigen. Wir können
ein deutliches Signal setzen, dass vom Wohlstand in diesem Land auch diejenigen profitieren, die ihn mit geschaffen haben.

Das ist der Kern des Rentenpaketes, das heute hier vorliegt.

Nicht nur harte Arbeit und die Reformfähigkeit unseres Landes haben dazu beigetragen, dass wir heute Vorreiter in Europa sind. Es liegt auch und nicht zuletzt am
Zusammenhalt in unserem Land, an unserer Bereitschaft, füreinander einzustehen, an einer starken Sozialpartnerschaft. Es liegt, mit anderen Worten, an gelebter
Solidarität: Solidarität zwischen Jungen und Alten, zwischen Reichen und Armen, Starken und Schwachen.
Dass unsere Sozialsysteme stabil sind, ist aber kein
Selbstläufer. Sie müssen immer wieder erneuert und angepasst werden. Genau da setzt das Rentenpaket an. Die
Menschen nehmen es im Übrigen auch so wahr. Eine
überwiegende Mehrheit in unserem Land sagt: Dieses
Rentenpaket ist gerecht und notwendig.

Dass Leistung und Solidarität in der richtigen Balance
sind, haben wir uns in den letzten Monaten zusammen
erarbeitet. Mein Dank geht deshalb zuallererst an die Regierungsfraktionen. Gemeinsam haben wir gute Lösungen zur Verhinderung missbräuchlicher Frühverrentungen gefunden und auch flexiblere Übergänge in die
Rente ermöglicht. Das hat die Sache rund gemacht. Der
konstruktive Einsatz der beiden Fraktionsvorsitzenden
hat im Schlussspurt viel zum Gelingen beigetragen. Deswegen möchte ich Ihnen, lieber Volker Kauder, und auch
dir, lieber Thomas Oppermann, meinen persönlichen
Dank für diese gute Zusammenarbeit aussprechen.

Genauso wichtig wie die genannten beiden Punkte ist
mir, dass wir uns darüber verständigen konnten, kurze
Zeiten der Arbeitslosigkeit bei der Rente ab 63 anzuerkennen. Das ist nur fair, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen.

Menschen und Medien in unserem Land behaupten
gern, die großen Parteien seien nicht mehr unterscheidbar. Die Debatte der letzten Monate und das Ringen um
das Rentenpaket haben gezeigt, dass es Unterschiede
gibt. Aber Union und SPD haben auch gezeigt, dass wir
in der Lage sind, mit der notwendigen Ernsthaftigkeit,
mit solidem politischem Handwerk

und mit dem Blick fürs Ganze zu guten Ergebnissen zu
kommen. Unser gemeinsames Ziel ist es, dass es den
Menschen in unserem Land gut geht. Unser gemeinsames Ziel ist es, dass Leistung sich lohnt und anerkannt
wird. Unser gemeinsames Ziel ist es, gelebte Solidarität
als Grundprinzip unserer Gesellschaft zu stärken.

Deshalb ist das, was wir heute vorlegen, ein gutes Ergebnis für den Zusammenhalt und die Stabilität in Deutschland.

Mit der Stärkung des Prinzips „Reha vor Rente“ sorgen wir dafür, dass Menschen erst gar nicht in die Erwerbsminderung kommen. Mit der Verbesserung der Erwerbsminderungsrente sorgen wir für Solidarität mit
denen, die wirklich nicht mehr können. Mit der Mütterrente erkennen wir die großartige Leistung von Millionen Müttern und auch Vätern an. Das ist nicht geschenkt. Mit der abschlagsfreien Rente mit 63 geben wir
denen Anerkennung, die früh angefangen und 45 Jahre
lang ihren Beitrag geleistet haben. Das ist verdient.

Zu guter Letzt, liebe Kolleginnen und Kollegen, schaffen wir die Möglichkeit, dass die, die länger arbeiten
wollen, das auch können.

Wir passen die Rente den veränderten Lebensbedingungen der Menschen in unserem Land an. Die Arbeitswelt hat sich verändert. Die Biografien haben sich verändert. Die Lebenswege sind nicht mehr so vorgezeichnet,
nicht mehr so planbar wie in der Vergangenheit. So kann
eben beides sein: Wer 45 Jahre hart gearbeitet hat, soll
früher ohne Abschläge gehen; wer noch fit ist und weitermachen möchte, soll länger arbeiten dürfen. Das ist
eben: Rente flexibler machen.

Wir passen die Rente den veränderten Lebensbiografien
an, und wir haben damit gerade erst begonnen.

Aus all diesen Gründen bitte ich Sie sehr herzlich um
Ihre Zustimmung. Ich bitte Sie auch noch aus einem anderen Grund um Zustimmung. Mit diesem Rentenpaket
lösen wir ein, was wir den Menschen versprochen haben.
Mit diesem Rentenpaket halten wir Wort. Auch das ist
ein wichtiges und gutes Signal für unsere Bürgerinnen
und Bürger.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
beraten heute ein Gesetzesvorhaben, das eine tiefe und
grundlegende Bedeutung für unser Land hat: das Tarifpaket. Nicht ohne Grund haben wir das Gesetz „Gesetz
zur Stärkung der Tarifautonomie“ genannt. Denn dass
Deutschland wirtschaftlich stark ist, verdanken wir gerade auch der guten Tradition verlässlicher Tarifpartnerschaft und Tarifautonomie.

Dass wir besser als andere in Europa durch die Krise
gekommen sind, dazu hat das gemeinsame verantwortliche Handeln von Arbeitgebern und Arbeitnehmern einen
wesentlichen Beitrag geleistet. Die Tarifautonomie ist
von zentraler Bedeutung für unser Arbeits- und Wirtschaftsleben. Sie ist ein Eckpfeiler der sozialen Marktwirtschaft.

Zwei gleich starke Partner handeln den Wert der Arbeit
in ihrer Branche aus. Damit sind wir über viele Jahrzehnte gut gefahren. Die Tarifautonomie sichert verantwortliche Abschlüsse und hat eine partnerschaftliche
kompromiss- und konsensorientierte Wirtschaftstradition begründet. Sie hat sozialen Frieden im Land und damit auch Stabilität für die gesamte Wirtschaft gesichert.
Sie hat den Arbeitgebern Wettbewerbssicherheit gegeben, da in den Branchen für alle die gleichen Lohnbedin3316 


gungen gelten, und sie hat für Friedenspflicht gesorgt.
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern bietet sie
Schutz, Einkommenssicherheit und gleichzeitig die
Chance zur Mitbestimmung.

Gerade wegen dieser Erfolge dürfen wir die Augen
aber nicht vor den Problemen verschließen, die in den
letzten Jahren parallel zu den genannten Erfolgen immer
deutlicher geworden sind. Die Tarifautonomie hat Risse
bekommen.

Gestatten Sie mir, einige Zahlen dazu zu nennen:

Lag der Anteil der Beschäftigten in tarifgebundenen
Betrieben in Westdeutschland 1980 noch bei 91 Prozent,
so waren es 1998 nur noch 76 Prozent, und heute liegen
wir in Westdeutschland bei 60 Prozent, während es in
Ostdeutschland sogar nur 48 Prozent sind. Betrachtet
man die Betriebe, dann stellt man fest, dass im Osten nur
noch jeder fünfte Betrieb einem Tarifvertrag unterliegt.
Das ist eine dramatische Entwicklung.

Im europäischen Vergleich ist Deutschland von einer
Spitzenposition ins Mittelfeld zurückgefallen. Österreich
etwa, die skandinavischen Staaten, Frankreich und Italien verzeichnen auch weiterhin eine hohe Tarifbindung
von 85 bis 97 Prozent. In diesen Staaten gibt es, wie es
in Deutschland traditionell auch der Fall ist, meist keinen nationalen, sondern lediglich auf einzelne Wirtschaftszweige beschränkte Mindestlöhne. In Ländern
mit einer niedrigeren Tarifbindung hingegen wird überwiegend über ein allgemeines nationales Mindestlohnregime eine Lohngrenze nach unten verbindlich festgelegt.
Deshalb ist es nicht verwunderlich, dass mit sinkender
Tarifbindung in Deutschland auch die Debatte über einen allgemeinen gesetzlichen Mindestlohn begann.

Der Weg sollte - darüber waren wir uns in der letzten
Großen Koalition einig - zunächst über branchenbezogene Mindestlöhne gehen. Inzwischen sind durch Branchenmindestlöhne über 3 Millionen Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer vor Lohndumping geschützt - übrigens ohne dass es zu dem von manchen im Land befürchteten Verlust von Arbeitsplätzen gekommen ist.

Bei allen Erfolgen von branchenbezogenen Mindestlöhnen: Es bleiben große weiße Flecken. Dort haben
branchenbezogene Mindestlöhne nicht gegriffen, und sie
würden auch in Zukunft nicht greifen.

2012 arbeiteten mehr als 5 Millionen Menschen für
einen Stundenlohn von weniger als 8,50 Euro. Was ist
unsere Antwort darauf? Ich meine, eine ausgewogene
Antwort hat aus zwei Teilen zu bestehen: Zum einen
müssen wir alles dafür tun, dass wir aus dem Mittelfeld,
in das wir bei der Tarifbindung zurückgefallen sind, wieder zur Spitzengruppe aufschließen.

Zum anderen brauchen wir eine klare Grenze nach unten, und das geht nur mit dem flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn. Das Tarifpaket, das wir hier heute
vorlegen, verbindet vernünftig und wirksam genau diese
beiden Teile der Antwort.

Die Stärkung der Tarifautonomie und der Sozialpartnerschaft erreichen wir, indem wir die Allgemeinverbindlicherklärung von Tarifverträgen erleichtern. Dadurch geben wir den Sozialpartnern wieder das Heft des
Handelns in die Hand. Wir sorgen dafür, dass sie wieder
mehr Einfluss bekommen und die Arbeitswelt wieder
wirksam gestalten können. Die Regeln, die sie in
gemeinsamer Verantwortung für Betrieb und Branche
aushandeln, werden künftig verstärkt wieder für alle Unternehmen gelten, auch die, die ansonsten nicht tarifgebunden sind. Die Aushöhlung der Tarifpartnerschaft
wird unterbunden, die Flucht aus gemeinsam festgelegten vernünftigen Mindeststandards wird erschwert. Das
ist Verantwortung und Gestaltungswille.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der am meisten beachtete und diskutierte Teil des Tarifpaketes ist zweifelsohne der allgemeine gesetzliche Mindestlohn. Auf den
ersten Blick sieht es wie ein Eingriff in die Tarifautonomie aus, wenn wir den Mindestlohn gesetzlich festlegen.
Auf den ersten Blick wirkt das wie ein Widerspruch zu
dem, was ich vorhin gesagt habe und was wir mit der
Stärkung der Tarifautonomie in diesem Gesetz erreichen
wollen. Die weißen Flecken, von denen ich gesprochen
habe, zwingen uns aber dazu, diesen Eingriff vorzunehmen.

5 Millionen Menschen arbeiten zu Dumpinglöhnen.
Ohne einen gesetzlichen Mindestlohn würden sie es
nicht schaffen, aus diesem Niedriglohnbereich herauszukommen und einigermaßen anständig bezahlt zu werden,
und wir könnten ihnen nicht helfen. All diesen Menschen sagen wir: Der Mindestlohn kommt zum 1. Januar
2015. Das haben wir versprochen, und das wird gehalten.

Ab dem 1. Januar 2017 gilt für alle Branchen ohne Ausnahme in Ost und West gleichermaßen ein Mindestlohn
von 8,50 Euro.

Ja, wir müssen eingreifen. Aber auch hier gilt die Prämisse der Tarifautonomie. Mit dem Gesetz sorgen wir
dafür, dass die Tarifpartner das Heft des Handelns auch
bei der Umsetzung des gesetzlichen Mindestlohns in der




Hand behalten. Für die Übergangszeit bis Ende 2016
liegt es eben in der Hand der Tarifparteien, mit spezifischen Übergangsregelungen eine vernünftige Einphasung in den Mindestlohn für ihre Branche auszuhandeln.

Auch die künftige Entwicklung des Mindestlohns sollen Gewerkschaften und Arbeitgeber bestimmen. Sie
kennen die Lage in den Betrieben und Branchen und
können so am besten tragfähige und verantwortliche
Entscheidungen treffen. Dafür haben wir das Instrument
einer unabhängigen Mindestlohnkommission geschaffen. Sie entscheidet in Zukunft über die Erhöhung des
Mindestlohns, und die Bundesregierung ist an diese Entscheidung gebunden. Die zukünftige Festlegung des
Mindestlohns werden wir nicht der Politik, sondern, wie
es in unserem Land gute Tradition ist, den Tarifpartnern
überlassen.

Insoweit ist der Mindestlohn ein neuer Schritt, den
wir aber konsequent in der alten bewährten Tradition gehen. Alte bewährte Tradition - ich habe es schon mehrfach gesagt - heißt für mich soziale Marktwirtschaft.
Nach der Einführung des Arbeitsförderungsgesetzes
1969, nach der Neufassung des Betriebsverfassungsgesetzes 1972, nach der Einführung des Arbeitssicherheitsgesetzes 1973 und nach der Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe 2003 setzt jetzt in diesem
Jahr, 2014, der Mindestlohn eine weitere wesentliche
Leitplanke für Arbeit in Deutschland.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir geben den Sozialpartnern wieder mehr Einfluss und Gestaltungsmacht. Und wir geben der Arbeit ihren Wert zurück. Der
Wert der Arbeit bemisst sich nicht nur, aber vor allem
am Lohn.

Am Lohn kann ich ablesen, ob meine Arbeit gewürdigt
und wertgeschätzt wird.

Mit dem Tarifpaket setzt die Große Koalition ein klares Zeichen: Arbeit hat in Deutschland ihren Wert.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Einzelplan 11 ist das Herzstück des Bundeshaushalts.
Zum einen hat das etwas mit dem Umfang zu tun, zum
anderen vor allem damit, dass sich in diesem Haushalt
das am meisten abbildet, was Zusammenhalt in unserem
Land organisiert: die soziale Marktwirtschaft. Es ist gut,
dass wir uns in der heutigen Debatte mit Ihnen und Ihrer
Kritik strittig auseinandersetzen, meine Damen und Herren von der Linken, weil es selbstverständlich immer
wieder unterschiedliche Ansätze geben kann. Aber allein
Ihre Änderungsanträge zur Anhebung des Regelbedarfs,
zur Vorabentlastung der Kommunen, zur Anhebung der
Eingliederungsleistungen, der Wiedereinführung der
Bundesbeteiligung, der Rentenangleichung Ost/West,
6,6 Milliarden Euro mehr für die Mütterrente und
500 Millionen Euro mehr für Behindertenpolitik würden
allein insgesamt Mehrkosten bzw. Mehrausgaben in
Höhe von 34,2 Milliarden Euro zur Folge haben. Das
müsste selbst Ihnen zu viel sein.

Selbst Ihnen müsste klar sein, dass das nicht geht. Sie
versprechen viel, übernehmen aber keine Verantwortung
für dieses Land und die Finanzen des Bundeshaushalts.

Mit Verlaub, so geht es nicht.

Die großen Lebensrisiken müssen in unserem Land
nicht von jedem Einzelnen getragen werden, sondern
werden solidarisch bewältigt.

Gerade bei der Alterssicherung haben wir in den letzten
Jahren Reformen durchgeführt, die den Ausgleich zwischen den Generationen herstellen. Mit diesen Reformen
waren harte Einschnitte verbunden, und sie haben den
Menschen viel abverlangt. Die gemeinsame Überzeugung der diese Regierung tragenden Koalition ist, dass
es gerecht und angemessen ist, dass wir dort, wo die
Leistungen eines langen Lebens nicht ausreichend gewürdigt werden, mehr Anerkennung und Respekt zeigen.

Das drückt sich in der Mütterrente, die wir beschlossen
haben, der Erwerbsminderungsrente für diejenigen, die
gesundheitlich eingeschränkt sind, und der Abschlagsfreiheit zugunsten derjenigen aus, die 45 Jahre gearbeitet
haben und mit 63 Jahren in Rente gehen. Ja, davon profitieren 10 Millionen Menschen. Ja, das kostet auch etwas.
Aber das können wir uns leisten. Das ist solide finanziert. Dafür stehen diese Große Koalition und diese Bundesregierung. Wir können das, was wir tun, rechtfertigen
und finanzieren es solide.

Ich will Ihnen aber ehrlich sagen, wir müssen auch
dafür sorgen, dass dort, wo Arbeitsleistung gebracht
wird, auch anständige Löhne gezahlt werden; denn davon hängt nun einmal unser gesamtes Sozialversicherungssystem ab. Wir sollten nicht nur darauf schauen,
was sich wie verteilen lässt, sondern auch darauf achten,
dass wir durch Wertschöpfung dafür sorgen, dass entsprechende Steuern und Beiträge gezahlt werden können. Nur so kann unser Gesellschaftsvertrag in diesem
Land funktionieren. Deswegen werden wir als nächstes
großes Projekt einen gesetzlichen Mindestlohn für
5 Millionen Menschen, die heute weniger als 8,50 Euro
verdienen, in Ost und West sowie in allen Branchen gleichermaßen einführen. Das ist der nächste Schritt zur Stabilisierung unseres Sozialstaats und des Bundeshaushalts.

Denn es bringt selbstverständlich zusätzliche Einnahmen, wenn wir die Arbeit der Menschen besser vergüten.

Wie bereits angesprochen, haben wir über einen relativ langen Zeitraum hinweg sinkende Arbeitslosigkeit
und Rekordbeschäftigung zu verzeichnen. Das ist wirklich einmal ein Grund, sich zu freuen.

Vielleicht sind Sie schon so sehr in Ihren apokalyptischen Grundton verfallen, dass Sie es nicht mehr schaffen, sich über diesen unbestreitbar positiven Fakt zu
freuen. Ich glaube, das können wir alle gemeinsam tun.

Deswegen lasse ich es mir nicht gefallen, dass hier der
Eindruck vermittelt wird, als würden wir für die Integration von Arbeitslosen weniger tun. Sie haben die ProKopf-Ausgaben, also das, was die Jobcenter pro Kopf
für Betreuung und Integration aufwenden, thematisiert.
Das ist mir recht; denn im Vorkrisenjahr 2008 haben wir
pro erwerbsfähigem Hilfebedürftigen für Eingliederung



und Verwaltung 1 850 Euro zur Verfügung gestellt, während es in diesem Jahr 1 892 Euro sind. Es sind nicht weniger, sondern mehr Mittel, die pro Kopf aufgewendet
werden können, um eine erfolgreiche Integration der Arbeitslosen in diesem Land zu organisieren. Dass es in
den Krisenjahren 2009, 2010 und 2011 mehr Mittel waren, ist doch klar; aber das ist doch dem Umstand geschuldet, dass wir ein Riesenproblem hatten. Wenn Sie
aber das letzte Jahr, über das wir sagen konnten, dass es
ein normales Arbeitsjahr mit einer normalen wirtschaftlichen Situation war, mit der heutigen guten Situation
vergleichen, dann stellen Sie fest, dass wir mindestens
dieselben Mittel zur Verfügung haben. Also, versuchen
Sie nicht, mit dem, was Sie hier vortragen, die Leute hinter die Fichte zu führen.

- Sie haben die Pro-Kopf-Vergleiche angestellt.

Dann müssen Sie sich auch gefallen lassen, dass ich
mich darauf vorbereite und Ihre Frage sehr wohl beantworten kann.

 
Nein, im Moment nicht. Danke.

Wir sind nämlich an einem entscheidenden Punkt. Bei
aller Freude darüber, dass wir weniger Arbeitslosigkeit
haben und dass wir pro Kopf immer noch genügend Mittel haben, um die Integration sicherzustellen, will ich um
eines nicht herumreden: Es gibt eine Gruppe, die nicht
im selben Umfang von dieser Entwicklung profitiert.
Das sind die Langzeitarbeitslosen. Deren Situation treibt
mich um, und darauf will ich mein Augenmerk legen.

Wir haben sehr viel probiert, auch meine Vorgängerin
Frau von der Leyen, zum Beispiel Integrationsprogramme, Förderungen, ESF-Programm, Bürgerarbeit
usw. Ich nenne nur einmal Stichworte, um zu zeigen,
was in diesem Bereich investiert wurde. Wir haben mit
der Bürgerarbeit viele Menschen in den ersten Arbeitsmarkt vermittelt - das finde ich nicht schlecht -, aber die
Mehrheit leider nicht. Wir müssen feststellen, dass
46 Prozent der Langzeitleistungsbezieher im SGB II länger als vier Jahre arbeitslos sind und viele Vermittlungshemmnisse aufweisen. Ich behaupte, dass wir noch nicht
den Stein der Weisen gefunden haben. Aber das darf uns
nicht resignieren lassen. Das darf uns auch nicht egal
sein, im Gegenteil.
Wir haben gestern hier in Berlin eine Aktion gemacht:
Deine Geschichte ist Gold! - Sie können überall in der
Stadt Gesichter von Langzeitarbeitslosen finden, die bereit waren, ihre Geschichte, die oft mit Umwegen verbunden war, zu erzählen. Nadine zum Beispiel hat es
nach vielen Umwegen mithilfe des Projekts geschafft,
doch noch Pflegekraft zu werden. Es gibt sehr positive
Beispiele, die auch helfen, gerade bei Arbeitgebern mehr
Offenheit gegenüber Menschen zu schaffen, die kurvige
Wege zurückgelegt haben und die Schwierigkeiten hatten, Tritt zu fassen.

Das ist die Gruppe von Langzeitarbeitslosen, von der
ich glaube, dass ihr unser ESF-Programm, das wir im
nächsten Jahr auflegen können, wirklich helfen kann.
Damit können wir Mittel in die Hand nehmen, und das
ist das richtige Programm, das wir auf den Weg bringen.

Aber ich glaube, dass darüber hinaus neue Ansätze
notwendig sind. Wir müssen uns auch um die kümmern,
die sehr weit von der Integration in den ersten Arbeitsmarkt entfernt sind. Ich habe den Ausschuss Arbeit und
Soziales eingeladen, mit mir dazu eine eigene Sitzung zu
machen. Ich will in den Dialog einsteigen. Ich möchte
gar nicht so tun, als ob das, was wir tun, der Weisheit
letzter Schluss sei. Aber ich verspreche Ihnen, dass die
Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit gerade im
nächsten Halbjahr ein Schwerpunkt meiner Arbeit werden wird. Wann, wenn nicht jetzt? Es ist auch nicht
schlimm, wenn Leute Umwege gehen, nur aufgeben dürfen wir nicht. Wir dürfen die Leute nicht aufgeben, und
die Leute selber dürfen nicht aufgeben. Das muss das
entscheidende Ziel sein.

Es ist mir auch wichtig, dass wir uns neben der
Gruppe der Langzeitarbeitslosen den jungen Menschen
widmen. Wir werden die Fachkräfteinitiative, die wir im
Koalitionsvertrag verabredet haben, nutzen, um gerade
jungen Leuten die Chance zu geben, eine Ausbildung zu
machen. Das betrifft auch diejenigen, die vielleicht die
erste Möglichkeit auf eine Ausbildung verpasst haben.
Wir brauchen in Zukunft ausgebildete Fachkräfte. Jeder
Jugendliche muss eine Ausbildung machen, und sei es
mit 25 Jahren. Das muss das Ziel sein. Wir müssen über
die Jugendberufsagenturen und andere Ansätze verhindern, dass uns zu viele junge Leute von der Fahne gehen,
vielleicht weil sie in der Schule schlechte Erfahrungen
gemacht haben.

Es muss unser Ehrgeiz sein, alle jungen Leute in Ausbildung zu bringen. Dafür werden wir uns auch einsetzen.

Es ist uns ein wichtiges Anliegen, die Jugendarbeitslosigkeit in Deutschland zu bekämpfen: Das hat auch für
mein Haus ganz klar Priorität. Im Vergleich zur Jugendarbeitslosigkeit in Deutschland ist die Jugendarbeitslosigkeit in Europa dramatisch. Wir haben mit MobiPro
ein Angebot gemacht, das vielen jungen Menschen aus




den Krisenländern Chancen auf Ausbildung, aber auch
auf Beschäftigung eröffnet hat. Die Nachfrage nach Teilnahme an diesem Programm hat uns überwältigt. Das ist
aus meiner Sicht ein Indiz dafür, wie stark der Druck in
diesen Ländern ist. Natürlich müssen dort auch selber
Möglichkeiten geschaffen werden, die Mittel, die auf der
europäischen Ebene über die Jugendgarantie zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit zur Verfügung
gestellt wurden, den jungen Leuten auch zukommen zu
lassen - eine nicht ganz leichte Aufgabe.

Ich möchte mich bei den Mitgliedern des Haushaltsausschusses, bei den Berichterstattern und allen anderen,
dafür bedanken, dass es uns gelungen ist, die Mittel für
MobiPro mehrfach aufzustocken

und dass ein weiterer Nachschlag in Höhe von 27 Millionen Euro möglich war. Das ist ein Verdienst dieses
Parlamentes. Das hätte ich aus eigener Kraft, glaube ich,
nicht geschafft. Dafür herzlichen Dank, auch im Namen
der jungen Menschen, die davon profitieren!

Genauso wichtig ist es mir, darauf hinzuweisen, dass
wir die Finanzierung guter Deutschkurse gesichert haben. Über das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
werden diese Kurse - abgekürzt heißen sie „BAMFKurse“ - angeboten, und sie werden auch wahnsinnig
gut angenommen, was ja ein tolles Zeichen ist und den
Integrationswillen zum Ausdruck bringt. Wir haben
45 Millionen Euro aufgebracht, um dieses Programm
fortzuführen. Durch eine Nachbewilligung konnte der
Löwenanteil daran, 34 Millionen Euro - sie stammen
aus ESF-Restmitteln -, zur Verfügung gestellt werden.
Diese Kurse sollen auch Bestandteil des künftigen ESFProgramms sein, das wir, wie ich hoffe, wieder genehmigt bekommen.

Auch für die Zukunft planen wir, die damit verbundenen Anstrengungen fortzusetzen. 17 000 Teilnehmerinnen und Teilnehmern profitieren in diesem Jahr von diesem Angebot, und davon profitieren wir alle, weil es die
Integration der Teilnehmer ungleich mehr fördert als
vieles andere, was wir tun. Deutschkenntnisse sind nun
einmal die Eintrittskarte ins gesellschaftliche Leben und
bedeuten eine sehr gute Integrationschance. Ich bin froh,
dass die BAMF-Kurse fortgeführt werden, bis im nächsten Jahr das neue Programm kommt.

Ich möchte an dieser Stelle sagen, dass wir eine gute,
konstruktive Zusammenarbeit hatten. Ich danke allen im
Fachausschuss und im Haushaltsausschuss, insbesondere den Berichterstattern für die gute, konstruktive
Zusammenarbeit. Das darf gerne bei den nächsten
Haushaltsberatungen so weitergehen. In diesem Sinne
bitte ich Sie um Zustimmung zum Einzelplan.

Danke.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Zehn Jahre diskutieren wir nun über die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohnes. Zehn Jahre
streiten wir uns über das Für und Wider. Zehn Jahre bestimmt dieses Thema die politische Debatte in diesem
Land. Jetzt kommt er. Das ist ein Grund zur Freude,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Mit der Unterzeichnung des Koalitionsvertrages am
27. November 2013 war klar: Er kommt. Daran hat sich
notwendigerweise eine Debatte über die Frage angeschlossen: Wie wird er ausgestaltet? Ich möchte mich an
dieser Stelle bei Ihnen und bei allen, die sich an dieser
ernst und intensiv geführten Debatte beteiligt haben,
herzlich bedanken. Wir haben viele Hinweise und kritische Anmerkungen bekommen. Sie sind alle in diesen
hier vorliegenden Gesetzentwurf eingeflossen. Wir haben hart gerungen. Das ist aber auch kein Wunder; denn
wir beschließen hier heute nicht irgendetwas. Was wir
heute beschließen, ist von herausragender Bedeutung für
Millionen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in
diesem Land, die endlich einen anständigen Lohn erhalten werden. Deswegen war es richtig, um den besten
Weg zu ringen, und heute haben wir nun ein gutes Ergebnis vorliegen.

Es ist nicht übertrieben, zu behaupten: Wir setzen
heute einen Meilenstein in der Arbeits- und Sozialpolitik
der Bundesrepublik Deutschland.

So sehr ich mich ja gerade für viele Beiträge in der
Debatte bedankt habe, muss ich allerdings auch sagen,
dass in der letzten Phase der eine oder andere Debattenbeitrag dabei war, den man in meiner Heimat schlicht als
Kokolores bezeichnen würde.

Deswegen will ich doch noch einmal die Fakten vortragen. Fakt ist: Ab 1. Januar 2015 gilt in Deutschland
flächendeckend der gesetzliche Mindestlohn von
8,50 Euro, und zwar in Ost und West gleichermaßen,
ohne dass irgendeine einzige Branche ausgenommen
wird.

Ja, keine einzige Branche. Wer anderes behauptet: Kokolores!

Lassen Sie uns doch einmal über die sogenannten
Ausnahmen reden. An dieser Stelle hilft schlicht der
Blick ins Gesetz. Ich fange einmal mit der sogenannten
Ausnahme „Praktika“ an. Unser Gesetz schreibt fest:
Wer einen Abschluss hat - ob nun Berufsabschluss oder
Studium - bekommt in Deutschland ab 1. Januar 2015
einen Mindestlohn. Es gibt kein Fegefeuer mehr, in dem
man sich von Praktikum zu Praktikum schwitzt, um
dann am Ende vielleicht doch noch einen bezahlten Job
zu ergattern. Damit ist nun endlich Schluss. Die Generation Praktikum gehört der Vergangenheit an.

Ja, richtig ist: Während der Ausbildung oder während
des Studiums sind auch Praktika ohne Mindestlohn mög4092 


lich, beispielsweise Pflichtpraktika oder auch freiwillige
Praktika, aber klar begrenzt auf drei Monate und nur,
wenn sie dem Zweck der Ausbildung dienen. Durch dieses Gesetz wird zum ersten Mal überhaupt ein Qualitätsrahmen für Praktika geschaffen. Zum ersten Mal werden
in Deutschland feste Regeln für Praktika eingeführt,
klare Ansprüche definiert, Ausbildungsziel, Dauer und
Lohn im Vertrag festgehalten, und jeder hat ein Recht
auf ein Zeugnis. Das gilt - und ansonsten gilt der Mindestlohn.

Ich sage es ganz klar: Die sogenannte Ausnahme „Praktika“ ist keine Ausnahme.

Kommen wir zur nächsten sogenannten Ausnahme,
über die ja in den letzten Tagen sehr viel geredet wurde:
den Erntehelfern. Das Gesetz sagt klar: Für Erntehelfer
gilt wie für alle anderen auch der Mindestlohn. Wenn für
sie kein Tarifvertrag abgeschlossen wird - die Verhandlungen laufen derzeit -, gilt ab 1. Januar 2015 der Mindestlohn. Ich lasse mir übrigens keine Kritik dafür gefallen, dass ich zusammen mit Landwirtschaftsminister
Schmidt versuche, die Einführung des Mindestlohnes für
diese Branche möglichst vernünftig zu gestalten. Dafür
haben wir uns einige Hilfestellungen überlegt.

Wenn sich zum Beispiel Landwirte und Saisonbetriebe mit gefälschten Sozialversicherungspapieren herumschlagen müssen und nachher noch auf ihrer Beitragsschuld sitzen bleiben, dann müssen wir Abhilfe
schaffen.

Oder ein anderer Punkt: sehr bürokratische Formen
der Inrechnungstellung von Kost und Logis. Hierzu habe
ich auch in seriösen Medien in den letzten Tagen einen
ziemlichen Quatsch gehört, nämlich, dass wir Kost und
Logis auf den Lohn anrechnen würden. So etwas geht
gar nicht. Es gibt keine Anrechnung von Kost und Logis
auf den Lohn. Was wir aber machen, ist, das Verfahren
der Inrechnungstellung von Kost und Logis einfacher
und transparenter zu gestalten - nicht mehr und nicht
weniger. Es ist gut für die Betriebe, dass wir das gemacht haben, und übrigens auch gut für den Zoll, der
jetzt wesentlich leichter kontrollieren kann.

Und: Wir wollen eine vierjährige Übergangszeit für
die ohnehin jetzt schon geltende Möglichkeit der kurzfristigen sozialabgabenfreien Beschäftigung schaffen, in
der der Zeitraum der Befreiung von Sozialabgaben von
50 auf 70 Tage verlängert wird.

Das alles wird den Saisonarbeitern, aber auch den
Erntebetrieben helfen. Aber es gibt hier keine Ausnahme
vom Mindestlohn. Die sogenannte Ausnahme für Erntehelfer und Saisonarbeiter ist keine Ausnahme, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Kommen wir zu der sogenannten Ausnahme für Zeitungsausträger. Auch hier gilt: Für sie gilt der Mindestlohn. Ich hätte mir eine tarifliche Übergangsregelung gewünscht, die die Sozialpartner miteinander aushandeln.
Aber das ist nicht gelungen. Deswegen legen wir eine
gesetzliche Übergangsregelung vor. Das ist übrigens der
einzige Unterschied zu dem, was wir für andere Branchen regeln, die es selber in die Hand nehmen und tariflich regeln. Die sogenannte Ausnahme für Zeitungsausträger ist keine Ausnahme. Sie sind von Anfang an im
Mindestlohn, wie andere Branchen auch.

Ein weiterer Punkt, der immer wieder kritisiert wird,
ist, dass Langzeitarbeitslose den Mindestlohn erst nach
sechs Monaten bekommen sollen. Es gibt hier sehr viele
Befürchtungen, dass diese Leute jetzt ausgenutzt werden. Ich möchte Ihnen einmal aus der Realität am deutschen Arbeitsmarkt berichten: Wir finden kaum
genügend Arbeitgeber, die überhaupt bereit sind, Langzeitarbeitslosen eine Chance zu geben. Wir werden im
nächsten Jahr ein ESF-Programm auflegen, das die Akquise von Arbeitgebern, die Langzeitarbeitslosen eine
Chance geben, zum Thema hat, weil es so schwer ist, sie
zu finden. Das hat viele Gründe, die wir heute nicht diskutieren können.

In jedem Falle ist es eine Sonderregel, die Chancen
schaffen soll.

Ich gebe ehrlich zu: Wir wissen nicht, ob es so funktioniert. Deswegen haben wir uns in der Koalition vorgenommen, dass wir diese Regeln für Langzeitarbeitslose
in zwei Jahren auf den Prüfstand stellen. Ich gebe auch
zu: Das ist eine befristete Ausnahme. Aber vielleicht
birgt sie für viele Menschen die Chance, auf dem Arbeitsmarkt Fuß zu fassen.

Nun komme ich zur Ausnahme für Schüler bis
18 Jahre. Die Ausnahme für Schüler bis 18 Jahre ist tatsächlich eine Ausnahme, und das hat einen guten Grund:
Gerade schwache Schulabgänger sollen nicht durch einen ungelernten Job davon abgehalten werden, eine
Ausbildung zu machen; dazu stehe ich.

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, steckt also
wirklich hinter den sogenannten Ausnahmen und der
einzigen wirklichen Ausnahme, die das Gesetz vorsieht.

Lassen Sie uns jetzt doch auch mal darüber reden,
was dieses Gesetz schafft, was es leistet, was es verändert. Lassen Sie uns über den Kern und die wirkliche
Substanz des Gesetzes reden, liebe Kolleginnen und
Kollegen. „Fleißig, billig, schutzlos“ - so hat es mal ein
kluger Kopf auf den Punkt gebracht. „Fleißig, billig,
schutzlos“ - das ist doch bisher die Realität für MillioBundesministerin Andrea Nahles
nen Arbeitnehmer in Deutschland, und damit ist jetzt
Schluss.

Das Gesetz, das wir hier heute verabschieden wollen,
kann niemand ehrlich anders interpretieren. Der Mindestlohn gilt flächendeckend, er gilt in Ost und West, er
gilt für alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Er
bringt endlich anständige Löhne für Millionen von Menschen, die fleißig arbeiten, aber bisher billig abgespeist
wurden. Wenn Sie demnächst bei einer netten Frau einen
Blumenstrauß kaufen, wenn Sie beim Callcenter anrufen, um eine Auskunft zu bekommen, wenn Sie bei Ihrem Einkauf jemanden sehen, der Waren in die Regale
räumt, dann können Sie sicher sein: Hier überall wird
der Mindestlohn gelten.

Fast 4 Millionen Menschen werden ab Januar besser
schlafen, besser zurechtkommen, besser fühlen, dass
sich ihr Einsatz lohnt,

auch weil wir im Gesetz nicht nur regeln, dass sie mehr
Geld bekommen; übrigens für viele die höchste Lohnerhöhung ihres Lebens. Wir regeln auch, wie wir den
Mindestlohn durchsetzen und kontrollieren wollen; denn
der Mindestlohn auf dem Papier nützt niemandem, er
muss in der Wirklichkeit ankommen.

Deswegen werden wir 1 600 neue Kolleginnen und
Kollegen beim Zoll einstellen. Ich möchte Finanzminister Schäuble ausdrücklich dafür danken, dass er das
möglich gemacht hat.

Mit einer solchen Kontrolle - das ist wichtig - wird
Wettbewerbsfairness geschaffen. Es darf nicht sein, dass
sich einige schwarze Schafe vor dem Mindestlohn drücken und anderen, die den Mindestlohn zahlen, mit
Dumpinglöhnen Konkurrenz machen.

Ein weiterer Punkt, der zum Kern und zur Substanz
dieses Gesetzes gehört, ist die Stärkung der Tarifautonomie. Wir haben die Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen erleichtert und das Arbeitnehmer-Entsendegesetz für alle Branchen geöffnet.

Mit der Verabschiedung dieses Gesetzes geben wir
den Mindestlohn übrigens in die Hände der Sozialpartner zurück. Sie - und nicht wir, die Politik; und das ist
auch gut so - werden in Zukunft in einer Mindestlohnkommission die Entwicklung des Mindestlohnes bestimmen; zum ersten Mal übrigens schon ein Jahr früher als
ursprünglich geplant.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, dass wir hier
und heute den Mindestlohn verabschieden können, dass
wir diesen Schritt heute machen, ist - und das muss an
dieser Stelle auch gesagt werden - ein Verdienst und ein
großer Erfolg der deutschen Gewerkschaften.

Ich möchte einen ganz besonders nennen, der sich jahrelang für diesen Mindestlohn eingesetzt hat. Er ist heute
mit vielen Kollegen unter uns: Michael Sommer, schön,
dass du da bist. Herzlichen Dank für dein Engagement!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben um dieses Gesetz gerungen, wir haben um dieses Gesetz gekämpft. Ich bin überzeugt: Das Gesetz, das uns heute
vorliegt, ist gut geworden und ein notwendiger Schritt.
Es schafft sozialen Frieden und mehr soziale Stabilität,
es schafft ein Stück mehr soziale Gerechtigkeit in unserem Land.

Es ist wichtig und richtig, dass wir ein festes Haltenetz nach unten spannen, dass wir endlich dem Niedriglohnsektor einen Riegel vorschieben, dass Millionen
Menschen endlich ihren verdienten Lohn bekommen.
Das ist moderne soziale Marktwirtschaft im 21. Jahrhundert.

Ich bitte jeden einzelnen Abgeordneten und jede einzelne Abgeordnete um seine, um ihre Stimme. Es ist eine
Stimme für die, die hart arbeiten, eine Stimme für die
Tüchtigen, deren Arbeit endlich einen Wert bekommt.
Jede Stimme für dieses Gesetz ist ein Beitrag für mehr
soziale Gerechtigkeit.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Erlauben Sie mir, bevor ich zum Haushalt komme, einige Bemerkungen zu den aktuellen Tarifauseinandersetzungen und den Streiks der letzten Wochen:

Das Streikrecht ist ein zentrales Grundrecht, ein Eckpfeiler unserer Demokratie. Dennoch herrscht in diesen



Tagen bei vielen Menschen Unverständnis über die
Streiks. Der Grund liegt klar auf der Hand, denn zum
Kern des Streikrechts gehört immer auch das Prinzip der
Solidarität: Die Stärkeren treten für die Schwächeren
ein. Man kann es auch auf die Formel bringen: Alle
streiken gemeinsam für alle.

Das ist aber nicht das, was wir in diesen Tagen erleben,
sondern hier scheint das Prinzip vorzuherrschen: Wenige
schauen nur auf sich. Dass einige Spartengewerkschaften für ihre Partikularinteressen vitale Funktionen unseres gesamten Landes lahmlegen, ist nicht in Ordnung.

Das untergräbt den Zusammenhalt in unserem Land, und
es legt die Axt an die Wurzeln der Tarifautonomie.

Deswegen stehe ich hier klar für das Prinzip der Tarifeinheit ein. „Ein Betrieb, ein Tarifvertrag“ hat über
viele Jahre in Deutschland gegolten, und es soll auch
wieder gelten. Wir werden das stärken. Deswegen werde
ich hier in Kürze den Entwurf eines Gesetzes zur Tarifeinheit vorlegen.

Nun komme ich aber zum Haushalt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dem Einzelplan 11 beraten wir einen wichtigen Zukunftsetat. Ein gutes Leben für die
Menschen in unserem Land, eine gute Zukunft für
Deutschland: Das ruht auf drei Säulen, nämlich auf wirtschaftlichem Erfolg, auf sozialem Miteinander und natürlich auch auf den individuellen Chancen für jeden
Einzelnen. Deswegen ist es wichtig, dass wir eines erreichen und sichern: eine hohe Beschäftigung in unserem
Land.

Machen wir uns klar, was eine hohe Beschäftigung,
eine hohe Erwerbstätigkeit bedeutet: Sie sichert unseren
Wohlstand, sie ist für unsere sozialen Sicherungssysteme
essenziell, und sie ist auch die beste Zukunftsversicherung für den demografischen Wandel.

Deswegen ist mein Hauptziel als Arbeitsministerin, eine
hohe Erwerbstätigkeit in Deutschland zu sichern und
weiter zu fördern.

Wir haben eine extrem gute Ausgangslage: fast
43 Millionen Erwerbstätige - das gab es noch nie -, Tendenz steigend. Besonders stark steigt die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten. Sie liegt mittlerweile bei über 30 Millionen. Gerade in der letzten
Woche hat uns die OECD deswegen ein wirklich gutes
Zeugnis ausgestellt: Unsere Beschäftigung wächst weiter, die Arbeitslosigkeit sinkt, und im internationalen
Vergleich gibt es für uns überall beste Platzierungen. Ich
zitiere: Deutschland gehört zu den Toparbeitsmarktperformern.

Das ist aus meiner Sicht ein gutes Zeugnis für die gesamte deutsche Politik. Darüber können wir uns freuen ohne uns deswegen auf unseren Lorbeeren auszuruhen.

Uns allen muss klar sein: Mit Blick auf morgen müssen
wir heute alles tun, um diese Entwicklung zu verstetigen
und zu festigen.

Zuerst will ich das Thema junge Menschen ansprechen. Entscheidend ist, dass die Übergänge von der
Schule in die Ausbildung oder in den Beruf keine Stolperfalle mehr sind. In den 2000er-Jahren haben wir in
diesem Land zu viele junge Menschen verloren, die
nicht erfolgreich von der Schule in eine berufliche Ausbildung oder sonstige Ausbildung gelangt sind. Deswegen - da bin ich sicher, dass die gute Zusammenarbeit
mit der Bildungsministerin Frau Wanka weiter Früchte
tragen wird - werden wir an dieser Stelle mit der Etablierung von flächendeckenden Jugendberufsagenturen
eine zentrale Veränderung bewirken: statt nachzusorgen,
wo etwas schiefgegangen ist, wollen wir rechtzeitig helfen, damit es gelingt. Das ist das Grundprinzip, auf das
wir uns verständigt haben.

Wir haben 500 Millionen Euro für die nächsten Jahre
eingestellt, um die Berufseinstiegsbegleitung zu finanzieren. Berufseinstiegsbegleitung bedeutet: Wir beginnen mit der Begleitung der jungen Menschen schon in
der Schule. Wenn es nötig ist, begleiten wir die jungen
Menschen ein halbes Jahr und länger auch in der Ausbildung.

Wir haben festgestellt, dass wir zwar viele junge
Menschen vermitteln konnten, darunter auch viele schwächere Schüler, aber die Abbrecherquote ist zu hoch. Darauf zielt eines unserer ESF-Bundesprogramme. Mithilfe
dieses Programms können wir 115 000 Schülerinnen und
Schülern zusätzlich einen erfolgreichen Berufseinstieg
ermöglichen. Das werden wir in den nächsten Jahren zu
einem unserer Schwerpunkte machen.

Klar ist auch: Es geht nicht nur darum, Fachkraft zu
werden, sondern auch, es zu bleiben. Das gelingt leider
nicht allen. Ich denke zum Beispiel an Frauen, die nach
der Erziehungszeit zurückkehren möchten: Sie sind
hochqualifiziert, aber natürlich ist die Qualifizierung ein
bisschen in die Jahre gekommen. So geht es auch Älteren und vielen gut qualifizierten Migranten. Deswegen
werden wir im Herbst eine Partnerschaft für Fachkräfte
mit den Arbeitgebern, den Gewerkschaften, der Bundesagentur für Arbeit und natürlich den zuständigen Ressorts auf den Weg bringen. Fachkräftesicherung ist ein
wichtiges Zukunftsthema. Dafür legen wir mit diesem
Etat den Grundstein.

Eine hohe Beschäftigungsquote erreichen wir aber
nur, wenn wir wirklich allen - ich betone: allen - eine
Chance geben. Deswegen nehme ich die Kritik der
OECD ernst, die sich auf die verfestigte Langzeitarbeitslosigkeit in Deutschland bezieht. Das, was wir hier sehen, kann uns nicht zufriedenstellen: Wir haben die
Langzeitarbeitslosigkeit in diesem Land zwischen 2006
und 2009 um 40 Prozent absenken können, aber seither
stagniert sie.

Wir kommen hier nicht voran. Die Langzeitarbeitslosigkeit betrifft nicht immer dieselben Menschen. Aber von
der Zahl von circa 1 Million Menschen kommen wir
nicht herunter.

Es ist für mich eine Zukunftsfrage, wie wir die vorhandenen Mittel effizient einsetzen, um Spielräume zu
schaffen, damit wir von Passivleistungen wegkommen
hin zu einer aktivierenden Arbeitsmarktpolitik, also hoher Beschäftigung statt verfestigter Arbeitslosigkeit.

Hierfür stehen uns rund 900 Millionen Euro zur Verfügung. Mit diesem Geld eröffnen sich gute Möglichkeiten und Chancen für den Einzelnen. Das Programm soll
dazu beitragen, gezielt Arbeitgeber anzusprechen, ein intensives Coaching zu ermöglichen und teilweise auch
Lesen, Schreiben und Grundrechenarten überhaupt wieder so weit zu vermitteln, dass ein Einstieg in die Arbeitswelt möglich wird.

Ich denke, dass wir es mit diesem Programm schaffen
können, viele Brücken für Menschen zu bauen, die diese
sicher gerne beschreiten. Jeder hier weiß aber auch:
Langzeitarbeitslosigkeit zermürbt und macht viele Menschen auf die Dauer hoffnungslos. Das dürfen wir nicht
akzeptieren. Jeder Mensch hat ein Recht auf Hoffnung,
auf Arbeit und auf Chancen.

Grundlegend ist für mich daher eine gute und gelungene Integration in den Arbeitsmarkt. Aber wir wissen
auch: Bei vielen geht es, jedenfalls erst einmal, nicht
mehr um den direkten Zugang zum Arbeitsmarkt, sondern wir reden hier in Wahrheit über soziale Teilhabe,
über Dabeisein und Mittun in unserer Gesellschaft. Das
ist eine Dimension, die wir auf der politischen Ebene alleine überhaupt nicht bewältigen können, schon gar
nicht ohne die Kommunen, ohne die Bürgermeister vor
Ort, ohne die Aktiven, die die Menschen ganz persönlich
erreichen.

Wir werden noch in diesem Jahr Vorschläge machen,
die wir dann auch hier im Plenum beraten - ich habe auch
angeboten, das im Ausschuss gesondert zu beraten -, um
zu klären, wie wir auch für diese Menschen Brücken
bauen können. Für die Zukunft ist also eine Menge zu
tun.

Zukunftsfähigkeit heißt aber auch, eine hohe Erwerbstätigkeit der Älteren zu sichern. Deswegen werden
wir im Dezember mit den Vorschlägen an die Öffentlichkeit gehen, die wir in der Arbeitsgruppe „Flexible Übergänge in den Ruhestand“ erarbeitet haben. Diese Arbeitsgruppe arbeitet darauf hin, Hürden für Menschen,
die über die normale Altersgrenze hinaus arbeiten wollen, zu beseitigen, damit sie weiter in Beschäftigung
bleiben können. Sie versucht aber auch, flexiblere Möglichkeiten für den Eintritt in den Ruhestand zu finden.
Wir sind zuversichtlich, dass wir einen wichtigen Schritt
nach vorne machen und damit einen Beitrag zur hohen
Erwerbstätigenquote und zur Fachkräftesicherung in unserem Land leisten können.

In diesem Zusammenhang möchte ich auch darauf
aufmerksam machen, dass es wichtig ist, dass die Menschen, die in Arbeit sind, gesund und motiviert bleiben.
Ich möchte zwei Zahlen nennen, die ein deutlich wachsendes Problem beschreiben: Psychische Erkrankungen
sind inzwischen die Ursache Nummer eins für Frühverrentungen. Von 15,4 Prozent im Jahr 1993 stieg die Zahl
auf 42 Prozent im Jahr 2012. Noch beunruhigender ist:
Diese Menschen sind im Durchschnitt 48 Jahre alt.

Die Zahl der Arbeitstage, die aufgrund von seelischen
Erkrankungen ausfallen, hat sich im letzten Jahrzehnt
nahezu verdoppelt, und zwar von 33 Millionen ausgefallenen Arbeitstagen auf 59,5 Millionen Arbeitstage. Das
ist schlimm für die Betroffenen, und das kostet auch.
Das beschäftigt deswegen viele Unternehmen, und es
beschäftigt nicht zuletzt auch die Krankenkassen und die
Rentenversicherung. Deswegen bin ich meiner Vorgängerin, Frau von der Leyen, sehr dankbar, dass sie schon
zu Beginn des Jahres 2013 einen großen Forschungsauftrag an die BAuA, die Bundesanstalt für Arbeitsschutz
und Arbeitsmedizin, vergeben hat, in dem es um die
Aufbereitung von Kriterien für Stress auf einer verlässlichen wissenschaftlichen Basis geht. Denn eines möchte
ich an dieser Stelle auch klar sagen: Diese Kriterien hat
zurzeit niemand. Es gibt keine Blaupause, die wir nutzen
können, um mehr für den Gesundheitsschutz zu tun. Ich
nehme diesen Forschungsauftrag ernst und werde die Ergebnisse mit Ihnen zusammen diskutieren und, so hoffe
ich, gemeinsam mit den Sozialpartnern Regelungen finden, die helfen. Denn darum geht es im Kern: um Arbeits- und um Gesundheitsschutz. Die damit verbundenen Herausforderungen müssen wir meistern.

Die Digitalisierung unserer Arbeitswelt ist für viele
eine große Befreiung: Sie ermöglicht mehr selbstbestimmtes Arbeiten, Heimarbeit und vieles mehr, was
noch vor 20 Jahren gar nicht denkbar war. Aber die Digi4708 


talisierung ist janusköpfig: Zum einen ist sie eine große
Chance; zum anderen kann das ständige Senden und
Empfangen, die ständige digitale Kommunikation - übrigens auch in der Freizeit -, zu einer erheblichen Belastung werden. Das müssen wir uns vergegenwärtigen und
hierzu die nötigen Lösungen erarbeiten. Das ist wichtig.
Ich bin jedenfalls guter Dinge, dass wir in ein oder zwei
Jahren mehr dazu wissen und uns konkreter damit
auseinandersetzen können, als das in diesen pauschalen
Debatten möglich ist.

Sie merken: Es gibt im Etat des Einzelplans 11 vieles,
was in die Zukunft weist; es ist ein Zukunftsetat. Wir
schaffen damit die Grundlagen für eine gute Erwerbstätigenquote auch in der Zukunft. Wir schaffen damit aus
meiner Sicht auch eine gute Grundlage zur Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit, gerade der verfestigten Arbeitslosigkeit. Wir werden auch die Zukunftsaufgaben, die im
Zusammenhang mit der Sicherung des Fachkräftebedarfs stehen, anpacken. Deswegen freue ich mich auf
die Debatte mit Ihnen in der nächsten Zeit.

Danke.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Einzelplan 11 ist Teil eines Haushaltes,
der ohne Neuverschuldung auskommt und - das füge ich
hinzu - ohne Sozialkürzungen. Das zu erreichen, ist
wahrlich außergewöhnlich, und wir haben es geschafft.
Darüber können wir uns freuen.

Nicht nur der Bundeshaushalt gibt Anlass zur Freude;
denn auch die Haushalte der Sozialversicherungen sind
solide aufgestellt. Erst letzte Woche hat das der Rentenversicherungsbericht gezeigt. Die Deutsche Rentenversicherung weist eine Rekordrücklage von 33,5 Milliarden Euro aus.

Sogar bei sinkenden Beitragssätzen ist die Rücklage in
den vergangenen Jahren stetig aufgewachsen. Diese gute
Finanzlage ermöglicht uns eine Beitragssatzsenkung um
0,2 Prozentpunkte ab dem 1. Januar 2015. Das ist gut;
denn es entlastet die Wirtschaft und die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in unserem Land. Das ist auch ein
gutes Signal in der aktuellen konjunkturellen Situation.

Die Zahlen zeigen auch: Das Anfang Juli in Kraft getretene Rentenpaket, von dem über 10 Millionen Menschen in Deutschland profitieren, ist verlässlich finanziert. Ich möchte an dieser Stelle ganz herzlich den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Deutschen Rentenversicherung danken, dass sie die Mütterrente so zügig und ohne Fehler umgesetzt haben. Das war eine Herkulesaufgabe. Das ist keine Selbstverständlichkeit.
Herzlichen Dank dafür.

Trotz aller Unkenrufe wird auch die Rente mit 63 umgesetzt. Die Kosten und auch die Zahl derjenigen, die Anträge stellen, bewegen sich vollkommen in dem von uns
erwarteten Rahmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, grundlegend für die
gute Finanzlage der Sozialkassen ist vor allem eins: die



gute Beschäftigung. Wenn wir im Jahresvergleich einen
Zuwachs um rund eine halbe Million Beschäftigte aufzuweisen haben, bringt das Mehreinnahmen für die sozialen Sicherungssysteme von sage und schreibe 5 Milliarden Euro und, wenn man den Soli hinzurechnet,
Steuermehreinnahmen von 3 Milliarden Euro. Deswegen ist unser wichtigstes Ziel für die kommenden Jahre,
das hohe Beschäftigungsniveau zu halten.

Das muss das zentrale Ziel unseres Aufgabenbereiches
sein.

Mit 43 Millionen Erwerbstätigen schreiben wir ein
Allzeithoch. Wir haben mittlerweile bei der Erwerbstätigenquote im europäischen Vergleich eine Spitzenposition; vor zehn Jahren lagen wir ganz unten. Frau
Lötzsch, das zeigen eben auch die Entwicklungen der
letzten zehn Jahre, die auch durch die Reformen, die wir
hier durchgeführt haben, mit ausgelöst und befördert
worden sind, und dazu stehen wir auch. Das ist eine
positive Entwicklung. Da wollen wir unser Licht nicht
unter den Scheffel stellen.

Es gibt ein großes Thema in diesem Land; das ist die
Fachkräftesicherung. Wir haben in der letzten Woche zusammen mit den Arbeitgeberverbänden, den Gewerkschaften und der Bundesagentur für Arbeit eine „Partnerschaft für Fachkräfte“ ins Leben gerufen. Natürlich
sind alle bereits aktiv und engagiert. Wir haben uns aber
verabredet, im nächsten Jahr eine gemeinsame Offensive
zu starten. Wir wollen alle Stränge, die da sind, zu einem
starken Tau zusammendrehen, so dass noch mehr Zugkraft entsteht, vor allem für folgende Gruppen:

Erstens: für Frauen. Die Beschäftigungsquote ist in
diesem Bereich ganz gut, 73 Prozent. Aber leider: Wenn
man genauer hinschaut, stellt man fest, dass über 80 Prozent derer, die in Teilzeit arbeiten, Frauen sind. Das
heißt, hier geht es eher darum, die Arbeitsstundenzahl
der Frauen zu erhöhen, so wie sie es wünschen. Das wollen sie. Genügend Untersuchungen belegen: Frauen wollen mehr Stunden arbeiten, wenn sie in Arbeit sind.

Zweitens: für Ältere. Wir haben in diesem Bereich
Riesenfortschritte erreicht; das weist übrigens auch der
Rentenversicherungsbericht aus. Aber es ist immer noch
deutlich zu sehen, dass es bei den 60- bis 64-Jährigen
und den noch Älteren einen großen Knick gibt. Deswegen dürfen wir unsere Anstrengungen an dieser Stelle
nicht einstellen. Im Gegenteil: Wir müssen sie weiter vorantreiben.

Das wird auch Thema auf dem Integrationsgipfel
nächste Woche sein; meine Kollegin Aydan Özoğuz sehe
ich hier vorne. Es geht sowohl um die Menschen mit Migrationshintergrund in unserem Land, die häufiger als
Menschen ohne Migrationshintergrund ohne Schulabschluss und ohne Ausbildung sind, als auch um Menschen, die derzeit aus dem Ausland zu uns kommen.
Viele von ihnen arbeiten gar nicht oder unterhalb ihrer
Qualifikation.
Diese beiden Punkte stellen bei der Fachkräftesicherung eine ganz entscheidende Ressource dar, ein Potenzial, das wir heben wollen.

Wir werden nicht nachlassen, an einer Stelle, wo viele
stolpern, Vorschläge zu machen und Initiativen zu ergreifen: beim Übergang von Schule in Ausbildung. Hier
haben wir initiiert - das ist noch im Aufbau -, Jugendberufsagenturen aufzubauen - gute Beispiele dafür sind
bereits realisiert, zum Beispiel in Hamburg oder in
Mainz -; das muss weitergehen. Warum? Weil viele,
vielleicht durch die Schule frustriert, nicht genügend
Schwung mitnehmen, um eine duale Ausbildung durchzuziehen. Deswegen haben wir ein ESF-Programm zur
Berufseinstiegsbegleitung entwickelt. Wir haben es bereits beantragt, und es wurde genehmigt.

Hier liegen wirklich Chancen; denn bis 2019 haben
wir mit einem Gesamtvolumen von 1 Milliarde Euro die
Möglichkeit, 115 000 junge Menschen zu unterstützen
und an 2 500 Schulen mit der Betreuung der Jugendlichen zu beginnen und sie auch im ersten halben Jahr ihrer Ausbildung weiter zu begleiten. Das halte ich für einen wesentlichen Schritt, um auch für schwächere
Schülerinnen und Schüler in ganz Deutschland den
Übergang von Schule in Ausbildung erfolgreich zu organisieren.

Tatsächlich ist die gute Situation auf dem Arbeitsmarkt nicht automatisch auch eine Erfolgsgeschichte für
Langzeitarbeitslose. Wir haben über viele Jahre gehofft,
dass ein Arbeitsmarkt, der gut aufnahmefähig ist, vielen,
die länger arbeitslos sind, als Chance dienen kann. Das
gab es sicherlich auch, aber insgesamt kommen wir seit
einigen Jahren von der Zahl von 1 Million Langzeitarbeitslosen, von diesem Sockel nicht herunter. Ich habe
deswegen vor wenigen Wochen im Ausschuss für Arbeit
und Soziales ein Konzept vorgelegt. Kern sind zwei
wichtige Erkenntnisse:

Die eine Erkenntnis lautet: Es gibt nicht die Langzeitarbeitslosen. Es gibt verschiedene Gruppen. Es sind Alleinerziehende. Es sind Ältere. Es sind Leute ohne Ausbildung, zum Teil auch funktionale Analphabeten. Es
sind Menschen, deren Gesundheit beeinträchtigt ist. Oft
kommen auch mehrere Probleme zusammen.

Die andere Erkenntnis oder Erfahrung lautet: Am besten lassen sich Erfolge erzielen, wenn wir nah an die
Einzelnen herankommen. Man muss dabei an ein gutes
Profiling oder an ein Paket von maßgeschneiderten Hilfen denken. Vor allem brauchen wir eine richtige Prioritätensetzung in den Jobcentern. Dieses Thema muss
wirklich mit Priorität behandelt werden.

Genau an diesen Punkten setzt das Konzept an, einmal über das ESF-Programm für Langzeitarbeitslose. Es
geht darum, auf der einen Seite Arbeitgeber zu akquirieren und auf der anderen Seite Arbeitnehmer zu begleiten, wenn sie denn in einen Job kommen. Was wir festBundesministerin Andrea Nahles
gestellt haben, ist, dass leider viele, die nach langer Zeit
der Arbeitslosigkeit wieder in einem Job begonnen haben, abbrechen.

Ein weiterer Teil des Konzepts ist die bessere Betreuung in Aktivierungszentren; so nennen wir das. Das
meine ich mit der Priorität, und zwar überall. Ich lade
übrigens auch die Optionskommunen ausdrücklich ein,
sich an diesem Konzept der Aktivierungszentren zu beteiligen. Das wollen wir umsetzen.

Dann haben wir auch etwas Neues vorgeschlagen,
nämlich ein BMAS-Programm zur sozialen Teilhabe;
denn einige dieser Langzeitarbeitslosen sind sehr weit
vom ersten Arbeitsmarkt entfernt. Wir müssen auch an
dieser Stelle ganz ehrlich sein. Es braucht für diese Menschen andere, niedrigschwelligere Angebote. Wir haben
das Programm deswegen bewusst „soziale Teilhabe“ genannt. Es geht in diesem Zusammenhang um einen
Lohnkostenzuschuss von bis zu 100 Prozent, um diesen
Menschen über einige Jahre eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung zu ermöglichen.

Ich verstehe dieses Konzept auch als Einladung zum
Dialog. Wir werden den Dialog mit den Verbänden, mit
den Kommunen, den Städten und Gemeinden, mit den
Kirchen in den nächsten Wochen vorantreiben. Es ist
aber natürlich auch eine Einladung an Sie: Lassen Sie
uns gemeinsam weiter nach den besten Wegen suchen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Thema Fachkräfte; ich habe es schon angesprochen. 37 Prozent der
Unternehmen in Deutschland fürchten einen Fachkräftemangel. Derweil suchen rund 180 000 Schwerbehinderte
einen Arbeitsplatz. 59 Prozent davon haben einen Hochschulabschluss oder haben einen Beruf gelernt. Sie erfüllen also sämtliche Anforderungen an die Qualifikation.
Da passt etwas nicht zusammen. Umso irritierender ist,
dass diejenigen Unternehmen, die tatsächlich Schwerbehinderte beschäftigen, von guten bis sehr guten Erfahrungen berichten.

Es kommt am deutschen Arbeitsmarkt offensichtlich
etwas vor, was ich nicht hinnehmen möchte. Die Behinderung wird anscheinend wie unter einem Brennglas gesehen. Vieles macht einen Menschen aus, doch wir sehen
vor allem den Aspekt der Behinderung - und den dann
ganz riesig. Dabei geraten das Können und das Potenzial, das die Leute mitbringen, leider völlig aus dem
Blick. Das kann so nicht bleiben.

Es muss angesichts der guten Zahlen, die wir haben,
und der Fachkräftesituation möglich sein, echte Inklusion am Arbeitsmarkt zu schaffen. Es muss unser Ehrgeiz sein, in den nächsten Jahren hier einen qualitativen
Schritt nach vorn zu machen.

Wir werden deswegen den Nationalen Aktionsplan
weiter aktualisieren - selbstverständlich mit den Menschen mit Behinderung und ihren Verbänden. Wir werden das Behindertengleichstellungsgesetz weiterentwickeln, um sprachliche Hürden oder auch Barrieren
baulicher Art weiter zu reduzieren. Natürlich packen wir
auch das Bundesteilhabegesetz an. Bis 2016 wird das
Gesetz vorliegen; das ist meine Planung.

Ich möchte in diesem Zusammenhang auf den Aspekt
der Selbstbestimmung aufmerksam machen. Unser ganzes Bemühen ist es, den Menschen mit Behinderungen
einfach mehr selbstbestimmtes Leben in diesem Land zu
garantieren und dafür die nötigen Voraussetzungen zu
schaffen. Ich bin mir sicher, dass wir uns darüber einig
sind, dass wir da weiter vorankommen wollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Abschluss
möchte ich den Mitgliedern des Haushaltsausschusses,
insbesondere unseren Berichterstattern und unserer Gesamtberichterstatterin Ekin Deligöz, ganz herzlich für
die Zusammenarbeit danken. Das ist gut gelaufen; die
Arbeit hat sich gelohnt. In diesem Sinne wünsche ich
uns eine gute Beratung.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen
und Kollegen! Mit dem hier vorliegenden Entwurf eines
Gesetzes zur Tarifeinheit vervollständigen wir unsere
Bemühungen, die Tarifautonomie in unserem Land zu
stärken. Das Haus der Sozialpartnerschaft steht damit
auf einem guten Fundament: Mit der Öffnung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes für alle Branchen, mit der
verbesserten Möglichkeit, Tarifverträge allgemeinverbindlich zu erklären, und mit dem Mindestlohn, den wir
für die Zukunft in der Mindestlohn-Kommission wieder
in die Hände der Sozialpartner gelegt haben, gibt es bereits drei Bausteine. Der vierte Baustein, die Tarifeinheit, folgt nun.

Die Tarifeinheit hat in Deutschland als fester Bestandteil der Tarifautonomie eine sehr lange Tradition.
Viele Jahrzehnte galt in der Bundesrepublik Deutschland
der klare Grundsatz: „Ein Betrieb - ein Tarifvertrag“.
Erst vor wenigen Jahren, nämlich im Jahre 2010, hat das
Bundesarbeitsgericht seine ständige Rechtsprechung
dazu geändert. Es waren damals, 2010, Arbeitgeber und



Gewerkschaften gemeinsam, die uns als Politik aufgefordert haben, die Tarifeinheit gesetzlich zu regeln und
damit die Funktionsfähigkeit der Tarifautonomie zu sichern, und sie haben diese Aufforderung 2013 während
der Koalitionsverhandlungen wiederum gemeinsam erneuert. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf, der auch
nach intensiver Anhörung und Beteiligung der Sozialpartner entstanden ist, kommen wir dieser wiederholten
und dringlichen Aufforderung nach.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, mancher hat nun
Sorge, es würden Rechte der Arbeitnehmer, der Gewerkschaften beschnitten. Mancher hofft auch - heimlich
oder öffentlich -, es würden Streiks kleiner Gewerkschaften verboten, weil sie den Bahn- oder Flugverkehr
stören oder die Gesundheitsversorgung treffen. Fakt ist:
All das tut dieses Gesetz nicht.

Es geht vielmehr darum, das Funktionieren der im
Grundgesetz verankerten und unsere Wirtschafts- wie
Gesellschaftsordnung prägenden Tarifautonomie zu ermöglichen. Nach dem Grundgesetz sind die Sozialpartner zur Regelung der Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen berufen. Mit dieser Aufgabe geht auch eine große
Verantwortung einher. Ich erwarte, dass die Sozialpartner diese auch annehmen. Streikrecht und Koalitionsfreiheit tasten wir nicht an. Das sind Grundrechte, für die
lange gekämpft wurde. Ich stehe zu diesen Rechten. Mit
diesem Gesetz werden wir daran nicht rütteln.

Aber das Koalitionsrecht ist nicht allein ein Freiheitsrecht. Es so eng zu führen, entspricht nicht unserer Verfassungsordnung: Den Koalitionen kommt die im öffentlichen Interesse liegende Aufgabe zu, innerhalb ihres
Bereichs das Arbeitsleben sinnvoll zu ordnen und zu befrieden, so hat es das Bundesverfassungsgericht festgehalten.

Die Tarifautonomie darf in ihrer zentralen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Funktion nicht bedroht oder
beeinträchtigt werden. Es ist Aufgabe des Staates, einen
Rahmen zu schaffen, der das Funktionieren der Tarifautonomie sichert. Daher brauchen wir auch eine Regelung
zur Tarifeinheit.

Wir sind überzeugt: Unser Vorschlag ist verfassungsgemäß. Klar ist: Bei juristischen Fragen gibt es immer
auch andere, abweichende Meinungen, und es gibt keine
absolute Sicherheit.

Das weiß jeder hier, auch ich. Aber unser Gesetzentwurf
ist so solide erarbeitet und sehr, sehr sorgfältig geprüft,
auch mit den Verfassungsressorts zusammen, sodass
nach allem Ermessen den Maßgaben unserer Verfassung
voll Genüge getan wird.

Denn wir setzen bei den verfassungsgemäßen Rechten
und Pflichten an. Es ist und bleibt grundsätzlich in der
Verantwortung der Tarifvertragsparteien, durch eigene,
autonome Entscheidungen Tarifkollisionen zu vermeiden. Nur nachrangig, als Ultima Ratio, wirkt das Gesetz.

Was ist nun unter solch einer Tarifkollision zu verstehen? Sie entsteht, wenn verschiedene Gewerkschaften
für dieselbe Beschäftigtengruppe eines Betriebes unterschiedliche Regelungen mit der Arbeitgeberseite vereinbaren. Auch dann allerdings greift nicht automatisch das
Gesetz, sondern es gibt eine ganze Fülle von Möglichkeiten, dieses Problem auf der Ebene zu lösen, auf der es
auftritt: Die Gewerkschaften können untereinander Zuständigkeiten abstimmen und so dafür sorgen, dass ihre
Tarifverträge nicht kollidieren. Oder sie können übereinkommen, dass der Tarifvertrag einer Gewerkschaft durch
den einer anderen Gewerkschaft ergänzt werden kann,
etwa durch zusätzliche Regelungen für eine bestimmte
Arbeitnehmergruppe. Die Gewerkschaften können sich
auch abstimmen, ihre Forderungen in einer sogenannten
Tarifgemeinschaft gemeinsam aufzustellen. Das ist sehr
häufig im öffentlichen Dienst der Fall. Sie können auch
inhaltsgleiche Tarifverträge abschließen. Schließlich gibt
es immer auch die Möglichkeit, Konflikte untereinander
zu lösen, etwa innerhalb eines gemeinsamen Dachverbandes.

All diese Formen sind bekannt, weil es ja bis 2010 die
Tarifeinheit gab. Unterm Strich bedeutet das mehr Kooperation;

denn all diese Möglichkeiten gehen vor. Unser Gesetzentwurf entfaltet eben nur im äußersten Fall seine Wirkung. Dafür haben wir ein klares Kriterium geschaffen:

Im Fall einer Tarifkollision gilt der Tarifvertrag der Gewerkschaft, die im Betrieb die meisten Mitglieder hat.

Welcher Tarifvertrag gilt, entscheiden also die Beschäftigten selbst. Die gemeinsame Leistung aller soll wichtiger sein als eine bestimmte Machtposition im Betriebsablauf, die sich bisher für die Durchsetzung von
Einzelinteressen nutzen lässt.

Ich höre jetzt schrille Töne: Von der Vernichtung kleiner Gewerkschaften ist die Rede. Ich sage da ganz klar:
So wie es vor 2010 und zwischen 2010 und 2015 kleine




Gewerkschaften gegeben hat, wird es sie auch in Zukunft geben; und das ist auch gut so.

Tarifautonomie und Sozialpartnerschaft sind konstitutiv für unser Gesellschafts-, Wirtschafts- und Sozialstaatsmodell. Wir sorgen für einen Rahmen, in dem sie
wirken und sich entfalten können. Am Ende können aber
für eine funktionierende Sozialpartnerschaft nur Arbeitgeber und Arbeitnehmer selbst sorgen, gerade indem sie
sich in Verbänden und Gewerkschaften engagieren. Verantwortung für das Ganze übernehmen, den Zusammenhalt stärken und mit am künftigen Erfolg unseres Landes
und unserer Wirtschaft bauen: Darum geht es. Das wollen wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf fördern.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen! Die Ziele erreicht, Konzept
erfolgreich, Aufgabe erledigt - das könnte ich heute guten Gewissens so vortragen.

Denn der vorliegende Fortschrittsbericht zeigt eindrucksvoll, dass wir die für 2020 gesetzten Ziele bereits
2015 erreicht haben.

Ich will das an einigen Beispielen deutlich machen.

Das zentrale Ziel war, bis zum Jahre 2020 eine Erwerbstätigenquote von 77 Prozent zu erreichen. Mit 77,3
Prozent haben wir diese Quote bereits im Jahr 2013 erstmals übertroffen.

Oder: der Zielwert für die Beschäftigung Älterer. Die
Älteren sind nach wie vor eine Gruppe, in der die Erwerbstätigenquote noch ein bisschen höher sein könnte.
Aber in der Gruppe der Erwerbstätigen zwischen 55 und
64 Jahren liegen wir mittlerweile bei einer Quote von
63,6 Prozent. Wir hatten uns vorgenommen, 60 Prozent
zu erreichen.

Die Zahl der Langzeitarbeitslosen ist gegenüber 2008
um 38 Prozent gesunken. Das ist wirklich hervorragend
- denn wir hatten uns zum Ziel gesetzt, die Langzeitarbeitslosenquote um 20 Prozent zu senken -, wenn es uns
auch noch nicht zufriedenstellt.

Auch bei der Qualifikation zeigen sich Fortschritte.
Der Anteil der frühen Schulabgänger sank auf unter
10 Prozent, und - sehr erfreulich - der Wanderungssaldo
hat 2013 mit 429 000 Menschen den höchsten Wert seit
1993 erreicht. Was besonders erfreulich ist: Die Qualifikation der Zugewanderten ist kontinuierlich gestiegen.





Insgesamt ist das also eine wirklich sehr erfreuliche Entwicklung und das bei einem Rekordwert bei der Beschäftigung.
Wenn man diese Zahlen mit denen des Jahres 2008 vergleicht - auch wenn man sich vergegenwärtigt, in welcher Situation wir damals waren -, dann kann man heute
wirklich sagen: Uns geht in Deutschland nicht die Arbeit
aus, sondern uns gehen eher die Menschen aus, die sie
tun.

Meine Damen und Herren, sicher: Es ist immer schön,
Erfolge zu verkünden. Klar ist aber auch: Um in Zukunft
weiterhin so erfolgreich sein zu können, dürfen wir mit
unseren Anstrengungen nicht nachlassen. Die Herausforderung besteht darin, das hohe Beschäftigungsniveau zu
halten. Denn nur ein hohes Beschäftigungsniveau sichert
den allgemeinen Wohlstand, eröffnet den Menschen die
Chancen, die sie brauchen, und stabilisiert natürlich auch
die soziale Sicherheit in unserem Land. Deswegen hält die
Bundesregierung bei ihren Bemühungen um die Fachkräftesicherung das hohe Niveau, das wir in den letzten Jahren
erreicht haben, aufrecht. Wir können die Fachkräftesicherung allerdings nicht einfach per Gesetz verordnen. Sie
kann nur gelingen, wenn alle mit an Bord sind.

Ich habe deswegen im letzten November die „Partnerschaft für Fachkräfte in Deutschland“ ins Leben gerufen,
an der sich sowohl die Politik als auch die Sozialpartner
und die Kammern beteiligen. Die erreichten Erfolge zeigen, wo wir ansetzen müssen, um noch besser zu werden. Dazu gibt es eine sehr interessante Studie, die „Arbeitsmarktstudie 2030“, die ich Anfang Februar dieses
Jahres vorgestellt habe. Hier lassen sich interessante
Entwicklungen ablesen.

Die gute Nachricht ist: Die aktuelle Arbeitsmarktprognose für 2030 ist besser, als wir noch 2012 gedacht hatten. Wenn wir weiter auf Kurs bleiben, kann es uns gelingen, den Rückgang der Zahl der Erwerbspersonen bis
2030 auf etwa 1 Million zu begrenzen. Ich betone: Es
handelt sich immer noch um einen Rückgang, der allerdings nicht so groß ausfällt, wie wir befürchtet hatten; es
ist aber immer noch ein Rückgang um 1 Million Personen.

Bislang waren die Vorzeichen düsterer. Ein wichtiger
Grund dafür, dass es heute besser aussieht, ist, dass
Deutschland attraktiv geworden ist, und zwar als Einwanderungsland. Wir sind inzwischen das zweitbeliebteste Einwanderungsland der Welt, hinter den USA.
Menschen kommen zu uns, um hier zu arbeiten, zu leben
und mit ihrer Familie heimisch zu werden. Im vergangenen Jahr waren es fast 430 000. Deutschland zieht an;
darüber können wir wirklich froh sein.

Aber es gilt auch, den Menschen, die zu uns kommen, zu
zeigen: Ihr seid uns willkommen, wir brauchen euch.
Kulturelle Vielfalt macht unser Land aus, und sie macht
unser Land lebenswerter.

Zuwanderung ist ein Rezept gegen den drohenden
Fachkräftemangel; aber die Studie zeigt eben auch: Zuwanderung allein reicht nicht, um den Fachkräftebedarf
für die Zukunft zu decken. Wir müssen deswegen Türen
aufstoßen, die noch klemmen: Mütter zum Beispiel werden durch Auszeiten oder eine Teilzeitphase ausgebremst, stecken in der Teilzeitfalle fest; das ist leider flächendeckend der Fall. Ältere, die noch arbeiten können
und wollen, sind mit überholten Vorstellungen konfrontiert: So lässt sich eindeutig nachweisen, dass Ältere, die
arbeitslos werden, wesentlich schlechtere Chancen haben, wieder Arbeit zu finden, als Jüngere. Das ist weiterhin unbefriedigend.

Das Gleiche gilt für Menschen mit Migrationshintergrund, die schon länger hier leben und deren Fähigkeiten
nicht genug gefördert werden. Hier schlummern noch
viele Talente, viel Einsatzwillen, viel Kreativität. Hier
liegen Potenziale, die wir nutzen müssen.

Ich möchte vier Leitgedanken aufzeigen, wie wir
diese Ziele erreichen können:

Der erste Leitgedanke: Wir müssen auf die Menschen
setzen, für Motivation und Gesundheit sorgen. Wir sind
das Land der hochqualifizierten Fachkräfte, der Spitzenprodukte und der Exportrekorde. Wir wollen auch einen
Spitzenplatz belegen, wenn es um Gesundheit und Zufriedenheit unserer Mitarbeiter geht, damit sie länger
motiviert und fit in Arbeit bleiben können. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter fordern mit Recht Kommunikation, Zeit und Freiraum, vor allem aber Wertschätzung.
Mit anderen Worten: Wir brauchen auch eine Debatte
über Führungskultur in unserem Land, nicht nur in den
großen Unternehmen, sondern auch bei den kleineren
und mittelständischen Unternehmen. Bei einer Untersuchung aus dem Jahr 2014 haben drei Viertel der Führungskräfte gesagt, dass an der Führungspraxis sehr viel
hängt, wenn es darum geht, Potenziale zu heben. Wir
brauchen also auch eine neue Führungspraxis.

Zweiter Leitgedanke: Wir brauchen Flexibilität für
die Unternehmen, aber auch Flexibilität, die die Bedürfnisse der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ernst nimmt.
Ich sage hier nur: Ständige Erreichbarkeit kann nicht der
Preis für Flexibilität sein.

Dritter Leitgedanke: Wir müssen für die Qualifizierung sorgen, damit Fachkräfte auch Fachkräfte bleiben.
Ich persönlich glaube, dass, wenn wir in die Zukunft
schauen, nicht Arbeitsplatzverlust das Problem ist in diesem Land, sondern Qualifikationsverlust. Deswegen
freue ich mich, dass in der letzten Tarifauseinandersetzung der Metallbranche das Thema Qualifizierung/Bildungsteilzeit genauso wichtig war wie Lohnbestandteile.
Das ist etwas, was in die Zukunft weist.

Vierter Leitgedanke: Wir brauchen auch eine andere
Haltung. Ob jemand zugewandert ist - oder seine Eltern -,
ob jemand eine Behinderung hat, ob jemand bisher einfach
nicht den geraden Weg genommen hat: Das sagt noch
nichts über Können, Wissen und Einsatzbereitschaft aus. In
der Vielfalt liegt die Zukunft. Deshalb ist ein Einwanderungsgesetz aus meiner Sicht sinnvoll, und deshalb brauchen wir auch ein modernes Teilhaberecht; dafür müssen
wir uns einsetzen.

In diesem Sinne sind wir auf einem guten Weg; aber
wir sind noch nicht am Ziel.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Ein Betrieb - ein Tarifvertrag: Dieser
Grundsatz hat in Deutschland eine lange Tradition und,
wie ich finde, eine gute.

60 Jahre lang hat unser Land von der Tarifeinheit profitiert. 60 Jahre lang haben sich die Gewerkschaften von
einer Idee leiten lassen: Gemeinsam sind wir stärker als
gegeneinander. Über Jahrzehnte führte die Tarifeinheit
dazu, dass Gewerkschaften und Arbeitgeber ihre jeweiligen Interessen durchsetzen und dabei doch immer auch
den Ausgleich im Blick behalten konnten. Dieser Ausgleich ist ein echter Standortvorteil für Deutschland.

Was wir seit 2010, seit der geänderten Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichtes zur Tarifeinheit, beobachten, macht vielen Menschen Sorgen. Arbeitgeber
und der Deutsche Gewerkschaftsbund haben sich sofort
gemeldet und die Bundesregierung direkt nach dieser
Gerichtsentscheidung aufgefordert, die Tarifeinheit per
Gesetz wiederherzustellen. Beide Seiten wollen die



Tarifeinheit; denn sie wissen um den Wert des sozialen
Friedens in den Betrieben. Beide Seiten wollen die Tarifeinheit, weil sie Tarifkollisionen vermeiden wollen;
denn Tarifkollisionen gefährden die Funktionsfähigkeit
der Tarifautonomie.

Deswegen haben wir vereinbart, hier eine Lösung vorzulegen.

Unsere Aufgabe als Gesetzgeber ist es, das Funktionieren der Tarifautonomie sicherzustellen und der Sozialpartnerschaft Raum und Regeln zu geben. Für uns ist
klar: Das Koalitionsrecht und das Streikrecht tasten wir
nicht an.

Die Tarifparteien bleiben uneingeschränkt in der Verantwortung „zur Wahrung und Förderung der Arbeits- und
Wirtschaftsbedingungen“, wie es das Grundgesetz in Artikel 9 festlegt.

Manchmal muss gekämpft und manchmal muss gestreikt werden; auch wenn es am Ende immer einen
Kompromiss geben muss, ist dies notwendig. In der Geschichte der Bundesrepublik haben wir immer wieder
gesehen, dass Gewerkschaften nicht nur für ihre Mitglieder gestreikt haben, sondern auch, um gesellschaftlichen
Fortschritt zu erreichen.

Gesellschaftlicher Fortschritt und soziale Errungenschaften kommen eben nicht von alleine. Streiks und Arbeitskämpfen haben wir zu verdanken, dass wir Lohnfortzahlung im Krankheitsfall, Arbeitszeitverkürzung
und Gesundheitsschutz, Weiterbildung und ganz moderne Ansätze zur Bewältigung der demografischen Herausforderungen haben. Und deswegen steht das Streikrecht überhaupt nicht in Rede, um es ganz klar zu sagen.

Die Tarifautonomie ist allerdings gleichfalls nicht irgendetwas, sondern sie ist ein wichtiges Verfassungsgut.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, in diesem Zusammenhang möchte ich die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zitieren:

Die Tarifautonomie ist darauf angelegt, die strukturelle Unterlegenheit der einzelnen Arbeitnehmer
beim Abschluss von Arbeitsverträgen durch kollektives Handeln auszugleichen und damit ein annähernd gleichgewichtiges Aushandeln der Löhne
und Arbeitsbedingungen zu ermöglichen.

Dieser vom Bundesverfassungsgericht klar beschriebene Gedanke des kollektiven Handelns wird ad absurdum geführt, wenn die streikmächtigen Berufsgruppen
ihr Streikrecht nur für sich selbst einsetzen und nicht
zum Wohle der gesamten Belegschaft.

Mit dem Tarifeinheitsgesetz setzen wir genau hier an.
Tarifeinheit stärkt die Grundlagen gewerkschaftlicher
Interessenvertretung in Deutschland. Tarifeinheit stärkt
die Tarifautonomie. Mehr kann die Politik aber nicht tun.
Es sind die Sozialpartner, die mit ihren Rechten eben
auch verantwortlich umgehen müssen.

Und deswegen freue ich mich, dass die Tarifauseinandersetzung bei der Bahn nun - wenn auch spät - zumindest auf dem richtigen Gleis ist. Das ist genau im Sinne
der Tarifeinheit, das ist der Sinn unseres Gesetzes: Wir
setzen auf Kooperation und Einigung, meine Kolleginnen und Kollegen.

Ich möchte auf den Vorwurf eingehen, wir wollten
mit dem Gesetz zur Tarifeinheit kleine Gewerkschaften
wegräumen. Diese Behauptung hat weder Hand noch
Fuß. Schauen wir zum Beispiel einmal auf die GDL: Die
Gewerkschaft der Lokführer gibt es seit 1867.

Sie ist eine der ältesten Gewerkschaften überhaupt in
Deutschland. Wer würde heute behaupten, sie habe
60 Jahre Tarifeinheit nicht gut überstanden, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen?

Die Tarifeinheit läuft nicht auf das Ende für kleine
Gewerkschaften und Berufsverbände hinaus.

Viele zeigen doch seit Jahrzehnten, wie es gut laufen
kann mit der Kooperation. Was der Deutsche Beamtenbund und Verdi zusammen tun, das ist doch ein gutes
Beispiel. Ihre Tarifgemeinschaft funktioniert und nutzt
beiden. Das kann auf der Basis dieses Gesetzes genauso
weitergehen. Sie sind gemeinsam stärker als gegeneinander. Das ist der entscheidende Punkt, und das hat über
Jahrzehnte funktioniert.

Darum vollenden wir mit dem heutigen Gesetz auch
unser Vorhaben, der Tarifautonomie wieder Raum zu geben und die Sozialpartnerschaft in Deutschland zu stärken. Mit dem Tarifpaket, mit dem Mindestlohn haben
wir an diesem Ziel gebaut; mit der Tarifeinheit schließen
wir diesen wichtigen Bau für diese Legislaturperiode ab.
Wir halten damit Wort.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben ein sorgfältig erarbeitetes, breit diskutiertes und breit getragenes
Gesetz vorgelegt.

Es basiert auf dem Prinzip der Subsidiarität, und es fußt
auf dem demokratischen Mehrheitsprinzip. Denn Vorrang hat immer: Gewerkschaften und Arbeitgeber einigen sich untereinander ohne staatliches Eingreifen, aber
unter Einhaltung demokratischer Regeln. Das ist der
Vorschlag, den wir unterbreiten. Es zeigt, dass wir Vertrauen haben in unsere Institutionen und Traditionen, in
Kooperation und Kompromissfähigkeit, Koalitionsfreiheit und Verantwortung.

Darum geht es.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Arbeitnehmerfreizügigkeit ist eine zentrale Errungenschaft der europäischen Einigung. Die Möglichkeit,
überall in Europa leben und arbeiten zu können, ist für
die Mehrheit der Bürger tatsächlich das wichtigste EUBürgerrecht.

In den letzten zwei Jahren haben wir in Deutschland
dieses Recht für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
aus Kroatien eingeschränkt. Diese Einschränkung läuft
am 30. Juni 2015 aus. Das Gleiche gilt übrigens für Entsendungen in den Branchen Bau, Gebäudereinigung und
Innendekoration. Wir haben hier von einer Übergangsregelung Gebrauch gemacht, die uns der Beitrittsvertrag
mit Kroatien einräumt.



Gleichzeitig haben wir aber bereits für qualifizierte
Arbeitnehmer, für Auszubildende und auch für Saisonkräfte aus Kroatien den Zugang zum Arbeitsmarkt in den
letzten zwei Jahren erleichtert. Jetzt müssen wir der Europäischen Kommission förmlich mitteilen, ob wir weiter von dieser Übergangsregelung Gebrauch machen
wollen. Das Bundeskabinett hat heute beschlossen, die
bestehenden Übergangsregelungen nicht zu verlängern.
Damit hat die Bundesregierung entschieden, zum 1. Juli
2015 die volle Arbeitnehmerfreizügigkeit für kroatische
Staatsbürgerinnen und Staatsbürger herzustellen.

Was hat uns zu dieser Entscheidung bewogen? Wir
haben in der ersten Phase nach dem EU-Beitritt Kroatiens schlicht gute Erfahrungen mit kroatischen Zuwanderern gemacht. Die Zugangserleichterungen wurden
seit dem 1. Juli 2013 bereits von vielen Menschen genutzt, nämlich den von mir eben erwähnten gut Qualifizierten, Auszubildenden und anderen. Dabei konnten wir
feststellen, dass gerade bei kroatischen Zuwanderern die
Integration in sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse extrem gut ist. Das hat uns nun auch
dazu bewogen, diesen Schritt zu machen.

Insgesamt waren 2014 etwa 93 000 Kroatinnen und
Kroaten bei uns in Deutschland sozialversicherungspflichtig beschäftigt.

Auch die Europäische Kommission sieht laut einem
Bericht vom Mai dieses Jahres nur ein geringes Risiko,
dass die Zuwanderung kroatischer Arbeitskräfte in andere EU-Staaten dort zu Arbeitsmarktstörungen führt.
Das hat damit zu tun, dass kroatische Arbeitskräfte vorrangig nach Deutschland und Österreich einwandern,
also in zwei Länder, in denen die Arbeitsmarktlage recht
gut ist. Vor allem aber hat das damit zu tun, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer aus Kroatien, die bei
uns Arbeit aufnehmen, meist jung und gut ausgebildet
sind, und vor allem damit, dass sie in Wirtschaftszweigen tätig werden, in denen Arbeitskräfte dringend gesucht werden, nicht zuletzt im gesamten Bereich der
Gastronomie, aber auch im verarbeitenden Gewerbe.

Um den deutschen Arbeitsmarkt ist es momentan insgesamt gut bestellt. Mit der Einführung des Mindestlohns stellen wir sicher, dass die Menschen, die jetzt
aus EU-Ländern zu uns kommen, ebenfalls den Mindestlohn bekommen. Von daher sehen wir die Gefahr
des Lohndumpings als sehr gering an.

Für Deutschland bietet Arbeitsmobilität innerhalb Europas eine große Chance zur Bewältigung des Fachkräftemangels. Aufgrund der demografischen Entwicklung
wird der Fachkräftemangel weiterhin ein Topthema der
Bundesregierung sein. Die heutige Entscheidung des
Bundeskabinetts, den Arbeitsmarkt für kroatische Staatsangehörige vollständig zu öffnen, trägt - so sehe ich
das - zur Bewältigung des Fachkräfteproblems bei. Europa wächst, und es wächst zusammen. Davon profitieren wir alle, auch durch einen gemeinsamen europäischen Arbeitsmarkt, dem wir heute wieder ein Stück
nähergekommen sind.

 
Frau Pothmer, mir liegen keine Informationen vor,
was illegale oder nicht angemeldete Beschäftigungen angeht. Speziell bezogen auf Kroatinnen und Kroaten, aber
auch insgesamt ist das natürlich schwer zu bemessen.
Allerdings gab es aufgrund weitgehender Öffnungen in
den letzten zwei Jahren eigentlich nur noch eine Gruppe,
die Schwierigkeiten hatte, einen Zugang zum Arbeitsmarkt zu finden, nämlich die niedrigqualifizierten
Nichtsaisonarbeiter. Alle anderen Gruppen - Saisonarbeitskräfte, gut Qualifizierte, Auszubildende und Menschen, die eine zweijährige Berufsausbildung nachweisen konnten - hatten auch bisher einen Zugang zum
Arbeitsmarkt. Da der legale, der reguläre Zugang zum
Arbeitsmarkt in den letzten zwei Jahren insofern also
sehr gut war, kann ich mir nicht vorstellen, dass eine
große Gruppe den illegalen, den nichtlegalen Weg gewählt hat. Das kann ich heute zwar nicht durch Zahlen
belegen, aber aufgrund unserer diesbezüglichen Einschätzung traue ich mir diese Aussage zu. Ich denke,
dass sie auf jeden Fall richtig ist.

Zur zweiten Frage. Ja, natürlich gibt es einen gewissen Aufwand. Wir haben die Prüfungen aber sehr oft
sehr schnell durchführen können. Der Aufwand ist im
konkreten Einzelfall aber sicherlich bürokratischer, als
man denkt. Deswegen bin ich froh, dass ich heute sagen
kann: Wir können darauf verzichten. Es ist nicht mehr
notwendig. Es ist ein Fortschritt, den wir heute hier erreichen. Natürlich ist es auch eine Maßnahme zur Entbürokratisierung. Deswegen bin ich froh, dass wir das
heute beschlossen haben.
 
Wir haben von Anfang an, seit dem ersten Tag des
Beitrittes im Juli 2013, gesagt: Akademikerinnen und
Akademiker, die einen entsprechenden Abschluss haben,
können hier unmittelbar eine Beschäftigung aufnehmen.
Dazu kamen Auszubildende in einer betrieblichen Ausbildung und Saisonkräfte. Man sollte nicht unterschätzen, dass insbesondere die Zahl der Saisonkräfte, die bis
zu sechs Monate hier tätig sein konnten und stark im
gastronomischen Bereich eingesetzt worden sind, sehr
hoch war.

Für Beschäftigte, die eine qualifizierte Berufsausbildung haben - das habe ich eben bereits gesagt -, war der
Zugang zu diesen Berufen dann doch mit einigen Prüfungen verbunden, aber möglich. Diese Zugangsmöglichkeit wurde auch in Anspruch genommen. Diese
Beschäftigten benötigen in Zukunft keine Arbeitsgenehmigung mehr. Das ist ein Fortschritt.

Signifikante Beschränkungen gab es in den letzten
zwei Jahren allerdings für Leute, die weniger gut qualifiziert waren oder über gar keine formalen Abschlüsse,
wie wir sie hier kennen, verfügten und die eben länger
als sechs Monate, also nicht als Saisonarbeitskräfte, hier
arbeiten wollten. Genau in dem Bereich haben wir die
Vorschriften jetzt gelockert.

Man darf auch nicht vergessen: Beschränkungen für
Entsendungen bestanden in den Bereichen Bau, Gebäudereinigung und Innendekoration. Auch dieser Faktor
wird mit der heutigen Entscheidung des Bundeskabinetts
aufgehoben.

Man kann dazu sagen: Das ist insgesamt, glaube ich,
eine gut vertretbare Entscheidung.

 
Wenn ich Sie richtig verstehe, bezieht sich die Frage
auf den Braindrain, wie es in modernem Deutsch so
schön heißt. Tatsächlich muss man ihn ernst nehmen. In
dem EU-Kommissionsbericht, den Sie erwähnt haben,
findet sich dazu allerdings die klare Aussage, dass der
EU-Kommission zurzeit keine Erkenntnisse darüber vorliegen, dass er die Wirtschaft in Kroatien schwächt.

Es findet definitiv - das habe ich ja eben schon gesagt - eine Zuwanderung von gut ausgebildeten Leuten
statt. Gleichzeitig gibt es eine extrem angespannte Lage
auf dem Arbeitsmarkt in Kroatien. Mir liegen die Daten
vor: Es gibt dort eine extrem hohe Jugendarbeitslosigkeit
von 46 Prozent; das ist eine der höchsten in Europa. Sie
können sich vorstellen, dass viele junge Menschen, die
dort vor der Alternative stehen, gar keinen Job zu haben
oder für einige Zeit eine Arbeit im Ausland aufzunehmen, die Entscheidung treffen - ich kann sie gut nachvollziehen -, ihr Glück in Deutschland, in Österreich
und in anderen Ländern zu suchen.

Es gibt allerdings auch einen wirtschaftsstärkenden
Effekt; denn mobile Arbeitnehmer überweisen sehr viel
Geld in ihre Heimatländer. Das kennen wir schon aus der
Zeit der - so hieß es hier immer - Gastarbeiter. Die
Überweisungen führen tatsächlich in nicht unerheblichem Umfange zu einer teilweisen Stabilisierung der
Wirtschaft und machen einen guten Anteil des BIP in
Kroatien aus. Rückflüsse von Mitteln, die die Menschen
in anderen Ländern erarbeiten, führen zu einer Stabilisierung der Wirtschaft im Heimatland.



Wir können diesen Braindrain jedenfalls zurzeit nicht
als etwas ausmachen, was Kroatien insgesamt schadet.
Dafür gibt es nach meiner Erkenntnis keine Belege.
Trotzdem, würde ich sagen, muss man da wachsam sein
und es beobachten. Entsprechende Effekte beobachten
wir auch im Zusammenhang mit vielen osteuropäischen
Ländern.

Zweitens. Wir haben tatsächlich bereits etwas gemacht, nämlich ein Anerkennungsgesetz verabschiedet,
um das zweite von Ihnen beschriebene Problem hinsichtlich der Anerkennung von Qualifikationen anzugehen.
Das Gesetz gilt weltweit als vorbildlich. Wir sind dafür
- ich war letztes Jahr bei der OECD in Paris - ausdrücklich gelobt worden.

Jetzt stellen wir bei der Umsetzung fest, dass es vor
allem - das ist etwas, was ich in meinem Haus verantworte - einen Bedarf an Teilnachqualifizierungen gibt,
die nötig sind, um eine Anerkennung der gesamten Qualifikationen zu erhalten und damit Lohn und Gehalt an
das anzupassen, was die Qualifikation eigentlich nahelegt und aus meiner Sicht gerechtfertigt ist. Es geht also
tatsächlich um eine Verstärkung der Hilfen bei Teilnachqualifizierungen. Wir werden im Rahmen der Diskussionen über Zuwanderung im Allgemeinen darauf drängen,
die entsprechenden Mittel zu erhöhen.

Ich kann also Ihr Anliegen nur unterstützen. Es
braucht diese zusätzlichen Anerkennungsschritte. Wir
brauchen dafür aber meiner Meinung nach keine neue
gesetzliche Grundlage, sondern müssen die Begleitung
der Menschen intensivieren und früher als bisher Kompetenzen vermitteln und dem Bedarf an Teilqualifizierungen, den es gibt, gerecht werden. Genau das tun wir.
Darauf werden wir in den nächsten Monaten einen
Schwerpunkt legen.

 
Ja, sie ist mir bekannt. Zumindest gibt es eine Berechnung, die einen im Jahre 2013 überwiesenen Nettobetrag
von rund 700 Millionen Euro ausweist. Das entspricht
1,6 Prozent des kroatischen BIP. Das wird wirklich als
eine deutliche Unterstützung der kroatischen Wirtschaft
wahrgenommen. Es ist zu vermuten, dass der Umfang
2014 nicht geringer war. Das ist also schon ein relevanter Faktor, und man kann ihn auch beziffern.

Zur anderen Frage hinsichtlich der Push-Faktoren.
Wissen Sie, es ist relativ simpel: Der wichtigste PushFaktor, gerade bei jungen Menschen, ist die Hoffnung
auf eine Anstellung - damit man überhaupt Arbeit hat -,
auf ein besseres Gehalt und auf bessere Arbeitsbedingungen. Das sind die wichtigsten Motivationen; das ist
der Movens für viele Menschen, hierherzukommen.

Darüber hinaus muss man wissen, dass in Kroatien
das drittniedrigste Pro-Kopf-BIP in der EU vorzufinden
ist. Das ist ein Indikator dafür, dass die gesamtwirtschaftliche Situation sehr schlecht ist. Allerdings mehren
sich jetzt zum Glück die Zeichen, dass sich die Wirtschaft in Kroatien erholt. Deswegen hoffe ich auch, dass
wir eine Perspektive bieten können.

Unser Ziel ist es, durch einen zirkulären, einen freien
Arbeitsmarkt in Europa einen Push-Effekt für die Wirtschaft insgesamt in Europa zu erzielen. Für uns ist es auf
Dauer nicht gut, wenn es zwischen den Ländern zu
große Unterschiede gibt. Nach dem Knick aufgrund der
Bankenkrise 2008/2009 konnten wir feststellen, dass in
dem Maße, wie wir die Freizügigkeit mit anderen Ländern realisiert hatten, zum Beispiel mit Polen, die Löhne
dort angestiegen sind und sich die Wirtschaft stabilisiert
hat. Dieser Effekt wird sich auch in ganz Osteuropa einstellen, auch wenn es längere Zeit dauert, als wir erhofft
hatten.

 
Schauen wir uns die Gesamtzahl derjenigen an, die
aus Kroatien zuwandern. Das sind nach unseren Schätzungen etwa 10 000 im Jahr. Das halten wir für eine vertretbare Größenordnung, zumal die Menschen eine sehr
gute Ausbildung und eine hohe Motivation mitbringen.
Für die Arbeitsvermittlung ist das gut managebar.

Darüber hinaus haben wir Beratungsstellen eingerichtet. Es gibt mittlerweile in allen großen Städten in
Deutschland Büros von NGOs - sie werden auch von
meinem Haus finanziell unterstützt; das wird auch noch
weiter ausgebaut -, deren muttersprachliche Mitarbeiter
bei Vermittlungsbemühungen und Suchbemühungen unterstützend tätig sind. Das ist einer der Punkte, den ich
für wichtig halte. Wir müssen mit den Menschen, die zu
uns kommen, wirklich ins Gespräch kommen über das,
was sie wollen und können, und über das, was sie an
Kompetenzen mitbringen. Von daher ist das keine außerordentliche Aufgabe, für deren Bewältigung extra Strukturen geschaffen werden müssen. Nach unseren Erfahrungen kann man die Vermittlung der etwa 10 000
Menschen, die aus Kroatien zu uns kommen, im Regelgeschäft mit der zusätzlichen Beratung, wie sie bereits
existiert, gut managen.

Sie haben eine weitere Frage zu den aktiven Leistungen gestellt. Das ist eine grundsätzliche Frage - da noch
einige Gerichtsurteile anhängig sind, möchte ich mich
hier mit einer Stellungnahme zurückhalten -, die man in
der Bundesregierung bisher noch nicht abschließend erörtert hat. Man muss aber Überlegungen dazu anstellen
- bestimmte Aspekte haben sehr wohl ihre Berechtigung -,
und das wird auch gemacht. Aber vor dem Hintergrund
der ausstehenden Urteile und der Tatsache, dass sich die
Bundesregierung derzeit nicht konkret mit diesem
Thema befasst, kann ich hierzu nichts weiter ausführen.

 
Erstens. Das stellt teilweise die Bundesagentur für
Arbeit fest, wenn die Menschen um Beratung bitten.
Zweitens gibt es ein gesetzliches Anerkennungsverfahren. Das ist ein eigenständiges Verfahren, in dem mit
muttersprachlicher Unterstützung systematisch abgefragt wird, welche Qualifikationen vorliegen. Derzeit haben wir - schlagen Sie mich nicht, wenn es nicht ganz
stimmt - ungefähr 27 000 Anerkennungsverfahren erfolgreich abgeschlossen. Diese sind im Zuständigkeitsbereich von Frau Wanka angesiedelt. Wir sind also
schon auf einem guten Weg.

Wenn festgestellt wird, dass eine zusätzliche Teilqualifizierung notwendig ist, damit die Gesamtqualifikation
anerkannt werden kann, dann wird uns das gemeldet.



Mit Mitteln der Bundesagentur für Arbeit - es gibt auch
einige Projekte, die durch den ESF finanziert werden können Qualifikationen durchgeführt werden. Es gibt
hier also eine ganze Reihe von Möglichkeiten. Entsprechende Verfahren laufen bereits. Das ist also nichts
Neues. International sind wir dafür auch schon gelobt
worden.

Man kann allerdings noch eine Schippe obendrauf legen. Ich bin bestimmt nicht diejenige, die sagt: Das ist
der Umfang, den wir uns vorgestellt haben. - Es könnten
mit Sicherheit noch mehr als 27 000 Personen das Verfahren durchlaufen. Das wollen wir auch angehen. Frau
Wanka, ich und die Bundesregierung insgesamt sind uns
einig, dass wir das anpacken und weiter ausbauen wollen.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung hat heute ein klares Signal
zur Stärkung der betrieblichen Altersversorgung gesetzt.
Dabei werden wir zweigleisig vorgehen. Wir haben einen Gesetzentwurf auf den Weg gebracht, um die EUMobilitäts-Richtlinie in deutsches Recht umzusetzen.
Gleichzeitig erörtern wir mit den Beteiligten weitere
mögliche Reformschritte. Dazu lassen wir parallel die
staatliche Förderung der Betriebsrenten wissenschaftlich
aufarbeiten. Das Erste - die Vorgaben der europäischen
Richtlinie, die wir in unser Betriebsrentengesetz umsetzen - möchte ich Ihnen heute kurz erläutern.

Ziel ist, dass Arbeitgeberwechsel, insbesondere auch
grenzüberschreitende, nicht mehr an nationalen Betriebsrentenregelungen scheitern. Wo Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern beim Wechsel innerhalb der EU
Probleme mit der betrieblichen Altersversorgung im
Weg stehen, wollen wir diese Hindernisse beseitigen.
Das betrifft durchaus wichtige Regelungsbereiche im
Betriebsrentengesetz, die neu gefasst oder an die Richtlinie angepasst werden müssen.

Arbeitgeberfinanzierte Anwartschaften auf Betriebsrenten sollen künftig bereits nach drei Jahren unverfallbar werden statt bislang nach einer Frist von fünf Jahren.
Außerdem wird das Lebensalter, zu dem man frühestens
den Arbeitgeber verlassen darf, ohne dass die Anwartschaft verfällt, vom 25. auf das 21. Lebensjahr abgesenkt. Durch Gleichbehandlung von Anwartschaften
ausgeschiedener Beschäftigter mit denen ihrer verbliebenen Kollegen wollen wir erreichen, dass ein Arbeitgeberwechsel der Betriebsrente nicht schadet. Wir wollen
auch die Rechte der Beschäftigten stärken, wo es um
Auskunft und Information geht, aber auch bei möglichen
Abfindungen.

In all diesen Punkten wollen wir die EU-Richtlinie
eins zu eins umsetzen. In einem Punkt tun wir allerdings
mehr. Die neuen Vorgaben sollen nicht nur bei grenzüberschreitendem Arbeitgeberwechsel gelten. Das würde
Beschäftigte innerhalb Deutschlands diskriminieren, und
es würde unnötige Bürokratie schaffen. Deshalb soll das
neue Recht für alle Beschäftigten gelten.

Deutschland war in Sachen Mobilitäts-Richtlinie über
Jahre sehr kritisch, weil wir negative Auswirkungen auf
die Verbreitung von Betriebsrenten in unserem Land
ausschließen wollten. Mit unserer möglichst schonenden
Umsetzung können wir das, so hoffe ich, erreichen. Wo
uns die Richtlinie Umsetzungsspielräume lässt, haben
wir sie im Sinne des deutschen Systems genutzt. Das bedeutet zum Beispiel, dass wir die häufig abstrakten Vorgaben der Richtlinie konkret ins Betriebsrentengesetz
eingepasst und dabei den Besonderheiten des deutschen
Systems, wo möglich, Rechnung getragen haben. Das
sollte es auch den Praktikern vor Ort erleichtern, das
neue europaweite Recht anzuwenden.

„Schonende Umsetzung“ heißt übrigens auch, dass
das neue Recht erst 2018 in Kraft treten soll und damit
nur für Beschäftigungszeiten nach diesem Zeitpunkt gilt.
Das schafft genügend Vorlauf für die Betriebsrentensysteme, und das gibt Rechts- und Planungssicherheit. Genau diese Sicherheit ist die Basis für den weiteren Aufund Ausbau der betrieblichen Altersversorgung, den wir
uns wünschen.

Ich bin nun zuversichtlich, dass das neue Recht nicht
nur die Mobilität innerhalb der EU fördert. Auch können
künftig mehr junge mobile Arbeitnehmerinnen und Ar10982 


beitnehmer als bisher unverfallbare Betriebsrentenansprüche erwerben.

Vielen Dank.

 
Herr Kurth, das fragen Sie mich als Arbeits- und Sozialministerin? Das sind Themen meines Hauses, und
die finde ich alle brennend spannend.

Wenn Sie das nicht interessiert,

dann müssen Sie den Ausschuss wechseln. Das steht Ihnen ja frei.

Im Übrigen weise ich darauf hin, dass die Frage, die
uns im Kabinett beschäftigt hat, eben in einer 125-minütigen Debatte ausführlich und für alle in der Öffentlichkeit nachvollziehbar diskutiert worden ist. Natürlich haben wir heute auch über Griechenland geredet; das ist
doch gar keine Frage. Aber dieses Land wird weiter gut
regiert. Vielleicht kann man das nicht von allen anderen
Ländern sagen. Auch wenn es Krisen gibt, machen wir
das hier so seriös weiter, wie wir das gewohnt sind. Darauf können sich alle in unserem Land verlassen. Wie
Sie wissen - Sie sind ja in dem Bereich Experte -, diskutieren wir seit Jahren diese Frage, die für das Zusammenwachsen Europas nicht unwichtig ist, um das es
heute auch ging. Denn das, was wir heute hier schaffen,
ist eine Grundlage für ein Mehr an Miteinander in Europa, nicht für ein Weniger.

 
Von der Planung, dass wir ein Obligatorium gesetzlich festschreiben wollen, habe ich keine Kenntnis. Das
ist eine überraschende Neuigkeit, Herr Kurth. Allerdings
wollen wir eine Optimierung der staatlichen Förderung
von Betriebsrenten in den Mittelpunkt stellen. Dazu wird
derzeit - das liegt in der Zuständigkeit des BMF - ein
wissenschaftliches Gutachten erstellt, das wir Ende des
Jahres erwarten. Sie wissen, dass wir beide, BMF und
BMAS, für dieses Thema zuständig sind, weil es uns
beide - einmal Steuern, einmal Sozialversicherungsbeiträge - berührt. Ich bin auf die Ergebnisse dieses Forschungsvorhabens gespannt.

Darüber hinaus haben wir vom BMAS einen Vorschlag gemacht, wie wir die Einbindung der Sozialpartner verbessern können, also auch der Arbeitgeberseite,
die Bedenken hat. Diesen Vorschlag - wir haben das
„Neues Sozialpartnermodell Betriebsrente“ genannt haben wir zur Diskussion gestellt. Es hat auch eine muntere Diskussion gegeben. Einiges aus dieser Diskussion
haben wir aufgenommen; insofern überarbeiten wir das
Modell gerade. Politische Festlegungen, in welche Richtung wir gehen, hat es noch nicht gegeben.

 
Der Schwerpunkt des Forschungsvorhabens des BMF
ist die Beurteilung der finanziellen Förderung der Betriebsrenten auf längere Sicht. Fast alle Betriebsrentenmodelle werden gefördert, entweder durch steuerliche
Privilegierung oder durch direkte Hilfen. Wir wollen
wissen, was auf lange Sicht am besten wirkt, was vor allem für die Arbeitnehmer am besten ist, wo es den besten Kosten-Nutzen-Effekt gibt, den wir als Staat mit unseren unterstützenden Leistungen erzielen können. Das
ist es, was das BMF in einem Forschungsvorhaben zu ermitteln versucht, dessen Ergebnisse Ende des Jahres vorliegen werden. Das werden wir dann zum Anlass nehmen, gemeinsam einen Vorschlag zu machen. Es gibt mit
Sicherheit gemeinsame Vorschläge und nicht einen wilden Haufen von Vorschlägen. Der gemeinsame Vorschlag - da haben Sie vollkommen recht, Herr Weiß wird wahrscheinlich mehrere Aspekte umfassen.

Ich persönlich wünsche mir insbesondere eine Verbreitung der Betriebsrenten bei den kleinen und mittleren Unternehmen. Nahezu alle großen Unternehmen bieten eine gute Versorgung mit Betriebsrenten. 60 Prozent
der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in Deutschland haben eine Betriebsrente; das entspricht der sehr
großen Zahl - man glaubt es gar nicht - von 17 Millionen Menschen. Wenn man aber genauer hinschaut und
die Größe der Unternehmen berücksichtigt, stellt man
fest, dass die Lücke bei kleinen und mittleren Unternehmen noch sehr groß ist. Insofern ist Ziel unserer Überlegungen, herauszufinden, wie wir die Betriebsrente dort
verbreiten können. Darauf zielt auch der Vorschlag, den
wir öffentlich gemacht haben.

 
Seit Jahren, auch seitdem ich Ministerin bin, werden
intensive Gespräche dazu geführt. Wir haben gemeinsam



mit den Franzosen eine Initiative zur Bekämpfung der
Jugendarbeitslosigkeit gestartet und für einen schnelleren Mittelabfluss gesorgt. Auch das MobiPro-Programm
wurde aktiv beworben. Mithilfe meines Hauses wurden
die Mittel für dieses Programm aufgestockt. Allerdings
muss man dazusagen, dass die Nachfrage aus Portugal
und Spanien die Nachfrage aus Griechenland deutlich
übersteigt.

Im Übrigen bin ich weder bei Krisengipfeln noch bei
sonstigen Treffen. Ich berichte Ihnen, was ich aus meinem Fachbereich beisteuern kann. Im Hinblick auf mögliche Verwerfungen, die es in den nächsten Wochen und
Monaten geben kann, habe ich meinem Haus bereits den
Auftrag erteilt, zu prüfen, wo wir konkret Amtshilfe leisten können. Das haben wir, wenn es gewünscht wurde,
in der Vergangenheit bereits getan. Wir haben uns zum
Beispiel über ein Jahr darum bemüht, eine Sozialhilfe in
Griechenland aufzubauen - allerdings ohne Erfolg.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bevor
ich mich mit den Themen für das kommende Jahr beschäftige, gestatten Sie mir kurz einen Blick zurück:

Wir haben in dieser Legislaturperiode schon einige
große Reformvorhaben umgesetzt . Wir haben die Mütterrente und die abschlagsfreie Rente nach 45 Beitragsjahren eingeführt . Seit 1 . Januar 2015 gilt der allgemeine
gesetzliche Mindestlohn . Wir haben die Tarifautonomie
gestärkt und neue Ansätze zum Abbau der Langzeitarbeitslosigkeit umgesetzt . Weil so mancher Sorge hat,
möchte ich an dieser Stelle direkt sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Die Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit wird auch weiterhin Priorität haben und Handlungsschwerpunkt bleiben, auch wenn neue Aufgaben
hinzukommen .

Die Reformen der vergangenen Jahre waren zum Teil
mit heftigen Kontroversen verbunden . An Horrorszenarien hat es nicht gemangelt . Heute, mit etwas Abstand,
können auch die größten Pessimisten feststellen, dass
diese Horrorszenarien so nicht eingetreten sind . Die Kosten der Mütterrente und die Inanspruchnahme der Rente
ab 63 Jahren liegen voll im Rahmen der Erwartungen .
Andere Beitragszahler rücken nach . Beitragsausfälle
bleiben aus .

Die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung ist
auf Rekordniveau . Der Mindestlohn wird zunehmend
zur Normalität und stabilisiert spürbar die Strukturen auf
dem Arbeitsmarkt . Statt der prophezeiten Jobverluste ist
die Beschäftigung heute höher als vor einem Jahr, nämlich über eine halbe Million Menschen mehr .

Das spült viel Geld in die Sozialkassen .

Natürlich ist der auch Mindestlohn ein wichtiges Instrument, um die Zuwanderung nicht in einen Wettlauf
nach unten, sondern in ordentliche Arbeit münden zu lassen; darauf lege ich Wert .

Die Arbeit der letzten zwei Jahre zeigt, dass wir mit
Augenmaß und Vernunft vorgehen . Lassen Sie uns, liebe Kolleginnen und Kollegen, geleitet von dieser Erfahrung, auch die kommenden Reformaufgaben angehen:
mit Augenmaß und klarem Blick auf die Dinge, die wir
verändern möchten .

Wir werden in den kommenden Monaten das umsetzen, was wir schon sehr präzise im Koalitionsvertrag
verabredet haben, ein Gesetzespaket zur Vermeidung von
Missbrauch bei Leiharbeit und Werkverträgen . Derzeit
sind wir in intensiven Vorbereitungen und Gesprächen,
um ein zielgenaues Gesetz zu erarbeiten .

Zwei Dinge möchte ich hierzu an dieser Stelle anmerken:

Erstens geht es nicht darum, die Vertragsform Werkvertrag infrage zu stellen . Aber ein Anliegen unserer Reform ist es, den Menschen, die hinter solchen Verträgen
stehen, ein Gesicht zu geben, zum Beispiel indem Betriebsräte Kenntnis bekommen, wer als Werkarbeitnehmer auf dem Firmengelände beschäftigt ist .

Einen zweiten Punkt möchte ich aus aktuellem Anlass
gerne in Erinnerung rufen, weil er uns erst kürzlich in der
Realität der Tarifauseinandersetzung begegnet ist . Wir
möchten klarstellen, dass Leiharbeiter nicht als Streikbrecher eingesetzt werden dürfen . Auch das haben wir im
Koalitionsvertrag verabredet .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach Abschluss eines intensiven Dialoges mit allen Betroffenen werden
wir im kommenden Jahr auch ein Bundesteilhabegesetz
vorlegen . Mit dem Bundesteilhabegesetz werden wir
Menschen mit Behinderungen mehr Selbstständigkeit
und mehr Teilhabe eröffnen . Aber - das sage ich direkt
dazu -: Alles, was wir tun werden, werden wir so gestalten, dass wir damit keine neue Ausgabendynamik auslösen . Auch das haben wir klar verabredet .

Wir werden also diese Vorhaben weiter umsetzen,
auch wenn uns alle zurzeit sicher ein ganz anderes
Thema bewegt, nämlich das Schicksal vieler Millionen
Flüchtlinge auf der ganzen Welt und die Frage, wie wir
denen, die bei uns Zuflucht suchen, ein würdiges neues
Leben in unserem Land ermöglichen können . Wenn ich
in diesen Wochen Bilder sehe, wie Hunderte von Menschen auf den Bahnhöfen warten - mit Jacken, Pullovern,
Wasser, Essen und einem freundlichen Lächeln für die
ankommenden Flüchtlinge: in München, in Frankfurt, in
Dortmund, in Saalfeld in Thüringen oder sogar nachts
um drei in Berlin -, dann bin ich persönlich dankbar . All

Vizepräsidentin Edelgard Bulmahn

denen, die das überall in unserem Land tun - und den
vielen mehr, die auch helfen -, möchte ich Danke sagen .

Aber auch Bund, Länder und Kommunen stehen hier
vor großen Herausforderungen . Als Erstes sehen wir
natürlich, was nötig ist, um das Dringendste zu gewährleisten: ein Dach über dem Kopf, Decken, Kleidung,
Registrierung, Essen, ärztliche Versorgung, Schule für
die Kinder . Bei all dem dürfen wir uns nicht allein auf
noch so großes freiwilliges Engagement verlassen . Dafür
brauchen die Kommunen und Länder finanzielle Unterstützung . Und auch der Bund steht vor einer großen Herausforderung . Auch wir benötigen zusätzliche Finanzmittel, wenn wir diese Aufgabe erfolgreich schultern
wollen . Ich bin überzeugt, wir können es schaffen . Aus
den Flüchtlingen sollen möglichst schnell Nachbarn und
Kollegen werden .

Lange Asylverfahren und die Abhängigkeit von staatlicher Hilfe - das ist für die betroffenen Menschen frustrierend, und es ist die schlechteste Lösung für unser
Gemeinwesen, übrigens auch für die öffentlichen Kassen . Ziel muss es sein, dass die Menschen, die bei uns
bleiben, zügig in Arbeit kommen . Unser Haushalt, unser
Einzelplan 11, der hier zur Debatte steht, ist ein wichtiger
Hebel, mit dem wir das stemmen können .

Wir fangen nicht erst jetzt an . Ich habe alle Spielräume
genutzt, um auch im laufenden Jahr sofort anzupacken .
Worum geht es im Einzelnen? Natürlich ist die Versorgung der Menschen schon ein großer Brocken . Wir brauchen zusätzliche Mittel für die Hilfe zum Lebensunterhalt, zwischen 1 Milliarde Euro und 2 Milliarden Euro .
Wie viel genau, das hängt von vielen Variablen ab - je
nachdem, wie viele Menschen wirklich einen Asylantrag
stellen, wie viele Anträge dann anerkannt werden und
wie viele Familienangehörige nachziehen .

Und auch das sage ich ganz offen: In der Arbeitslosenstatistik wird sich das niederschlagen . Ich wünsche
mir, dass sich alle, die heute sagen: „Das wollen wir
stemmen; wir wollen die Menschen bei uns aufnehmen“,
daran noch in einem Jahr erinnern; denn das ist dann
kein Zeichen gescheiterter Arbeitsmarktpolitik, sondern
ein Zeichen dafür, dass wir eine große, eine andauernde
Aufgabe bewältigen müssen . Ich will, dass wir aus Abhängigkeit keinen Dauerzustand machen . Ich will, dass
wir die Flüchtlinge integrieren und dass sie in Arbeit
kommen . Am liebsten wollen diese Menschen für sich
selbst sorgen . Das ist mein Eindruck, wenn ich mit diesen
Menschen rede . Wir werden die Kosten auf Dauer nur
im Griff behalten, wenn wir jetzt auch aktive Leistungen
neben die passiven Leistungen stellen und damit Integration finanzieren.

Bei der Eingliederung in Arbeit, die die Jobcenter leisten, brauchen wir Dolmetscher, wir brauchen Deutschlehrer, wir brauchen Mitarbeiter, die sich kümmern . Auch
die Verfahren zur beruflichen Anerkennung kosten Geld.
Wir veranschlagen in diesem aktiven Bereich 600 Millionen bis 1,1 Milliarden Euro . Ich habe schon ausgeführt,
warum ich Bandbreiten nenne und wir noch nicht in der
Lage sind, das präziser zu beziffern . Alleine für die berufsbezogenen Sprachförderungskurse brauchen wir parallel zu den bislang eingeplanten ESF-Mitteln schon für
das Jahr 2016 180 Millionen Euro zusätzlich .

Wir stehen also hier vor einer riesigen Aufgabe . Und
es wird nicht damit getan sein, dass wir jetzt für ein Jahr
auf Krisenmodus schalten, und dann läuft alles wieder
normal; darauf möchte ich in aller Deutlichkeit hinweisen . Nein, wir haben eine Daueraufgabe vor uns . Wir
werden daher nicht ausschließlich mit befristeten Stellen
auskommen . Das, was wir an dieser Stelle tun, ist nicht
allein kurzfristige Nothilfe . Es wird auf längere Sicht nötig bleiben . Und es ist zugleich eine gute und notwendige
Investition in unsere eigene Zukunft; denn die aktiven
Mittel wirken auch an anderer Stelle . Sie helfen in den
Branchen und Regionen, wo händeringend Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gesucht werden, zu einer
möglichst schnellen Vermittlung .

Ich will auch klar darauf hinweisen: Nicht alle, die da
kommen, sind hoch qualifiziert. Ganz klar: Das ist nicht
so . Der syrische Arzt ist nicht der Normalfall . Wir haben
bei der Bundesagentur für Arbeit das Pilotprojekt „Early
Intervention“ gestartet und erhoben, wie die Möglichkeiten sind . Nicht einmal jeder Zehnte kann direkt in Arbeit
oder Ausbildung kommen . Zumeist fehlen Deutschkenntnisse, aber auch anderes . Wir haben in neun Großstädten
begonnen . Bald wollen wir bundesweit so weit sein, dass
Mitarbeiter der Agentur für Arbeit, wenn ein Asylantrag
gestellt wird, so früh wie möglich in die entsprechenden
Einrichtungen gehen, dort mit den Menschen sprechen:
Was habt ihr gemacht? Was könnt ihr? - Dann können
wir sehen, ob Berufserfahrung und welche Qualifikation
vorhanden ist, ob ergänzende Qualifikationen notwendig sind, auf welche Stellen die Betreffenden vermittelt
werden können und welche Arbeitgeber man ansprechen
kann. Vielleicht findet sich auch ein Betrieb, der mit Ausbildung oder Training on the Job motivierte Mitarbeiter
für die Zukunft gewinnen will . Die Signale, die ich alleine in den letzten Tagen aus der deutschen Wirtschaft
erhalten habe, stimmen mich hier sehr optimistisch .

Wir brauchen also zumeist ergänzende Qualifizierung
und in vielen Fällen überhaupt erst einmal eine grundständige Ausbildung . Wir alle hier im Haus sind uns sicherlich einig: Deutschlernen ist ein Generalschlüssel .
Was die Menschen in den Integrationskursen lernen,
reicht aber oft nicht, um auf dem Arbeitsmarkt Fuß zu
fassen . Deswegen geht es nicht nur um die Erhöhung der
Zahl der berufsbezogenen Sprachkurse, sondern auch
darum, möglichst früh Sprachkurse anzubieten und eine
ununterbrochene Linie des Lernens zu ermöglichen .

Wir spüren schon heute: Die Menschen wollen . Sie
wollen lernen, und sie wollen arbeiten .

Wir wollen die Aufnahme von Arbeit erleichtern . Ich
habe eine Reihe von Maßnahmen vorgeschlagen, die
zum Ziel haben, die Vermittlung in Arbeit von Hürden
und Bürokratie zu befreien . Wir sind zurzeit darüber in
Abstimmung innerhalb der Bundesregierung und mit den


Ländern . Ich hoffe, dass es gelingt, für eine Weile bestimmte Hürden beiseite zu stellen, allerdings ohne dabei
die Interessen der anderen Arbeitslosen in unserem Land
aus dem Blick zu verlieren . Wir brauchen Zuwanderung .
Wir brauchen Menschen, die zu uns kommen, und wenn
sie kommen, sollten sie das ohne Angst tun und sich hier
auch aufgenommen fühlen . Deswegen müssen wir all die
in ihre Schranken weisen, die Stimmung gegen Flüchtlinge machen oder sogar Hass säen .

Ich bin sicher: Wir werden hier bald ein Einwanderungsgesetz beraten . Doch bis es dazu kommt, wollen
wir versuchen, mit ganz konkreten Maßnahmen Druck
von den Asylverfahren zu nehmen . Mein Vorschlag ist,
dass wir eine Kontingentregelung für Bürger aus den
Staaten des Westbalkans auf den Weg bringen . Sie sollen
in den nächsten fünf Jahren die Möglichkeit eines geregelten Zugangs zum deutschen Arbeitsmarkt bekommen .
Derzeit läuft dies alles über die Asylverfahren . Das ist
nicht sinnvoll, weil die Anerkennungsquote bei unter
1 Prozent liegt . Bis zu 20 000 Menschen sollen jedes
Jahr hierherkommen können, aber nur dann, wenn sie
ein konkretes Arbeitsplatz- und Ausbildungsplatzangebot haben, bei dem natürlich die tariflichen Regelungen
geachtet und erfüllt sind . Das halte ich für einen vernünftigen Weg, um das Asylverfahren zu entlasten .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben einen stetigen Zuwachs bei der Beschäftigung . Die Erwerbstätigkeit in Deutschland ist auf Rekordniveau, und es gibt so
viele offene Stellen wie noch nie . Wir haben in den letzten Jahren für gesunde Finanzen gesorgt und die soziale
Sicherung fest aufgestellt . Die Herausforderung, vor der
wir jetzt stehen, Menschen nach Flucht und Gefahr hier
Heimstatt und Hoffnung zu geben, Arbeit und Aussicht
auf ein Leben in Sicherheit - diese Aufgabe wird uns
noch Jahre beschäftigen . Ich bin mir mit Finanz minister
Schäuble einig, dass wir das, was wir dafür benötigen,
bereitstellen werden . Die Aufgabe fordert - das ist klar -;
aber sie überfordert uns nicht . Wir können sie meistern .
Wir werden sie meistern . Wir im Bereich der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik werden alles tun, was dafür nötig ist .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In den letzten anderthalb Jahren ist uns in diesem Parlament etwas gelungen. Wir haben es geschafft,
nicht nur hier im Parlament, sondern auch in der Gesellschaft eine Debatte über das zu führen, was bis dahin in
der Tabuzone war, den Tod. Das „Bis zuletzt gut leben
und am Ende gut sterben“ stand im Mittelpunkt dieser
Debatte. Ich glaube, wir haben als Gesetzgeber einiges
auf den Weg gebracht, was Menschen wirklich hilft, zum
Beispiel erst gestern mit dem, was wir beschlossen haben
zur Verbesserung der Hospizarbeit und der Palliativmedizin.

Das sollten wir heute nicht gefährden. Wir sollten hinter
diese Debatte auch nicht zurückfallen.

Wenn hier immer wieder behauptet wird, dass es zu
Haftstrafen oder Ermittlungsverfahren gegenüber Ärztinnen und Ärzten kommt, wenn man dem von mir unterstützten Gesetzentwurf von Brand, Griese, Vogler und
Terpe folgt, dann ist das schlicht falsch.

Ich möchte an dieser Stelle dazu zwei Dinge sagen. Erstens. Die Straffreiheit der Suizidhilfe bleibt auch bei
Brand/Griese unangetastet; das wurde schon erwähnt.
Zweitens. Nun kommt die Verfeinerung der Argumentation. Man sei sich nicht so sicher, hat Karl Lauterbach
gesagt. Ja, wer wäre das in dieser Frage? Er hat dafür
140 Strafrechtler angeführt, die eine initiative Stellungnahme vor einem Jahr abgegeben haben. Zu diesem Zeitpunkt lag noch keiner der Gesetzentwürfe vor, über die
wir heute debattieren.

Wer Verunsicherung schüren will, der kann das ganz einfach tun, indem er eine allgemeine Stellungnahme des
Justizministers Heiko Maas anführt, der, als ebenfalls
noch kein Gesetzentwurf vorlag, gesagt hat, es könnte
zu Abgrenzungsschwierigkeiten kommen. Ja! Und darum haben wir uns im letzten Jahr bemüht, diese Abgrenzungsschwierigkeiten zu beseitigen.

Ich bitte an dieser Stelle, den Gesetzentwurf von
Brand, Griese, Vogler und Terpe genau zu lesen. Hier
geht es darum, geschäftsmäßigen Suizid zu verbieten.
Bei „geschäftsmäßig“ kommt es auf die Intention an.
Wer Leiden lindern will, im Grenzfall seinem Gewissen
folgt und Sterbehilfe leistet, fällt nicht unter das Kriterium der Geschäftsmäßigkeit; das hat Ruth Rissing-van
Saan in der Anhörung deutlich gemacht.

Aber es ist ein Grenzfall. Ich möchte nicht, dass es zur
gewöhnlichen Handlung wird. Das ist der entscheidende
Unterschied zwischen den Vorlagen.

Hier ist sehr viel von Selbstbestimmung die Rede.
Wer einen Menschen beim Sterben einmal begleitet hat,
weiß, dass in dieser Phase keineswegs nur der Aspekt
der Selbsttötung zur Selbstbestimmung gehört. Vielmehr
geht es sehr wohl um Begleitung. Aber greifen wir einmal das Argument der Selbstbestimmung auf. Der Gesetzentwurf Brand/Griese nimmt der Selbstbestimmung
nichts weg. Wenn sich ein Mensch dafür entscheidet,
Suizidhilfe nicht organisierten Anbietern zu überlassen,
sondern sie an dem Ort lässt, wo das einzig entschieden
werden kann, nämlich in dem ganz persönlichen und individuellen Verhältnis von Patient zu Angehörigen sowie
im Verhältnis von Patient zu Arzt, dann kann man nur
sagen: Dahin gehört es, und da bleibt es auch. Es gehört
aber nicht in die Hände Dritter, die damit Geschäfte machen.

Ich möchte noch etwas zu dem Argument sagen, dass
sich der Staat heraushalten soll. Der Gesetzgeber hat
auch hier eine Schutzpflicht, die er meiner Meinung nach
nicht ignorieren kann; denn es ist nachweislich so, dass
die Sterbehilfevereine auch Menschen zu Sterbehilfe
verhelfen, die schlichtweg einsam sind, die - das wurde
in der Hart aber fair-Sendung noch einmal belegt - mit
einem Trauerfall nicht zurechtkommen oder die schlicht
und ergreifend am Ende nicht mehr wissen, wie es weitergeht, und Hilfe brauchen. Ja, sie brauchen Hilfe, aber
keine Sterbehilfe. Dass dies missachtet wird, ist nachweislich der Fall.

Entschuldigung, aber vor dieser Entscheidung dürfen
wir uns nicht drücken. Es ist deshalb keine Lösung, über
keinen der Gesetzentwürfe abzustimmen. Es ist eine Illusion, zu glauben, wir könnten hinter diese anderthalb
Jahre andauernde Debatte zurück.

Denn nach den intensiven Diskussionen, die wir geführt
haben, bedeutete eine fehlende Mehrheit im Parlament
auch eine Entscheidung und gäbe das Signal: Angebote zum assistierten Suizid, ob Gewinnabsicht oder nicht,
sind gesellschaftlich akzeptiert, und der Suizid ist eine
akzeptable Antwort auf Schwäche, Hilflosigkeit und
Leid. Das kann man wollen - ich will es nicht.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Uns allen ist bewusst: Wir stehen vor einer großen
Herausforderung, vor wichtigen Fragen: Wer kann als

Flüchtling bei uns bleiben? Wie organisieren und verbessern wir die Verfahren, die das klären? Wie schaffen wir
es, dass wir die, die bei uns bleiben, rasch integrieren und
in Arbeit bringen?

Wir haben bereits vieles auf den Weg gebracht, damit
die Verfahren zur Aufnahme zügig und reibungslos laufen können . Erste Erfolge sind auch schon da . Die Zahl
der vom BAMF getroffenen Entscheidungen zum Beispiel ist im November im Vergleich zum September um
60 Prozent gestiegen . Im Durchschnitt sind es jetzt 1 600
pro Tag . Aber es bleibt noch viel zu tun, und das merken
Sie auch an diesem Einzelplan 11, liebe Kolleginnen und
Kollegen .

Fast 2 Milliarden Euro sollen zusätzlich zur Verfügung stehen, damit die Menschen, die vor Terror und Gewalt fliehen, bei uns Fuß fassen können, Deutsch lernen,
eine Ausbildung machen oder eine Arbeit finden, selbst
für sich sorgen können . Das ist das Ziel .

Ich danke an dieser Stelle allen für die gute Zusammenarbeit und die Unterstützung dafür, dass wir die finanziellen Mehrbedarfe jetzt im Haushalt mit Mitteln unterlegen
können, besonders unseren Berichterstatterinnen und Berichterstattern, den Kolleginnen und Kollegen im Fachund vor allem im Haushaltsausschuss .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will mit allen
Mitteln verhindern, dass aus Enttäuschung Radikalisierung entsteht und der Rückzug aus der Gesellschaft . Und
ich will, dass auch die, die sich hier schon lange um Arbeit bemühen, sich nicht abgehängt fühlen, sondern eine
neue Chance bekommen . Darum bündeln wir unsere Anstrengungen für die Flüchtlinge mit denen für Langzeitarbeitslose und richten unseren ganzen Einsatz darauf,
ihnen allen einen Neustart zu ermöglichen .

„Neustart in Deutschland“, und zwar für alle - die, die
neu hinzukommen, und die, die schon lange nach Arbeit
suchen -, diese Initiative habe ich vor wenigen Wochen
in NRW vorgestellt . Warum in Nordrhein-Westfalen?
Dort werden die meisten Flüchtlinge aufgenommen, und
dort haben die Städte bedauerlicherweise einen sehr hohen, verfestigten Anteil von Langzeitarbeitslosen . Dort
kommt beides zusammen .

Wenn wir zu schnellen Entscheidungen über die Asylanträge kommen, heißt das, dass diejenigen, die bei uns
bleiben können, auch als Arbeitslose gezählt werden,
dass wir mehr Geld für die Grundsicherung brauchen,
und das weist der Einzelplan 11 auch aus .

Aber, meine Damen und Herren, Hartz IV soll für niemanden in Deutschland eine Dauerlösung sein .

Ich will, dass die Menschen, die zu uns kommen, bald
für sich selbst sorgen können . Darum richten wir alle AnDr. Gesine Lötzsch

strengungen darauf, sie schnell in den Arbeitsmarkt zu
integrieren .

Über die Hälfte der Asylantragsteller sind unter
25 Jahre alt. Wir müssen sie zügig in eine berufliche Ausbildung bringen, damit ihr Neustart hier gelingt . Andere
haben schon eine Ausbildung und Erfahrung im Beruf .
Trotzdem können sie nicht sofort ihren Platz in unserem
hochspezialisierten deutschen Arbeitsmarkt finden. Aber
oft genügt eben schon, dass sie Deutsch lernen und ihr
Wissen und Können in einem Anerkennungsverfahren
geprüft wird . Am schnellsten können wir Flüchtlinge mit
Berufsausbildung oder einem Hochschulabschluss integrieren; denn die Nachfrage nach Fachkräften ist ungebrochen hoch . Wir haben 1 Million offene Stellen, und
in manchen Berufen und Regionen werden Fachkräfte
händeringend gesucht .

Also geht es darum, schon in der Erstaufnahmeeinrichtung die Qualifikationen zu erfassen und die Flüchtlinge
mit guter Bleibeperspektive so schnell wie möglich mit
den zuständigen Stellen für die Anerkennung der Qualifikationen zusammenzubringen . Ich habe mir das in Köln
vor Ort angeschaut und an einigen der Bewerbungsgespräche, wenn man das so nennen will, teilgenommen .
Ich kann Ihnen nur empfehlen, das auch zu tun . Schauen
Sie sich das ruhig einmal an; das ist eine wichtige Erfahrung . Da wird vor Ort eine sehr gute Arbeit gemacht von
der BA in den Aufnahmeeinrichtungen .

Sooft und wo immer es geht - das halte ich wirklich
für einen zentralen Punkt -, wollen wir berufsbezogene
Deutschkurse mit der täglichen Erfahrung im Betrieb verbinden . Ich möchte nicht, dass wir aus berufsbezogenen
Sprachkursen vor allem ein Beschulungsprogramm machen, sondern ich möchte die Kombination aus Praktika
und Deutschkurs, aus ausbildungs- und berufsbegleitenden Angeboten und Deutschkurs, aus Jobs und Deutschkurs . Wir müssen es von Anfang an zusammenbringen:
Anpassungsqualifizierung und Arbeitsvermittlung und
Deutschkurs müssen eine Einheit bilden . Ich glaube, dass
es so auch für die Flüchtlinge am leichtesten ist, weil sie
dann schon Kontakt in den Betrieben bekommen und
auch Verständnis dafür gewinnen, wie unsere Arbeitswelt
hier in Deutschland überhaupt funktioniert . Ich glaube
auch, dass sie so schneller Deutsch lernen können, weil
es gleich anwendungsbezogen ist .

Das muss aus meiner Sicht zusammenkommen . Ich freue
mich - im Übrigen verbinde ich das auch mit einem Dank
an die deutschen Unternehmen - über die Unterstützung,
die ich für dieses Konzept gefunden habe: Angebote, die
Bereitschaft, das umzusetzen, und ganz konkrete Hilfe .
Wir sind da in einem sehr guten Dialog .

Wir stellen in diesem Etat sehr viel mehr Geld für
Deutschkurse zur Verfügung, sowohl im Etat von Herrn
de Maizière, also dem Etat des Bundesinnenministeriums - für die Integrationskurse -, als auch für die berufsbezogene Sprachförderung, die wir über die BA anbieten . Knapp 300 Millionen Euro - und damit fünfmal

so viel wie ursprünglich geplant - werden hier für den
nächsten Haushalt zur Verfügung gestellt .

Auch für die Anerkennung der Qualifikationen verstärken wir die Mittel, beispielsweise für das Netzwerk
IQ, weil es ganz wichtig ist . Außerdem, Kolleginnen und
Kollegen, erhöhen wir auch die Mittel für die Arbeit der
Jobcenter . Mehr als eine halbe Milliarde Euro steht hier
zusätzlich zur Verfügung . Mir ist wichtig, dass wir auch
für die Menschen, die hier Arbeit suchen, die nötigen
Mittel bereitstellen . So werden auch im nächsten Jahr
den Jobcentern zusätzlich 350 Millionen Euro Ausgabereste zur Verfügung stehen .

Die Jobcenter - ich denke, das muss allen klar sein stehen in den nächsten Monaten und Jahren vor einer
sehr großen Aufgabe . Ich betone: Es werden nicht nur
Monate, sondern Jahre sein .

Deshalb ist es wichtig, dass wir sie von unnötiger Bürokratie befreien .

Deswegen werde ich jetzt die Reform des SGB II zur
Rechtsvereinfachung auf den Weg bringen . Es gab da
einige, die da die Handbremse angezogen hatten . Die haben wir lösen können, so hoffe ich . Unnötige Bescheide
wegfallen zu lassen, Anrechnungsregeln und Verfahren
zu vereinfachen - das ist jetzt, gerade in dieser Situation, in der die Belastungen bei den Jobcentern zunehmen,
eine der wichtigen Weichenstellungen, die wir vornehmen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist niemandem
geholfen - nicht den Jobcentern, nicht denen, die wir in
Arbeit bringen wollen -, wenn Menschen gegeneinander
ausgespielt werden .

Deswegen sage ich hier ganz klar: Der Mindestlohn gilt
für alle, egal welchen Pass jemand mitbringt .

Und eine weitere Sache ist mir wichtig: Wir dürfen
auch die Menschen in unserem Land nicht vergessen, die
keine Flüchtlinge sind .

Deshalb müssen wir das, was wir zugesagt haben, auch
einhalten, zum Beispiel bei Leiharbeit und Werkverträgen . Ich habe mich gefreut, dass die Kanzlerin vorgestern
ihre Unterstützung noch einmal deutlich gemacht hat .

Ja, das ist wichtig und richtig . Die Leiharbeit muss raus
aus der Grauzone, aus der Schmuddelecke . Wir brauchen
sie für die Flexibilität unserer Wirtschaft; davon bin ich
fest überzeugt . Aber dann muss sie auch vernünftig geregelt werden . Deshalb haben wir im Koalitionsvertrag
eine klare Vereinbarung: Nach 9 Monaten gibt es gleichen Lohn, und nach 18 Monaten muss derjenige in dem
Betrieb, in dem er eingesetzt wird, fest eingestellt werden . Ich sage aber auch ganz klar: Wo es einen Tarifvertrag gibt, da kann auch mehr Flexibilität möglich sein .
Tarifpartnerschaft schafft mehr Flexibilität. Tarifflucht
wollen wir allerdings verhindern . Das ist die Grundidee,
die hinter diesem Gesetzentwurf steht .

Und bei den Werksverträgen werden wir Abgrenzungskriterien festlegen gegenüber Scheinselbstständigkeit auf der einen und Scheinwerkverträgen auf der anderen Seite . Das ist längst gängige Rechtsprechung . Diese
Kriterien übernehmen wir jetzt. Wir kodifizieren das im
BGB; denn bisher gibt es zwar Rechtsanwälten Arbeit,
aber es belastet nur die Gerichte und führt zu Streit . Wir
wollen das verhindern und die gängige Praxis der Rechtsprechung zu geltendem Recht machen .

Es ist schlicht falsch, wenn behauptet wird, wie in dieser Woche auf dem Arbeitgebertag, dass jedes einzelne
Kriterium ein K .o .-Kriterium für Werkverträge sei . Nein,
entscheidend ist die Gesamtbetrachtung . Kolleginnen
und Kollegen, weder wird ein bestellter Klempner zum
Angestellten, noch beschränken wir die Tarifautonomie
auf drei Monate . Das ist vollkommener Unsinn . Das wissen diejenigen auch, die das behaupten, weil ich mit ihnen lange darüber geredet habe .

Diejenigen legen dagegen wirklich die Axt an die Tarifautonomie, die Werkverträge als Deckmantel für Lohndumping nutzen . Das allerdings wollen wir nicht;

denn das höhlt die Tarifautonomie aus . Wir haben in der
Bundesregierung eine klare Linie: Wir wollen die Tarifautonomie stärken . Das haben wir bei der Tarifeinheit
gemacht, und das machen wir auch bei Leiharbeit und
Werkverträgen .

Vielen Dank .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Inklusion ist nicht abstrakt; sie umfasst eine
Fülle von konkreten Schritten zur Verbesserung der Lage
von Menschen mit Behinderungen . Mit diesen Worten
kann man am besten beschreiben, worum es in dem Gesetzentwurf, den wir heute vorlegen, geht . Wir wollen die
Lage für Menschen mit Behinderungen Schritt für Schritt
barrierefreier gestalten und zu mehr Inklusion kommen .
Dabei ist es wichtig, dass wir in Bewegung sind und die
richtige Richtung eingeschlagen wird . Ich bin froh, sagen
zu können: Ja, mit diesem Gesetz gehen wir voran . - Es
wird nicht das einzige Gesetz bleiben, das die Inklusion
in diesem Land voranbringt, schon bald werden weitere
Schritte folgen .

Sicher, manchem geht es nicht schnell genug; das
mag sein . Aber wenn man sich einmal anschaut, was wir
bereits geschafft haben, dann merkt man auch, dass die
regelmäßigen Reformschritte nach vorn dieses Land bereits gewaltig verändert haben . Ich gebe dazu ein konkretes Beispiel: Am Rande der Trauerfeier anlässlich des
Todes von Hans-Dietrich Genscher war ich im Haus der
Geschichte in Bonn . Ich kann mich gut daran erinnern,
wie Museen früher aussahen: Es gab Treppen und jede
Menge Barrieren . Hier ist alles mit Rollstühlen erreichbar, es gibt Fahrstühle und barrierefreie Toiletten . Bei der
Ausstellung wurde auch an Menschen mit Behinderung
gedacht . Für Blinde gab es zum Ertasten von Objekten
Handschuhe, die man sich ausleihen konnte .

Auch sonst: Kinder mit und ohne Behinderung besuchen dieselbe Kita und Schule . Nicht überall läuft das
reibungslos, aber das ist mittlerweile das unbestrittene
Ziel . Sie treffen sich in Vereinen . Es gibt viele Broschüren in leichter Sprache, Gebärdendolmetscher bei Veranstaltungen und die nötige Assistenz im Job . Das alles
leider noch nicht überall - aber es ist viel selbstverständDr. Andreas Nick

licher geworden, und es ist unser Ziel, das alles überall
anbieten zu können .

Ich sage dies deshalb, weil wir viel bewegt haben in
den letzten Jahrzehnten . Trotzdem muss man sich klarmachen: Inklusion ist ein Prozess . Wir müssen dranbleiben und immer wieder fragen: Wo kann, wo muss es
weitergehen? Seit der UN-Behindertenrechtskonvention
betrifft dies alle Lebensfelder und alle politischen Bereiche . In der Tat wurde hier vorher zu eng gedacht . Wir
gehen mit dem Nationalen Aktionsplan, der jetzt in der
Ressortabstimmung ist, den nächsten Schritt, und mit
dem Teilhabegesetz gehen wir einen weiteren .

Auch das Behindertengleichstellungsgesetz, das
BGG, das wir heute beraten, symbolisiert einen echten
Fortschritt . Seit 2002 regeln wir über das BGG die Barrierefreiheit in den Bereichen Bau, Verkehr und Infrastruktur bringen die Verwendung der Gebärdensprache und
der leichten Sprache voran . Auch hier geht es ganz konkret weiter . Mit der vorliegenden BGG-Änderung wollen
wir immer noch bestehende bauliche Barrieren in allen
Bundesgebäuden endlich abbauen .

Das gilt auch für Barrieren innerhalb der Verwaltung .
Mir selbst ist die Dimension erst in vielen Gesprächen
klar geworden, nämlich dass interne Verwaltungsabläufe,
zum Beispiel die Bearbeitung von elektronischen Akten,
barrierefrei gestaltet werden müssen, damit wirklich alle
daran mitarbeiten können . Dies ist Bestandteil dieser
BGG-Novelle .

Eine weitere wichtige Neuerung ist eine Schlichtungsstelle bei der Behindertenbeauftragten Verena Bentele .
Diese Schlichtungsstelle soll künftig bei Problemen
rasch pragmatische Lösungen finden, wenn zum Beispiel
eine Gebärdendolmetscherin oder eine Rampe abgelehnt
werden . Es ist auch ein Schritt in die richtige Richtung,
wenn wir Verbände von Menschen mit Behinderung stärker fördern: 2016 mit einer halben Millionen Euro, danach mit 1 Million Euro jedes Jahr .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, 2016 wird ein Jahr
wesentlicher und wichtiger Fortschritte auf dem Weg zur
Inklusion: Weniger behindern, mehr möglich machen das ist das Ziel .

Weil das so ist, ärgert mich die Fundamentalkritik nach
dem Motto: Weil wir nicht alles erreicht haben, ist alles
Mist .

Was das vorliegende Gesetz angeht, sage ich ganz offen:
Ja, auch mir fehlt im BGG der private Sektor . Den hätte
ich gern mit in das Gesetz einbezogen . Das ist nicht gelungen .

Aber es wird beim nächsten Mal gelingen .

Jetzt setze ich darauf, dass das neue BGG die private Wirtschaft zum Mitmachen und Nachahmen anregt .
Hier sind die Bundesbehörden Vorbild . Darum dürfen
wir nicht gering schätzen, was wir jetzt hier erreichen .
Von der Arbeitsagentur bis zum Zoll gibt es eine große
Anzahl an Bundesbehörden, die ab jetzt mit gutem Beispiel vorangehen werden und Vorbilder und Treiber sind .
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn zum Beispiel die
BA bei der Barrierefreiheit vorangeht, dann kann ich mir
kaum vorstellen, dass die kommunalen Jobcenter nicht
folgen werden .

Die Ressortabstimmung, die wir hatten, war gerade
deswegen so schwierig und langwierig, weil so viele
Behörden betroffen waren und weil wir diese baulichen
Verbesserungen nicht nur für Neubauten, sondern auch
für den Bestand erreichen konnten . Ich möchte allen Kolleginnen und Kollegen hier im Haus danken, die sich in
den letzten Wochen und Monaten engagiert und eingesetzt haben . Im Verfahren hier im Parlament ist es uns
gelungen, wichtige Klarstellungen und Verbesserungen
zu erreichen, die über den Gesetzentwurf hinausgehen .

Heute kann ich also sagen: Ich bin mit dem zufrieden,
was erreicht worden ist - nicht, weil wir alle Wünsche
und Erwartungen schon maximal umgesetzt haben, aber
deswegen, weil es voran geht . Das ist aber nun einmal
ein Stück weit Demokratie; das sage ich hier an dieser
Stelle auch .

Das ist für mich aber kein Grund zum Ausruhen; es
ist keine Zeit für eine Pause . Das kommt nicht infrage .
Wir müssen dranbleiben und den Prozess der Inklusion
vorantreiben . Das Jahr 2016 wird uns ein gutes Stück
weiterbringen - im Privaten, im Alltag und bei der Arbeit . Deshalb möchte ich Sie bitten, der Novellierung des
Behindertengleichstellungsgesetzes heute hier in diesem
Hause zuzustimmen .

Vielen Dank .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Bitte Arbeit!“ - ich habe in den letzten Monaten auch
persönlich erleben dürfen, mit wie viel Energie, mit wie
viel Willen die Menschen, die zu uns gekommen sind,
versuchen, sich eine neue Zukunft aufzubauen, und das
nach einschneidenden Erlebnissen, nach Erfahrung von
Gewalt, Krieg, langer Flucht und Verlust.

„Bitte Arbeit!“ - das sind oft die ersten deutschen
Worte, die viele lernen und auch lernen wollen, weil sie
gar nicht abhängig sein wollen, weil sie es hassen, nicht
arbeiten zu können, weil ihnen vielleicht noch Voraussetzungen wie Sprache oder zum Beispiel der Status fehlen,
die sie brauchen, um arbeiten zu können. Vielleicht sind
die ersten Worte auch deswegen „Bitte Arbeit!“, weil sie
wissen, weil auch wir wissen: Der beste Weg zu Integration ist der Weg in Arbeit .

Der heute hier vorliegende Entwurf eines Integrationsgesetzes ist so wichtig, weil wir damit die klare Botschaft aussenden: Wir wollen es gemeinsam mit diesen
Menschen schaffen, dass sie den Weg in den deutschen
Arbeitsmarkt erfolgreich gehen können, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Kollege de Maizière hat es sehr deutlich gesagt: Das
ist keine Kleinigkeit, das geht auch nicht mal eben so
nebenher. Das wird eine große Anstrengung werden: für
die, die zu uns kommen, genauso wie für uns, weil wir
die Bringschuld haben, Angebote zu machen.

Umgekehrt stehe ich voll hinter dem Gesetz, wenn es
um die Mitwirkungspflichten geht, die es geben muss.
Angebote machen, Chancen geben, das heißt auf der anderen Seite auch: Mitwirken. Ehrlich gesagt: Das halte

ich für einen fairen Deal. Ich kann nicht nachvollziehen,
dass sich an dieser Stelle so viel Kritik entzündet hat.
Wie sollten wir es denn anders machen als genau auf diese Weise?

Die Menschen, die zu uns gekommen sind, haben
Hoffnungen, Fähigkeiten, Potenzial, Kreativität und Ehrgeiz. Und dass sie zu uns kommen, das war weiß Gott
nicht so geplant, es war überhaupt nicht geplant. Aber
wir können doch jetzt feststellen: Es ist auch eine Riesenchance. Und es ist keine Alternative für Deutschland,
diese Menschen auszugrenzen, zu diffamieren, anzugreifen und zu verletzen. Es ist auch keine Alternative
für Deutschland, dass wir an dieser Stelle Vorurteile und
Ängste schüren . Die einzige Sache, die wir machen müssen, ist Integration, Integration, Integration .

Die Situation ist sehr gut; denn 70 Prozent derjenigen,
die zu uns gekommen sind, sind unter 30 Jahren. Das
heißt für mich, dass sie von Leistungsempfängern, die sie
vielleicht eine Weile sein werden, ohne Weiteres mit der
Hilfe, die wir ihnen hiermit geben, zu Leistungsträgern
unserer Gesellschaft werden können, wenn die Integration gelingt. Das ist eine gute Nachricht für unser Land.

Wir beginnen mit diesem Integrationsgesetz nicht bei
null. Wir haben eine ganze Reihe gesetzlicher Veränderungen schnell auf den Weg gebracht, um auf die neue
Situation zu reagieren. Als Beispiel nenne ich, dass wir
dafür gesorgt haben, dass schon nach drei Monaten, also
sehr schnell, ein Zugang zum Arbeitsmarkt besteht. Der
Entwurf des Integrationsgesetzes, den Herr de Maizière
und ich heute hier vorlegen, geht aber einen Schritt weiter . Er nimmt den ganzen Prozess der Integration in den
Blick, hat eine längere Perspektive - nicht Sprint, sondern Langstrecke -, und die werden wir auch brauchen.

Wir stecken Wegmarken für die Flüchtlinge. Das beginnt in der Erstaufnahmeeinrichtung, wo wir für die
Menschen, die bisher keinen Zugang zum Arbeitsmarkt
haben - sie sind ausgeschlossen von jeder sinnvollen Betätigung, solange sie nicht den entsprechenden Status haben und im SGB-II-Bezug sind -, Arbeitsgelegenheiten
schaffen . Ich darf Ihnen versichern, dass es bei diesen
Menschen hochwillkommen ist, dass sie sich endlich einbringen können in diese Gesellschaft.

Vielerorts helfen die Flüchtlinge in den Unterkünften, in der Küche oder der Wäscherei. Aber wir wollen,
dass sie auch rauskommen, dass sie erste Kontakte mit
der Arbeitswelt machen können. In Tübingen beispielsweise helfen sie in der Stadtbücherei oder kümmern sich
bei der Feuerwehr um die Autos - das hilft im Übrigen
auch den Kommunen -, und nachmittags geht es dann
zum Deutschkurs. So kann man lernen und ankommen in

Sevim Dağdelen

dieser Gesellschaft. Deshalb ist das, was wir hier heute
auf den Weg bringen, eine wichtige und gute Maßnahme.

Ich stehe im Übrigen zur Wohnsitzauflage. Auch als
Arbeitsministerin stehe ich zur Wohnsitzauflage, um das
einmal ganz klar zu sagen; denn Ghettobildungen kann
nun wirklich niemand wollen. Aber es gibt Tendenzen
in diese Richtung . Man braucht eine Wohnung, aber
man braucht auch einen Arbeitsplatz, und das ist nicht
dasselbe. Deswegen brauchen wir diese Regulierungen.
Deswegen stehe ich in vollem Umfang dazu. Wir haben
einen guten Kompromiss gefunden, der beide Aspekte gleichrangig berücksichtigt. Warum nicht? Ich kann
Ihnen aus der Erfahrung der BA berichten: Im Siegerland bieten wir Kurse mit 70 Plätzen an, aber über Nacht
ziehen die Teilnehmer nach Gelsenkirchen, weil sie da
jemanden kennen. Dazu kann ich als Arbeitsministerin
nur sagen: Schlechte Entscheidung! Deswegen machen
wir die Wohnsitzauflage und passgenaue Angebote, um
den Menschen eine Perspektive zu geben . Wer eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung hat, der kann
selbstverständlich umziehen. Wer woanders einen Ausbildungsplatz hat, kann umziehen. Wir kasernieren die
Leute doch nicht, sondern wir wollen ihnen helfen, Arbeit zu finden und nicht nur eine Wohnung, was am Ende
des Tages eben nicht reicht .

Wir machen hier einen wirklich substanziellen Fortschritt in Sachen Ausbildung. Es gab bisher eine Regelung, nach der man als Flüchtling bzw. Geduldeter nach
dem 21. Lebensjahr nicht in eine Ausbildung gehen durfte. Das ist eine mir nicht ganz verständliche Regel; die
gab es aber. Diese Regel haben wir jetzt abgeschafft. Wir
schaffen Planungssicherheit für die Betriebe und für die
Betroffenen, indem wir ihnen eine Duldung geben für
die ganze Zeit der Ausbildung. Danach können sie ein
halbes Jahr suchen, und dann bekommen sie für zwei
Jahre einen Aufenthaltstitel. Kurzum: Sie können sich
hier auf eine Ausbildung einlassen; sie und die Betriebe
haben Rechtssicherheit. Das ist der goldene Weg: Diese
70 Prozent derjenigen, die zu uns gekommen sind, die
unter 30-Jährigen, sind in Ausbildung zu bringen. Hey,
die Leute können wir in diesem Land gut gebrauchen.

Ich habe gestern mit Frau Wanka das Spitzentreffen
der Partner der Allianz für Aus- und Weiterbildung geleitet. Es gibt 41 000 offene Ausbildungsplätze. Viele
Handwerker suchen Auszubildende. - Wunderbar, es gibt
Chancen in unserem Land. Lassen Sie uns diese Chancen
zusammen ergreifen .

Ich denke, wir haben eine große Aufgabe vor uns,
aber wir haben auch viele motivierte Leute, sowohl bei
der Bundesagentur für Arbeit als auch bei den einzelnen
Anbietern, bei den Volkshochschulen, bei vielen anderen
Trägern, die sich wirklich kümmern, und bei den Wohlfahrtsverbänden.

Wir haben diese Situation nicht nur am Anfang erlebt, als so viele kamen, sondern es wird sich weiter mit
großer Anstrengung und großer Offenherzigkeit gekümmert und bemüht, und vor diesem Hintergrund bin ich
zuversichtlich, dass wir mit diesem Gesetz die Grundlage
legen für passende Integration. Dass wir darüber hinaus
mehr brauchen, ein Einwanderungsgesetz, steht auf einem anderen Blatt. Das ist auch wichtig, darüber debattieren wir ein anderes Mal.

Heute haben wir das Integrationsgesetz auf dem Tisch .
Und in diesem Sinne: Wir wollen es anpacken. Bitte, bitte schauen Sie einfach auch mal in das Gesetz rein.

Dann wird man nämlich feststellen, dass vieles, was es
in der Öffentlichkeit, mit Verlaub, an Diskussionen dazu
gegeben hat, haarscharf daneben geht .

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mit fast 140 Milliarden Euro umfasst das Budget für Arbeit und Soziales, Einzelplan 11, in diesem Jahr
42 Prozent des Bundeshaushalts . Das sage ich nicht, um
zu kokettieren, sondern das ist eine wichtige Botschaft
für die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes; denn es
zeigt, dass wir in unserem Land Ernst machen mit dem,
was Auftrag der Verfassung ist .

Die Bundesrepublik Deutschland ist ein demokratischer und sozialer Rechtsstaat . Das Soziale ist nicht nur
Garnitur obendrauf, sondern das Soziale ist eine wesentliche Kernaufgabe unseres Landes . Das zeigt auch dieser
Haushaltsentwurf . Darum ist es weder so, dass die Regierung unsere Zukunft verpulvert, wie es Die Welt kürzlich

Vizepräsidentin Edelgard Bulmahn

postulierte, noch müssten „alle Alarmglocken läuten“,
wie der Herr Kollege von Stetten meint . Nein, die Alarmglocken müssten läuten, wenn wir als Staat nachlassen
würden, für Ausgleich zu sorgen, wenn wir nachlassen
würden, für Gerechtigkeit, für soziale Sicherung und Zusammenhalt zu sorgen . Das wäre alarmierend .

Gerade jetzt erleben wir, dass der Zusammenhalt in
unserem Land auf die Probe gestellt wird . Gerade jetzt
wird spürbar, dass Solidarität eben keine Selbstverständlichkeit ist . Gerade in diesen Tagen fühlen sich die obenauf, die einen Keil zwischen die Menschen in unserem
Land treiben wollen, die die Sorgen ausnutzen und Ressentiments und Ängste schüren - mit anderen Worten:
die spalten .

Angst schüren und aus der Unsicherheit der Menschen
politisches Kapital schlagen - das ist der Weg der AfD .
Die Bundesregierung macht genau das Gegenteil: Wir
setzen auf die Zukunft . Wir wollen gestalten: Fortschritt
und soziale Gerechtigkeit . Diese Regierung hat gerade
in den letzten Jahren sehr viel getan, um das Leben der
Menschen in diesem Land im Alltag ganz konkret zu verbessern .

Mindestlohn, Mietpreisbremse, Rentenreform, aber auch
die Stärkung der Tarifautonomie und nicht zuletzt eben
unser Versuch, in schwierigen Zeiten einfach vernünftig und auf einem klar demokratischen und integrativen
Kurs zu bleiben: Das ist die Politik, die wir machen; denn
unsere Kraft liegt im Zusammenhalt .

Dort, wo sich Frauen und Männer, Arbeitnehmer und
Arbeitgeber, junge und alte Menschen, Menschen mit
und ohne Behinderung, Alteingesessene und neu Hinzugekommene zusammentun, kommen die Dinge in Bewegung und erreichen wir dauerhaft sozialen Frieden und
Wohlstand . Für mich ist es ganz einfach: Zusammen ist
man eben am stärksten . Wer mit dem Finger auf andere
zeigt und Politik gegen Schwächere und Minderheiten
macht, wer Ausgrenzung statt Zusammenhalt propagiert,
der schwächt unser Land und damit am Ende auch uns
selbst .

Für mich ist ganz klar - das ist für die Opposition in
diesen Tagen natürlich sehr schwer -, dass wir stark sind .

Die wirtschaftliche Lage unseres Landes ist gut . Wir haben schon über Jahre stetiges Wachstum .

Die Beschäftigung - ich kann mich als Abgeordnete auch
noch an andere Zeiten erinnern boomt . Ich betone: boomt!

Trotz der Belastungen auch durch die Hinzugekommenen haben wir weiterhin mehr offene Stellen und eine
höhere Beschäftigung . Wir hatten seit Jahrzehnten nicht
eine so hohe Anzahl an Erwerbstätigen;

seit 25 Jahren war die Arbeitslosigkeit nicht so niedrig
wie jetzt .

Es ist aber manchmal eben schwer, das einfach mal
zu würdigen, obwohl es schnell gesagt wäre . Wenn es
anders wäre, dann hätten wir hier Debatten . Für die Leute draußen im Land ist das aber vielleicht die wichtigste
Nachricht überhaupt .

Ich sage deswegen im Übrigen auch: Das heißt nicht,
dass wir die Hände in den Schoß legen und dass es nichts
mehr zu tun gibt . - Das ist ja Quatsch . Wir nehmen uns
gerade für diesen Herbst und Anfang des nächsten Jahres
große Gesetzespakete vor .

In wenigen Wochen werde ich ein Gesamtkonzept zur
Alterssicherung vorlegen, in dem es darum geht, die gesetzliche Rente als tragenden Pfeiler des Rentensystems
in Deutschland zu stabilisieren . Das wird ganz klar ein
ganz zentraler Punkt .

Darüber hinaus werden wir, wie ich hoffe, nach 30 Jahren - in 2020 wird das der Fall sein - das letzte Sozialsystem, bei dem die Ost-West-Angleichung noch nicht
gelungen ist, reformieren und ein gleiches Rentenrecht in
Ost und West durchsetzen . Ich sage aber: Ich warte noch
darauf, dass die Meinungsbildung der CDU und der CSU
in dieser Frage abgeschlossen wird .

Vor allem in Richtung der Linkspartei sage ich aber
auch: Es geht natürlich nicht, nur die Rosinen herauszupicken . Gleiches Recht bedeutet zwar, dass der Rentenwert von 94 auf 100 Prozent erhöht wird, gleichzeitig ist
dann aber auch eine Höherbewertung der Entgeltpunkte
nicht mehr möglich .

Das muss man ganz eindeutig sagen . Gleiches Recht
heißt gleiches Recht und nicht gleiches Recht mit Ausnahmen für einige in Ostdeutschland . Das kann es am
Ende nicht geben .

Darüber müssen wir dann hier streiten; das kann es aber
auf keinen Fall sein .

Wir werden daneben dafür sorgen - Herr Schäuble
und ich sind hier in intensiven Gesprächen -, dass auch
kleine und mittlere Unternehmen - in diesen ist die betriebliche Altersvorsorge noch nicht sehr weit verbreitet - ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in Zukunft
eine betriebliche Altersvorsorge anbieten können . Da arbeiten wir eng und vertrauensvoll zusammen .

Es geht natürlich auch um Armutsprävention . Die
Gruppe, die zurzeit das größte Armutsrisiko trägt, sind
die Erwerbsgeminderten, 1,8 Millionen Menschen . Sie
dürfen nicht vergessen werden . Außerhalb von Fachzirkeln höre ich über diese Gruppe faktisch nie etwas . Aber
es sind diejenigen, die am meisten von Altersarmut betroffen sein werden. Auch das wird auf jeden Fall ein Teil
des Gesamtkonzeptes werden .

Sie sehen also: Allein in diesem Bereich gibt es eine ganze Menge zu tun .

Wir werden darüber hinaus in der nächsten Sitzungswoche zwei wesentliche Gesetzentwürfe einbringen .
Auf unserer Grundphilosophie „Stärkung der Tarifautonomie“ basiert unser Gesetzentwurf zu Leiharbeit
und Werkvertragsarbeit, mit dem zum ersten Mal eine
Höchstverleihdauer geregelt wird und der zum ersten
Mal dafür sorgt, dass die Betriebsräte Bescheid wissen,
weil sie ein Recht auf Information erhalten .

Ich sage noch etwas . Dieses Gesetz wird mit dem
Missstand Schluss machen, dass Unternehmen Leiharbeiter gezielt als Streikbrecher einsetzen, um damit Tarifverhandlungen zu ihren Gunsten zu beeinflussen. Es
ist kein Zufall, dass in dem Jahr, in dem bei der Post
massenweise Streikbrecher eingesetzt wurden, der niedrigste Tarifabschluss des ganzen Jahres genau in diesem
Bereich abgeschlossen wurde . Damit ist Schluss, wenn
wir dieses Gesetz gemeinsam verabschieden .

Wir müssen nicht darüber reden, dass wir in diesem
Zusammenhang auch mit dem Mindestlohn Zeichen gesetzt haben . Zum neuen Jahr 2017 wird der Mindestlohn
auf 8,84 Euro steigen . Das haben nicht wir entschieden,
sondern das haben wir, wie es unserer Überzeugung
entspricht, den Tarifparteien im Rahmen einer Mindestlohnkommission überantwortet . Das ist kein politischer
Mindestlohn, sondern er basiert auf dem, was die Sozialpartner uns vorschlagen . Ich bleibe dabei: Es hilft
nichts - das sage ich besonders in Richtung Linkspartei -, den Menschen immer etwas von 10, 12 Euro oder
anderen Fantasiezahlen zu erzählen . Der neu festgesetzte
Mindestlohn basiert auf Fakten und Sozialpartnerschaft .

Das ist der richtige Weg, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Wir werden in den nächsten Wochen den Armutsund Reichtumsbericht in seiner ersten Fassung auf den
Weg bringen . Was heißt das? Es werden erst einmal die
statistischen Grundlagen vorgelegt . Wir haben hier von
Anfang an eine klare Politik gemacht . Wir haben diese
Zahlen transparent und allen zugänglich gemacht . Es gab
in diesem Zusammenhang viele Verschwörungstheorien .
Sie entbehren aber jeder Grundlage . Wir werden Ihnen
und allen, die dies wollen, die Gelegenheit geben, sich
die Daten anzusehen .

Reichtum kommt in Deutschland immer weniger aus
eigener Arbeit - das bedrückt mich -, sondern wird heute
meist vererbt . Das mag für manche erfreulich sein; für
unser Land insgesamt ist es sehr bedenklich . Es führt
dazu, dass sich Schichten verfestigen, dass Aufstieg, die
Triebfeder für den Einsatz in Beruf und Wirtschaft, seltener und schwerer wird . Deswegen ist das eine Sache, die
wir so nicht stehen lassen können . Dafür wird uns dieser
Armuts- und Reichtumsbericht wichtige Argumente liefern .

Ich bin daran besonders interessiert, weil es Zusammenhänge mit anderen Programmen, zum Beispiel von
Barbara Hendricks, gibt . Wir wollen mit Blick auf die
soziokulturellen Verfestigungen in bestimmten Stadtteilen, die jeder von uns kennt, selbst in kleineren und mittelgroßen Städten, an die Wurzel des Übels gehen, um
zu verhindern, dass bestimmte Gruppen und Stadtteile
völlig abgehängt werden . Das wird einer der Punkte sein,
die uns beschäftigen .

Wir haben in diesem Zusammenhang auch über Langzeitarbeitslosigkeit zu reden . Ich bin froh, dass wir in
diesem Haushalt den Ansatz für das Programm „Soziale
Teilhabe am Arbeitsmarkt“, das auf den öffentlichen Beschäftigungssektor zielt, verdoppeln können . Immerhin:
Das ist eine Möglichkeit - - Frau Pothmer, da haben Sie vollkommen recht . Ich bin
immer offen für eine weitere Mittelsteigerung. Immerhin: Der Ansatz wird verdoppelt . Wir können nun ganz
konkret mit diesem Programm Langzeitarbeitslose, die
einen Neustart verdienen, besser unterstützen .

Daneben haben wir auch die Integration von Flüchtlingen zu leisten . Dazu haben wir bereits das Integrationsgesetz durch den Bundestag gebracht . Aber auch in


diesem Haushalt stehen zusätzlich 3,25 Milliarden Euro
zur Sicherung des Lebensunterhaltes und - vor allem das
ist wichtig - 1,9 Milliarden Euro für die aktive Eingliederung der Flüchtlinge bereit .

Wir werden die Anzahl der berufsbezogenen Sprachkurse bis Anfang des nächsten Jahres von 20 000 auf
200 000 verzehnfachen . Wenn noch mehr Bedarf besteht,
dann - da bin ich sicher -, wird diese Bundesregierung
auch handeln . Deutsch lernen ist nun einmal der zentrale
Dreh- und Angelpunkt. Wir schaffen außerdem in diesem
Haushalt für Flüchtlinge die Möglichkeit, über die Integrationsmaßnahmen etwas Sinnvolles zu tun, solange sie
faktisch leider noch zu lange im Regelkreis des Asylbewerberleistungsgesetzes festhängen, weil es mit der Statusklärung so lange dauert . Dieses Programm gilt bereits
ab August dieses Jahres . Es wird also bereits umgesetzt .
Das sind wichtige Punkte .

Aber am meisten knabbern wir zurzeit daran, dass wir
auch den Nachweis vorhandener Qualifikationen klären
müssen . Oft heißt es nur: Sie haben keine Urkunde der
IHK in der Tasche . - Wenn Flüchtlinge von Syrien hierherkommen, ist das auch nicht zu erwarten . Trotzdem
können sie etwas . Umso wichtiger ist es, dass wir es
anbieten, sie zu erproben, und dass die IHK und Handwerkskammern mitspielen . Das läuft auch . Diese Erprobungs- und Anerkennungsverfahren halte ich für ganz
zentral, um die vorhandenen Potenziale zu heben .

Nicht zuletzt haben wir Hürden abgebaut, zum Beispiel die Vorrangprüfung . Wir haben den Ländern die
Entscheidung selber überlassen, auch regional . Das Ergebnis ist, dass in 133 der 156 Agenturbezirke der Bundesagentur für Arbeit die Vorrangprüfung ausgesetzt
wurde . Das ist sehr gut, weil es wieder eine Hürde weniger ist, um diese Menschen in Arbeit zu integrieren, und
gleichzeitig auf regionale und landesspezifische Bedürfnisse eingeht . Denn es gibt nun einmal auch Regionen,
für die das keine schlaue Idee ist, und diese werden damit
auch berücksichtigt .

Wir werden in diesem Herbst - das ist mein letzter
Satz - neben dem, was ich bereits genannt habe, auch das
Bundesteilhabegesetz anpacken .

Dafür werden zusätzliche Mittel zur Verfügung gestellt,
von 157 Millionen Euro für 2017 aufwachsend bis auf
700 Millionen Euro . Die Entlastung der Kommunen um
5 Milliarden Euro findet statt - auf anderem Wege; diese
Mittel sind „on top“ . Damit können wir die Umsetzung
der UN-Behindertenrechtskonvention auf neue, wie ich
finde, bahnbrechende Weise weiterbringen. Auch darüber werden wir gesondert beraten .

Sie sehen also: Diese Regierung ist handlungsfähig .
Wir arbeiten mit ganz konkreten Anstrengungen für die
Menschen . Die nötigen Mittel dafür stehen bereit . Das ist
auch der guten wirtschaftlichen Lage zu verdanken, sonst
würden wir über ganz andere Fragen diskutieren . Umso
besser; das fügt sich gut . In diesem Sinne haben wir noch
einen heißen Herbst .

Vielen Dank .

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Bundesregierung hat heute den Entwurf
des Regelbedarfs-Ermittlungsgesetzes auf den Weg gebracht . Damit setzen wir die Regelbedarfe für das SGB II
und das SGB XII ab 1 . Januar 2017 fest . Die Festsetzung
der Regelbedarfe beruht auf der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe aus dem Jahr 2013 . Wichtig ist es mir,
hier festzuhalten: Der Entwurf stellt niemanden schlechter . Im Gegenteil: Die Beträge für die meisten Bedarfsstufen steigen an, zum Teil deutlich .

Die Methode, die wir bei der Berechnung der Regelbedarfe anwenden, hat das Bundesverfassungsgericht
erst im Jahr 2014 grundsätzlich bestätigt . Die Kritikpunkte des Gerichtes haben wir bei der Neuberechnung
berücksichtigt . Das betraf zum einen die Ermittlung der
Verbrauchsausgaben für Mobilität und zum anderen die
Jugendlichen zugeordneten Ausgaben für alkoholische
Getränke und Tabakwaren sowie weitere Prüfaufträge .

Die Regelbedarfe sollen zum 1 . Januar 2017 wie
folgt erhöht werden: Der Regelbedarf für eine alleinstehende Person steigt ab 1 . Januar 2017 um 5 Euro von
404 Euro auf 409 Euro; für Partner in Paarhaushalten um
4 Euro von 364 Euro auf 368 Euro . Für Kinder im Alter
von 6 bis 13 Jahren steigt der Regelbedarf von bislang
270 Euro auf 291 Euro, also eine ordentliche Steigerung
um 21 Euro . Bei den unter Sechsjährigen wird die Höhe
des bisherigen Regelbedarfes durch eine Besitzstandsregelung gesichert .

Maßgeblich für die Zuordnung in die Regelbedarfsstufe 1 oder 2 - das ist eine wichtige Neuerung - wird in
Zukunft sein, ob Personen zusammen mit ihrem Partner
in einer Wohnung leben oder nicht . Das bisherige Merkmal, nämlich eine „gemeinsame Haushaltsführung“, entfällt, um Schwierigkeiten bei der Zuordnung künftig zu
vermeiden . Das gilt auch für erwachsene Menschen mit
Behinderungen im Haushalt der Eltern, der Freunde oder
Verwandten . Künftig gilt für sie dauerhaft die höhere Regelbedarfsstufe 1 . Das ist eine wesentliche Verbesserung .

Außerdem berücksichtigt der vorliegende Entwurf,
dass es den Begriff der „Unterbringung in einer stationären Einrichtung“ für Menschen mit Behinderungen nach
Verabschiedung des Bundesteilhabegesetzes, das noch
diese Woche ins Parlament eingebracht wird, ab 2020
nicht mehr geben wird .

Die neuen Wohnformen, in denen auch Leistungen
der Eingliederungshilfe erbracht werden, werden wegen
ihrer Ausstattung mit einem Paarhaushalt vergleichbar
sein . Damit gilt für ihre Bewohner Regelbedarfsstufe 2 .

Neu und wichtig als Verbesserung haben wir eingeführt, dass Erwerbsunfähige und Ältere im Haushalt
naher Angehöriger künftig auch pauschale Aufwendungen für Unterkunft und Heizung erhalten . Diese werden
anerkannt; das war bisher oftmals nicht so . Diese Regelung stellt sicher, dass die nahen Angehörigen finanziell
nicht belastet werden, da sie für Leistungsberechtigte in
der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung
grundsätzlich kein eigenes Einkommen und Vermögen
einsetzen müssen .

Damit die neuen Regelbedarfe zum 1 . Januar 2017 in
Kraft treten können, muss der Gesetzentwurf nun zügig
den Bundestag und den Bundesrat passieren .

Vielen Dank .

 
Bei der Neuermittlung der Regelbedarfe wurde grundsätzlich die gleiche Vorgehensweise angewendet wie bei
der Bemessung nach der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe 2008 . Warum? Zunächst wurde damals dieses Verfahren kritisiert und dann vor das Bundesverfassungsgericht gebracht, das es im Juli 2014 im Grundsatz
bestätigt hat . Es gibt zwar andere Methoden der Berechnung, die man heranziehen könnte, zum Beispiel den Warenkorb, der vor 20 Jahren Grundlage der Berechnung
war . Ich bin aber, ehrlich gesagt, froh, dass wir von diesem Verfahren weggekommen sind, weil der Staat mit
imaginären Warenkörben, die er befüllt, am Ende nicht
wirklich besser gefahren ist, als wenn reale Ausgaben zugrunde gelegt werden .

Eine wirkliche Änderung und Verbesserung ist insbesondere, dass wir das Merkmal der Haushaltsführung
abschaffen . Es hat auch immer wieder für Irritationen
gesorgt - es wurde auch als Schnüffelei betrachtet -,
warum gerade in der Sozialhilfe nachgewiesen werden
musste, ob jemand allein den Haushalt führt oder ob eine
gemeinsame Haushaltsführung vorliegt . Das ist nun eine
massive Veränderung .

 
Wie schon Herr Strengmann-Kuhn gesagt hat, liegen
den Berechnungen reale Ausgaben zugrunde . Das reale
Ausgabeverhalten von 15 bis 20 Prozent der einkommensschwachen Haushalte bzw . der unteren Einkommensgruppen wird hier zugrunde gelegt . Übrigens werden die Hartz-IV-Bezieher nicht berücksichtigt, damit es
keinen Karusselleffekt nach unten gibt .

Das ist realitätsnäher als ein imaginärer Warenkorb, den
der Staat zusammenstellt . Ich bin in der Sozialpolitik mit
einem solchen Warenkorbmodell groß geworden . Ein
solches Modell gab es noch zu Beginn meiner sozialpolitischen Tätigkeit . Ich kann Ihnen dazu nur sagen: Der
Streit war immer sehr groß, beispielsweise darüber, ob
die Ausgaben für eine halbe Kinokarte berücksichtigt
werden sollten oder nicht . Wie Sie aber sehen, können
wir solche Auseinandersetzungen auch mit der jetzigen
Methode nicht völlig auflösen. Die grundlegende Aufgabe ist, die Existenz zu sichern und bis zu einem bestimmten Grad eine kulturelle Teilhabe zu ermöglichen .
Es lohnt sich jedenfalls, das Ganze immer wieder zu
überprüfen . Das haben wir auch gemacht, bevor wir die

nun zur Diskussion stehenden Änderungen vorgenommen haben .

 
Nun, das alles ist richtig, und Sie wissen das auch . Sie
knüpfen die Frage daran an: Ist das gerechtfertigt? Ich
muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Es gibt ganz viele Leute, die in Arbeit sind und wenig Einkommen - vielleicht
den Mindestlohn - haben . Auch diese müssen da abwägen und können auch nur eingeschränkt Teilhabe wahrnehmen . Ich denke, das ist deswegen ein grundsätzliches
Problem .

Wir haben versucht, im Rahmen des Bildungs- und
Teilhabepaketes gerade junge Leute in Bezug auf Schulausflüge, Mittagessen und anderes zu unterstützen. Auch
Nachhilfe wird mittlerweile in diesem Bereich finanziert.
Das alles sind unsere Maßnahmen, um genau die Teilhabe, von der Sie reden, auch zu ermöglichen . Aber natürlich hat das auch Grenzen .

Es ist nicht schön, wenn ich Folgendes sagen muss:
Das hat nicht nur Grenzen, weil der Finanzminister vielleicht zu wenig Geld hat, sondern weil es natürlich auch
um eine Relation geht . Es geht um die Relation zwischen
denen, die wir im Rahmen des SGB-II- und SGB-XII-Regelkreises unterstützen, und denen, die für ihren Lebensunterhalt arbeiten und vielleicht keine hohen Löhne bzw .
Einkommen haben .

Genau diese Gruppe von Menschen ist ebenfalls in ihren
Möglichkeiten eingeschränkt . Sie mögen das anders sehen, aber es ist meine feste Überzeugung, dass wir auch
das insgesamt betrachten müssen .

 
Das BMAS teilt die Auffassung, dass der Gesetzgeber
ganz klar verfassungsrechtlich verpflichtet ist, zu raschen
Anpassungen zu kommen, wenn es extreme Preisentwicklungen gibt . Diese sind in der Vergangenheit hauptsächlich im Zusammenhang mit Stromkosten aufgetreten .
Das Statistische Bundesamt stellt uns deswegen nicht nur
einmal jährlich eine Übersicht über die Veränderungen
bei dieser relevanten Personengruppe zur Verfügung das wäre ein ziemlich langer Zeitraum -, sondern - das
kann ich Ihnen versichern - das Statistische Bundesamt
legt uns monatlich Daten über diese Entwicklung vor, die
uns zur Verfügung stehen . Wir könnten deswegen unmittelbar darauf reagieren .

Es ergibt sich aus meiner Sicht keine Notwendigkeit,
das gesondert zu regeln . Vielmehr können wir aufgrund
des sehr intensiven monatlichen Monitorings sicherstellen, dass wir gegebenenfalls intervenieren . Die gute
Nachricht ist: Aufgrund der sehr verhaltenen Preisdynamik hat es solche Fälle in den letzten Jahren nicht gegeben . Wir erwarten sie auch nicht für dieses oder nächstes
Jahr .

 
Es wird hier immer wieder der Eindruck erweckt, als
ob wir im Bundesarbeitsministerium die Regelsätze zusammenwürfelten . Das ist aber nicht der Fall . Wenn Sie
behaupten, wir hätten 5 Euro für Stromkosten angesetzt,
obwohl eigentlich bis zu 11 Euro angemessen wären,
dann ist das nicht korrekt . Wir haben hier die realen Ausgaben der einkommensschwachen Haushalte zugrunde
gelegt, und diese Ausgaben haben wir uns nicht ausgedacht . Deswegen bestreite ich erst einmal, dass es diese
Diskrepanz in dieser Form gibt .

Wir haben in den Gesetzentwurf Mechanismen eingebaut, durch die zum Beispiel abgestellt wird, dass es an
einer Stelle eine Lücke gibt, nämlich dass KdU-Kosten
nicht übernommen werden, wenn jemand bei nahen Verwandten lebt . Die Kritik, die es am bisherigen Zustand

gab, akzeptiere ich, und wir haben daraus die Konsequenzen gezogen . Aber grundsätzlich kann ich dem, was
Sie sagen, nicht folgen .

Interessant ist - das will ich gerne mitnehmen; wir
werden gerne noch einmal überlegen, was wir da tun
können - die mit dem Wechsel zu einem günstigeren Anbieter verbundene Problematik . Die ist mir bekannt . Ich
finde Ihren Hinweis darauf erst einmal richtig. Ich würde
gerne schauen, ob es dafür nicht eine vernünftige Lösung
gibt, weil das ja eigentlich nicht in unser aller Interesse
sein kann .

 
Was Sie jetzt genau unter „Bedarfs-TÜV“ verstehen,
kann ich nicht nachvollziehen . Ich möchte Ihnen allerdings sagen, dass ich die Verantwortung für bezahlbare
Schülertickets - und solche Angebote halte ich für notwendig - nicht alleine auf der Bundesebene sehe . Ich habe

Präsident Dr. Norbert Lammert

mit großer Irritation gesehen, dass bezahlbare Sozialtickets und Schülertickets in den letzten Jahren nicht mehr
so weit verbreitet waren wie zu meiner Schülerzeit . Ich
kann und muss an dieser Stelle sehr deutlich dazu auffordern, dass man sich auf der kommunalen Ebene wieder
verstärkt darum kümmert . Da müssen auch die Länder
gegebenenfalls unterstützen . Wir können diese Hilfen für
die Familien im unteren Einkommensbereich - genauso
wie für diejenigen, die auf Unterstützung durch SGB II
oder SGB XII angewiesen sind - zum Großteil auf der
Bundesebene stemmen; da sehen wir uns auch voll in der
Verantwortung . Aber es ist nicht allein unsere Aufgabe .
Insoweit haben Sie an dem Punkt meiner Meinung nach
ein indirektes Plädoyer für die Sozialtickets gehalten .

Ansonsten werden wir uns heute, glaube ich, nicht
mehr einig über die Grundlagen der Berechnung . Das
heißt aber nicht, dass wir im Laufe der anstehenden parlamentarischen Beratungen nicht noch aufeinander zugehen können . - Vielen Dank .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gute Arbeit und Zusammenhalt, das ist das, was unser
Land stark macht . Das ist Grundlage für Wohlstand, wirtschaftlich erfolgreiche Unternehmen und den sozialen
Frieden in unserem Land . Deshalb dürfen wir es nicht
hinnehmen, dass Arbeit durch Missbrauch bei Leiharbeit
und Werkverträgen entwertet wird . Wir müssen eingreifen, wenn durch diesen Missbrauch ein unfairer Wettbewerb zwischen Unternehmen und auch zwischen Arbeitnehmern in diesem Land befördert wird .

Mit dem Gesetz, dessen Entwurf nun vorliegt, schieben
wir dem einen Riegel vor . Wir sorgen dafür, dass die Arbeit von Leiharbeitnehmerinnen und -arbeitnehmern fair
bezahlt wird .

Zwei Punkte sind zentral . Erstens . Leiharbeiter müssen in der Regel spätestens nach neun Monaten den gleichen Lohn erhalten, wie ihn Stammbeschäftigte für eine
vergleichbare Arbeit bekommen . Zweitens konzentrieren
wir die Leiharbeit wieder auf ihre Kernfunktion . Leiharbeit ist dazu da, zeitlich befristet Arbeitskräftebedarf zu
decken oder Auftragsspitzen zu bewältigen . Sie ist nicht
dafür da, auf Dauer Stammbelegschaften einzusparen
und unter Druck zu setzen . Das wollen wir nicht .

Das ist aber mancherorts über die Jahre - mit Verlaub - in Vergessenheit geraten . Es gibt viele Beispiele
aus Betrieben, wo Leiharbeiter zum Teil sechs, acht oder
sogar zehn Jahre ohne Aussicht, am Ende übernommen
zu werden, entliehen sind . Das geht von einfachen Tätigkeiten bis hin zu hochqualifizierten Berufen wie ärztliches Personal in Krankenhäusern . Wir konzentrieren
Leiharbeit wieder auf ihre Kernfunktion, indem wir die
Höchstdauer für den Einsatz von Leiharbeitern in der
Regel auf 18 Monate begrenzen . Wer länger eingesetzt
wird, bekommt ein Arbeitsverhältnis mit dem Entleiher .

Von beiden Grundsätzen - gleicher Lohn nach 9 Monaten und Höchstdauer 18 Monate - können die Tarifpartner unter bestimmten Bedingungen allerdings abweichen . Warum? Arbeitgeber und Arbeitnehmer machen die
Betriebe, machen unser Land zusammen stark . Deshalb
haben wir den Gesetzentwurf - übrigens sehr intensiv mit den Sozialpartnern abgestimmt, mit Arbeitgebern
und mit den Gewerkschaften . Die Sozialpartnerschaft ist
für mich Herzstück unserer sozialen Marktwirtschaft .

Deshalb geben wir den Sozialpartnern Spielraum . Durch
Tarifvertrag - also zusammen, nicht alleine - können
sie den Einsatz von Leiharbeit, abweichend von den

Grundregeln des Gesetzes, gestalten und aushandeln .
Das setzt einen neuen Anreiz, sich tariflich zu binden.
Daran mangelt es . Es gibt einen zunehmenden Rückzug
der Arbeitgeber aus der Tarifbindung, ganz besonders in
Ostdeutschland . Es bietet auch die Chance - das macht
Tarifverträge um einiges besser als pauschale Bundesgesetzgebung -, auf die besondere Situation der eigenen
Branche oder des eigenen Betriebs einzugehen und gemeinsam nach vernünftigen Lösungen zu suchen . Manche in diesem Hause mögen dieses Prinzip kritisieren
oder haben es überhaupt nicht verstanden .

Das ist mein Gefühl an dieser Stelle . Ich sage: Dieses
Prinzip ist der Kern dessen, was unsere soziale Marktwirtschaft ausmacht, und ich bin froh, dass wir es auch in
diesem Gesetz gemeinsam zur Wirkung bringen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unser Gesetz verfolgt bei der Überlassungshöchstdauer einen arbeitnehmerorientierten Ansatz . Das heißt, die Überlassungshöchstdauer wird an die Person, nicht an den Arbeitsplatz
gebunden .

Das ist sowohl für die Leiharbeitnehmer als auch für die
Unternehmer von Vorteil. Der Leiharbeitnehmer profitiert; denn er hätte nichts gewonnen, wenn er nur eine
Station weiter versetzt werden müsste, und schon würde
die Überlassungshöchstdauer wieder von Neuem zählen .

Das wäre nämlich der Fall, wenn wir es an den Arbeitsplatz binden würden . Auch die Unternehmen gewinnen;
denn man stelle sich vor, wir müssten alle Arbeitsplätze in Deutschland einer Beschreibung unterziehen und
feststellen, ob sie voneinander abweichen oder identisch
sind . Das wäre ebenfalls eine Konsequenz, wenn wir die
Dauer an den Arbeitsplatz binden würden - eine Übung,
die wir sicher besser vermeiden sollten, liebe Kolleginnen und Kollegen, und das tun wir mit diesem Gesetz
auch .

Ein weiterer zentraler Punkt: Leiharbeiter dürfen nicht
mehr als Streikbrecher eingesetzt werden .

Bisher gab es schon tarifliche Verbote, sogar eine gesetzliche Regelung . Leider gibt es haufenweise Beispiele,
wo das umgangen wurde . Ich will nur ein Beispiel nennen - es sind konkrete Fälle, die uns vorgetragen worden
sind -: Einer Kassiererin, die über eine Leiharbeitsfirma
an der Kasse saß, wurde gesagt: Wenn die Kollegin neben dir aufsteht und in den Streik tritt, dann gehst du ins
Personalbüro . Da liegt ein Vertrag . Bei Streik darfst du
eigentlich nicht arbeiten; aber wir stellen dich für die

Präsident Dr. Norbert Lammert

Zeit in der Tochterfirma an, für die das Verbot nicht gilt.
Du unterschreibst, und dann setzt du dich wieder an die
Kasse! - Damit ist Schluss . Dieses Gesetz macht das unmöglich .

Zur Augenhöhe gehört übrigens auch, dass Leiharbeitnehmer nicht einfach herausgerechnet werden, wenn
es um die Schwellenwerte im Betriebsverfassungsgesetz
oder bei der Mitbestimmung geht . Künftig zählen Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter im Einsatzbetrieb bei diesen Schwellenwerten mit . Auch das ist ein Stück Gleichbehandlung, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Wichtig ist: Wir schaffen Transparenz bei Leiharbeit
und Werkverträgen . Wir holen damit zum ersten Mal
Werkverträge aus der Grauzone heraus, allem voran, indem wir die sogenannte Vorratsverleiherlaubnis abschaffen .

Sie wirkt bisher als Sicherheitsnetz für Ver- und Entleiher, die sich am Rande der Legalität bewegen . Zeigt sich
bei einer Kontrolle, dass der vermeintliche Werkvertrag
gar kein wirklicher Werkvertrag ist, besteht bisher die erstaunliche Möglichkeit, diesen nachträglich in ein Leiharbeitsverhältnis umzuetikettieren . Neues Etikett, alles
legal - diese Möglichkeit wird beerdigt .

Leiharbeit muss zukünftig auch als solche benannt sein,
und zwar vorab, klar und ausdrücklich . Das ist ein Kernstück des Gesetzes und nicht zufälligerweise in § 1 des
Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes geregelt . Damit ziehen wir den Deckmantel herunter und holen als Werkvertrag getarnte Leiharbeit ans Tageslicht . Man muss das
ausdrücklich benennen . Wenn das nicht passiert, kommt
ein Arbeitsverhältnis mit dem Auftraggeber des Werkvertrages zustande . Genau das will er vermeiden . Darum ist
das eine harte, aber auch richtige Sanktion an der richtigen Stelle .

Mit mehr Transparenz stärken wir aber auch die Verhandlungsposition der Betriebsräte . Sie haben künftig
das Recht - es ist eine Informationspflicht, die wir jetzt
festlegen -, zu wissen, wer auf dem Betriebsgelände eingesetzt wird und - das ist vielleicht noch wichtiger - auf
welcher vertraglichen Grundlage . Jetzt gibt es ein Recht
auf Information .

Sicher, ich hätte mir eine weiter gehende Mitbestimmungsregelung gewünscht . Das war in dieser Koalition
nicht möglich . Aber auch das, was wir hier verabredet
haben, wird die Bedingungen für Fremdpersonal und
auch das, was die Betriebsräte für Leiharbeiter tun können, wesentlich verbessern . Es ist überhaupt erst einmal
eine vernünftige Verhandlung über diese Frage auf der
Basis von Informationen möglich .

Deutschland bleibt nur zusammen stark . Die Wertschätzung der Arbeit und das Zusammenwirken von Arbeitgebern und Beschäftigten sind für mich wesentliche
Grundlagen dafür, dass wir auch morgen wirtschaftlich,
gesellschaftlich und sozial erfolgreich bleiben . Deshalb
sind es auch diese beiden wesentlichen Prinzipien, die
diesem Gesetz zugrunde liegen . Ich freue mich auf die
parlamentarischen Beratungen .

Vielen Dank .

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem Bundesteilhabegesetz wollen wir nicht mehr
und nicht weniger als einen Quantensprung schaffen .
Wir gehen den Schritt von der Fürsorge zur Teilhabe und
auch ein Stück von der Politik für Menschen mit Behinderungen zur Politik mit Menschen mit Behinderungen .

Ein deutliches Anzeichen dafür ist die öffentliche Debatte, die in den letzten Wochen und Monaten rund um
den Entwurf der Bundesregierung geführt worden ist . Ich
sehe darin den Beleg für das gewachsene Selbstbewusstsein, für politisches Engagement und für den Willen, für
die eigenen Interessen vernehmlich und nachdrücklich
einzutreten . Ich nehme darin aber auch Unsicherheit
wahr: die Sorge betroffener Menschen und ihrer Familien, sie könnten durch das Gesetz etwas verlieren, was
sie sich vielleicht über Jahre von Behörden oder Trägern
hart erkämpft und mit viel Einsatz durchgesetzt haben,
das ihnen im Alltag unverzichtbar ist . Dazu möchte ich
allen, die uns heute zusehen oder zuhören und sich Sorgen machen, deutlich sagen: Niemandem soll es mit dem
Bundesteilhabegesetz schlechter gehen . Im Gegenteil:
Den meisten wird es - dessen bin ich mir sicher - besser
gehen .

Das ist nicht nur unser Ziel, sondern dafür werden auch
700 Millionen Euro an zusätzlichen Haushaltsmitteln zur
Verfügung gestellt .

Wenn sie fragen, wo es einfacher wird, dann können
wir den betroffenen Menschen klar die Punkte nennen,
wo sich ihr Leben im Alltag verbessert und wo es einfacher wird:

Erstens . Wer weiß, durch welchen Dschungel an unterschiedlichen Zuständigkeiten man sich bisher schlagen und hangeln musste,

um zu seinem Recht zu kommen, der weiß auch, welch
großer Schritt es ist und welch große Erleichterung es
für viele Menschen bedeutet, wenn künftig ein Antrag
reicht . Auch wenn Rentenversicherung, Arbeitslosenversicherung, Sozialamt, Unfall-, Kranken- und Pflegekasse
weiter für unterschiedliche Leistungen zuständig sind: Es
braucht nur noch einen Antrag .

Bei Leistungen der Teilhabe stehen künftig die Menschen im Mittelpunkt . Es wird darum gehen, welche
Unterstützung sie brauchen und wollen . Wie es dann die
Träger hintereinander oder untereinander organisieren,
darum müssen sich die betroffenen Menschen nicht mehr
kümmern .

Ich möchte einen zweiten Punkt ansprechen, der vielen, die auf Eingliederungshilfe angewiesen sind, auf den

Vizepräsident Johannes Singhammer

Nägeln brennt, der bis tief in das alltägliche Leben und
bis tief in die Beziehungen hineinreicht, in denen sie leben . Die Einkommen und Vermögen von Ehe- und Lebenspartnern werden künftig nicht mehr herangezogen .
Diese lebensfremde Regelung, die nicht nur bei der Aufnahme einer Arbeit hemmt, sondern von vielen schlicht
auch als Heiratshindernis empfunden wird, schaffen wir
ab .

Auch für eigenes Einkommen und Vermögen werden
die Freiräume um ein Vielfaches größer . In Zukunft wird
zudem ein Blick in den Einkommensteuer- oder Rentenbescheid ausreichen, um zu ermitteln, ob und in welcher
Höhe ein Eigenbetrag vonnöten ist . Sie müssen nicht
mehr und nicht weniger darlegen als jeder andere Steuerzahler .

Die dritte wichtige Verbesserung besteht in neuen
Chancen auf Arbeit, vor allem auch auf Arbeit im allgemeinen Arbeitsmarkt . Wir wollen mit den Budgets für
Arbeit Arbeitgeber dafür gewinnen, sich für Menschen
mit Behinderung zu entscheiden, ihnen eine Chance zu
geben . Außerdem bauen wir weitere Schranken zwischen
Werkstätten für behinderte Menschen und dem allgemeinen Arbeitsmarkt ab . Damit wird es den Menschen, die
es wollen und können, möglich gemacht, den Schritt aus
der Werkstatt zu wagen . Wichtig ist aber, dass das auch
mit dem Recht verbunden ist, wieder in die Werkstatt zurückkehren zu können, wenn er nicht gelingt .

Wir wollen, um das klar zu sagen, Brücken bauen .
Auch wollen wir an dieser Stelle die Werkstätten nicht
grundsätzlich in Frage stellen . Für viele Menschen ist
das der richtige Ort . Für sie ist die Arbeit dort wichtig
und bedeutet Teilhabe . Deswegen haben wir gerade im
Bereich der Werkstätten für behinderte Menschen dafür
gesorgt, dass hier die Mitbestimmung deutlich verbessert und aufgewertet wird . Die Werkstatträte bekommen
neue Rechte . Sie können künftig in besonders wichtigen
Angelegenheiten - etwa wenn es um die Grundsätze der
Entlohnung geht - mitbestimmen . Und wir werden in
Werkstätten die Position einer Frauenbeauftragten schaffen, um Diskriminierung besser entgegentreten zu können . Leider ist das notwendig .

Außerdem wird es - das ist ein weiterer wichtiger
Punkt - ein vom Bund finanziertes Netzwerk unabhängiger Beratung geben . Das haben sich sehr viele gewünscht . Wir lösen es ein . Menschen mit Behinderungen
und ihre Angehörigen werden dort insbesondere durch
Menschen mit Behinderung beraten, also von Experten
in eigener Sache .

Viele Menschen mit Behinderungen und ihre Familien werden im Alltag wirklich spürbar entlastet . Dass das

möglich wird, war keine Selbstverständlichkeit . Die Formulierungen im Koalitionsvertrag sind an anderer Stelle
präziser und klarer gewesen - und die zusätzlichen Mittel, die 700 Millionen Euro, lagen auch nicht irgendwo
herum . Auch dafür mussten wir intensiv kämpfen, und
wir mussten gleichzeitig die Entlastungen der Kommunen um 5 Milliarden Euro unangetastet lassen .

Insofern bin ich sehr froh, dass wir das schaffen können; denn es ist wichtig, dass das ein Bundesgesetz ist .
Es ist genau wie bei allen anderen Gesetzen: Es ist ein
wichtiger Basispunkt, von dem aus sich das Ganze in den
nächsten Jahrzehnten hoffentlich weiterentwickelt und es
weiter vorangehen kann,

so wie es bei allen Sozialgesetzen war, die in dieser Republik und seit über 120 Jahren in Deutschland auf den Weg
gebracht worden sind . Wir können es wirklich schaffen,
weniger zu behindern und mehr möglich zu machen .

Das ist der Kern dieses Gesetzes . Es ist ein bundeseinheitliches Gesetz . Ich freue mich, dass es viele neue
Chancen geben wird .

Wenn nun viele Fragen und auch Sorgen im Raum
stehen - das ist ja wahr -, dann gibt es natürlich zwei
Möglichkeiten, mit Unsicherheit umzugehen: Die eine
ist, man macht aus Unsicherheit Angst und schürt die
Sorgen . Die andere Möglichkeit ist, man macht

aus Unsicherheit Sicherheit und schafft Zuversicht . Dafür möchte ich bei allen, die sich an dieser Debatte beteiligen, heute ausdrücklich werben .

Es ist ganz besonders in diesem Bereich sehr leicht, Menschen, die existenziell betroffen sind, mit fehlerhaften
oder unvollständigen Informationen sehr viel Angst zu
machen und sie zu verunsichern .

Ich jedenfalls sehe, dass die Menschen mit Behinderungen hier eine Tür öffnen können, hinter der vieles anders wird . Es gibt aber vor allem viele Chancen,
vieles wird möglich, was bisher nicht möglich war . Den
Blick darauf sollten wir uns nicht selbst verstellen . Das
parlamentarische Verfahren wird sicher intensiv genutzt
werden - das ist auch gut so -, und es wird zu intensiven Diskussionen und vielleicht auch zu weiteren Verbesserungen kommen . Das werde ich gerne aktiv begleiBundesministerin Andrea Nahles

ten . Ich bin überzeugt: Wir können wieder einen großen
Schritt vorankommen .

Vor 15 Jahren haben wir mit dem SGB IX den ersten
Schritt getan . Nun passieren wir mit dem Bundesteilhabegesetz wieder eine wichtige Wegmarke . Mit einem
modernen Teilhaberecht leisten wir einen wesentlichen
Beitrag zu einer inklusiven Gesellschaft .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
puncto Arbeitsmarkt stehen wir in Deutschland hervorragend da. Die Beschäftigung ist auf Rekordniveau. Nie in
den letzten 25 Jahren war die Arbeitslosigkeit so niedrig.
Die soziale Sicherung ist für dieses und auch das nächste
Jahrzehnt fest und verlässlich aufgestellt.

- Ich muss sagen: Dass Sie schon das Ansehen der Wahrheit aufregt, sollte Ihnen zu denken geben. Sie haben offensichtlich ein schräges Bild von unserem Land.

Denn ich habe hier nichts als die Wahrheit gesagt. Das
heißt ja nicht, dass wir nichts zu tun hätten. Wir ruhen
uns darauf nicht aus; das ist nicht unser Selbstverständnis. Wir gehen die Zukunftsaufgaben an, damit wir auch
weiter in Wohlstand und sozialem Frieden leben, damit
in Zukunft alle - ich betone: alle, auch die, die jetzt noch
nicht die Chance dazu haben - am Arbeitsmarkt teilhaben können. Das ist das Herzstück des Haushalts, den wir
heute vorlegen, sein Charakter. Mit rund 138 Milliarden
Euro setzen wir einen erheblichen Teil des Gesamthaushalts dafür ein, das Leben der Menschen zu verbessern.

Es ist geradezu ein Witz, wenn Sie, Frau Lötzsch, einfach mal den Rentenzuschuss herausrechnen. Sollen wir
den jetzt ein Jahr lang nicht auszahlen, oder was meinen
Sie?

Das ist doch ein ganz wesentlicher Punkt des Haushalts,
der die soziale Sicherheit in diesem Land gewährleistet.
Deswegen ist es gut, dass wir so viel Geld in die Hand
nehmen. Das sorgt gerade bei den Kernversprechen des
Sozialstaates, nämlich bei der Rente und bei der Integration derjenigen, die zurzeit noch nicht die volle Teilhabe
genießen können, für Verlässlichkeit.

Es ist uns gelungen, gerade die Mittel, die wir für das
Programm „Soziale Teilhabe“ ausgeben, das gezielt für
die besonders Benachteiligten am deutschen Arbeitsmarkt eingesetzt wird, noch einmal massiv aufzustocken.
Darüber freue ich mich ganz persönlich. Das wird vielen
Menschen eine echte Chance geben.

Mehr und bessere Arbeit, das ist unser Ziel. Die Digitalisierung bietet uns auch Chancen dazu. Das ist für
mich die eigentliche Zukunftsaufgabe, auch im Hinblick
auf die Rente. Da, wo die Wirtschaft Arbeit schafft, wo
die guten Löhne entstehen müssen, damit wir am Ende
auch gute Renten auszahlen können, spielt jetzt eine
Menge Musik, die wir in Dur begleiten müssen und nicht
in Moll.

Ich sage Ihnen ganz klar: Das Weißbuch „Arbeiten 4.0“, das ich in der nächsten Woche vorlegen werde,
nach einem langen Dialogprozess, der mit dem Grünbuch begonnen hat, in dem wir viele Fragen gestellt haben, wird vielleicht wegweisende Antworten darauf geben. Eine der wegweisenden Antworten ist, massiv in die
Qualifizierung und die Weiterbildung der Menschen in
diesem Land zu investieren.

Es ist gut, dass es uns gelungen ist, Frau Wanka und
mir, durch die Bildungsketten genau an dieser Stelle,
auch in den Schulen schon für eine ordentliche Berufsorientierung zu sorgen. Darauf müssen wir weiter aufbauen. Wir brauchen eine umfassende Weiterbildungsstrategie für dieses Land, um den Transformationsprozess
„Arbeiten 4.0“ erfolgreich zu gestalten.

Das zweite große Thema, das sich in diesem Dialogprozess zu „Arbeiten 4.0“ herauskristallisiert hat, ist die
Arbeitszeit. Wie kommen wir da eigentlich zu Arrangements, die einerseits die Flexibilisierungsbedürfnisse in
den Unternehmen, die vorhanden sind, die in der globalisierten arbeitsteiligen Welt auch erwartbar sind, mit mehr
selbstbestimmter Zeit für die Beschäftigten andererseits
verbinden? Die Beschäftigten haben nämlich auch andere
Arbeitszeitwünsche als in der Vergangenheit. Das erkennen wir insbesondere, wenn wir uns angucken, wie die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf in den Familien im
Alltag gemanagt wird. Deswegen - das will ich an dieser
Stelle klar sagen - brauchen wir mehr selbstbestimmte
Zeit, brauchen wir auch das Gesetz zur Rückkehr aus
Teilzeit in Vollzeit; das werde ich hier in Kürze vorlegen.

Wir wollen gemeinsam gesellschaftliche Anstrengungen für mehr Weiterbildung unternehmen; das ist gar keine Frage. Übrigens: Da machen wir schon vieles. Man
wundert sich manchmal, dass es kaum Beachtung findet.
Das AWStG - so hieß das Gesetz in schönster Abkürzung - haben wir hier mal eben so durchgeschoben. Es
gibt jetzt eine Weiterbildungsprämie. Da haben wir eine
sehr wichtige Sache miteinander verabredet, nämlich
dass die Bundesagentur jetzt auch fördern kann, wenn
die berufliche Weiterbildung außerhalb der Arbeitszeit
erfolgt. Das war für den Mittelstand eine ganz wichtige
Verabredung. Sie sehen also: Wir kündigen nicht nur für
die Zukunft an; wir haben hier auch schon einiges beschlossen. Darüber freue ich mich.

Hinzu kommt: Was die Zukunft der Arbeit angeht, haben wir wahrscheinlich mit mehr Formen selbstständiger
Arbeit zu tun, mit neuen Formen, die durch die Plattformisierung der Ökonomie entstehen, die die Konsumenten
nutzen; darüber kann man klagen, wie man will. Airbnb
ist auch in Deutschland eine Erfolgsgeschichte, Helpling
und andere ebenso. Damit müssen wir uns auseinandersetzen. Ob wir das alles gut oder schlecht finden, ist erst
die zweite Frage.

Es wird genutzt. Das bedeutet: Viele Arbeitnehmer
müssen in dieser Form ihr Einkommen erzielen. Da gibt
es Schutzlücken; das sage ich ganz klar. Wir brauchen
deswegen für Selbstständige Zugänge zu einer anständigen Altersversorgung. Das werden wir auch vorschlagen.
Da gibt es für mich noch eine Menge zu tun. Ich wäre

froh, wenn wir an dieser Stelle in der Koalition noch gemeinsam etwas anpacken könnten.

Die Integration der Flüchtlinge wird in diesem Haushalt natürlich in zentraler Weise abgebildet. Wir haben
ganz klar darauf gesetzt, dass wir den Spracherwerb verbessern und dass die Angebote, die Kapazitäten für die
Sprachkurse nach oben gefahren werden. Das ist eine
gemeinsame Anstrengung des BMI, das für die Integrationskurse zuständig ist, und des BMAS, das für die berufsbezogenen Sprachkurse zuständig ist. Das baut aufeinander auf. Ich will sagen: Wir sind hier schon enorm
vorangekommen, aber wir sind noch nicht ganz am Ziel.
Wir bauen weiter Kapazitäten auf. Es lohnt sich.

Es gibt zum ersten Mal seit langem eine valide Untersuchung des IAB. Die hat uns Fachleuten Hoffnung gemacht. Die Untersuchung hatte zum Ergebnis, dass viele,
die zu uns gekommen sind, keinen formalen Abschluss,
wie wir ihn hier gewohnt sind, aber Berufserfahrung haben. Hier können wir aufsetzen. Das tun wir auch. Es gibt
zum Zweiten auch ganz viele junge Menschen, für die es
sich allemal lohnt, eine Tür aufzustoßen, um hier eine
ordentliche Ausbildung zu machen. Mit diesem Haushalt
stellen wir die nötigen Mittel zur Verfügung. Das ist eine
ganz wichtige Integrationsanstrengung, die in den nächsten Jahren vor uns liegt.

Es sei gesagt: Gemeinsam können wir das schultern,
aber es ist nicht im Sprint zu schaffen. Deswegen werden
auch die Passivleistungen in diesem Haushalt angehoben
werden müssen; denn wir müssen die Leute unterstützen.
Aber es ist eine Erkenntnis, dass wir wissen: Wir schaffen es, aber es dauert. Das ist ganz simpel. Das müssen
wir ehrlich sagen. Es ist eine Anstrengung, die vor uns
liegt. Aber ich mache mir, seitdem ich die Ergebnisse
vom IAB gehört habe, große Hoffnung, dass uns das erfolgreich gelingen wird.

Wenn ich „uns“ sage, dann lassen Sie mich sagen:
Damit ist nicht nur die politische Seite gemeint, sondern
damit sind auch die Unternehmen, die Handwerkskammern, die Industrie- und Handelskammern, diejenigen,
die vor Ort ehrenamtliche Patenschaften übernommen
haben, und viele Sozialverbände, die sich kümmern, gemeint. Wir alle sehen, dass das nur gemeinsam zu schaffen ist.

In der nächsten Woche beraten wir das BTHG. Das
ist ein großer Schritt hin zu mehr Teilhabe für Menschen
mit Behinderung. An dieser Stelle ist auch zu diskutieren - hier müssen Sie sich keine Sorgen machen -, dass
wir die parlamentarischen Wünsche, die noch in Arbeit
sind, finanziell absichern müssen. Das ist ganz klar, das
werden wir auch tun.

Schließlich ist die Rentenpolitik ein großes Thema.
Morgen werde ich mein Gesamtkonzept vorstellen. Ich
möchte Ihnen an dieser Stelle nur sagen: Wir brauchen
aus meiner Sicht Verlässlichkeit. Wir müssen etwas gegen Altersarmut tun. Wir müssen vor allem aber auch
Verlässlichkeit bei den Beiträgen schaffen. Das ist genauso wichtig. Wir müssen auch Verlässlichkeit beim Sicherungsniveau schaffen. Das ist für alle wichtig. Deshalb
spreche ich von einer doppelten Haltelinie und werde an
dieser Stelle ganz konkrete Vorschläge unterbreiten, die
wir dann selbstverständlich im parlamentarischen Raum
diskutieren werden.

Sie sehen also, diese Bundesregierung legt mit diesem
Haushalt gerade im Bereich der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik eine wesentliche Grundlage für eine verlässliche Sozialpolitik, für eine gute Integration der Menschen
und vor allem für die Zukunft der Arbeit. Das ist für mich
der Dreh- und Angelpunkt, damit wir eine ausgesprochen
gute Arbeitsmarktlage, die wir jetzt haben, auch in Zukunft ermöglichen können. Daran machen sich dann auch
verteilungspolitische Wünsche, die wir haben, fest. Das
eine hängt mit dem anderen zusammen. Deswegen bin
ich auch froh, anders als es bei vielen anderen Ländern
der Welt ist, in denen es einen Arbeits- und einen Sozialminister gibt, dass ich das bei all den Schwierigkeiten in
Kombination sein darf. Das passt und gehört zusammen.
Mit diesem Haushalt legen wir für die Zukunft einen guten Grundstein.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Weniger behindern, mehr möglich machen:
Das ist der Kern des Bundesteilhabegesetzes . Dieses
neue Sozialgesetzbuch IX steht damit in einer Reihe
wichtiger politischer Wegmarken auf dem Weg zu einer
inklusiven Gesellschaft .

Begonnen haben wir in Deutschland diesen Weg vor
mehr als 20 Jahren . 1994 haben wir das Verbot der Benachteiligung von Behinderten in unserer Verfassung
festgeschrieben . 2001 ist das SGB IX in Kraft getreten .
Seit 2009 gilt die UN-Behindertenrechtskonvention auch
bei uns . Heute gehen wir auf diesem Weg den nächsten
Schritt . Das ist ein großer, ein mutiger Schritt; denn es ist
nichts Geringeres als ein Systemwechsel . Wir führen die

Präsident Dr. Norbert Lammert

Eingliederungshilfe aus der Sozialhilfe heraus und bringen sie - gesetzestechnisch - an die richtige Stelle als
Leistungsrecht in das SGB IX . Auf unserem Weg haben
wir viel erlebt: Zweifel, Kritik, gezielte Desinformation,
auch Enttäuschung und Zorn, ebenso jedoch Zuspruch
und Ermunterung. Ein anspruchsvoller politischer Prozess ist daraus geworden . Nun liegt das neue SGB IX vor
uns. Es ist im Prozess noch einmal besser geworden. Wir
haben noch einmal zusätzliche Finanzmittel erstritten .
Darüber freue ich mich sehr .

Lassen Sie mich an drei Punkten verdeutlichen, was
das Bundesteilhabegesetz ist und was wir erreicht haben:

Erstens . Wir vereinfachen die Verwaltung für die Bürgerinnen und Bürger: ein Leistungsantrag, wo bisher viele nötig waren . Die Leistungen werden aus einer Hand
erbracht . Entscheidend ist die Unterstützung für die Menschen mit Behinderung und nicht etwa, was der einzelne
Träger dem anderen zu sagen hat . Das müssen diese nun
untereinander klären, aber nicht mehr auf dem Rücken
der Betroffenen. Das ist wirklich ein großer Fortschritt.

Der zweite wichtige Punkt ist: Bei der Eingliederungshilfe werden Einkommen und Vermögen von Ehe- und
Lebenspartnern künftig nicht mehr herangezogen . Diese lebensfremde Regelung wurde von vielen schlicht als
Heiratshindernis empfunden. Das schaffen wir nun ab.

Auch die Freigrenzen für eigenes Einkommen und Vermögen werden um ein Vielfaches angehoben, damit es
sich lohnt, eine Arbeit aufzunehmen . Der Schonbetrag
für Vermögen in der Sozialhilfe wird ebenfalls erhöht .
Das ist ein wichtiges Ergebnis, das die Bundestagsfraktionen in den Verhandlungen noch erzielen konnten .

Die dritte wichtige Verbesserung sind neue Chancen
auf Arbeit vor allem auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt .
Wir wollen mit dem Budget für Arbeit Arbeitgeber dafür
gewinnen, sich für Menschen mit Behinderung zu entscheiden . Das tun noch immer zu wenige . 39 000 Unternehmen in Deutschland beschäftigen niemanden mit
Behinderung . Das darf nicht so bleiben . Wir gehen nun
den Weg mit dem Budget für Arbeit . Einige Bundesländer wie mein Heimatland Rheinland-Pfalz haben das
schon ausprobiert. Es besteht aber für die Betroffenen
die Möglichkeit, in die Werkstatt zurückzukehren, wenn
es auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt nicht klappt . Wir
machen daraus keine ideologische Frage. Wir schaffen
vielmehr eine praktische Regelung, die den Betroffenen
helfen soll, den notwendigen Mut aufzubringen, um den
angeblichen Schonbereich der Werkstätten zu verlassen .

Das sind nur drei Meilensteine auf dem Weg hin zu
einer inklusiven Gesellschaft . Ein großes Thema in der
Debatte war auch die Schnittstelle zwischen Eingliederungshilfe und Pflege. Da möchte ich mich bei den Kollegen aus dem Gesundheitsbereich bedanken, insbesondere bei Minister Gröhe; denn hierzu mussten wir viele
Sachen miteinander klären . Hierzu haben auch die Länder im Bundesrat einen guten Vorschlag eingebracht . Für
Menschen mit Behinderung sollte die Hilfe zur Pflege
über die Eingliederungshilfe erbracht werden . Wir nennen das Lebenslagenansatz . Ich freue mich, dass das so
gelungen ist .

Ich bin froh, dass die Verhandlungen diese Lösung
erbracht haben . Es war nicht immer einfach, aus den
vielschichtigen und - das muss ich ehrlich zugeben teilweise völlig gegensätzlichen Interessenlagen einigungsfähige Positionen zu entwickeln. Wir haben uns
dafür sehr viel Zeit genommen . Über ein Jahr bevor das
Gesetz überhaupt auf den Weg kam, haben wir einen Dialog mit allen Beteiligten, mit Kommunen und Ländern,
geführt und Interessen abgeglichen . Es ist wichtig, dass
wir an dieser Stelle sagen, dass es auch Interessenkonflikte gibt und dass diese ein Stück weit bleiben werden.
Dass wir in Zukunft auf dem Weg, den wir heute mit einem guten Fundament versehen, noch viele Baustellen
haben werden, ist klar . Aber das schmälert nicht den großen Fortschritt, den wir heute auf den Weg bringen .

Ich möchte mich bei allen bedanken, auch bei den Kritikern, die sich in sehr deutlicher Form zu Wort gemeldet
haben . Ich möchte an dieser Stelle sagen: Ich sehe das als
Fortschritt an . Früher war Behinderung etwas - ich habe
eine behinderte Tante -, das versteckt wurde . Die Familie hat sich dafür mehr oder weniger geschämt . Da war
eine ganz andere Haltung. Wir und die Betroffenen selber
haben uns langsam aus dieser Haltung herausgearbeitet .
Wenn die Betroffenen sich heute laut in diesen Prozess
einbringen, dann ist das doch gut . Das ist genau das, was
wir wollen . Ich habe mich gelegentlich darüber geärgert,
wie ich mich auch über andere ärgere . Jetzt sind wir aber
auch da ein Stück weit in der ganz normalen Auseinandersetzung, und das ist auch richtig so .

Ein solches Gesetz, das wir über Jahre erarbeitet
haben, macht man nicht allein . Ich möchte ausdrücklich meinem Haus, Abteilung V, danken und besonders
Gabriele Lösekrug-Möller, meiner Parlamentarischen
Staatssekretärin, die die Begabung hat, die mir manchmal abgeht, nämlich ausgleichend zu wirken . In diesem
Sinne vielen Dank .

Auch die Beteiligungskultur in diesem Gesetzgebungsverfahren, dieser intensive Dialog, ist etwas Besonderes und, wie ich finde, Vorbildliches, was wir auch
in anderen Gesetzgebungsverfahren gebrauchen können .
Das wird auch weitergehen .


Die neuen Regelungen der Eingliederungshilfe werden erst am 1 . Januar 2020 in Kraft treten . Die Regelungen zum leistungsberechtigten Personenkreis, die
zu vielen Sorgen geführt haben, führen wir erst ab dem
1 . Januar 2023 ein . Bis dahin wollen wir miteinander erproben und gemeinsam lernen . Ich bin mir sicher, dass
sich viele der jetzigen Ängste auf der Strecke, so hoffe
ich, positiv auflösen werden. Da bin ich ganz zuversichtlich . Aber diese Zeit nehmen wir uns; denn wir wollen
die Leute mitnehmen . Wir wollen den Menschen die
Ängste nehmen . Deshalb haben wir eine längere Einleitungsphase bei diesem Gesetz .

Wenn wir feststellen, dass es noch besser geht, dann
müssen wir das eben machen. So geht gute Politik, liebe Kolleginnen und Kollegen, so kommen wir weiter bei
der Selbstbestimmung von Menschen mit Behinderungen . Denn das ist es, was unser Herzensanliegen ist . Das
ist heute mit einem neuen Gesetz auf einem guten Weg .

Vielen Dank .

 
Vielen Dank, Herr Präsident . - Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Jedes Jahr kommen 170 000 Menschen neu in
Erwerbsminderungsrente . Warum? Weil sie krank sind .
Wir können dazu nur Folgendes sagen: Wir müssen - das
ist die Kernaufgabe unseres Sozialstaates - die Solidarität der Versichertengemeinschaft wirklich wirken lassen .
Denn diese 170 000 Menschen können ihren Lebensunterhalt aus eigener Kraft nicht mehr wirklich verbessern .
Diese Gruppe ist auch besonders armutsgefährdet . Fast
jede bzw . fast jeder siebte Erwerbsgeminderte ist auf
zusätzliche Leistungen der Grundsicherung im Alter
und bei Erwerbsminderung angewiesen, während es nur
3 Prozent der Altersrentner sind .

Das Versprechen der gesetzlichen Rentenversicherung ist es aber, die Risiken des Lebens wie Alter, Erwerbsminderung und Tod des Ehepartners abzusichern,
und zwar auskömmlich . Dafür zahlen die Menschen ein,
und darauf müssen sie sich dann auch verlassen können .
Mir ist bewusst, dass wir damit in der gesetzlichen Rente
noch ein Leistungsspektrum haben, das es in vielen anderen Ländern entweder nie gab oder in solch einer guten
Form nicht mehr gibt . In der privaten Versicherungswelt
müssten Sie, um das Erwerbsminderungsrisiko abzusichern, sehr viel Geld in die Hand nehmen und zusätzliche Prämien zahlen . Das ist extrem teuer . Insoweit ist das
nicht der Weg, den wir hier empfehlen können .

Deshalb freue ich mich sehr darüber, dass wir es in
dieser Legislatur gleich zweimal geschafft haben, die
gesetzlichen Rentenleistungen im Falle der Erwerbsminderung zu verbessern . Mit dem Rentenpaket 2014 wurde die Zurechnungszeit von 60 auf 62 Jahre angehoben .
Heute gehen wir noch einen entscheidenden Schritt weiter und heben sie von 62 auf 65 Jahre an . Wir haben im
Kabinett beschlossen, dass wir die Zurechnungszeit im
Falle der Erwerbsminderung stufenweise um weitere drei
Jahre anheben. Die Betroffenen werden also langfristig
so gestellt, als hätten sie bis zum 65 . Lebensjahr durchgearbeitet, was sie aufgrund ihrer Erwerbsminderung in
Wahrheit gar nicht können .

Nachdem wir also schon mit dem Rentenpaket 2014
spürbar die Renten erhöht haben, nämlich um durchschnittlich 5 Prozent, erhöhen wir die Erwerbsminderungsrenten für die Zukunft noch einmal deutlich . Wir
erwarten dadurch eine Steigerung der durchschnittlich
gezahlten Erwerbsminderungsrenten um weitere rund
7 Prozent - also nach Abschluss dieser stufenweisen Anpassung bis 2024 . Genau das nenne ich Solidarität .

Wir haben hier oft Menschen vor uns, die sich lange in
körperlich oder psychisch belastender Arbeit aufgerieben
haben, bis es nicht mehr ging, oder die ein Unfall oder
eine schwere Krankheit aus der Erwerbstätigkeit gerissen
hat . An den Verdienst des Lebensunterhalts aus eigener
Kraft ist dann leider nicht mehr zu denken . Genau für
solche Fälle muss die Gemeinschaft stark sein und auch

eintreten . Das ist meine feste Überzeugung - und nicht
nur meine .

Mit dieser Verbesserung stehen wir in seltener Eintracht mit Sozialverbänden, Gewerkschaften und auch
Arbeitgebern; diese haben die Regelung als richtigen
Schritt begrüßt . Das hätte ich mir bei manch anderem
Gesetz auch gewünscht . Aber es ist ja schön, dass wir
diese Eintracht bei diesem Thema in den Anhörungen
zum Gesetzentwurf wirklich so hatten . Die Zustimmung
war ungewöhnlich breit .

Eine Kette ist immer nur so stark wie ihr schwächstes
Glied . Das ist mit unserer Gesellschaft nicht anders . Es
ist deshalb richtig und wichtig, auch erwerbsgeminderten Menschen unter die Arme zu greifen, um gemeinsam
stark zu sein .

Vielen Dank .

 
Okay . - Zur ersten Frage: Die Beträge, die Sie genannt
haben, kann ich nicht ganz bestätigen . Nach unseren Erkenntnissen ist der durchschnittliche Zahlbetrag für Renten wegen voller Erwerbsminderung von über 700 Euro
am Anfang des Jahrtausends sogar bis 2011 auf 634 Euro
zurückgegangen . Danach stieg er wieder leicht an . Aber
erst durch die Verbesserungen im Rahmen des Rentenpakets 2014 wurde der Betrag im Jahr 2015 um durchschnittlich fast 50 Euro auf 711 Euro angehoben .

Mit dem, was wir jetzt vorlegen, können wir insgesamt noch einmal eine deutliche Steigerung erreichen .
Sie erfolgt in mehreren Schritten, da haben Sie recht .
Das erfolgt schrittweise, um die Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler auf der anderen Seite nicht völlig aus dem
Auge zu verlieren. Es hat außerdem fiskalische Gründe,
dass wir das stufenweise machen . Nichtsdestotrotz handelt es sich um eine deutliche Verbesserung . Das ist aus
meiner Sicht auch gerechtfertigt, weil man die Interessen
sowohl der Betroffenen als auch der Beitragszahlerinnen
und Beitragszahler im Auge haben sollte .

Was die Abschaffung der Abschläge angeht: Das lehnen wir ab . Die Abschläge bei Erwerbsminderungsrenten stellen sicher, dass Altersrenten und Erwerbsminderungsrenten hinsichtlich der längeren Rentenlaufzeiten
grundsätzlich nicht unterschiedlich behandelt werden .
Man kann nicht bei dem einen Abschläge vornehmen, bei
dem anderen nicht . Deswegen haben wir einen anderen
Weg gewählt, um die Situation der Erwerbsgeminderten
zu verbessern, nämlich die Verlängerung der Zurechnungszeiten .


 
Vielen Dank für die Frage . - Ich muss mich korrigieren: Ich habe eben gesagt, dass 3 Prozent der Altersrentner aufstocken . Es sind 2,5 Prozent, also noch etwas weniger . Im Vergleich zeigt sich der Unterschied dann aber

noch deutlicher: 15 Prozent der Erwerbsgeminderten und
2,5 Prozent der normalen Altersrentner stocken auf .

Wenn wir diese Verbesserungen jetzt vornehmen,
dann bedeutet das, dass wir natürlich auch Geld in die
Hand nehmen müssen . Bis zum Ende der mittelfristigen
Finanzplanung im Jahre 2021 steigen die Mehrausgaben
auf 140 Millionen Euro . Durch den sich im Zeitverlauf
aufbauenden Rentenbestand mit verbesserten Leistungen
steigen die Mehrausgaben langfristig, und zwar auf rund
1,5 Milliarden Euro im Jahre 2030 . Das ist ungefähr die
Summe, um die es geht . Diese wird aber ausschließlich
aus Beiträgen finanziert; darüber gab es auch nie eine
Diskussion . Warum nicht? Weil das sachgemäß ist . Die
Erwerbsminderungsrente ist eine Kernaufgabe des gesetzlichen Rentensystems in Deutschland und muss deswegen auch aus Beiträgen aufgebracht werden .

 
Ich stimme Ihnen voll und ganz zu, dass das ein besorgniserregendes Phänomen ist . In den letzten zehn
Jahren gab es eine Verdopplung der Zahl ausgefallener
Arbeitstage aufgrund psychischer Erkrankung . Das ist
volkswirtschaftlich ein riesiges Problem und stellt auch
eine Belastung für die Sozialkassen dar, aber vor allem
auch für die Menschen selbst . Das ist also gar keine Frage .

Wir haben diesbezüglich bereits Änderungen in der
Arbeitsstättenverordnung vorgenommen - das ist ein
langwieriger Diskussionsprozess gewesen . Darin haben
wir zum ersten Mal in der Geschichte verankert, dass wir
psychische Belastungen in den Betrieben bei der Gefährdungsbeurteilung verpflichtend mitberücksichtigen. Bisher war das fakultativ . Nur circa 11 Prozent derjenigen,
die eine Gefährdungsbeurteilung durchgeführt haben,
haben sich mit dem Thema „psychische Belastungen“
beschäftigt und es in die Beurteilung aufgenommen . Das
haben wir jetzt verpflichtend gemacht. Insoweit haben
wir durch die Arbeitsstättenverordnung, die vor einigen
Monaten in Kraft getreten ist, an dieser Stelle jetzt schon
etwas auf der Habenseite . Das ist die eine Sache .

Die zweite Sache ist, dass wir darüber hinaus demnächst eine große Studie von der BAuA, der Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin, die noch
meine Vorgängerin, Frau Dr . von der Leyen, auf den Weg
gebracht hat, erhalten werden . Sie wird uns darin wissenschaftlich basierte Vorschläge machen, wie man Belastungen tatsächlich vermeiden oder einschränken kann .
Dann werden Sie auch in dieser Sache wieder von mir
hören .

 
Herr Kurth, dem Umstand, dass der Renteneintritt aufgrund einer Erwerbsminderung nicht freiwillig erfolgt,
weil es, wie Sie ja beschrieben haben, gesundheitliche
Gründe dafür gibt, wird bei den Abschlägen auch Rechnung getragen . Die Abschläge bei Erwerbsminderungsrenten sind in der Regel deutlich niedriger als bei vorzeitigen Altersrenten, sie betragen maximal 10,8 Prozent .
Das heißt, wir haben das im System bereits berücksichtigt . Ich kann also dieses Argument verstehen, aber das
ist auch schon mitbedacht .

Wir wählen hier aber grundsätzlich eine andere Logik:
Im Durchschnitt gehen Erwerbsgeminderte zurzeit mit
50 Jahren, also in sehr jungen Jahren, in die Erwerbsminderungsrente . Wir unterstellen mit diesem Gesetzentwurf
jetzt, dass sie bis 65 Jahre gearbeitet haben,

und behandeln sie damit an dieser Stelle genauso wie
andere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer . Und dann
zu sagen: „Die einen müssen aber Abschläge hinnehmen
und die anderen nicht“, finde ich aus sich heraus nicht
akzeptabel; denn wir berücksichtigen den Umstand, den
Sie gerade genannt haben, durch niedrigere Abschläge
sehr wohl .

 
Ich meine, Herr Rosemann, Sie und fast alle bekommen von der gesetzlichen Rentenversicherung jedes Jahr
ein Schreiben, in dem das aktuelle Rentenkonto dargestellt wird . Wenn sie sich dieses Schreiben im Alter von
50 Jahren einmal anschauen - das ist der durchschnittliche Zeitpunkt für den Eintritt in eine Erwerbsminderungsrente -, dann werden sie dort relativ geringe Beträge sehen . Es ist nämlich schlicht und ergreifend nicht
ausreichend Zeit gewesen, um eine hohe Rente zu bekommen . Wir unterstellen immer einen Standardrentner mit 45 Beitragsjahren . Wenn sie eben nur 30 Jahre
haben, ergibt das keine gute Rente . Viele Menschen in
Deutschland erschrecken, wenn sie dieses Schreiben von
der Rentenversicherung bekommen .

Deswegen ist es an sich absolut fair und logisch, zu
sagen: Wir unterstellen einfach, dass diese Menschen mit
ihrem üblichen Durchschnittsgehalt bis zum Alter von
65 Jahren gearbeitet haben - was sie nicht konnten, weil
sie krank geworden sind . Das halte ich für einen fairen
Umgang, weil wir auch von allen anderen erwarten, dass
sie bis zum Alter von mindestens 65 Jahren arbeiten . Das
ist selbst in der Endausbaustufe bei der Rente mit 63 Jahren der Fall, wo wir die Altersgrenze langsam auf 65 Jahre aufwachsen lassen . Aus meiner Sicht ist das also der
fairste Vorschlag, den wir machen konnten .

Insgesamt bewegen wir damit innerhalb des beitragsfinanzierten Rentensystems Milliarden zugunsten der
Erwerbsgeminderten . Das ist auch sachgerecht . Ehrlich
gesagt, ob am Ende aufgestockt wird oder ob es am Ende
die Beitragsgemeinschaft zahlt: Kosten tut es uns auf jeden Fall .

 
Ja, ich muss Ihnen ehrlich sagen: Es geht einem teilweise auch persönlich sehr nahe, wenn man - und das
habe ich kürzlich in der Bürgersprechstunde erlebt Leute trifft, die Erwerbsminderungsrente beziehen und
einem aufzeigen, wie knapp das Geld ist . Das hat mir
einer der 1,8 Millionen, die jetzt schon erwerbsgemindert
sind, erklärt . Ich kann ihnen aber nicht versprechen, dass

wir die Leistungen auch für sie verbessern . Das geht mir
auch nahe .

Auf der anderen Seite können wir nicht alle Rentenverbesserungen auch für die 20 Millionen Bestandsrentner
gelten lassen . Das haben wir ein Mal gemacht - das war
eine Ausnahme -, nämlich bei der Mütterrente, mit einem
Finanzierungsmix, der zum Nachdenken anregt . Deswegen muss ich an dieser Stelle sehr klar sagen: Es ist bei
Rentenverbesserungen immer so gewesen, dass sie für
die Neuzugänge gelten, weil ansonsten das Rentensystem
langfristig finanziell überfordert würde. Deswegen, muss
man an der Stelle sagen, geht es nicht . Aber ich gebe zu: Es
ist nur zu verständlich, dass viele jetzt enttäuscht sind, weil
wir das nicht rückwirkend - für jene, die bereits vor Jahren
in Erwerbsminderungsrente gingen - machen können .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer
ein Leben lang gearbeitet hat, der muss im Alter abgesichert sein . Das ist für mich eine der Kernaufgaben des
Sozialstaates in unserem Land . Meine persönliche Überzeugung ist: Jede und jeder muss die Möglichkeit haben,
den gewohnten Lebensstandard im Alter zu erhalten . Das
Fundament dafür ist mit Sicherheit die gesetzliche Rentenversicherung .

Die zusätzliche Altersvorsorge muss dann - das ist meine
Überzeugung - als Plus oben draufkommen .

Vor allem für Geringverdienende schlagen Kollege
Schäuble und ich mit dem Betriebsrentenstärkungsgesetz
deutliche Verbesserungen vor . Dabei sind Betriebsrenten - das will ich deutlich hervorheben - die älteste, die
wichtigste und die kostengünstigste Zusatzversorgung
im Alter .

Doch noch längst nicht alle im Land betreiben überhaupt
eine zusätzliche Altersvorsorge, und das ist das Problem .

In großen Unternehmen und in Branchen mit breit
wirkenden Tarifverträgen ist die betriebliche Alterssicherung gut verbreitet . Ende 2015 hatten rund 60 Prozent der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten bei
ihrem aktuellen Arbeitgeber eine Anwartschaft auf eine
Betriebsrente . Das sind 17,7 Millionen Menschen, die
eine betriebliche Altersvorsorge haben . Schließlich hat
sie für die Versicherten eine Menge Vorteile: weniger
Kosten und Aufwand durch Bündelung großer BelegUlrich Lange

schaften, häufig ein Beitrag des Arbeitgebers, Zielgenauigkeit und vieles mehr . Aber gerade - das haben wir
eben auch feststellen müssen - in kleineren Unternehmen und in Branchen mit geringverdienenden Beschäftigten ist die Betriebsrente wenig verbreitet . Sie scheuen oft den Aufwand für den Aufbau einer betrieblichen
Altersversorgung und das Haftungsrisiko . Das soll das
Betriebsrentenstärkungsgesetz ändern . Ich setze dabei
auf die Sozialpartner . Sie können nach unserem Sozialpartnermodell Betriebsrentensysteme für ihre Branchen
und Betriebe vereinbaren und aufbauen; denn wie bei der
gesetzlichen Rente gilt auch hier: Niemand kann alleine
für ein sicheres und gutes Auskommen im Alter sorgen .
Nur alle zusammen bekommen das hin .

Das Sozialpartnermodell ist deshalb der Kern des Betriebsrentenstärkungsgesetzes .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen mehr
Betriebsrenten erreichen, indem wir es den Sozialpartnern ermöglichen, Tarifverträge zu schließen, in denen
Betriebsrenten vereinbart werden ohne Haftung der Arbeitgeber für den späteren Rentenbezug, sogenannte reine Beitragszusagen . Damit entfällt für die Betriebe das
Haftungsrisiko,

das bisher ein wesentlicher Hemmschuh für die Einführung einer betrieblichen Altersversorgung war . Die
Ansprüche der Beschäftigten richten sich dann ausschließlich an die Versorgungseinrichtung, etwa an den
Pensionsfonds, eine Pensionskasse oder eine Direktversicherung . Die Tarifpartner vereinbaren dabei eine sogenannte Zielrente . Auf Garantien und Mindestleistungen
durch die Versorgungseinrichtungen wird verzichtet . Das
ist etwas fundamental Neues in der kapitalgedeckten Altersvorsorge, und das ist auch eine Antwort auf die lange
Niedrigzinsphase .

In den letzten Jahren mussten wir feststellen - um
genau zu sein: seit 2009 -, dass wir keinerlei Entwicklung positiver Art bei der Verbreitung von Betriebsrenten
mehr haben . Wir haben eine komplette Stagnation . Das,
was wir hier vorlegen, ist der Versuch einer Antwort auf
diese Frage . Diese Antwort haben wir nicht im luftleeren
Raum, sondern in enger Absprache - Herr Schäuble und
ich haben uns dafür sehr viel Zeit genommen - mit den
Sozialpartnern, also mit Gewerkschaften und Arbeitgebern zusammen, entwickelt .

Wir öffnen hier Wege für die Sozialpartner. Sie können
diesen Weg gehen, Sie können es aber auch sein lassen;
denn die bisherigen fünf Durchführungswege einer Betriebsrente, die wir schon kennen, existieren weiterhin .
Wir bieten eine neue Möglichkeit, auf diese besondere
Lage zu reagieren .

Gemeinsame Verantwortung heißt, dass für die Arbeitgeber nicht nur Risiken wegfallen, sondern sie zugleich
in die Pflicht genommen werden. Im Gegenzug für die

Befreiung von der Haftung sollen sich die Arbeitgeber an
der Absicherung der Zielrenten durch Sicherungsbeiträge
beteiligen . Wichtiger noch als das ist: Wenn Entgeltumwandlung genutzt wird, muss der Arbeitgeber eingesparte Beiträge zur Sozialversicherung, die wir auch gewährt
haben, damit sie die Haftungsrisiken absichern können dieser Grund fällt hier ja weg -, an die Versorgungseinrichtung weitergeben .

20 Prozent werden gewährt; 15 Prozent muss man weitergeben, mehr kann man im Rahmen der Tarifverhandlungen vereinbaren .

Mit anderen Worten: Wir haben nicht nur etwas an
Risiken weggenommen, sondern wir haben auch neue
Pflichten ausgehandelt. Das ist genau der Deal, den die
Sozialpartner am Ende mitgegangen sind .

Außerdem sorgen wir dafür, dass die Sozialpartner
im Rahmen der Betriebsrenten dauerhaft mit in die Verantwortung genommen werden . Sie müssen sich an der
Durchführung und Steuerung der neuen Betriebsrenten
beteiligen, entweder durch eigene Einrichtungen oder
Mitwirkung in bestehenden Einrichtungen . Das ist ein
Grund, warum dieses Modell, das, als wir es vor zwei
Jahren vorgeschlagen haben, in der gesamten Szene massive Kritik ausgelöst hatte, am heutigen Tag auf den Weg
gebracht werden kann . Dass sich die Sozialpartner an der
Durchführung und Steuerung der neuen Betriebsrenten
beteiligen müssen, das ist etwas wirklich Neues . Damit
wollen wir sachgerechte und angemessene Betriebsrenten erreichen . Darum setzen wir auch Regeln für die Zielrente, was die Kapitalanlage oder das Risikomanagement
betrifft. Darüber, dass diese Regeln eingehalten werden,
Herr Kurth, wacht die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, die BaFin . Verantwortung und Verlässlichkeit sind also die Grundlage .

Wir haben auch noch etwas anderes gemacht . Wir
haben die rechtssichere Lösung für ein Opting-out geschaffen. Arbeitgeber können ganze Belegschaften auch
unabhängig etwa von der Zugehörigkeit zu einer Gewerkschaft automatisch in die betriebliche Altersversorgung aufnehmen . Beschäftigte, die daran nicht teilnehmen möchten, erklären einfach ihren Austritt . Auch das
ist eine wesentliche Innovation .

Damit vor allem auch Geringverdienende in Zukunft
profitieren, fördern wir arbeitgeberfinanzierte Betriebsrentenbeiträge für Beschäftigte mit Einkommen unter
2 000 Euro . Dazu wird sicherlich Herr Meister nachher
noch mehr sagen, weil das auch ein wesentlicher Teil der
Zusammenarbeit mit dem BMF war .

Damit zusätzliche Vorsorge sich für alle lohnt - auch
für die Menschen, die für niedrige Löhne arbeiten -,
schaffen wir bei der Grundsicherung im Alter Freibeträge
für Zusatzrenten wie Betriebs- oder Riesterrenten .

Dieser Schritt ist wirklich ein historischer Schritt . Das
hat es noch nie gegeben . Es bestand gerade für Geringverdiener ein großes Hemmnis . Viele haben ja gesagt:
Ich weiß gar nicht, ob ich im Leben so viel verdiene, dass
ich am Ende über die Grundsicherung komme . Warum
soll ich jetzt in die private Rente oder in die Betriebsrente
einzahlen? - Das hat übrigens auch Tarifverhandlungen,
beispielsweise im Dienstleistungsbereich, extrem beschränkt .

An dieser Stelle sagen wir jetzt: Ihr könnt, egal wie
eure Erwerbsbiografie am Ende verlaufen ist, rund
200 Euro behalten . - Das ist nun wirklich eine wesentliche Verbesserung

und trägt, hoffe ich, dazu bei, dass wir in Zukunft die
Verbreiterung der Betriebsrenten auch in dem Bereich erreichen, in dem es bisher noch nicht so gut läuft, nämlich
bei den Geringverdienern . Das ist einer der wesentlichen
Punkte, um das zu erreichen .

Vielen Dank .

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zum zweiten Mal in dieser Legislaturperiode packen
wir wichtige Vorhaben bei der Rente an . Mit dem ersten
Rentenpaket 2014 haben wir erst einmal für Menschen,
die lange gearbeitet haben, den Weg in einen vorzeitigen Ruhestand ohne Abschläge ermöglicht . Wir haben
die Mütterrente verbessert . Und wir haben auch schon
damals die Verbesserung der Absicherung bei Erwerbsminderung vorgesehen . Daran knüpfen wir nun heute an .
Aber es kommt noch etwas Wesentliches hinzu: Denn

wir werden heute auch einen historischen Schritt zur inneren Einheit unseres Landes einleiten .

Fast 30 Jahre nach der Wiedervereinigung ist es höchste Zeit, dass wir eine klare Perspektive für die Angleichung der Rentenwerte geben . Bis 2025 werden wir die
Renteneinheit vollenden . Ab 2025 sollen für die Rentenberechnung in Ost und West dieselben Werte gelten . Die
Rentenversicherung ist wirklich das letzte große soziale
Sicherungssystem, bei dem wir diese innere Einheit noch
nicht vollzogen haben . Das machen wir heute und stellen
das zur parlamentarischen Debatte .

Die Umstellung erfolgt in sieben Schritten bis 2025 .
Im gleichen Zeitraum wird - im Gegenzug zur Angleichung der Rentenwerte in den neuen Ländern - die bisherige Höherwertung der Löhne schrittweise abgebaut .
Der Arbeitsmarkt und die Löhne haben sich seit der Wiedervereinigung bereits deutlich verbessert . Mit dem Mindestlohn haben wir dabei einen ganz deutlichen Sprung
nach vorne machen können . Ich gehe davon aus, dass
diese positive Entwicklung - die Rentenwerte in diesem
Jahr legen das zumindest nahe - auch in den nächsten
Jahren fortgesetzt werden kann .

Die Voraussetzungen sind jedenfalls sehr gut .

Die große Nachfrage nach Fachkräften, die wir überall
immer stärker erleben, setzt ein klares Signal: Niedriglohn ist auch aus wirtschaftspolitischer Sicht die falsche
Strategie, aus rentenpolitischer Sicht allemal . Denn gute
Löhne bedeuten eben auch gute Renten, in Ost genauso
wie in West .

Meine Damen und Herren, von Armut im Alter sind
in Deutschland, wenn man rein die Statistik zur Grundsicherung betrachtet, derzeit 3 Prozent der Menschen betroffen .

Bei Kindern beispielsweise ist dieser Prozentsatz deutlich höher . 14 Prozent der Kinder leben in staatlicher
Grundsicherung . Deswegen glaube ich, dass man bei
aller berechtigten Diskussion über die Altersarmut wirklich sagen muss -  
Vielen Dank, Herr Präsident . Ich bin von der so frühen
Erregungsfähigkeit der Opposition hier angetan . Das ist
gut .

Es gibt aber einzelne Gruppen, die überproportional
von dem Risiko, von Grundsicherung leben zu müssen,
betroffen sind . Dazu gehört mit Sicherheit die Gruppe
der Erwerbsgeminderten . Besonders gefährdet sind Beschäftigte in psychisch und körperlich stark belastenden
Berufen . Aber ich möchte hier sehr deutlich sagen: Jeden
und jede kann es treffen . Niemand kann sicher sein, dass
es ihn nicht aus der Bahn wirft . Jeder von uns kann in die
schwierige Situation kommen, nicht mehr oder nur noch
eingeschränkt arbeiten zu können .

Jedes Jahr kommen - und das ist eine sehr hohe Zahl,
wie ich finde - über 170 000 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in die Erwerbsminderungsrente . Mit anderen
Worten: Sie können aus gesundheitlichen Gründen nicht
bis zum Erreichen des Renteneintrittsalters arbeiten .

Deshalb wollen wir zum zweiten Mal in dieser Wahlperiode die Bedingungen für die Erwerbsminderungsrentnerinnen und -rentner verbessern .

Bevor wir 2014 diese Renten zum ersten Mal angepackt
haben, wurden sie so berechnet, als hätten die Betroffenen bis zum 60 . Lebensjahr gearbeitet, auch wenn sie
zum Beispiel mit gut 50 Jahren in Erwerbsminderungsrente gegangen sind; das ist leider das Durchschnittseintrittsalter bei Erwerbsgeminderten . 2014 haben wir das
dann auf 62 Jahre angehoben .

Nun wollen wir stufenweise weitere drei Jahre obendrauf packen - von 62 Jahren auf 65 Jahre . Damit werden
Erwerbsgeminderte ab 2024 so gestellt, als ob sie drei
Jahre länger als bisher hätten weiterarbeiten können .
Das ist eine spürbare Verbesserung dessen, was die Erwerbsgeminderten an vorzeitiger Rente bekommen - im
Schnitt um 7 Prozent .

Eine angemessene Absicherung bei Erwerbsminderung ist für mich ein Gebot des Anstandes und auch ein
Zeichen der Solidarität . Sie ist aber vor allem ein Ausdruck von Respekt für diejenigen, die sich im Job aufgerieben haben, und ein Beitrag, um Armut im Alter zu
verhindern .

Mir ist dabei besonders wichtig, dass wir heute über
eine Gruppe von Menschen reden, die sich wirklich aufgerieben haben und die in der Arbeit krank geworden
sind . Das ist nämlich der Grund . Deswegen war es auch
gut und richtig, dass wir in dieser Legislaturperiode viele
Maßnahmen zur Verbesserung der Reha und der Prävention im Arbeitsleben auf den Weg gebracht haben:

mit der Flexirente und, mit der Anhebung des Rehadeckels, übrigens auch ganz zu Beginn im ersten Rentenpaket . Wir haben eine ganze Menge von Dingen gemacht,
die dazu dienen sollen, den Eintritt in die Erwerbsminderungsrente von vornherein zu vermeiden .

Meine Damen und Herren, bevor die Frage kommt:
Das kostet natürlich Geld . Bis 2030 sind es rund 1,5 Milliarden Euro pro Jahr . Aber dieses Geld wirkt gezielt . Es
kommt direkt bei denen an, die es sich hart verdient haben und die es am nötigsten brauchen .

Wir gehen damit - und das ist, glaube ich, richtig - einen
weiteren Schritt hin zu mehr Zusammenhalt und Gerechtigkeit in unserem Land .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Koalitionsvertrag hatten wir eine weitere Vereinbarung getroffen, wie
wir Altersarmut direkt angehen und verhindern können .
Wer sein Leben lang gearbeitet hat, wer jahrzehntelang
eingezahlt hat, der soll im Alter mehr haben als die
Grundsicherung . So steht es im Koalitionsvertrag . Ich
bin enttäuscht und bedauere, dass diese Vereinbarung offenbar nicht mehr gilt und dass wir die gesetzliche Solidarrente in dieser Wahlperiode nicht mehr werden umsetzen können . Aber ich sage Ihnen ganz klar: Ich halte an
diesem Grundsatz - wer lange gearbeitet hat, muss mehr
bekommen als diejenigen, die das, aus welchen Gründen
auch immer, nicht gemacht haben - entschieden fest . Das
bleibt auf der politischen Tagesordnung .

Mit den heute zu verabschiedenden Gesetzen kommen
wir einen wichtigen Schritt voran . Damit wird die gesetzliche Rente auch in Zukunft solide, aber vor allem auch
gerechter sein . In diesem Sinne freue ich mich auf die
parlamentarischen Beratungen .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Drei wichtige rentenpolitische Gesetze haben wir heute
zur Beschlussfassung vorliegen . In der gesetzlichen Rente sorgen wir an zwei Stellen für mehr Gerechtigkeit und
auch für Leistungsverbesserungen. Wir schaffen ein einheitliches Rentenrecht in ganz Deutschland . Das ist auch
höchste Zeit . Bis zum Jahr 2025 erreichen wir gleiche
Rentenwerte in Ost und West . Und wir verbessern zum
zweiten Mal in dieser Wahlperiode die Erwerbsminderungsrenten für die Menschen, die nicht mehr arbeiten
können .

Das dritte wichtige Gesetz ist das Betriebsrentenstärkungsgesetz. Mit ihm schaffen wir neue und attraktive
Möglichkeiten für die zusätzliche Altersvorsorge, vor allem für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit geringerem Einkommen und in kleinen und mittelständischen
Betrieben . Betriebsrenten sind seit jeher in Deutschland
ein gutes, bewährtes und weit verbreitetes Standbein der
Altersvorsorge . Aber gleichzeitig sehen wir: Viele Menschen, für die es aufgrund ihres kleinen Einkommens besonders wichtig wäre, haben bisher keine Betriebsrente
und hatten bisher kaum eine Chance, eine zu bekommen .
Gerade für sie wollen wir die Chance schaffen, mit einer
Betriebsrente für ihr Alter besser abgesichert zu sein, und
zwar nicht durch Zwang, sondern durch die gute Verabredungskultur der Sozialpartner, die unser Land auszeichnet und auch stark macht .

Neben den bisherigen fünf Modellen - wir haben fünf
Betriebsrentenmodelle in Deutschland - kommt nun ein
sechstes hinzu: das Sozialpartnermodell . Die Tarifpartner
können künftig eine Zielrente vereinbaren . Dabei wird
auf Garantien und Mindestleistungen verzichtet; denn
diese sind bislang der Haupthemmschuh, der gerade kleine Unternehmen davon abhält, eine betriebliche Altersvorsorge anzubieten .

Dass ein Tarifvertrag Voraussetzung für den neuen
Weg ist, stellt sicher, dass Vereinbarungen getroffen werden, die zugleich im Sinne der Arbeitgeber, aber auch
zum Nutzen der Beschäftigten sind .

Das schafft Akzeptanz für die neue Betriebsrente, und
wir stärken damit die Tarifpartnerschaft in unserem Land
ein weiteres Mal .

Wir wissen, dass diese neue Betriebsrente eine echte kommunikative Herausforderung ist . Nicht-Garantien
werden von vielen mit Nicht-Sicherheit gleichgesetzt .
Aber das ist nicht so .

Vizepräsidentin Claudia Roth

Wenn die Linke hier von Pokerrente redet, wie ich
hörte, dann ist das schlicht unverantwortliche Propaganda .

Ich vertraue auf die Arbeit der BaFin, aber vor allem auf
die Sozialpartnerschaft . Sie garantiert vernünftige und
kostengünstige Betriebsrenten . Mein Eindruck ist übrigens, dass die Arbeitgeber und die Gewerkschaften die
Chancen dieser neuen Form der Betriebsrente längst erkannt haben .

Ich würde mich zum Beispiel sehr freuen, wenn es auch
Verdi gelänge, ein eigenes Versorgungswerk auf die Beine zu stellen . Und das wird derzeit auch vorbereitet .

Meine Damen und Herren, das Gesetz zielt in erster
Linie darauf ab, dass Betriebsrenten vom Arbeitgeber
finanziert werden. Das ist mir auch wegen der Geringverdiener ganz wichtig . Die neue steuerliche Förderung
der Geringverdiener ist an Arbeitgeberbeiträge geknüpft .
Arbeitgeber müssen künftig bei jeder Form der Entgeltumwandlung die gesparten Beiträge an die Beschäftigten
weitergeben . Hier hat das Parlament noch einmal eine
entscheidende Verbesserung erzielt .

Wir wollen gerade diejenigen besser absichern, die hart
arbeiten, aber wenig verdienen . Deswegen fördern wir arbeitgeberfinanzierte Betriebsrentenbeiträge für Beschäftigte mit Einkommen unter 2 200 Euro brutto mit direkten Steuerzuschüssen . Durch diese Anhebung gegenüber
dem Regierungsentwurf von 2 000 auf 2 200 Euro, die
wiederum durch das Parlament beschlossen wurde, können noch mehr Menschen profitieren. Dafür möchte ich
mich bei den Parlamentarierinnen und Parlamentariern
ausdrücklich bedanken . Damit sich zusätzliche Vorsorge
auch wirklich für alle lohnt und auch die Beschäftigten
mit kleinen Löhnen einen Sinn darin sehen, für später
vorzusorgen, schaffen wir in der Grundsicherung im Alter erstmals in der deutschen Gesetzgebung Freibeträge
von mehr als 200 Euro für Betriebs- und Riesterrenten .
Das ist ein Novum . Und ich bin mir sicher, dass das zur
Verbreitung der betrieblichen Altersversorgung gerade
bei Geringverdienern beitragen wird .

Mit diesem Gesetz stärken wir also das Vertrauen in
unseren Sozialstaat . Es ist ein echtes Plus für alle .

Ich möchte mich beim BMF, mit dem wir bei diesem
Gesetzentwurf zusammenarbeiten, herzlich bedanken .
Ich danke aber auch für die konstruktive parlamentarische Debatte hier .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen
und Kollegen! Es hat ein paar Tage gedauert, bis der Armuts- und Reichtumsbericht fertig war . Warum sollten
wir also nicht auch an dieser Stelle eine kleine Verzögerung haben?

Deutschland geht es gut . Wir haben ein über Jahre
anhaltendes Wachstum, wir haben solide Haushalte von
Staat und Sozialversicherungen, wir haben eine Rekordbeschäftigung, und die Arbeitslosigkeit ist auf dem niedrigsten Stand seit Jahrzehnten .

Wir können uns also über gute Zahlen freuen, und ich
finde, das sollten wir auch tun.

Allerdings gibt es eben auch noch eine differenziertere Sicht; denn dass die Löhne im unteren Bereich von
der Mitte abgekoppelt sind und real stagnieren, dass hohe
Vermögen immer weniger durch eigene Leistung gebildet werden, sondern vererbt oder geschenkt sind und dass
Aufstiege immer seltener werden, ist eben auch gesellschaftliche Realität .

Ich meine, auch dazu muss die Bundesregierung Stellung
beziehen, und das tun wir mit diesem Armuts- und Reichtumsbericht .

Wir können es uns als Bundesregierung auch nicht
vorstellen, dass wir das auslagern und an Experten delegieren . Das ist eine eminent politische Frage .

Daher ist und bleibt der Armuts- und Reichtumsbericht
wichtig, und zwar als Bericht der Regierung .

Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich hervorheben,
dass wir die Forschung dazu in einem sehr transparenten
Verfahren ausgewertet haben . Alles, was wir gemacht haben, haben wir öffentlich zugänglich gemacht. Studien,
Indikatoren, Ergebnisse: Alles liegt offen, nichts ist unter
Verschluss . Jeder kann darauf zugreifen . Das macht eine
informierte und fundierte Debatte in der Gesellschaft
überhaupt erst möglich .

Was sind nun die Schlussfolgerungen, die ich aus einem differenzierten Bericht ziehen will, der weder alles
schwarzmalt noch die Situation beschönigt? Mein zentraler Befund ist: Für viele Menschen sind die Versprechen der sozialen Marktwirtschaft brüchig geworden .

Trotz bester Arbeitsmarktsituation entsteht bei vielen
Menschen der Eindruck, dass die Schere zwischen Arm
und Reich weiter auseinandergeht .

Die Berichterstattung über riesige Managergehälter auf
der einen und vermeintlich zu erwartende Altersarmut
auf der anderen Seite trägt mit dazu bei .

Es gibt aber auch ganz reale Anknüpfungspunkte, zum
Beispiel die Tatsache, dass trotz der guten Wirtschaftslage die Löhne in den unteren Lohngruppen im langfristigen Vergleich real sogar gesunken sind; bei den unteren
40 Prozent der Löhne ist das der Fall . Oder ein anderer
Punkt ist die Tatsache, dass in den letzten Jahren vor allem Jüngere stark von Leiharbeit und befristeter Beschäftigung betroffen gewesen sind. Damit ist unmittelbar unser Verständnis von Armut angesprochen .

Wir, die Bundesregierung, nutzen ganz klar einen relativen Armutsbegriff, der darauf abstellt, was in der Mitte
der Gesellschaft normal ist .

In der öffentlichen Debatte wird häufig verkürzt auf Einkommensarmut geschaut, oder es werden ausschließlich
Armutsrisikoquoten bemüht . Wir als Bundesregierung
versuchen, einen relativen Armutsbericht zu etablieren .

Selbstverständlich: Einkommen, insbesondere Erwerbseinkommen, sind zentrale Voraussetzung, ein
normales Leben zu führen . Aber ein gleich hohes Einkommen kann für zwei Personen völlig unterschiedliche
Teilhabechancen zur Folge haben . Ich will es einmal beschreiben: Welche Bildung habe ich? Bin ich nur kurzfristig in einem bestimmten Bereich oder über viele Jahre
in einem Niedriglohnbereich tätig? All das macht einen
Riesenunterschied in der Antwort auf die Frage: Wie sind
die Teilhabechancen eines Menschen?

Jede und jeder weiß und erlebt es doch selbst: Nicht
das Erreichen von Mindeststandards bestimmt, ob Menschen das Gefühl haben, am gesellschaftlichen Leben
gerecht teilhaben zu können, am Wohlstand, den wir in
unserem Land gemeinsam erwirtschaften; ob Menschen
das Gefühl haben, voranzukommen, sozial aufsteigen zu
können, wenn sie sich anstrengen . Menschen sehen, wie
es anderen geht . Sie vergleichen sich; das ist eine ganz
normale menschliche Regung . Sie fühlen sich integriert
oder ausgegrenzt . Es geht um die Relation, um die Beziehung zu anderen, zur Gesellschaft .

Aufgrund meiner begrenzten Redezeit möchte ich
einen Punkt herausgreifen: die Kinderarmut . Die wichtigste Maßnahme zum Abbau der Kinderarmut ist die
Beschäftigung der Eltern . In Familien, in denen kein
Elternteil beschäftigt ist, liegt das Armutsrisiko der Kinder bei über 60 Prozent . Schon bei einem Elternteil in
Vollzeit sinkt diese Quote auf 15 Prozent . Arbeiten beide,
liegt das Risiko bei 3 Prozent, unterhalb der allgemeinen
Armutsrisikoquote .

Was jetzt gerade wichtig ist, ist der Blick auf Alleinerziehende . Damit diese einer Erwerbstätigkeit überhaupt
nachgehen können, brauchen wir weitere Verbesserungen bei der Kinderbetreuung .

Ich spreche hier ausdrücklich das Thema Betreuung in
Randzeiten an . 26 Prozent der deutschen Beschäftigten
arbeiten zwischen 18 und 23 Uhr . Nun muss man einmal
gucken, wie die Öffnungszeiten von Kitas und Schulen
sind. Von diesen Arbeitszeiten betroffen sind viele Berufe
im Bereich Handel, aber auch in der Altenpflege.

Wir haben nachgefragt: Was stellen sich Alleinerziehende vor? Was sind das für Berufe? Sind das typische
Frauenberufe? Die Antwort war: Ja, das sind Berufe im
Handel und in der Pflege; das können sie sich vorstellen.
Dann gucken Sie sich die Arbeitszeit in diesen Bereichen
und die Möglichkeiten der Betreuung für Kinder an .
Dann erkennen wir an dieser Stelle ein entscheidendes
Problem .

Wir können also etwas verändern . Das sollte uns anspornen, weiterhin alles für eine hohe Beschäftigung,
gute Löhne und eine gute Vermittlung zu tun, damit die
Eltern in Arbeit und die Kinder raus aus der Armut kommen . Das ist ein ganz zentraler Punkt .

Wir müssen in gute Betreuung investieren, gerade auch,
wie ich sagte, in Randzeiten, auch nach der Kitazeit .
Meine Tochter wird jetzt eingeschult . Damit ist die Betreuung auf einmal schwieriger geworden . Das ist genau
das, was wir überall in Deutschland erleben: Es geht also
auch um Ganztagsschulen .

Wir müssen auch dafür sorgen, dass Alleinerziehende
nicht in Niedriglohnjobs, vor allem auch in Minijobs und
Teilzeitjobs, stecken bleiben, da diese kein eigenständiges Einkommen ermöglichen, von dem man außerhalb
der Armutszone leben kann . Das haben wir mit der Forderung nach einem Recht auf Rückkehr in Vollzeit zu befördern versucht, was leider nicht gelungen ist .

Wir müssen uns um einen Pakt für anständige Löhne
bemühen . Ich hatte dazu für den 19 . Juni dieses Jahres zu
einem Spitzengespräch mit allen relevanten Gruppen in
der Gesellschaft eingeladen . Bei allen Unterschieden, die
dabei deutlich geworden sind, waren wir uns sehr einig,
dass es tatsächlich wichtig und richtig war, in dieser Legislaturperiode den Mindestlohn einzuführen . Aber der
Mindestlohn ist kein guter Lohn . Der Mindestlohn reicht,
über ein ganzes Leben betrachtet, nicht für ein gutes Einkommen bzw . eine gute Rente .

Deswegen müssen wir genau da ansetzen und dafür
Sorge tragen, dass die Tarifstrukturen gestärkt werden
und auch im Dienstleistungsbereich, gerade in der Arbeit von Mensch zu Mensch, wo die Löhne besonders

schlecht sind, im Logistikbereich und in verschiedenen
anderen Bereichen und Branchen anständige Löhne gezahlt werden .

Hier hat übrigens jeder Verantwortung, zuallererst natürlich die Tarifpartner, die Sozialpartner, aber eben auch
Kirchen - im Bereich Pflege - oder die Zivilgesellschaft
und nicht zuletzt die Politik . Ich denke, es gibt noch viel
zu tun .

Wir haben in dieser Legislatur sehr viel geschafft - dafür möchte ich mich bedanken; das ist heute meine letzte
Rede an dieser Stelle in dieser Legislatur -, aber es ist
noch genug zu tun . Wenn es dafür eines Beweises bedurft
hätte, dann ist das der Armuts- und Reichtumsbericht .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, diese Regierung hat erfolgreich gearbeitet, insbesondere in der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik.

Die Beschäftigung boomt. Wir haben die niedrigste Arbeitslosenquote. Sogar die niedrigen Löhne steigen dank
des Mindestlohns wieder.

Trotzdem finde ich es reichlich abgehoben, Frau
Merkel, wenn Sie sich heute hierhinstellen und in Selbstzufriedenheit erklären: „Darüber dürfen wir uns freuen.“
Was glauben Sie, wie ich mich gefreut habe, als ich den
Mindestlohn nach monatelangem, zähem Ringen mit Ihrer Fraktion durchbekommen habe?

Aber der Mindestlohn ist kein guter Lohn. Deswegen
muss unser Ehrgeiz über diesen Mindestlohn hinausgehen. Mindestlohn heißt doch noch lange nicht, dass die
Leute anständige Löhne für ihre harte Arbeit bekommen.
Fragen Sie einmal den Hermes-Boten, ob er bekommt,
was er verdient, die Altenpflegerin oder den Altenpfleger,
ob sie bekommen, was sie verdienen. Dabei werden Sie
feststellen: Nein. Deswegen wollen wir anständige Löhne, von denen die Leute leben und eine anständige Rente
bekommen können.

Wie schaffen wir das? Wir haben einiges auf den Weg
gebracht: den Missbrauch bei Leiharbeit eingedämmt,
für die Werkarbeitnehmer endlich einen Rechtsanspruch
für die Betriebsräte durchgesetzt. Aber wir brauchen in
diesem Land vor allem wieder mehr Arbeitgeber, die tarifgebunden sind. Helfen Sie uns dabei, dafür zu sorgen,
dass im nächsten Jahr bei den Betriebsratswahlen auch
dort Betriebsratswahlen stattfinden, wo heute noch gar
kein Betriebsrat existiert!

Wir brauchen an dieser Stelle Unterstützung.

Wir brauchen aber auch einen Pakt für anständige
Löhne. Denn eines ist klar: Gerade in den sozialen Berufen bekommen die Leute nicht die Wertschätzung, die sie
verdienen. Derzeit wird der Kosten- und Wettbewerbsdruck in der Pflege, im Bereich der sozialen Berufe einzig auf den Schultern der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Land abgeladen. Deswegen müssen
wir auch die Kirchen, die freien Träger mit ins Boot nehmen. Wir brauchen eine Anstrengung, damit hier endlich
wieder tarifliche Strukturen existieren, die die Menschen
schützen und ihnen anständige Löhne garantieren.

Aber was wir in Deutschland nicht brauchen, ist sachgrundlose Befristung. Deren Abschaffung haben wir

nicht im Koalitionsvertrag verabredet, Herr Bartsch. Das
hätten wir gerne gewollt, aber das hat unser Koalitionspartner verhindert. Versuchen Sie einmal mit einem befristeten Arbeitsvertrag - 45 Prozent der Einstellungen
erfolgen heute auf befristeten Arbeitsverträgen - in Berlin, in Hamburg, in München, in Stuttgart oder irgendwo
sonst eine Wohnung zu bekommen. Versuchen Sie einmal, einen Kredit zu bekommen. Versuchen Sie einmal,
ein Auto zu kaufen. Sie werden feststellen, dass das faktisch unmöglich ist. Junge Leute können auf befristeten
Verträgen keine Familienplanung aufbauen. Wir brauchen die sachgrundlose Befristung in diesem Land nicht
mehr. Deswegen gehört sie abgeschafft.

Was ist einer der Hauptgründe für niedrige Löhne in
diesem Land? Das ist die Teilzeit. 46 Prozent der Frauen
arbeiten in Teilzeit, teilweise unter 20 Stunden.

Warum machen die Frauen das? Die Frauen machen das
für die Familie, für die Kinder. Die machen das, weil sie
nicht Kinder bekommen, um sie dann direkt wegzuorganisieren - das verstehe ich als Mutter sehr gut. Wenn
sich Frauen also für Teilzeit, für die Familie entscheiden, wie reagieren wir in diesem Land darauf? Mit einer
doppelten Bestrafung. Erstens. Wenn sie zurückkommen
wollen, stellen sie oft fest: Oh, die Jungs haben sich die
Claims schon wieder neu abgesteckt, Rückkehr ist gar
nicht möglich. - Zweitens. Aus der Karriereplanung und
aus der Weiterbildung sind sie raus. Und dann kriegen sie
als Bonbon, als doppelte Bestrafung, wenn sie jahrzehntelang Teilzeit gearbeitet haben, am Ende natürlich auch
keine Vollzeitrente. Ich sage Ihnen: Es ist ein Skandal,
dass wir eines der größten Potenziale in diesem Land,
unsere gut ausgebildeten Frauen, die sich phasenweise
für die Familie entscheiden, am Ende so hängen lassen.

Sie und niemand anders hat das Gesetz zur Rückkehr
von Teilzeit in Vollzeit, das fertig in der Schublade liegt,
verhindert, höchstpersönlich. Frau Merkel hat gesagt:
Wir wollen das erst ab einer Betriebsgröße von 200 Beschäftigten.

Ich sage Ihnen: Dann hätte dieses Gesetz 7,3 Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gar nichts
gebracht. So ein Gesetz machen wir doch nicht. Wir
machen doch keine Gesetze, damit sie auf dem Papier
stehen. Wir machen Gesetze für die Realität, damit die
Frauen in diesem Land etwas davon haben.

In diesem Zusammenhang sage ich Ihnen: Lieber Martin
Schulz - in Klammern: Mann - und Andrea Nahles - in
Klammern: Frau - als Angela Merkel - in Klammern:

Frau -; denn für die Frauen bringt es in dieser Frage am
Ende eindeutig mehr, wenn sie Martin Schulz wählen.

Was ich Ihnen ganz offen und klar sagen muss, ist Folgendes: Sie haben ein sehr schönes Ziel ausgerufen. Ich
persönlich bin sehr dafür. Wir wollen Vollbeschäftigung.
Sie haben auch gesagt, dass Sie das erreichen wollen.
Wenn man aber Vollbeschäftigung erreichen will, dann
muss man endlich auch den Mumm haben, die verfestigte
Langzeitarbeitslosigkeit anzupacken.

Sie, Frau Merkel, und Herr Schäuble haben es wirklich geschafft, mich am langen Arm verhungern zu lassen, was das Programm zur Förderung öffentlicher Beschäftigung und sozialer Teilhabe angeht. Gerade einmal
20 000 Plätze konnte ich im Rahmen dieses sehr erfolgreichen Programmes besetzen. In diesem Land warten
aber Hunderttausende von Langzeitarbeitslosen darauf,
endlich eine Chance zu bekommen.

Dass sie Arbeit im öffentlich geförderten Bereich finden, ist ihre einzige Chance. Wir brauchen mindestens
100 000 Plätze, um in der Fläche zu Erfolgen zu kommen. Das kostet 2 Milliarden Euro.

Und jetzt sagen Sie mir: Wollen Sie die 2 Milliarden
Euro in die Hand nehmen, ja oder nein? Das ist doch
ganz einfach. Das können Sie den Wählern doch vor der
Bundestagswahl erzählen. Sie könnten den Wählern vor
der Bundestagswahl sagen: Jawohl, es gibt 2 Milliarden
Euro mehr für Langzeitarbeitslose. - Dann wären wir
doch glücklich. Dann wären wir doch schon zufrieden.

Aber das werden Sie nicht tun; denn bisher haben Sie es
auch nicht gemacht. Wir hätten das ja gerne gemeinsam
umgesetzt. Es ist ja nicht so, dass es an uns gescheitert
wäre.

Darüber hinaus gibt es leere Versprechungen aller Art,
auf die ich jetzt nicht eingehen will. Aber dass Sie sich zu
einem Punkt klar bekannt haben, war ja wirklich überraschend. Sie sind jetzt gegen die Rente mit 70. Okay, das
wird ja jetzt gar nicht so diskutiert. Herr Schäuble, Herr
Spahn und andere diskutieren ja eher über eine Koppelung des Renteneintrittsalters an die Lebenserwartung.
Das ist eine andere Mechanik. Das ist so eine Art Automatismus der Renteneintrittsaltererhöhung.

Gilt die klare Aussage „keine Rente mit 70“ auch für diese Forderung? Das wäre meine Frage, Frau Merkel;

denn das ist es, was eigentlich diskutiert wurde in den
letzten Monaten, übrigens auch in der Rentenkommission, die ich letztes Jahr geleitet habe.

 
Nein, jetzt nicht.

Wir haben klar gehört, was Sie zur Rente gesagt haben. Ich nehme Sie jetzt einmal beim Wort, dass es keine
Rente mit 70 geben wird. Die eigentliche Frage, über die
wir hier die ganze Zeit reden, ist aber doch nicht die des
Renteneintrittsalters. Die eigentliche Frage ist, ob wir
das Gesetz ändern. Jetzt ist die Rechtslage ja so: Dieses
Gesetz wurde Anfang der 2000er-Jahre auch mit sozialdemokratischen Stimmen gemacht,

weil wir 5,3 Millionen Arbeitslose hatten, weil die Frauenerwerbstätigkeit niedrig war, die Zuwanderung minimal
und weil die Älteren ab 55 zum alten Eisen geschoben
wurden. Das war die Lage Anfang der 2000er-Jahre.

Die Lage ist mittlerweile völlig anders. Wir haben die
höchste Frauenerwerbstätigenquote mit 74 Prozent.

Wir haben tatsächlich keinen Unterschied mehr bezüglich der Beschäftigung von 60-Jährigen gegenüber
50-Jährigen oder 40-Jährigen. Die sind alle gleichermaßen in Beschäftigung.

Wir haben eine wesentlich bessere Situation bei der Zuwanderung, und zwar auch schon vor der Flüchtlingskrise. Vor allem haben wir nur noch 2,5 Millionen Arbeitslose. Das befähigt uns, ein Versprechen zu geben, das das
Vertrauen in die gesetzliche Rentenversicherung in diesem Land wiederherstellt; denn dieses Vertrauen ist bei
den jungen Leuten weg, das ist einfach zerstört.

Bei der Bundestagswahl am 24. September geht es
darum: Wollen wir, dass das Rentenniveau weiter sinkt,


oder wollen wir eine gesetzlich festgelegte Haltelinie
einziehen, damit das Rentenniveau auch für die jüngeren
Leute gleich bleibt?

Wenn Sie das mit uns machten, hätten wir viel gewonnen. Aber das haben Sie abgelehnt. Ich finde aber, dass
man das den Leuten vor der Wahl ganz klar sagen muss.

Die jüngere Generation ist die Gelackmeierte. Sie bezahlt
mehr Beiträge - das können wir wegen der Babyboomer,
die zusätzlich in Rente kommen, nicht verhindern -, aber
hat, wenn es nach Ihnen geht und wir nichts machen, unterm Strich überhaupt nichts davon. Sie zahlt mehr und
bekommt weniger Rente.

Das zerstört auf Dauer das Vertrauen in die wichtigste
Säule unseres Sozialsystems, die Rente.

Deswegen ist die Sicherung des Rentenniveaus für uns
erste Priorität.

Ja, wir haben an vielen Stellen sehr gut regiert; aber
Deutschland braucht mehr und Deutschland kann mehr,
vor allem soziale Gerechtigkeit.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 20. September 2017 haben thyssenkrupp und das indische Mischunternehmen Tata bekannt gegeben, dass sie ihre Stahlsparten fusionieren, 2 000 Arbeitsplätze auf beiden Seiten jeweils abbauen und den Firmensitz in die Niederlande verlegen wollen. Das ist eine Nachricht, die aus meiner Sicht eigentlich sofortiges Handeln der NRW-Landesregierung und der Bundesregierung erfordert hätte.

Aber leider war dies nicht der Fall. Stattdessen keinerlei Aktivitäten, kein Engagement, nichts vonseiten der Bundeskanzlerin, der Bundesregierung.

Und Armin Laschet hat direkt die Parole ausgegeben, er sei zwar für den Erhalt, er sei auch dagegen, dass es zu einer Verlagerung in die Niederlande kommt, aber, mit Verlaub, das sei eine Entscheidung des Unternehmens.

Zwei Monate später, genau heute – was für ein Zufall! ich sehe das schon als Erfolg unseres Antrages –

lädt Herr Pinkwart zum ersten Mal zu Gesprächen zu diesem Thema in Nordrhein-Westfalen ein.

Ich sage Ihnen: Das wird aber auch langsam Zeit, liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich halte die Haltung, dies zu einer rein unternehmerischen Entscheidung zu erklären, für falsch, und ich halte sie für gefährlich. Ich will das auch begründen.

Erstens. Die Stahlindustrie ist eine Schlüsselindustrie, und jeder Wirtschaftsraum muss dafür sorgen, dass es Zugang zu Stahl gibt. Es ist unklar, ob diese Fusion wirklich langfristig die Stahlproduktion in Deutschland und Europa sichert. Es drängt sich vielmehr der Verdacht auf, dass es hier um das Abstoßen eines zwar profitablen Teils, der aber für den Konzern insgesamt nicht mehr interessant ist, geht. Es ist vor allem äußerst bedenklich und absolut nicht in Ordnung, wenn 6,5 Milliarden Euro – ich betone – Schulden in dieses neue Stahlunternehmen hereingeschoben werden, aber gleichzeitig Gewinne abgeschöpft werden sollen. Dieser Weg gefährdet die Unternehmen, die fusioniert werden sollen, massiv. Er führt zur Umwandlung in eine Bad Bank des Konzerns. Das darf auf keinen Fall passieren, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich frage mich im Übrigen auch, wie dieses Unternehmen Perspektiven entwickeln soll; denn es ist natürlich so, dass die beiden Unternehmen, die zusammenkommen, jederzeit ihre Beteiligung wieder verkaufen und sich zurückziehen können. Wer denkt, das sei vielleicht zu weit gegriffen, der schaue doch bitte auf Siemens – über Siemens haben wir heute schon diskutiert – und auf BenQ, wo genau diese Konstruktion am Ende zu diesem Ergebnis geführt hat. Deswegen stellen wir Ihnen hier als Oppositionspartei, die in der geschäftsführenden Regierung ist, entsprechende Fragen.

– Ja, Sie haben das hier eben angesprochen. Es ist eine Situation, die wir zwar nicht zu verantworten haben. Aber wir übernehmen Verantwortung für das Dilemma, das Sie hier angerichtet haben.

Das will ich sehr klar sagen.

Ich sage Ihnen: Wir wollen, dass der Plan am Ende für Stahl und nicht gegen Stahl in Deutschland und Europa ausgeht. Darum streiten wir an dieser Stelle.

Zweitens. Es geht um Standorte und Arbeitsplätze. Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Lachen Sie ruhig. Ich glaube, das kommt bei den Kolleginnen und Kollegen nicht gut an. Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer können nämlich erwarten, dass sich die Volksvertreterinnen und Volksvertreter in diesem Parlament für den Erhalt ihrer Arbeitsplätze einsetzen.

Es ist eben keine rein unternehmerische Entscheidung, wenn die Stahlproduktion sowohl in Deutschland als auch in Europa von Arbeitsplatzverlusten bedroht ist.

Was die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wirklich umtreibt: Die Konstruktion des Verlagerns des Firmensitzes führt dazu, dass die Rechte nach dem Montan-Mitbestimmungsgesetz, mit dem wir seit dem Zweiten Weltkrieg in Deutschland sehr gut gefahren sind, gefährdet sind. Dabei ist dies ein Erfolgsmodell in Deutschland. Das wird hier infrage gestellt; denn es gibt keine rechtliche Absicherung der Montanmitbestimmung mehr in einem Konzern, dessen Firmensitz in die Niederlande verlagert wird.

Die Frage ist: Warum machen thyssenkrupp und Tata das? Der Grund ist ganz einfach: Sie müssen in den Niederlanden keine Quellensteuer abführen, was sie aber in Deutschland tun müssen.

Das ist eine klare Lücke. Wir müssen daher anstreben, dass es kein unterschiedliches Steuerrecht in Europa mehr gibt. Wir brauchen ein Verbot von solchen Ausnahmen, von denen die Niederlande hier Gebrauch macht.

Ich sage Ihnen an dieser Stelle: Die Europäische Kommission hat Vorschläge hierzu entwickelt. Aber die europäischen Finanzminister haben seit Jahren an dieser Stelle nichts hinbekommen. Wer bezahlt bitte schön für das jahrelange Nichtstun? Tag für Tag bezahlen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland knallhart dafür, dass an dieser Stelle keine Fortschritte erreicht worden sind. Panama Papers und Paradise Papers – was muss eigentlich noch passieren?

Wir merken, dass wir eine neue Koordinierung der Steuerpolitik in Europa brauchen. Auf dem Sondergipfel der europäischen Staats- und Regierungschefs vom Wochenende ging es um die soziale Dimension der Europäischen Union, wozu auch eine gerechte und koordinierte Steuerpolitik, das Vermeiden von Steuerdumping und das Schließen von Steuerschlupflöchern gehören. Wer hat dort mit Abwesenheit geglänzt? Deutschland. Auf ausdrücklichen Wunsch der Bundeskanzlerin waren wir dort nicht vertreten. So kann es nicht weitergehen.

Wir müssen uns deshalb dafür einsetzen, dass Stahlunternehmen in Deutschland bleiben, dass die Stahlproduktion in Deutschland und Europa nicht zum Spekulationsobjekt und die entsprechenden Unternehmensbereiche nicht nach dem Willen von einigen Unternehmensentscheidern zur Bad Bank werden, die in diesen Fragen vor allem auf Börsenkurse und Renditen schielen, aber keinen Wert auf eine nachhaltige Entwicklung legen. Wir brauchen außerdem einen aktiven Kampf gegen Steuerdumping. Deswegen ist es an dieser Stelle wichtig, dass der Deutsche Bundestag heute seine Stimme für den Stahlstandort Deutschland und für die Beschäftigten im Stahlbereich erhebt.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der nächsten Woche jährt sich der Anschlag auf den Weihnachtsmarkt am Breitscheidplatz hier in Berlin. Dieser Anschlag – das haben viele so empfunden – war ein Anschlag auf uns alle. Er hat Menschen aus dem Leben gerissen, er hat Familien zerrissen, und er hat unendliches Leid und Schmerz für die Opfer und Angehörigen gebracht. Ich möchte deswegen sagen: Den Opfern und Angehörigen gilt auch heute unser tief empfundenes Mitgefühl. Wir haben an dieser Stelle, wie ich denke, wirklich eine gemeinsame Haltung in diesem Haus.

Zu der Trauer und auch der Anteilnahme ist allerdings im Laufe des letzten Jahres ein anderes Gefühl hinzugetreten, das mich sehr bedrückt. Es ist bei mir ein Gefühl von Scham und Schuld aufgetreten, je mehr Tatsachen durch die Aufklärungsarbeiten über das, was vorgefallen ist, an den Tag gebracht wurden, Tatsachen, bei denen wir uns eingestehen müssen, dass wir letztendlich bei der Verhinderung dieses Anschlags versagt haben. Aber was besonders schlimm ist: Wir haben auch noch versagt, angemessen auf die Opfer und Angehörigen zuzugehen und sie angemessen zu unterstützen. Das muss hier und heute benannt werden.

Es sind Missstände in der Terrorismusbekämpfung ans Tageslicht gekommen, beispielsweise die viel zu lückenhafte oder späte Registrierung von Asylbewerbern. Bei der Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden der unterschiedlichen Ebenen unseres Landes ist es so gewesen, dass es unklare Kompetenzen und auch Fehleinschätzungen gegeben hat, Fehleinschätzungen beispielsweise in Bezug auf die Frage der Überwachung von Gefährdern. Gerade der Täter vom Breitscheidplatz hat mehrere Straftaten begangen, aber es wurde kein Haftbefehl beantragt.

Ich muss an dieser Stelle sehr klar sagen, dass sich das ändern muss. Deswegen ist es gut, wenn wir Anfang nächsten Jahres zu diesem Thema einen Parlamentarischen Untersuchungsausschuss einsetzen, um diesen Sachverhalt weiter aufzuklären.

Das Ziel dieses Untersuchungsausschusses muss es sein, einerseits die Verantwortung der Bundesbehörden zu beleuchten, andererseits Konsequenzen aus den Fehlern zu ziehen.

Es muss sich aber auch ändern, wie auf die Opfer von Terroranschlägen und ihre Angehörigen zugegangen wird. Regierung und Behörden haben teilweise unbeholfen und ohne Routine reagiert. Ich selber war bei dem Trauergottesdienst dabei. Mir war nicht bewusst – was später klar geworden ist –, dass viele der Angehörigen zu diesem Zeitpunkt überhaupt noch nicht wussten, ob geliebte Menschen unter den Opfern waren. Finanziell erhielten viele nicht die Unterstützung, die sie erwartet oder dringend gebraucht hätten – zumindest nicht so unbürokratisch, wie es notwendig gewesen wäre. Auch dabei brauchen wir eine Veränderung.

Ich möchte heute den Angehörigen der Opfer vom Berliner Breitscheidplatz meinen allergrößten Respekt aussprechen; denn sie haben die Kraft aufgebracht, mit diesem schweren Schicksal umzugehen. Sie haben aber auch noch die Kraft gehabt, sich gegenseitig zu unterstützen. Und sie haben sich zusammengeschlossen, um in einem offenen Brief an die Bundeskanzlerin einen Handlungsbedarf des Gesetzgebers aufzuzeigen. Ich denke, dass das Respekt verdient; denn es ist nicht selbstverständlich, diese Sache in dieser Weise zustande zu bringen. Es gibt hier, jedenfalls bei uns, ein offenes Ohr für die Anliegen.

Kurt Beck ist der von der Bundesregierung Beauftragte für die Opfer der Hinterbliebenen. Er hat sich in die Sache reingekniet und heute im Kabinett seinen Bericht vorgelegt. Er hat eine ganze Reihe von Änderungsvorschlägen gemacht, die die Bundesregierung annehmen wird. Wir wissen, dass bereits eine umfangreiche Reform des Entschädigungsrechtes von der Bundesregierung erarbeitet wird. Dieser Punkt muss erweitert werden um die Aufarbeitung und die Erkenntnisse des Berichtes des Opferbeauftragten Kurt Beck, dem ich an dieser Stelle dafür ebenso danke wie der Bundesregierung für die Bereitschaft, diese Aspekte aufzunehmen.

Die Einrichtung von einheitlichen Anlaufstellen, eine bessere finanzielle und unbürokratischere Soforthilfe, psychologische Betreuung – das sind Erkenntnisse, die wir hier gesammelt haben, und das alles sind Dinge, die wir in Zukunft brauchen werden; ich hoffe, so selten, wie es nur irgend geht.

Ich bin sehr froh, dass es uns gelungen ist, heute einen gemeinsamen Antrag mit CDU/CSU, der FDP und Bündnis 90/Die Grünen vorzulegen und damit zum Ausdruck zu bringen, dass dieser Anschlag nicht vergessen ist und dass wir daraus für die Zukunft Konsequenzen ziehen wollen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident der Nationalversammlung, Monsieur de Rugy! Sehr geehrter Herr Präsident Schäuble! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Ja, das war ein besonderer Tag, der 22. Januar 1963. Es war ein Tag der Versöhnung, aber es war auch ein Tag des Aufbruchs in eine neue Ära der deutsch-französischen Beziehungen.

Seit Charles de Gaulle und Konrad Adenauer diesen Aufbruch durch die Unterzeichnung des Élysée-Vertrages möglich gemacht haben, sind nun 55 Jahre vergangen. In diesen 55 Jahren ist deutlich geworden: Die deutsch-französischen Beziehungen sind – das kann man wohl mit Fug und Recht behaupten – einzigartig, aber sie sind nicht selbstverständlich. Ganz im Gegenteil: Sie sind ein Schatz, ein wirklich wertvoller Schatz, den es zu pflegen gilt.

Wir alle hier stehen in der Pflicht und in der Verantwortung, dieses Erbe zu bewahren und mit der Resolution, die wir heute hier verabschieden, weiterzuführen, weiterzuentwickeln und zu vertiefen.

Die Zivilgesellschaft und die Menschen in den Städten und Gemeinden waren die eigentlichen Motoren, die vor 55 Jahren hinter diesem Vertrag standen, sie haben den Versöhnungsprozess ganz konkret ermöglicht. In meiner Heimatstadt Mayen, in der ich zur Schule gegangen bin, wurde direkt nach der Unterzeichnung eine Städtepartnerschaft mit Joigny eingegangen, die auch weiterhin lebendig ist; jedes Jahr finden mindestens zwei bis drei Besuche statt. Mittlerweile gibt es in Deutschland 22 Regional- und 2 200 dieser Städtepartnerschaften, 4 300 Schulpartnerschaften und 40 Partnerschulen mit bilingualem Unterricht. Das ist das Rückgrat dieser deutsch-französischen Freundschaft,

die nicht nur in diesem Parlament gelebt wird, sondern auch in unseren Ländern, in den Schulen und den Städten und Gemeinden. Ich denke, dass dieses enge Netz immer weiter geflochten werden muss.

Das alles ist möglich geworden, weil Vertrauen gewachsen ist, beispielsweise durch den Händedruck zwischen Staatspräsident Mitterrand und Bundeskanzler Kohl in Verdun 1984, an den ich hier erinnern möchte, oder durch die gemeinsame Teilnahme von Bundeskanzler Schröder und Staatspräsident Chirac an den Feierlichkeiten anlässlich des 60. Jahrestags der Landung der Alliierten in der Normandie 2004. All dies wäre ohne das gegenseitige Vertrauen nicht möglich gewesen. Gerade wir Deutschen sagen für dieses Vertrauen Danke.

Ich komme aus Rheinland-Pfalz; das ist eine Gemeinsamkeit mit dem Kollegen Kauder. Dort gibt es allein schon aufgrund der geografischen Lage zahlreiche Berührungspunkte zu den französischen Nachbarn. Es gibt zahlreiche Möglichkeiten, die deutsch-französische Freundschaft zu pflegen, übrigens auch kulinarisch,

kulturell, aber natürlich auch gesellschaftspolitisch. So wurden beispielsweise in den letzten drei Jahren bereits 33 rheinland-pfälzische Kitas in das Kitanetzwerk „Élysée 2020“ aufgenommen; bis zum Jahr 2020 sollen es insgesamt 200 zweisprachige Kitas sein. Diese Vernetzung, die dann auch wieder weiterführt, ist ganz zentral.

Als ehemalige Bundesarbeitsministerin darf ich daran erinnern, dass in den Grenzregionen auch die Arbeitsagenturen sehr intensiv zusammenarbeiten. Mittlerweile ist es möglich, dass sich in den Grenzregionen französische wie deutsche Arbeitnehmer, die im anderen Land arbeiten, auch auf die jeweilige Arbeitsagentur beziehen können. Diese Arbeit läuft erfolgreich, und ich möchte sagen, dass wir mehr von diesen ganz konkreten Projekten brauchen, die das vertiefen und festigen, was Europa ausmacht: ein Europa ohne Grenzen, in dem wir auch in Zukunft keine Grenzen mehr wollen. Wenn es noch solche Grenzen gibt – auch in den Köpfen –, müssen wir weiter daran arbeiten, sie zu überwinden. Das muss unser Ziel bleiben, und das ist der entscheidende Auftrag, den ich auch heute mitnehme.

Es ist auch darüber gesprochen worden, dass die Integration der Zuwanderer und der geflüchteten Menschen eine Anstrengung ist, die unsere beiden Länder intensiv beschäftigt. Auch hier haben wir einen Weg gefunden, uns auszutauschen, nämlich über den Deutsch-Französischen Integrationsrat, den ich hier ausdrücklich erwähnen möchte. Hier tauschen wir uns aus, hier wird voneinander profitiert, hier wird im Dialog versucht, nach Lösungen zu ringen. Ich will ausdrücklich betonen: Das ist eine wichtige Maßnahme, um Integration zu ermöglichen, Fremdheit abzubauen und deutlich zu machen, dass dieses Europa ein Gemeinschaftsprojekt ist, aber auch ein Projekt der Weltoffenheit und der Toleranz.

Ich kämpfe dafür, dass dieser gemeinsame deutsch-französische Austausch auch über unsere beiden Länder hinaus der Geist Europas wird und bleibt. In diesen Tagen ist es ja nicht mehr selbstverständlich, dass man das so sagt.

Wir möchten auch ganz klar sagen, dass wir einen neuen Aufbruch für Europa brauchen. Es ist nicht nur der Blick zurück, der uns mit Freude erfüllt, sondern es ist auch die Erwartung, dass wir gemeinsam für die Zukunft Europas viel hinbekommen müssen und wollen. Deswegen ist es für uns in diesen Tagen, in denen wir uns hier in Deutschland um eine Regierungsbildung bemühen, wichtig, dass wir auch die Rede von Staatspräsident Macron vor der Pariser Sorbonne würdigen.

Sie hat bei uns hier viel Anklang gefunden, weil wir sie als ein großes proeuropäisches Signal verstanden haben. Deshalb möchte ich an dieser Stelle auch sagen: Danke, dass der französische Staatspräsident diesen Antritt gemacht hat. Wir werden mit gleicher Ernsthaftigkeit und mit gleicher Entschlossenheit mit den Franzosen weiter an diesem Pakt für Europa zusammenarbeiten.

Wir wollen eine progressive Europapolitik, und wir wollen die Erneuerung der EU mit ganzer Kraft vorantreiben. Ich darf sagen, dass wir insbesondere auch die Menschen – so ist es hier von Ihnen formuliert worden, Herr de Rugy – in den Mittelpunkt stellen wollen. Das heißt doch zum Beispiel, dass wir auch konsequent gegen Lohndumping und soziale Ungleichheiten in Europa vorgehen. Das heißt aber auch, dass wir unsere Interessen wahren – auch gegenüber Großkonzernen –, wenn es um Steuerdumping geht.

Das heißt doch, dass wir hier ganz klar einen neuen Aufschlag für ein sozialeres Europa, ein bürgernäheres Europa brauchen, und das können wir beide, Franzosen und Deutsche, aus meiner Sicht ganz hervorragend vorantreiben. In diesem Zusammenhang sehe ich viele Verknüpfungspunkte zwischen unseren beiden Ländern.

Erlauben Sie mir eine Anekdote zum Schluss. Am Rande der zurückliegenden Sondierungsgespräche gab es proeuropäische Demonstrationen vor der Partei­zentrale der Sozialdemokraten. Dort trugen einige Menschen ein Schild mit dem Konterfei Ihres Staatspräsidenten Emmanuel Macron und legten ihm folgende Worte in den Mund: „Willst Du mit mir gehen?“

Auch wenn diese Wortwahl vielleicht eher der Schulhofromantik als der internationalen Politikwissenschaft entliehen ist, haben Konrad Adenauer und Charles de Gaulle mit der Unterzeichnung des Élysée-Vertrages heute vor 55 Jahren im Grunde genommen genau diese Frage mit einem deutlichen „Oui“ und einem deutlichen „Ja“ beantwortet.

Dieses Ja wollen wir heute erneuern und bekräftigen. Wir werden sowohl hier im Deutschen Bundestag als auch in Paris, in der Assemblée nationale, eine gemeinsame Resolution beschließen, die die Rolle der Parlamente in der deutsch-französischen Zusammenarbeit weiter stärkt und die beiden Regierungen dazu auffordert, ihre Zusammenarbeit zu vertiefen.

Ich freue mich sehr, dass wir diesen Tag heute gemeinsam mit den Kolleginnen und Kollegen aus Frankreich feiern. Oui und Ja: Das ist es, was wir heute aus vollem Herzen und voller Überzeugung sagen.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist erfreulich, dass nach Jahren der Krise das Wachstum in der Europäischen Union wieder Fahrt aufnimmt, die Beschäftigung steigt und auch der Zuspruch der Menschen zur EU in den Mitgliedstaaten wieder wächst. Allerdings dürfen wir uns nichts vormachen: Das Grundvertrauen in die Europäische Union als Garant für Wohlstand, für Sicherheit und auch für Wachstum ist noch lange nicht wiederhergestellt, und es wird auch nicht von alleine wiederhergestellt. Wir müssen mehr tun, um den Zusammenhalt und das Vertrauen in Europa zu stärken, und das auf verschiedenen Ebenen.

Die Bundeskanzlerin hat gerade etwas zu der Sicherung der Außengrenzen gesagt. Ich finde, das war sehr richtig, insbesondere was die personelle Verstärkung angeht. Dieser Aspekt der äußeren Sicherheit muss aber von einem wichtigen zweiten Aspekt begleitet werden. Wir müssen uns auch um die Ungleichheit der Lebensverhältnisse in Europa kümmern. Wir haben damals, als Trump in den USA zum Präsidenten gewählt wurde, viele Analysen über die Gründe gehört. Darin wurde insbesondere als einer der Gründe genannt, dass die Ungleichheit der Lebensverhältnisse im Rust Belt zu Unzufriedenheit und Gewalt geführt hat.

Die Situation in Europa ist ungleich schlimmer. Denn die Ungleichheit der Lebensverhältnisse in Europa ist weitaus größer als in den USA. Ich möchte das an einer Zahl deutlich machen. Das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf beträgt in Bulgarien 5 500 Euro im Jahr; in Luxemburg beträgt es 81 000 Euro. Oder nehmen wir die Arbeitslosigkeit: Die Arbeitslosenquote reicht von 2,3 Prozent in der tschechischen Hauptstadt bis 20,7 Prozent in Griechenland. Ich glaube, dass es diese Ungleichheiten sind, die den Zusammenhalt in Europa immer wieder neu gefährden. Deswegen muss es eine wichtige Priorität für uns sein, dass wir wieder näher zusammenkommen und diese Ungleichheit überwinden.

Das ist auch im ureigensten Interesse Deutschlands und übrigens auch im ureigensten Interesse der deutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Denn eines möchte ich ganz klar sagen: Wenn Armutswanderung in vielen Städten in Deutschland ein großes Thema ist und wir es mit Armutsmigration und Lohndumping zu tun haben, dann ist es auch in unserem eigenen Interesse, etwas dafür zu tun, dass es anständige Löhne und anständige soziale Bedingungen in allen anderen europäischen Ländern gibt.

Ich denke, dass dabei ein besonderes Augenmerk auf die Jugendarbeitslosigkeit gelegt werden muss, und sie wird auch auf der Tagesordnung des bevorstehenden Treffens stehen. Wir können nämlich noch immer kein Signal der Entspannung heute aus diesem Bereich senden. Wir haben in Griechenland eine Jugendarbeitslosigkeit von 40,8 Prozent, in Spanien von 36,8 Prozent und in Italien von 32,2 Prozent. Und wir müssen feststellen: Wir haben zwar in den letzten Jahren hier investiert, aber es hat Jahre gebraucht, bis das europäische Geld auch tatsächlich bei den jungen Leuten in den jeweiligen Ländern angekommen ist. Ich fordere nicht nur eine Verstetigung der Mittel. Vielmehr brauchen wir in der Europäischen Union bessere Verfahren, um schneller auf Krisen reagieren zu können. Auch das muss Thema sein, wenn nun die Staats- und Regierungschefs sich treffen und über den zukünftigen Finanzrahmen reden. Da geht es auch darum, wie wir in der Europäischen Union auf Krisen besser reagieren können. Hier gibt es einiges zu tun.

Um den sozialen Zusammenhalt zu stärken, brauchen wir aber auch faire Regeln. Wir wollen kein Lohndumping. Wir brauchen einen Rahmen für Mindestlöhne. 235 Euro im Monat beträgt zurzeit der Mindestlohn in Bulgarien, während er in Luxemburg bei 2 000 Euro im Monat liegt. Ich bin weit davon entfernt, entspannt zu sein, wenn ich mir die sozialen Sicherungssysteme in der Europäischen Union anschaue. Es gibt viele Länder, die keine Sozialhilfe wie wir bzw. keine Existenzsicherung haben. Die Situation ist in den letzten Jahren nicht besser, sondern schlechter geworden. Wir wollen nicht, dass die Europäische Union Sozialhilfe zahlt; das müssen die Länder schon selbst machen. Aber wir müssen im europäischen Recht verankern, dass jeder Mitgliedstaat ein funktionierendes Sozialrecht auf Existenzsicherung schaffen muss und dass dieses Recht regelmäßig angepasst wird; denn nur so können wir Armutsmigration und Arbeitsmarktzuwanderung verhindern.

Es ist außerdem sehr sinnvoll, den Aufbau von Mindestlohnsystemen zu organisieren. Es geht nicht darum, dass wir einen einheitlichen Mindestlohn vorgeben, sondern um einen Rechtsrahmen, innerhalb dessen sich die Mindestlöhne bewegen.

Wir haben zudem für faire Regeln zu sorgen, wenn es um das Thema Steuerdumping geht. Wir müssen dem Steuerdumping endlich die Grundlage entziehen. In Deutschland und im restlichen Europa hat kein Mensch Verständnis dafür, dass Brüssel alles Mögliche regelt, dass aber in dieser Frage seit Jahren nichts erreicht wird. Deutschland muss hier wesentlich mehr Druck machen, als das in der Vergangenheit der Fall gewesen ist.

Im Übrigen setzen wir uns für eine Sitzverlagerungsrichtlinie ein; denn es ist genauso wenig akzeptabel, dass die Verlagerung des Unternehmenssitzes dazu führt, dass Mitbestimmungsregeln unterlaufen werden, wie es gerade in Deutschland bei der Fusion von Thyssen und Tata passiert, um ein konkretes Beispiel zu nennen. Dem muss ein Riegel vorgeschoben werden.

Bei der Steuerpolitik in Europa geht es aber auch um ein gemeinschaftliches Wettbewerbsmodell, das auf der Basis der sozialen Marktwirtschaft fußt. Unser Rechtsstaat kann aus meiner Sicht bestimmte Praktiken von Staatskonzernen oder Monopolisten – ob sie nun aus China oder aus Kalifornien kommen – nicht akzeptieren. Das wichtigste Bollwerk gegen solche Praktiken sind die Europäische Union und eine gemeinsame, abgestimmte Steuerpolitik auf der europäischen Ebene. Wir brauchen eine Stärkung des Zusammenhalts, um unser Modell der sozialen Marktwirtschaft in Europa gegen permanente Angriffe zu verteidigen und unseren Sozialstaat vor der Unterminierung seiner Grundlagen zu schützen.

Wenn wir das alles zusammenfassen, kommen wir zu dem Schluss: Wir brauchen eine klare Neuausrichtung der Europapolitik. Das hat uns geleitet, als wir den Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD geschlossen haben. Wenn die Mitglieder der SPD und der Parteitag der Union zustimmen, dann wird das ein starkes Signal an unsere europäischen Partner und insbesondere an unsere französischen Freundinnen und Freunde sein. Denn im Rahmen dieses Koalitionsvertrages ist nichts weniger als eine neue Europapolitik verabredet worden: ein Investitionshaushalt und kein Sparhaushalt, ein entschlossenes Vorgehen gegen Steuerdumping, ein entschlossenes Ja zu sozialen Mindeststandards und Grundsicherungssystemen sowie ein klares Bekenntnis zur Sicherung der Mitbestimmung. Das alles zusammen leitet eine neue Europapolitik ein. Das ist wichtig und ein zentrales Signal, das wir dem nun bevorstehenden Rat senden.

Ich möchte noch auf einen anderen Punkt eingehen, der ebenfalls Gegenstand der morgigen Beratungen in Brüssel sein wird. Wir brauchen eine Stärkung der demokratischen Legitimation und der Institution. Dabei gibt es aus meiner Sicht wertvolle Impulse aus dem Europäischen Parlament. Wichtig ist das zur Diskussion stehende Spitzenkandidatenprinzip, wonach sich nur dann jemand um das Amt des EU-Präsidenten bewerben kann, wenn er zuvor Spitzenkandidat in der europäischen Parteienfamilie war. Das war bei der letzten Europawahl noch umstritten. Ich freue mich, dass das mittlerweile von vielen anderen, auch vom konservativen Teil der europäischen Parteienfamilie, so gesehen wird.

Nach dem Brexit geht es jetzt auch um die Frage einer neuen Bewertung der freiwerdenden Mandate. Ich persönlich hätte mir gewünscht, dass es zu transnationalen Listen kommt. Bedauerlicherweise hat die EVP-Fraktion dies für 2019 unterbunden, indem sie ihre Zustimmung dazu verweigert hat. Ich glaube aber, dass die Zukunft Europas auch darin liegt, dass es gemeinsame europäische Listen mit Kandidaten aus verschiedenen Mitgliedstaaten gibt und dass das zu einer Stärkung der demokratischen Legitimation des EU-Parlaments und der europäischen Parteienfamilie gehört.

Ich bin sicher, dass wir das in Zukunft erreichen müssen und auch erreichen werden.

Es ist klar: Es geht wirklich darum, dass wir uns für die nächsten Jahre auf der europäischen Ebene etwas vornehmen. Das Vertrauen muss wieder wachsen. Das bedeutet auch, dass man auf Herz und Nieren prüft, wo der Zusammenhalt gestärkt werden kann, wo sich Institutionen weiterentwickeln müssen und wo wir schlicht und ergreifend eine neue Politik brauchen. Ich bin zuversichtlich, dass es dafür mit dem neuen Koalitionsvertrag eine gute Grundlage gibt. Ich freue mich auf die Umsetzung dieser politischen Vereinbarung.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Welt ist unsicher – das ist kein Gefühl, das ist so –, und das hat konkrete Auswirkungen auf unser Leben. Wir haben diese Bundesregierung – ich spreche hier für die diese Regierung tragenden Fraktionen – gebildet, um die Konflikte, die es gibt, nicht noch weiter anzuheizen, sondern um sie zu lösen, Brücken zu bauen und auf dieser Basis auch deutsche Interessen zu vertreten.

Wenn wir darüber reden, was diese Welt unsicher macht, dann müssen wir über die militärischen Konflikte reden, die es derzeit gibt, zum Beispiel in Syrien, mit weitreichenden Konsequenzen auch für unser Land. Aber wir sind auch über das Verhalten unseres Bündnispartners Türkei besorgt. Für Staaten gilt das Gewaltverbot in den internationalen Beziehungen. Nur in Ausnahmesituationen kann diese Regel etwa durch das Recht zur Selbstverteidigung kurzfristig ausgesetzt werden. Es gibt berechtigte Zweifel, dass ein Angriff durch die syrischen Kurden auf die Türkei erfolgt ist oder eine direkte Bedrohung türkischen Staatsgebietes vorliegt. Weder von der Verhältnismäßigkeit noch von der Dauer her dürfte sich der Einsatz des türkischen Militärs mit dem Recht zur Selbstverteidigung begründen lassen. Dieses völkerrechtswidrige Verhalten halten wir deswegen nicht für akzeptabel.

Auch die bewaffneten Konflikte in Afghanistan, im Irak und in der Ukraine sowie die unsichere Lage auf der koreanischen Halbinsel erfüllen uns mit Sorge und erfordern umsichtiges Vorgehen, aber auch eine klare Haltung. Und ich sage hier: Wir haben einen funktionierenden Kompass. Das kann man leider nicht von allen Fraktionen in diesem Haus sagen, bestimmt nicht von der AfD,

die sich vom syrischen Diktator Assad für seine Propa­gandazwecke hat einspannen lassen.

„Pfui!“, sage ich dazu nur.

Wenn ich sage, wir haben eine unsichere Welt, dann sage ich das durchaus auch vor dem Hintergrund wirtschaftlicher Konflikte, die Sorgen machen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Strafzölle sind nun mal Relikte aus dem 19. Jahrhundert. Sie stellen keine passenden Antworten auf die Probleme des 21. Jahrhunderts dar.

Unser Standpunkt ist klar: Wir brauchen freien und fairen Handel. Er ist gut für alle. Alles andere schadet, übrigens auch den USA. Davon bin ich fest überzeugt.

Ich bin Finanzminister Olaf Scholz und Wirtschaftsminister Altmaier dankbar, dass sie den direkten Austausch gesucht haben. Aber ich bin der Meinung: Wenn es zur Erhebung von Strafzöllen kommt, dann müssen wir auch entschlossen darauf reagieren.

Genauso entschlossen sollten wir auch an die weiteren Konflikte wirtschaftlicher Art, die es noch gibt, herangehen. Mit Sicherheit eine große Herausforderung stellt der chinesische Staatskapitalismus dar, bei dem man von betrieblicher Mitbestimmung weit entfernt ist. Auf der anderen Seite gibt es Monopole – Silicon Valley lässt grüßen –, die zwar mit Menschenrechtsrhetorik daherkommen, aber nicht bereit sind, hier Steuern zu zahlen und Arbeitnehmerrechte zu wahren. Deswegen sage ich: Es muss Antworten geben, und eine Antwort, die wir haben, ist ein starkes Europa. Das ist einer der wesentlichen Punkte, um die es gehen muss: dieses Europa zu stärken und die Zusammenarbeit in Europa zu verbessern.

Deswegen ist es ein gutes Zeichen, dass sowohl Sie, Frau Bundeskanzlerin, als auch Olaf Scholz, der Vizekanzler und Finanzminister, und auch Heiko Maas, der Bundesaußenminister, sofort nach Amtsantritt nach Paris geflogen sind und dort die Gesprächsfäden aufgegriffen haben; denn nur die Achse Deutschland-Frankreich kann den Zusammenhalt in Europa wirklich vorantreiben.

Es gibt Kräfte in Europa, die viel Zeit und Geld investieren, um Europa zu destabilisieren. Wir, die Bundesrepublik Deutschland, müssen daher Zeit und Geld investieren, um Europa zusammenzuhalten. Das ist unsere Verpflichtung und unser Auftrag. Damit das gelingt, muss die Europäische Union gestärkt und reformiert werden; das ist keine Frage. Wir brauchen eine Vertiefung der Wirtschafts- und Währungsunion – die Frau Bundeskanzlerin hat das eben sehr präzise beschrieben –, um die Europäische Union krisenfester und wachstumsfreundlicher zu machen. Wir brauchen aber auch den Aufbau einer gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik. Das ist gerade für die Osteuropäer ein ganz entscheidender Punkt. Darüber hinaus brauchen wir eine weitere Angleichung der Lebensverhältnisse. Der nächste Haushalt der Europäischen Union muss ein Investitionshaushalt sein. Außerdem brauchen wir Mindeststandards sozialer Natur, damit dieses Europa zusammenhält. Das ist ein entscheidender Punkt, den wir auch im Koalitionsvertrag niedergelegt haben.

Ich habe gesagt, wir brauchen ein starkes Europa; denn das ist eine Antwort auf die Unsicherheit. Eine weitere Antwort darauf ist, uns selbst zu stärken, auch im Inneren. Stärke entsteht nach meiner Einschätzung durch Zusammenhalt. Den Zusammenhalt in unserem Land zu festigen und gute Perspektiven für die Zukunft aller in unserem Land zu eröffnen, das ist das große Ziel dieser Bundesregierung. Auch hier gilt: Wir wollen die Konflikte, die es in unserer Gesellschaft gibt, nicht noch anheizen, sondern sie lösen; und wir fangen damit bei den Alltagssorgen der Menschen an.

Nehmen wir zum Beispiel eines der Themen, das mir zunehmend begegnet: Zusammenhalt. Das ist zum Beispiel gute Nachbarschaft, ein Zuhause, in dem man sich aufgehoben fühlt, die Nachbarschaft, in der man sich kennt und hilft, der Kiez, in dem die Kinder zur Schule gehen. Das ist Heimat im besten Sinne. Doch in den Ballungszentren steht diese ganz simple Sache Heimat unter Druck. In München-Schwabing in der Agnesstraße zum Beispiel haben Mieterinnen und Mieter das ganz konkret erlebt. Es beginnt damit, dass ein Schreiben ins Haus flattert, in dem Modernisierungsmaßnahmen angekündigt werden: Zentralheizung einbauen, neue Elektroleitungen installieren, Fenster austauschen, Aufzug einbauen, Kellerdecke und Dach dämmen, Balkone vergrößern. Die Mieterhöhung wird gleich mitangekündigt. Da vervierfacht sich die Miete von heute auf morgen von 560 Euro auf rund 2 100 Euro. Das mag ein extremes Beispiel sein, aber es ist real passiert. Es ist auch nicht der einzige Ort in Deutschland, wo so etwas passiert.

Ich glaube, dass die Frage des bezahlbaren Wohnens eine der zentralen sozialen Fragen des 21. Jahrhunderts geworden ist.

Ob in Berlin, in Frankfurt, in Düsseldorf oder in München: Bürgerinnen und Bürger werden durch Luxussanierungen und explodierende Mieten aus ihrer Heimat, aus ihrem angestammten Quartier gedrängt. Das ist absolut nicht akzeptabel. Deswegen wollen wir dagegen vorgehen. Wir wollen extreme Mieterhöhungen nach Modernisierung und Sanierung stoppen. Wir wollen mehr und vor allem bezahlbaren Wohnraum schaffen und jungen Familien mit dem Baukindergeld Unterstützung beim Kauf von Eigentum zukommen lassen.

Das ist das Paket, zu dem wir hoffentlich sehr bald Gesetzesinitiativen in diesem Haus beraten können.

Zusammenhalt brauchen wir auch dort, wo Menschen aufeinander angewiesen sind: Das betrifft für mich den Bereich der Pflege. Viele Pflegerinnen und Pfleger in unserem Land können davon berichten, was es heißt, in der Nachtschicht für 50 Patientinnen und Patienten – teilweise schwerkrank – allein verantwortlich zu sein, von der Angst davor, dass etwas passieren könnte, von der Erleichterung, wenn die Schicht ohne Katastrophe überstanden ist. Ja, die Aufgaben, die im Bereich Gesundheit und Pflege vor uns liegen, sind groß und erfordern die volle Konzentration des zuständigen Ministers, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das Ministerium kann die Arbeit sofort aufnehmen; denn wir haben im Koalitionsvertrag zahlreiche konkrete Maßnahmen vereinbart, um die Situation der Pflegenden und der Pflegekräfte zu verbessern. Zu den Maßnahmen gehören mehr Geld für Pflegepersonal und eine Personalmindestgrenze; das zu betonen, ist sehr wichtig. Neben den 8 000 neuen Fachkraftstellen, die Frau Merkel erwähnt hat, geht es um bessere Löhne über einen Tarifvertrag Soziales sowie um unbürokratische Hilfe für pflegende Angehörige. Schon bald werden uns hier sicherlich erste Gesetzesinitiativen erreichen.

Zusammenhalt bedeutet aus meiner Sicht aber auch, dass wir das Ziel der Vollbeschäftigung anstreben. Das können wir, das werden wir hoffentlich – ich bin sehr optimistisch. Aber das gelingt nicht, wenn wir nicht auch denen endlich eine Perspektive geben, die schon seit vielen Jahren arbeitslos sind, den Langzeitarbeitslosen. Hier ist der entscheidende Punkt, dass wir den Leuten nicht Maßnahmen – das haben wir oft genug getan – für 6 Wochen oder 6 Monate anbieten. Wer das ein paarmal mitgemacht hat, empfindet das als demütigend. Was wir machen wollen, ist, den Menschen über den sozialen Arbeitsmarkt – ich bin sicher, dass Hubi Heil das auch sehr schnell anpacken wird – Arbeit zu geben und Arbeitsverträge mit ihnen abzuschließen. Arbeit ist Würde, und darum geht es hierbei!

Ich bin sehr glücklich darüber, dass wir das gemeinsam verabreden und absichern konnten. Wir haben dies entsprechend finanziert und werden es in allen Jobcentern in Deutschland anbieten können.

Zusammenhalt setzt aber auch einen funktionierenden Generationenvertrag voraus. Wir spielen nicht Jung und Alt gegeneinander aus, sondern schaffen für Jung und Alt Planungssicherheit. Die Stabilisierung des Rentenniveaus ist ja vor allem für die Jüngeren eine gute Nachricht, die sich nämlich darauf verlassen können müssen

– ja, glauben Sie es mir, Herr Buschmann –, dass die gesetzliche Säule auch in Zukunft die zentrale Säule des deutschen Rentensystems ist, auf die alle, auch die Jüngeren, bauen können. Das ist der entscheidende Vorteil.

Und ich denke, dass im Bereich der Rente insbesondere die Grundrente für langjährig Versicherte ein wesentlicher Baustein zur Verhinderung von Altersarmut sein wird.

Wenn wir über Zusammenhalt reden, heißt das aus meiner Sicht auch, dafür zu sorgen, dass in die Integration von neu zu uns kommenden Menschen investiert wird. Jede Investition in Sprache, in die Integration in den Arbeitsmarkt – die Bundesagentur für Arbeit ist da nicht erfolglos; über 250 000 Menschen sind bereits in den ersten Arbeitsmarkt integriert worden; das ist doch eine sehr positive Entwicklung, die wir weiter verstärken müssen –,

jeder Euro, den wir da investieren, ist eine Investition in unsere eigene Zukunft, gerade vor dem Hintergrund der demografischen Situation unseres Landes.

Was wir zudem dringend brauchen, ist ein Einwanderungsgesetz.

Wir wollen ein geordnetes Verfahren, wir wollen steuern; aber wir wollen auch Weltoffenheit, und vor allem brauchen wir die Menschen, die zu uns kommen. Deshalb ist es ja nun – nach vielen, vielen Jahren der Diskussion – ein gemeinsames Projekt geworden, wofür ich mich ausdrücklich bedanken möchte.

Es dürfte in diesem Haus unstrittig sein, dass der Bildungspolitik für die Zukunft unseres Landes eine enorme Bedeutung zukommt. Von der Verbesserung unserer Bildungslandschaft, und zwar von der frühkindlichen Bildung bis hin zur Weiterbildung, hängt es ab, ob wir in zehn Jahren ein starkes Land mit sicheren Arbeitsplätzen sind. Davon bin ich fest überzeugt. Die ersten Weichen werden in der Bildung früh gestellt. Franziska Giffey wird sich darum bemühen, die frühkindliche Bildung auch qualitativ weiter voranzubringen. Insgesamt investieren wir in dieser Legislaturperiode 11 Milliarden Euro zusätzlich in Bildung, in Kitas, in digitale Ausstattung, in Ganztagsschulen, in Berufsschulen, in Studienplätze, in BAföG, in Meister-BAföG und in Weiterbildung – mit einer nationalen Weiterbildungsstrategie und dem Recht auf Weiterbildungsberatung.

Ich sage an dieser Stelle: Wer die Digitalisierung anpackt, der muss das zusammen mit den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern machen. Das ist keine rein technische Sache. Wir brauchen auch hier die Gewerkschaften; denn nur so können wir aus meiner Sicht die Stärke unseres Landes auch für die Zukunft bewahren.

Deswegen müssen wir die Weiterbildungsstrategie zusammen mit den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern auf den Weg bringen.

In der Koalition sind wir uns einig: Wir wollen das Grundgesetz ändern, um die Kommunen dabei zu unterstützen, die Bildungsaufgaben so zu organisieren, dass das Geld in den Schulen vor Ort ankommt. Wir wollen, dass diese Mittel direkt ankommen. Das ist eine große Herausforderung. Ich hoffe, dass wir in diesem Haus für dieses Vorhaben auch von anderen Fraktionen Unterstützung bekommen. Das ist notwendig; denn das ist ein wichtiges Anliegen für unser Land.

Wir müssen den Strukturwandel unserer Wirtschaft vorantreiben. Gerade hinsichtlich Digitalisierung haben wir nun genug angekündigt. Ich denke, jetzt geht es darum, das umzusetzen. Ich glaube, es ist uns allen klar: Wir brauchen Dynamik; die ist an dieser Stelle tatsächlich wichtig. Wir belegen im internationalen Vergleich auch gar keine so schlechten Plätze. Im Bereich Robotisierung zum Beispiel liegen wir weltweit auf Platz fünf. Unser aller Auftrag ist es nun, Potenziale zu heben, damit wir im weltweiten Vergleich auch in den Bereichen Spitzenniveau erreichen, in denen wir das noch nicht erreicht haben, und das Spitzenniveau in den Bereichen halten, wo wir es erreicht haben. Nichts weniger dürfen wir uns in diesem Sektor für die nächsten Jahre vornehmen; da bin ich mir ganz sicher.

Dynamik brauchen wir auch beim Klimaschutz. Ich will es ganz ehrlich sagen: Ich bin froh, dass wir im Jahr 2019 ein Klimaschutzgesetz beschließen werden; denn es geht darum, ganz konkrete Maßnahmen zu verabreden, wie wir die Klimaziele erreichen wollen. Ich glaube, in diesem Zusammenhang ist auch das Thema Braunkohle wichtig. Noch in diesem Jahr wird die Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ ihre Arbeit aufnehmen und bis Jahresende einen Plan für die Strukturentwicklung in den Braunkohlegebieten vorlegen. Zugleich soll auch ein Datum für den endgültigen Ausstieg aus der Braunkohlenutzung vereinbart werden. Wir müssen hier für einen Interessenausgleich stehen: Auf der einen Seite müssen wir den Klimaschutz vorantreiben und auf der anderen Seite die betroffenen Regionen mitnehmen und weiterentwickeln. Für mich sind das gleichrangige Aufgaben. Die Aufgabe ist nicht klein, aber ich bin mir sicher, dass Peter Altmaier und Svenja Schulze das sehr gut machen werden; denn sie kommen beide aus Bundesländern, in denen Strukturentwicklung schon fast zur DNA der jeweiligen Regionen gehört. Deswegen ist das Thema bei ihnen sicher in guten Händen; gegebenenfalls werden wir da noch einmal genauer hinschauen müssen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir über Zukunft, über Dynamik und über Aufbruch für unser Land reden, müssen wir auch klar sagen: Wir brauchen neue Mobilitätskonzepte. Ich sage an dieser Stelle ganz klar, dass ich noch nicht im Detail weiß, wie wir die Quadratur des Kreises hinbekommen können. Ich bin mir aber sicher, dass wir gemeinsam der Auffassung sind, dass wir die betroffenen Kommunen damit nicht hängen lassen können.

Wir können auch – das müssen wir an dieser Stelle klar sagen – die betroffenen Dieselfahrerinnen und Dieselfahrer nicht hängen lassen. Hier gibt es eine Verantwortung der Automobilindustrie. Für mich ist auch klar, Fahrverbote müssen, so gut es geht, vermieden werden. Sie müssen die absolute Ausnahme bleiben. Deswegen sind alle anderen Maßnahmen prioritär.

Der Dieselskandal, aber auch die jüngsten Datenleaks bei Facebook zeigen, dass wir die Rechte der Verbraucherinnen und Verbraucher in dieser Legislaturperiode noch einmal neu gewichten müssen. Sie haben eine viel größere Bedeutung als in der Vergangenheit. Es wird viel mehr erfasst. Die Möglichkeiten der Konsumentinnen und Konsumenten sind riesig, aber auch die Manipulationsmöglichkeiten sind enorm. Deswegen ist es richtig, dass Katarina Barley als neue Bundesjustizministerin direkt die Initiative für eine Musterfeststellungsklage ergriffen hat. Es gehört für mich nämlich zu einer modernen digitalen Wirtschaft dazu, dass die Rechte der Verbraucherinnen und Verbraucher gestärkt und geschützt werden.

Für eine lebendige Demokratie ist auch die lebendige parlamentarische Arbeit – das geht uns alle hier an – zentral.

Dazu werden wir auch das Parlament stärken, beispielsweise indem wir regelmäßige Orientierungsdebatten führen, in denen es jenseits des täglichen Geschäfts um grundsätzliche Fragen geht. Wir wollen auch eine regelmäßige Befragung der Bundeskanzlerin im Plenum durch die Abgeordneten einführen.

Ob das gelingt, liegt aber nicht an der Regierung und den die Regierung tragenden Fraktionen alleine. Deswegen laden wir alle hier dazu ein, sich daran zu beteiligen.

Denn ich denke, wir sind uns einig, dass der Bundestag der zentrale Ort der Debatte sein soll.

Die Ministerinnen und Minister können sich bei der Umsetzung der vielen guten Projekte des Koalitionsvertrages auf die SPD-Fraktion verlassen. Das will ich klar sagen. Wir werden das eng begleiten – füge ich hinzu. Im Parlament als Zentrale der politischen Debatte werden wir aber die Interessen und Stimmen der Bürgerinnen und Bürger aus unseren Wahlkreisen, den Verbänden und den Interessenvertretungen aufnehmen und sie in die Beratung der Gesetzentwürfe einbringen. Das führt dann eben manchmal dazu, dass diese Gesetzentwürfe noch einmal geändert werden.

Das ist die Arbeit dieses Parlamentes, die wir leisten müssen, und das ist auch unser Mandat. Für mich heißt diese Arbeit, jeden Tag zu beweisen, dass die parlamentarische Demokratie die beste aller Staatsformen ist. Das müssen wir uns immer klarmachen. Diesen Beweis jeden Tag neu anzutreten, das ist das gemeinsame Ziel dieses Parlamentes.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Staatsgründung Israels vor 70 Jahren war der Beginn einer beispiellosen Erfolgsgeschichte. Israel ist heute ein hochentwickeltes Industrieland mit einer quicklebendigen Gründerszene, und es hat den höchsten Lebensstandard im Nahen Osten. Nicht nur das: Es ist die einzige parlamentarische Demokratie in der Region mit freien Wahlen und einer funktionierenden Gewaltenteilung.

Die Dringlichkeit der Staatsgründung vor 70 Jahren war unmittelbar mit dem Holocaust verbunden. Für viele Menschen, die das Grauen der Konzentrationslager in Europa erlebt und überlebt hatten, wurde Israel zur Hoffnung, zur Zuflucht und schließlich auch zur Heimat. So fand mit der Unterzeichnung der Unabhängigkeitserklärung am 14. Mai 1948 nicht allein eine Staatsgründung statt. Diese Staatsgründung war die mutige Antwort auf die jahrhundertelange Geschichte des Antisemitismus und eben auch eine Antwort auf diesen furchtbaren Höhepunkt des Antisemitismus, den Holocaust.

Umso kostbarer – ja, kostbarer – sind die Beziehungen zwischen unseren beiden Ländern.

Heute verbindet uns, Deutschland und Israel, die Erfahrung, den tiefen Graben der Vergangenheit überwunden zu haben, und das Staunen und die Dankbarkeit darüber, dass eine Versöhnung möglich war. Seit 22 Jahren besuche ich Israel regelmäßig und erlebe das in unzähligen Begegnungen mit unzähligen Menschen, mit denen ich auch freundschaftlich verbunden bin.

Vor allem eine Begegnung hat mir besonders deutlich gemacht, dass das noch immer eine sehr sensible Beziehung ist: Gemeinsam mit Kolleginnen und Kollegen aus diesem Haus besuchte ich den Kibbuz Lochamej ­haGeta’ot, in dem auch Überlebende des Holocaust lebten. Mit einem dieser Überlebenden kamen wir ins Gespräch. Relativ witzig unterhielten wir uns. Man merkte, er freute sich, dass er sich mit uns auf Deutsch unterhalten konnte. Schließlich stellte sich heraus, er wünschte sich sehr, noch einmal nach Berlin zu kommen. Ein Kollege reichte ihm in bester Absicht eine Visitenkarte mit den Worten: Das können wir sicherlich möglich machen. Bitte melden Sie sich. – Dem Holocaustüberlebenden entglitten die Gesichtszüge. Das Wort „melden“ erinnerte ihn, und das waren die grausamsten Erinnerungen. Das war greifbar, und das Gespräch war an der Stelle irgendwie zu Ende.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, für uns Deutsche, für diejenigen, die der zweiten, dritten und allen von nun an nachfolgenden Generationen angehören, gilt: Wir haben keine Schuld, aber Verantwortung, und diese Verantwortung kennt keinen Schlussstrich,

weder für die Nachgeborenen noch für die, die zu uns gekommen sind. Das sage ich auch vor dem Hintergrund der antisemitischen Vorfälle in der letzten Zeit. Es ist unerträglich, wenn jüdisches Leben in Deutschland ohne Angst nicht möglich ist.

Wir verurteilen diese Angriffe scharf, und wir müssen sie ahnden; denn Angriffe auf Jüdinnen und Juden sind Angriffe auf uns selbst, auf unsere Demokratie und unsere pluralistische Gesellschaft.

Ich bin überzeugt: Unser tiefes Bekenntnis zu gemeinsamen Werten, unser Bekenntnis zur gemeinsamen Erinnerung wird uns, Israel und Deutschland, helfen, uns gemeinsam gegen Fundamentalismus, Extremismus und auch gegen Antisemitismus zu stellen.

Ein jüdisches Sprichwort lautet: Das Geheimnis der Versöhnung heißt Erinnerung. – Wir sorgen dafür, dass sich die gemeinsame Erinnerung an die zukünftige Generation weiterträgt. So hat sich zwischen Israel und Deutschland – in den Worten von Schimon Peres – „eine einzigartige Freundschaft“ entwickelt. Das Wunder dieser einzigartigen Freundschaft kann man nicht hoch genug schätzen.

Wahre Hochschätzung zeigt sich aber auch in der Fähigkeit zum offenen Wort.

Die Existenz des Staates Israel war von Anfang an von vielen Staaten bedroht. Ich habe die größte Hochachtung dafür, wie Israel, die israelische Gesellschaft, aber auch die israelische Politik mit diesen existenziellen Bedrohungen umgegangen ist:

wehrhaft, aber auf der Basis von Rechtsstaatlichkeit und Demokratie. Das haben sie geschafft, gerade in den Anfängen.

Aus dieser Beobachtung schöpfe ich auch die Hoffnung, dass dieser Weg nicht aufgegeben wird. Die Hoffnung auf eine Zweistaatenlösung klingt mittlerweile wie eine ferne Utopie. Die fortgesetzten Siedlungsaktivitäten sind mit unseren Vorstellungen einer friedlichen Beilegung des Konflikts schwer vereinbar. Trotzdem appelliere ich an die Beteiligten, diese Hoffnung nicht aufzugeben und Rechtsstaatlichkeit und Liberalität weiter zu verteidigen.

Unabhängig von allen kritischen Fragen, die wir an die israelische Regierung richten, gilt für uns: Wir werden das Existenzrecht Israels immer und ohne Einschränkung verteidigen.

Das ergibt sich nicht nur aus der historischen Verantwortung, sondern noch viel mehr auch aus der tiefen Freundschaft, die sich zwischen Deutschland und Israel entwickelt hat. Sie ist nämlich der eigentliche Glücksfall, der uns an diesem Tag Anlass zur Freude gibt.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es stimmt mich sehr traurig, dass der Fraktions- und Parteivorsitzende der FDP in dieser zentralen Debatte zum Haushalt 2018 nicht ein gutes Wort zu Europa gefunden hat.

Offensichtlich, Herr Lindner, schreiben Sie sich ganz bewusst in die wirtschaftsnationale Tradition der Lucke-AfD ein. Dieses Erbe mögen Sie antreten. Es versperrt aber ganz klar den Blick darauf, was wir brauchen. Wir brauchen mehr Zusammenarbeit, auch mehr finanzielles Engagement Deutschlands auf der europäischen Ebene; denn das ist die Antwort auf viele Probleme, die diese Welt hat, Herr Lindner.

Es geht hier auch nicht um Kamellen. Wir beraten heute bei diesem Haushalt, wie wir das hart erarbeitete Steuergeld der Bürgerinnen und Bürger dieses Landes einsetzen wollen; darum geht es.

Es geht zum Beispiel ganz konkret um die Frage: Gibt es in Zukunft noch gutbezahlte Arbeitsplätze in der Lausitz, wenn die Braunkohleförderung zu Ende geht? Dafür haben wir 1,5 Milliarden Euro für regionale Wirtschaftshilfe in diesen Haushalt eingestellt. Es geht um die Frage: Werden die Kinder in unseren Schulen endlich digitale Arbeitsmittel zur Verfügung haben, um sich auf die Zukunft vorbereiten zu können? Es geht um die Frage: Bekommt eine Rentnerin, die es sich nach 35 Jahren redlich verdient hat, endlich mehr als nur Sozialhilfe, nämlich eine Grundrente von der Deutschen Rentenversicherung?

Das sind keine Kamellen. Das sind die Themen, die Bedürfnisse, die Fragen, die die Menschen in unserem Land beschäftigen.

Es beschäftigt die Kinder, wenn sie ihren Vater nur noch am Wochenende sehen, weil er weite Wege zu pendeln hat; denn bezahlbarer Wohnraum in der Nähe des Arbeitsplatzes ist oft nicht mehr finanzierbar. Deswegen haben wir, die CDU/CSU- und die SPD-Fraktion, eine Wohnraumoffensive auf den Weg gebracht. Wir stellen Mittel ein für die Schaffung neuen Wohnraums, für Eigenheimförderung und auch dafür, dass Mieter Rechte bekommen; denn wir wollen nicht mehr, dass Menschen in diesem Land gezielt aus ihren Wohnungen herausmodernisiert werden.

Wir führen jetzt eine Kappungsgrenze für die Umlage von Kosten ein, und es wird sanktioniert, wenn man sich nicht daran hält. Das sind die wahren Themen, die die Menschen in unserem Land beschäftigen.

Es geht auch um die Frage: Können sich pflegebedürftige Menschen darauf verlassen, dass die Menschen, die sie pflegen, auch Zeit dafür haben, weil genügend Kolleginnen und Kollegen mit ihnen Schicht haben? Können sich die Menschen darauf verlassen, dass die Pflegekräfte, die auch ein Gewissen haben und merken, dass sie unter Stress stehen, gut bezahlt werden? Mit dem vorliegenden Haushalt haben wir die Grundlage für bessere Bedingungen im Bereich Pflege gelegt.

Wir investieren nicht nur in ein Sofortprogramm, mit dem 8 000 neue Stellen in der Pflege geschaffen werden sollen, sondern wir führen auch einen neuen Mindestbesetzungsschlüssel für jede Schicht in den Altenheimen und in den Krankenhäusern ein. Dafür haben wir entsprechende finanzielle Mittel im Etat – insgesamt sollten 46 Milliarden Euro mehr zur Verfügung gestellt werden – eingestellt.

All das sind die Fragen, die vielen auf den Nägeln brennen.

Es wird darüber debattiert, ob der vorliegende Haushalt ein Investitionshaushalt ist oder nicht. Man muss schon eine Leseschwäche haben, um nicht zu merken: Dieser Haushalt ist voller Investitionen. Allein für den Komplex Bildung werden 15 Milliarden Euro mehr ausgegeben. Was wollen wir mit diesem Geld machen? Ich möchte zum Beispiel das BAföG verbessern. Gleiches gilt für die Meisterausbildung; denn sie kostet 7 500 Euro, und dieses Land kann es sich nicht leisten, dass Menschen ihren Meister nicht machen, weil ihnen das Geld fehlt. Deswegen müssen wir an dieser Stelle die Weichen in eine ganz andere Richtung stellen.

Lassen Sie mich auf ein weiteres Thema eingehen. Die Frau Bundeskanzlerin hat eben das Thema Altenpflege angesprochen. Wir investieren aber auch in andere Berufe, die wir händeringend brauchen. Mit dem Gute-Kita-Gesetz stellt Franziska Giffey die Weichen richtig. Aber auch in diesem Bereich gibt es viele offene Stellen, die nicht besetzt werden können. Deswegen gehört das Schulgeld für die Erzieherausbildung schlichtweg abgeschafft. Die Erzieherausbildung in Deutschland muss gebührenfrei werden.

In diesem Haushalt werden – die Entwicklung haben wir schon in der letzten Legislaturperiode angestoßen – insgesamt 100 Milliarden Euro mehr für Familien, für Kinder und für Sozialleistungen ausgegeben. Das sind doch auch Investitionen. Ich weiß, dass das ein alter Streit ist; aber ich sage: Das sind Sozialinvestitionen. Wenn wir das Kindergeld erhöhen und den Kinderzuschlag verbessern, dann sind das Investitionen in die Zukunft unseres Landes.

Jetzt sind wir als Gesetzgeber am Zug. Wir als Parlament werden uns einbringen und unsere Vorhaben voranbringen. Es geht um ganz konkrete Fragen, die die Menschen beschäftigen.

Ich bin der Ministerin Katarina Barley sehr dankbar, dass sie bereits ein wichtiges Thema angeschoben hat, Stichwort: Einer-für-alle-Klage. Millionen Menschen in Deutschland sind von deutschen Autokonzernen betrogen worden. Sie müssen mit einem enormen Wertverlust ihrer Autos rechnen. In meiner Heimat ist das ein Thema, das häufig an den Stammtischen diskutiert wird. Die Menschen rechnen damit, dass ihre Rechte gestärkt werden. Mit der Einer-für-alle-Klage geschieht das. Einer klagt, und alle können davon profitieren.

Dieses Prinzip wird Millionen Geschädigten die Möglichkeit geben, zu ihrem Recht zu kommen.

Wir sollten aufpassen, dass wir den guten Start dieser neuen Bundesregierung mit all den guten Initiativen auch weiterführen. Wir packen die großen Themen an, und wir handeln. Dafür sorgen übrigens auch Tausende von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bei Polizei- und Sicherheitsbehörden, in der Justiz und in den Gerichten. Sie sichern rechtsstaatliche Abläufe in unserem Land und damit auch den inneren Frieden in unserem Land. Wir verlangen übrigens von diesen Mitarbeitern, dass sie sich penibel an das Gesetz halten, und das machen sie auch. Was aber sollen unsere Polizei und unsere Justiz von Politikern halten, die von Rechtsbruch reden, wo es keinen gibt, die Anwälte als Saboteure des Rechtsstaates bezeichnen und die die Neutralität des Staates mit Füßen treten und so tun, als wäre es ein Problem unseres Rechtsstaates, dass Menschen ihre Rechte wahrnehmen. Nein, das ist nicht das Problem unseres Rechtsstaates.

Ich muss an dieser Stelle klar sagen: Wir haben doch längst verstanden, dass die Menschen erwarten, dass unsere rechtsstaatlichen Prinzipien für jedwede Frau und jedweden Mann gelten, egal woher sie kommen, egal ob Manager oder Flüchtling, und dass wir als Staat in der Lage sind, dies auch entsprechend durchzusetzen. Das können sie von uns verlangen. Deswegen haben wir einen Pakt für Justiz aufgelegt: 2 000 zusätzliche Stellen für Richterinnen und Richter, 2 500 zusätzliche Stellen im Bereich Justiz und 15 000 zusätzliche Polizeistellen. Ja, wir haben verstanden. Aber den Rechtsstaat aufgeben, das werden wir nicht tun.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten uns von nichts und niemandem daran hindern lassen, den Blick auf die wahren Herausforderungen unseres Landes zu richten und diese anzunehmen. Die Umsetzung der Vorhaben dieser Koalition und die Investitionen, die in diesem Haushalt angelegt sind, sind entscheidend für die Zukunft unseres Landes. Wer die im Koalitionsvertrag vereinbarten Vorhaben blockiert, schadet unserem Land.

Wer anfängt, Vereinbarungen wieder infrage zu stellen, schadet unserem Land. Wer Nebenschauplätze eröffnet, statt sich an das Umsetzen unserer Vorhaben zu machen, schadet unserem Land.

Wir alle sollten uns bewusst sein – das möchte ich klar sagen –, dass die Menschen von uns hier erwarten, dass wir gemeinsam viel schaffen, und das dürfen sie auch erwarten. Ich sage das mit Blick auf ein zentrales Vorhaben aus unserem Koalitionsvertrag, das Rückkehrrecht aus Teilzeit in Vollzeit. Viele Frauen in Deutschland sitzen in der Teilzeitfalle. 1,7 Millionen Teilzeitbeschäftigte geben an, dass sie mehr arbeiten wollen. Wir haben in diesem Land einen Fachkräftemangel, aber wir haben auch gut ausgebildete Frauen. 1,7 Millionen Teilzeitbeschäftigte – davon sind die meisten Frauen – wollen mehr arbeiten können. Warum helfen wir ihnen nicht dabei? Dieses Gesetz ist überfällig.

Es muss genau so umgesetzt werden – darauf bestehen wir –, wie es im Koalitionsvertrag vereinbart wurde. Dazu möchte ich etwas sagen, weil das offenbar ein Reizthema ist, auch bei der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände: Es geht darum, die Beweislast umzukehren. Was heißt das? Das ist ein technischer Begriff. Wenn eine Frau sagt, sie will von Teilzeit in Vollzeit wechseln, und der Arbeitgeber sagt: „Nein, das geht nicht“, dann muss die Frau nach jetziger Rechtslage nachweisen, dass das doch geht. Jetzt einmal unter uns hier im Plenarsaal: Glaubt irgendeiner ernsthaft, dass das möglich ist? – Ich sage deswegen: Wir drehen den Spieß um. Wenn die Frau aufstocken will, wenn sie von Teilzeit in Vollzeit wechseln will und der Arbeitgeber Nein sagt, dann muss der Arbeitgeber begründen, warum das nicht geht. Das ist doch nun wahrlich nicht zu viel verlangt.

Das wird niemanden in der deutschen Wirtschaft umbringen. Das ist das Minimum, das wir für die teilzeitbeschäftigten Frauen in diesem Land tun müssen. Ich sage an dieser Stelle sehr klar: Wir vonseiten der SPD haben da keinen Redebedarf mehr, sondern wir sehen da nur noch Umsetzungsbedarf.

Der Haushaltsentwurf sieht 46 Milliarden Euro Mehrausgaben in dieser Legislaturperiode vor. Aufgrund der Steuerprognose ist, wie wir gehört haben, ein weiterer Spielraum von 10,8 Milliarden Euro drin. Olaf Scholz hat den Vorschlag gemacht, einen Teil dieser Überschüsse in einen Digitalfonds einzubringen. Wir haben heute gemerkt, dass das bei allen hier auf breite Zustimmung stößt. Auch ich glaube, dass das Geld da richtig investiert ist. Ich sehe dagegen keinen Anlass, den geringen zusätzlichen Spielraum, den wir haben, zu nutzen, um weitere Mittel in den Verteidigungshaushalt zu stecken. Der Verteidigungshaushalt steigt bereits auf 38 Milliarden Euro an. Ich frage die zuständige Ministerin: Sie haben in den letzten zwei Jahren das Geld, das Sie bekommen haben, nicht ausgegeben.

Sie haben das aufgrund der inneren Zustände und der Ineffizienzen der Bundeswehr nicht geschafft. – Frau Merkel hat hier Peter Struck gelobt. Deshalb möchte ich sagen: Er hat noch heute einen besseren Ruf in der Bundeswehr als sämtliche seiner Nachfolger. Auch das ist wahr.

Das Management der Bundeswehr muss verbessert werden.

Sie wollen noch mehr Geld für die Bundeswehr. Wir alle wissen, dass es Probleme gibt. Mit Verlaub, wir haben Ausrüstungsschwächen.

Da sind wir immer bereit, etwas zu tun. Aber wir sind nicht bereit, die zusätzlichen Spielräume in diesem Maße dort hineinzustecken. Ich möchte Sie deswegen fragen: Wo sonst sollen wir das Geld hernehmen? Sollen wir dafür mehr Schulden machen? Sollen wir höhere Steuern bei Reichen und Vermögenden erheben?

Sollen wir in anderen Haushalten einsparen? Wer das hier permanent, und zwar einseitig und ohne Rücksprache mit uns, öffentlich fordert und eine entsprechende Kampagne macht, der muss auch diese Fragen beantworten.

Wir haben im Übrigen auch zusätzliche Spielräume bei der Bundesagentur für Arbeit. Darüber freue ich mich. Wir haben verabredet, dieses Geld auch in die Absenkung der Arbeitslosenversicherungsbeiträge zu investieren. Das werden wir auch tun. Wir haben eine Senkung um 0,3 Prozentpunkte vereinbart. Ich glaube, das können wir so machen.

Es gibt zusätzliche Spielräume. Für die SPD ist klar: Jetzt müssen wir die Qualifizierungsangebote für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verbessern. Es kann nicht sein, dass wir immer nur in Sonntagsreden über die Digitalisierung und die Notwendigkeit der Qualifizierung im digitalen Wandel reden. Wir müssen auch die Kreativität aufbringen, das mit konkreten Maßnahmen zu unterlegen und in die Qualifikation unserer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu investieren.

Ich sage an dieser Stelle sehr deutlich: Wir haben in Deutschland immer noch – das muss man sich einmal vorstellen – 1,5 Millionen Erwerbstätige unter 30 ohne abgeschlossene Berufsausbildung. Ich glaube, im Hinblick darauf gibt es Mittel und Wege bei der Bundesagentur. Wir brauchen eine dreijährige Ausbildung – wir haben mit Herrn Scheele darüber geredet –, und wir brauchen zusätzliche Initiativen beim Programm WeGebAU. Das ist für mich klar: Die SPD wird keiner zusätzlichen Beitragssenkung zustimmen, ohne dass nicht vorher bessere Qualifizierungsangebote für Arbeitnehmer vereinbart worden sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit großer Sorge erfüllt uns in diesen Tagen die internationale Entwicklung. Die Aufkündigung des Atomabkommens mit dem Iran durch die USA und die Eröffnung der US-Botschaft in Jerusalem sind schwere Fehler und haben weitreichende Konsequenzen

Die jüngsten Ereignisse in Palästina sind furchtbar. Die Zahl der Toten und Verletzten ist wirklich unfassbar. Die letzten Stunden haben vor allem eine tragische Entwicklung gezeigt: Sie haben die radikalen Kräfte auf allen Seiten gestärkt. Die ersten Demonstrationen in Gaza waren auch gegen die Hamas. Mittlerweile hat sich die Hamas die ganze Bewegung unter den Nagel gerissen. Wir können nicht abseitsstehen, und wir wollen auch nicht abseitsstehen. Wir wollen weiterhin alles dafür tun, dass die Leben der jungen Israelis und der jungen Palästinenser nicht weiter in einem Strudel der Gewalt sinnlos geopfert werden.

Ich bekräftige an dieser Stelle ausdrücklich – das habe ich hier schon vor wenigen Wochen gesagt – das Existenz- und im Übrigen auch das Selbstverteidigungsrecht Israels. Aber auch hier muss gelten: Die Verhältnismäßigkeit der Mittel muss gewahrt bleiben.

Es muss jetzt um Deeskalation auf beiden Seiten gehen. Der UN-Sicherheitsrat ist für uns übrigens der legitime und richtige Ort, wenn es um die Beruhigung einer so angespannten Situation wie der zwischen Israel und Palästina geht. Wir bedauern, dass es nicht gelungen ist, sich auf eine unabhängige Untersuchung der gewaltsamen Auseinandersetzungen zu einigen. Wenn die USA ernsthaft eine Rolle im schwierigen Nahostfriedensprozess einnehmen wollen, dann dürfen sie sich solchen Schritten nicht verweigern und gleichzeitig bei den politischen Kernfragen einseitig Fakten schaffen. Das geht nicht. Einseitigkeit ist das falsche Mittel.

Sollte Deutschland im kommenden Jahr im UN-Sicherheitsrat ein neues Gewicht bekommen, dann werden wir uns als Stimme des Friedens einbringen. Ich bin mir sicher, dass wir uns da alle einig sind.

Die internationale Sicherheit braucht die Fähigkeit zur Entspannung und übrigens auch die Fähigkeit zum Kompromiss. Wir werden auch für den Erhalt des Iran-Abkommens kämpfen. Mit unseren europäischen Partnern, dem Iran und den anderen Unterzeichnern des Abkommens wollen wir Wege finden, wie Handel mit dem Iran weiterhin möglich sein kann. Die Voraussetzung ist, dass sich der Iran an die Verpflichtungen hält. Aber auch hier gilt es, Eskalationsspiralen schlicht zu verhindern.

Das unabgestimmte und provokante Vorgehen des amerikanischen Präsidenten zeigt, dass wir Europäer umso mehr gefordert sind. Ich bin der Bundesregierung deswegen dankbar, dass sie sich in den letzten Wochen auf allen Ebenen – ob Bundeskanzlerin, Außenminister oder Finanzminister – wirklich bemüht hat, die Europäische Union wieder stärker zusammenzubringen. Wir müssen den Zusammenhalt in Europa stärken. Dazu gehört auch, dass wir zukünftig mehr Mittel in den europäischen Finanzhaushalt einbringen werden als in der Vergangenheit. Ja, wir haben das im Koalitionsvertrag verabredet, und es war weitsichtig. Das erkennt man, wenn man sich die aktuelle Lage ansieht.

Die europäische Integration ist Grundvoraussetzung für Wohlstand und Sicherheit in Europa. Wir müssen den Zusammenhalt Europas stärken; denn darum ist es momentan nicht gut bestellt.

Als größter Profiteur der Europäischen Union ist es auch in unserem ureigensten Interesse, in die Stärkung Europas zu investieren. Wer das ablehnt, sägt an dem Ast, auf dem wir alle sitzen.

Die SPD tritt hier auch innerhalb der Bundesregierung für eine klare Haltung ein. Olaf Scholz führt hierzu gerade intensive Gespräche mit den europäischen Kolleginnen und Kollegen. Er hat das gestern auch klar dargestellt. Wir sind auf dem Weg, den Europäischen Stabilitätsmechanismus weiterzuentwickeln. Unser Ziel ist es, einen Europäischen Währungsfonds zu erreichen. Wir sind auf einem guten Weg, das Bankenwesen in Europa sicherer zu machen.

Wir unterstützen gemeinsame Mindestsätze bei den Unternehmensteuern, was für mich auch ein sehr wichtiger Punkt ist,

und wir unterstützen auch eine gerechte Besteuerung großer Konzerne – gerade auch der Internetkonzerne –, auch wenn ich Frau Merkel recht gebe, dass das alles nicht ganz leicht ist, aber das Ziel muss hier klar benannt werden.

Ich habe keinen Zweifel, dass die Bundeskanzlerin und der Bundesfinanzminister hier konkrete Fortschritte hinbekommen werden.

Die berühmte Antwort auf Macron – davon war ja jetzt viel die Rede –

fällt bei uns allen vielleicht etwas weniger pathetisch aus. Das ist aus meiner Sicht aber auch völlig in Ordnung. Entscheidend ist, dass wir zusammen mit den Franzosen und den anderen Partnern wirklich ganz konkret – das habe ich gerade dargelegt – an der Integration Europas arbeiten. Dass das bis zum Sommer Früchte trägt, dessen bin ich gewiss; hier bin ich zuversichtlich. Dafür stehen diese Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen voll und ganz ein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben uns in diesem Koalitionsvertrag eine Menge vorgenommen. Es geht jetzt auch darum, uns darauf zu konzentrieren, das anzupacken. Dabei gibt es sicherlich weiterhin auch kontroverse Debatten. Das ist auch notwendig und richtig, solange wir dabei nicht die Prioritäten aus den Augen verlieren.

Die Menschen in Deutschland erwarten, dass wir etwas tun, damit diese Welt ein sichererer Ort wird. Dafür ist Europa von zentraler Bedeutung. Die Menschen erwarten, dass sie mehr Sicherheit im eigenen Land haben. Dafür investieren wir – nicht nur in die Justiz, sondern auch in die Lösung der sozialen Probleme, die die Menschen verunsichern. Deswegen ist dieser Investitionshaushalt, den wir heute vorlegen, ein wichtiger Beitrag, um Deutschland voranzubringen.

In diesem Sinne: Fangen wir doch einfach an, das umzusetzen, was wir verabredet haben!

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die beste Form der Realpolitik für Deutschland ist die europäische Zusammenarbeit.

Die europäische Zusammenarbeit ist die Grundvoraussetzung für Frieden und Wohlstand in diesem Land. Der gemeinsame europäische Markt, die gemeinsame Währung, Freizügigkeit für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, gemeinsame Produktstandards, gemeinsame Regeln für den Binnenmarkt, eine gemeinsame Außenhandelspolitik, eine europäische Bildungs- und Forschungsgemeinschaft: Auf all das sind wir absolut angewiesen.

Jede Investition in die europäische Zusammenarbeit ist in unserem absolut ureigenen Interesse. Deutschland profitiert wie kein anderes Land von der Existenz der Europäischen Union. Deswegen sage ich: Europäische Zusammenarbeit ist nichts Großherziges, sondern etwas Großartiges für unser Land.

Lange Zeit war das eine gemeinsame Sichtweise: hier in diesem Hohen Haus und auch im Kreis der Mitgliedstaaten der Europäischen Union.

Das ist heute anders. Rechtspopulisten in Parlamenten und Regierungen verfolgen eine brandgefährliche Politik. Nach „America first“, „Hungary first“ und „Austria first“ hört man jetzt schon: „Deutschland zuerst“. Einfaches Muster: die eigenen Interessen möglichst rücksichtslos und kompromisslos vertreten, um Punkte zu machen. Dieser Ansatz ist schon historisch falsch gewesen, und er ist jetzt umso mehr falsch, weil wir eigentlich hätten lernen müssen aus dem, was hier in Deutschland passiert ist und von Deutschland ausgegangen ist.

Wer rücksichtslos und kompromisslos handelt, schürt Konflikte und verschärft die Probleme. Man kann doch das Muster erkennen. Es zeigt sich jetzt in den USA bei dem dort losgetretenen Handelsstreit: Mit seiner Zollpolitik ruft Trump Reaktionen hervor, die seinen eigenen Bürgerinnen und Bürgern schaden. Dann stellt er das fest, und dann wird die Reaktion noch weiter verschärft, und er heizt den Konflikt weiter an. Verbesserungen für die Menschen: Fehlanzeige.

Die Folgen einer solchen Politik sind nur Konfrontation und Zerstörung. Deswegen fordere ich uns alle hier in diesem Hause auf, uns dieser Entwicklung überall auf der Welt entgegenzustellen. Das muss die Politik dieser Bundesregierung und dieses Hohen Hauses sein:

nicht klein beigeben vor den Europakritikern, sondern groß ausholen.

Wir werden die europafeindlichen Kräfte nicht zurückdrängen, indem wir uns zurückziehen,

sondern indem wir die Vorteile Europas offensiv ausspielen.

Darum geht es im Übrigen auch beim Europäischen Rat, und darum ist es auch in den letzten Wochen gegangen, als in mühevollen Verhandlungen, auch zwischen Bruno Le Maire und Olaf Scholz, mit der Meseberger Erklärung eine Grundlage geschaffen wurde.

Die Vorteile Europas offensiv ausspielen: Darum geht es jetzt, wenn wir sagen, dass gemeinsame Regeln verhindern, dass Staaten sich bis zur Handlungsunfähigkeit verschulden müssen, um sogenannte systemrelevante Banken zu retten. Das ist doch etwas. Kontrolle und Steuerung im Finanzsektor gehen doch nur europäisch. Anders geht es doch gar nicht.

Darum geht es auch, wenn wir die Finanzkraft der Euro-Staaten nutzen, um uns gegenseitig in Krisenzeiten Sicherheit zu geben, wie wir es zum Beispiel im Zusammenhang mit der europäischen Rückversicherung für die nationale Arbeitslosenversicherung überlegen. Kontrolle und Steuerung gehen auch hier nur europäisch.

Die Vorteile Europas offensiv ausspielen: Darum geht es auch bei dem Investitionshaushalt für die europäische Infrastruktur. Ein Beispiel: Deutschland hat 57 Grenzübergänge im Schienenverkehr. Davon sind überhaupt nur 25 elektrifiziert – drei in Richtung Osteuropa – und damit für den Güterverkehr geeignet. An allen anderen Übergängen müsste man eine Diesellok vorspannen, um überhaupt die Grenze überqueren zu können. Das ist doch ein Skandal im Europa 2018.

Das ist meiner Meinung nach die Zukunftsaufgabe, die wir an den deutschen Grenzen wirklich regeln müssen.

Sich im Wettbewerb mit China und den USA richtig aufstellen bzw. im Wettbewerb mit dieser ganzen Weltregion: Auch das geht eben nur europäisch.

So sieht es im Übrigen auch in der Flüchtlingspolitik aus. Es gibt nicht die nationale oder die europäische Lösung in der Flüchtlingspolitik. Es gibt Aufgaben, die wir national regeln müssen, zum Beispiel das BAMF zu reformieren,

AnKER-Zentren oder auch mal das Einwanderungsgesetz auf den Weg zu bringen. Das sind Sachen, die wir national regeln müssen.

Es gibt Fragen, die wir national entscheiden können, die wir aber auch mit unseren europäischen Partnern absprechen und koordinieren müssen, wie zum Beispiel die Rückführung woanders registrierter Flüchtlinge. Und es gibt Fragen, die wir nur gemeinsam zufriedenstellend regeln können, als gesamteuropäische Lösung, wie zum Beispiel die Sicherung der Außengrenzen, die Reform von Dublin und die solidarische Aufgabenteilung in Europa.

Die Regierungen und das Europäische Parlament – Frau Merkel hat darauf hingewiesen – sind im Übrigen schon längst dabei, diese Fragen zu besprechen, nicht erst seit dem Streit zwischen den Unionsparteien. Fünf von sieben europäischen Vorhaben für eine gemeinsame Flüchtlingspolitik haben das Europäische Parlament nämlich bereits erreicht. Nichts hat sich an der Sachlage in der Flüchtlingspolitik seit Unterzeichnung des Koalitionsvertrages am 12. März dieses Jahres verändert. Wir haben detaillierte Vereinbarungen im Koalitionsvertrag getroffen, um Steuerung und Kontrolle in der Flüchtlingspolitik zu sichern.

Wir können sowohl national als auch europäisch handeln. Das muss jetzt auch geschehen. „Streit einstellen, handeln!“ ist mein Appell.

Schließlich, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Sicherheits- und Verteidigungspolitik. Die SPD begrüßt, dass auf dem NATO-Gipfel im Juli eine gemeinsame Erklärung zur NATO-EU-Zusammenarbeit verabschiedet werden soll. Sich gegenseitig Sicherheit verschaffen durch ein solidarisches Unterstützungsabkommen: Dieses Prinzip finde ich mustergültig. Die Bundesregierung hat sich vorgenommen – das bewegt sich auch auf der Grundlage des Koalitionsvertrags –, die Verteidigungsausgaben hierfür bis zum Jahr 2024 auf 1,5 Prozent unserer Wirtschaftskraft anzuheben. Das ist ein wichtiges Zeichen auch in Richtung NATO. Jetzt müssen aber auch die eigenen Hausaufgaben gemacht werden. Die gravierenden Managementprobleme der Bundeswehr müssen dringend behoben werden, auch um unseren Beitrag für die europäische Sicherheit überhaupt leisten zu können; das ist nämlich der entscheidende Punkt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Frau Bundeskanzlerin – ich hätte auch gerne den Bundesinnenminister begrüßt –,

die Bundesrepublik Deutschland hat international eine herausragende Verantwortung als viertgrößte Wirtschaftsmacht der Welt, als größtes Mitgliedsland in Europa, als Mitglied der NATO und in den kommenden zwei Jahren auch als Mitglied im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen. Um uns herum agieren zunehmend autoritäre Herrscher, die ihre Macht auf Jahre und Jahrzehnte festlegen und versuchen, die europäische und die internationale Politik zu ihren Gunsten zu verändern. Dass wir in dieser Situation nur 100 Tage nach Amtsantritt der neuen Bundesregierung in einer handfesten Regierungskrise stecken, darf nicht sein.

Die SPD unterstützt daher Sie, Frau Merkel, dabei, auf der europäischen Ebene an Lösungen für die dort zu lösenden Fragen zu arbeiten. Wir unterstützen übrigens auch den Innenminister, national die Vorhaben umzusetzen, die wir gemeinsam verabredet haben.

Wir sind auch immer bereit, neue Fragen zu klären, wenn wir sie denn kennen.

Die SPD handelt aus der tiefen Überzeugung, dass Europa eine stabile und proeuropäische Bundesregierung braucht. Und wir handeln aus der tiefen Überzeugung, dass Deutschland umgekehrt eine handlungsfähige und solidarische Europäische Union braucht.

Meine Damen und Herren, werden Sie Ihrer nationalen und internationalen Verantwortung gerecht, bevor es zu spät ist. Das ist an alle gerichtet, aber besonders an die Unionsparteien.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, es ist in diesen Tagen sicherlich nicht falsch, dass wir mit einem hohen Anspruch in dieser Regierung zusammenarbeiten. Diesen hohen Anspruch kann man sehr schnell ablesen am Titel unseres Koalitionsvertrages: „Ein neuer Aufbruch für Europa – Eine neue Dynamik für Deutschland – Ein neuer Zusammenhalt für unser Land“. Daran lassen wir uns auch messen. Ich sage Ihnen, lieber Herr Lindner: Die Meseberger Erklärung hat keinesfalls eine Spaltung Europas zur Folge, sondern das ist die Lokomotive, mit der wir den Fortschritt in Europa erreichen werden.

Davon bin ich fest überzeugt. Das ist ein neuer Aufbruch für Europa.

Auch was die Frage eines neuen Zusammenhalts in diesem Land angeht, hat diese Regierung wirklich viel erreicht:

Ab dem 1. Januar 2019 werden wir wieder halbe-halbe machen; bei der Krankenversicherung wird die Parität wiederhergestellt. Das ist eine Entlastung von 7 Milliarden Euro für Beschäftigte und Rentnerinnen und Rentner in diesem Land.

Und wir haben ein Rückkehrrecht von Teilzeit in Vollzeit durchgesetzt. Herr Lindner, wenn Sie hier von Bürokratismus reden, sage ich: Bürokratismus? Um Himmels willen! Es geht hier um Millionen, vor allem Frauen, die endlich wieder eine Chance haben, nicht in der Teilzeitfalle kleben zu bleiben. Wir holen sie raus, sie kriegen anständige Löhne, können Karriere machen und haben auch keine Altersarmut zu fürchten.

Wenn Sie das hier als Bürokratismus definieren, demaskieren Sie sich dadurch nur selbst. Das ist der Punkt.

Wir haben es endlich geschafft, bei der Pflegeausbildung bundesweit die Schulgeldfreiheit durchzusetzen. Das halte ich für einen wichtigen Punkt.

Zentrale Grundgesetzänderungen sind auf den Weg gebracht worden; damit kommen wir zum Thema „neue Dynamik“. Wir haben endlich auf den Weg gebracht, dass das Kooperationsverbot fällt. Ich hoffe sehr, dass Grüne und FDP diesen Weg mitgehen können; denn wir brauchen sie dafür. Das ist ein lohnendes Projekt; denn wir haben tatsächlich einen Stau an der Stelle, den wir endlich auflösen können. Wir brauchen eine Modernisierung der Schulen, und wir brauchen noch mehr öffentlichen Wohnungsbau.

Wir haben das Familienentlastungsgesetz beschlossen. Das bedeutet ab dem 1. Juli 2019  10 Euro und bis Ende der Legislatur 25 Euro mehr Kindergeld. Es bleibt netto mehr für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Rentnerinnen und Rentner und Familien. Und es gibt mehr Rechte für Beschäftigte und Verbraucher durch die Einer-für-alle-Klage, die wir auch durchgesetzt haben. Das ist doch ein Mittel, um im Dieselskandal den Verbraucherinnen und Verbrauchern den Rücken zu stärken.

Herr Lindner, das Gesetz haben wir schon durch den Bundestag gebracht. Das ist doch nicht Nichthandeln; das können Sie uns hier nicht unterstellen.

Also, das war jetzt eigentlich kein schlechter Start in diese Regierung.

Leider ist der Regierungsmotor in den letzten drei Wochen ins Stottern geraten. Anstatt so weiterzumachen, wurden wesentliche weitere Gesetzesvorhaben in den regierungsinternen Abstimmungen verzögert: das Gute-Kita-Gesetz, der soziale Arbeitsmarkt, die gesetzlichen Maßnahmen zum Stopp von existenzbedrohenden Mieterhöhungen. Die SPD-Fraktion erwartet jetzt, dass es bei diesen Themen in den nächsten Monaten vorangeht.

In den letzten drei Wochen haben wir hier vor allem Streit und Drohungen erlebt. Es ist gut, dass nun alle Teile der Bundesregierung zur ordentlichen Regierungsarbeit zurückkehren möchten. Wir begrüßen das sehr.

Es gibt keinen Grund, in der Flüchtlingspolitik einen anderen Regierungsstil zu pflegen als in all den anderen Punkten, die ich gerade vorgetragen habe. Wir brauchen auch keine Masterpläne. Wir brauchen gutes Handwerk, damit endlich das umgesetzt werden kann, was wir doch gemeinsam verabredet haben, und die Basis dafür ist der Koalitionsvertrag.

Ich habe in den letzten Wochen an diesem Ort auch schon gesagt: Seit dem Unterzeichnen des Koalitionsvertrages am 12. März hat sich in der Flüchtlingsfrage keine neue Sachlage ergeben.

Wer darüber hinausgehende Vorschläge hat, muss diese vorstellen, begründen und mit dem Koalitionspartner abstimmen. Am Beginn eines solchen Prozesses sind wir. Die SPD hat in einem Fünf-Punkte-Plan ihre Position klargemacht: Humanität und Realismus gehen zusammen.

Das ist etwas, was wir auch im Regierungsalltag beweisen werden.

Unsere Grundsätze lauten – das steht für uns ganz klar fest –: keine nationalen Alleingänge. Rechtsstaatliche Verfahren müssen eingehalten werden. Geschlossene Lager lehnen wir ab.

Ich möchte an dieser Stelle darauf hinweisen – Frau Merkel hat es auch angesprochen –, dass wir endlich zu einer neuen Logik der Zuwanderungspolitik kommen müssen. Wir brauchen ordnende, steuernde Prinzipien, humane Prinzipien. Deswegen ist es wirklich dringend, dass wir endlich ein Einwanderungsgesetz in dieser Regierung auf den Weg bringen. Das hat für uns eine hohe Priorität.

Wir sehen selbstverständlich, dass wir auch in vielen anderen Bereichen unserer Regierungspolitik in den nächsten Monaten viel zu tun haben. Wir wollen in Deutschland gerne dem Prinzip der Leistungsgerechtigkeit wieder mehr Schwung geben.

Es geht darum, demokratisch zu gestalten und sich hier nicht in vermeintliche Sachzwänge zu begeben. Wir werden mit diesem Haushalt, den wir hier heute diskutieren, dafür die richtigen Weichen stellen.

Wir wollen einen handlungsfähigen Staat, der nicht nur Recht setzt, sondern auch Recht durchsetzt.

Dafür sind – ich sage das in Bezug auf diesen Haushalt – wesentliche Voraussetzungen geschaffen worden. Ehrlich gesagt sagen mir viele Leute: Ja, ja, ihr macht da eure Gesetze. Aber an die hält sich ja keiner. – Deswegen ist es keine Kleinigkeit, dass wir dem Zoll, der gegen die Schwarzarbeit kämpft, der dagegen angeht, wenn der Mindestlohn nicht eingehalten wird, und der gegen Schmuggel und Menschenhandel vorgeht, endlich genügend Stellen zur Verfügung stellen,

damit das Recht nicht nur gesetzt, sondern in diesem Land auch durchgesetzt wird. Dafür geht an dieser Stelle mein ausdrücklicher Dank an Olaf Scholz, der das ermöglicht hat.

An diesem Haushalt kann man auch sehen, dass wir in den nächsten Monaten ein großes Thema anpacken werden: die Rentenpolitik. Wer sein Leben lang in die gesetzliche Rentenversicherung eingezahlt und damit die Renten der älteren Generationen finanziert hat, muss am Ende auch selbst einen Anspruch auf eine auskömmliche Rente haben.

Es ist mit dem Grundsatz der Leistungsgerechtigkeit nicht vereinbar, wenn Menschen ihr Leben lang arbeiten, ihre Rente aber später immer weiter an Wert verliert. Die Kaufkraft der gesetzlichen Rente muss erhalten bleiben, und deswegen sind wir für die Sicherung des Rentenniveaus, und zwar die gesetzliche Absicherung des Rentenniveaus.

Wir wollen auch dafür sorgen, dass jemand, der sein ganzes Leben lang Beiträge in die gesetzliche Rente eingezahlt hat, im Alter grundsätzlich ein Einkommen hat, das oberhalb der Grundsicherung liegt. Es ist ein Versprechen der Leistungsgerechtigkeit in unserem Sozialsystem, dass der, der gearbeitet und eingezahlt hat, später mehr hat als jemand, der das, aus welchen Gründen auch immer, nicht getan hat. Das muss aus meiner Sicht auch dringend angepackt werden.

Wir werden deswegen in diesen Haushaltsplan viele Milliarden einstellen. Der Bundeszuschuss an die gesetzliche Rentenversicherung steigt in diesem Jahr auf 94 Milliarden Euro, und er wird bis zum Ende der Legislatur auf 110 Milliarden Euro ansteigen. Das ist viel Geld. Das mag manchen in diesem Haus gefallen, manchen nicht. Das soll auch so sein; denn es geht genau darum, dass wir eine große Veränderung, die demografische Veränderung unserer Bevölkerung, nicht einfach hinnehmen und sagen: So ist das halt. Mehr Alte, weniger Junge – dann sinkt halt das Rentenniveau. – Die SPD akzeptiert den Sachzwang eines sinkenden Rentenniveaus nicht; denn es gilt: Es gibt diesen Sachzwang nicht. Es ist eine politische Entscheidung, wie viel uns die Sicherung im Alter wirklich wert ist.

Die SPD entscheidet sich dafür, die Renten auf dem heutigen Niveau zu sichern und Altersarmut zu begegnen.

Sachzwänge, die wir in dieser Regierung nicht akzeptieren, gibt es aber auch an anderer Stelle. Wir müssen nicht hinnehmen, dass Bildungschancen in unserem Land zwangsläufig ungleich verteilt sind.

Wir müssen nicht hinnehmen, dass ländliche Regionen bei der Digitalisierung abgehängt werden. Wir müssen nicht hinnehmen, dass steigende Mieten den Lohnzuwachs, den man hat, auffressen. Deswegen ist dieser Haushalt so gut: Er investiert in Schulen, er investiert in Kitas, er investiert in Straßen und in Eisenbahnen, in den Breitbandausbau, in Umwelt- und Klimaschutz, in sozialen Wohnungsbau, in das Baukindergeld, in Städtebauförderung, in Hochschulen und Forschungseinrichtungen. Das tun wir. Wir nehmen Sachzwänge nicht hin. Wir brauchen einen handlungsfähigen Staat. Dieser Haushalt steht für einen handlungsfähigen Staat.

Ich möchte ausdrücklich noch einmal aufgreifen, dass es uns sehr wohl wichtig ist, den Umstieg auf eine CO 2 -arme Wirtschaft im Auge zu haben und voranzutreiben, aber dass wir gleichzeitig den Verlust von Arbeitsplätzen nicht hinnehmen wollen. Deswegen ist in diesem Haushalt ein Topf mit Extramitteln geschaffen worden. Wir wollen den Strukturwandel beispielsweise in der Lausitz so begleiten, dass wir den Leuten am Ende nicht nur ein Ausstiegsdatum für die Braunkohle präsentieren, sondern auch sagen können: Wir haben eure Region nicht hängen lassen. Ihr habt weiterhin eine Zukunft, in der Lausitz und an anderen Stellen. – Das ist der entscheidende Unterschied zu dem, was hier von Einzelnen vorgetragen wird.

Ich denke, dass es absolut wichtig ist, in dieser Situation zu betonen: Wir wollen in diesem Land gestalten. Wir nehmen keine Sachzwänge hin. Wir sind bereit, unseren selbstgesetzten Anspruch „Aufbruch, Dynamik und Zusammenhalt“ auch weiterhin mit aller Kraft voranzutreiben.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In diesen Tagen geht es in unserem Land sehr viel um Vertrauen. In Gesprächen oder Diskussionen, auf Demonstrationen oder in der Politik: Wir alle können mit unserem Handeln und unseren Worten das Vertrauen in den Zusammenhalt in unserem Land stärken oder dieses Vertrauen gezielt zerstören.

Stellen wir uns auf die Seite von Minderheiten, ja oder nein?

Nennen wir es Hetzjagden, wenn Menschen durch Städte in Deutschland gehetzt werden, oder stimmen wir in den Chor der Relativierer ein?

Ist es so, dass wir unsere Demokratie verteidigen, ja oder nein?

Ich sage: Das ist eine Frage, die nicht an die in Berlin geht. Es ist auch keine Frage, die an den Staat geht. Es ist auch keine Frage, die an die anderen geht. Es geht vielmehr um die Frage, ob wir für unsere Demokratie eintreten, und zwar konkret, mit unserem Tun und unseren Worten. Es ist eine Frage an jeden Einzelnen von uns, an jede Bürgerin und jeden Bürger in diesem Land und jeden Abgeordneten in diesem Hohen Haus.

Und Sie, meine Damen und Herren von der AfD, haben uns in den letzten Wochen gezeigt, wo Sie stehen. Sie haben Ihre Masken fallen gelassen.

Sie marschieren Seite an Seite mit Neonazis und verhöhnen in unserem Land unsere gemeinsamen Werte. Ihre Kreistagsfraktionen rufen geradezu jubelnd die rechte Revolution aus. Funkhäuser sollen gestürmt und Mitarbeiter auf die Straße gezerrt werden. Ihre Maske ist gefallen.

Ich kann nur allen sagen: Wer Sie unterstützt, der öffnet Nazis in unserem Land wieder Tür und Tor, und das kann niemand – keine Demokratin und kein Demokrat in unserem Land – wollen.

Leider hat auch der Verfassungsschutz in unserem Land Vertrauen verspielt. Herr Maaßen ist eingesetzt worden – das muss man sich klarmachen –, um nach dem NSU-Skandal den Verfassungsschutz gegen rechte Verfassungsfeinde stärker aufzustellen. Ich sage mal vorsichtig: mit begrenztem Erfolg. Als es um die Frage ging, ob im Umfeld von Amri V-Leute platziert wurden, hat er das Vertrauen des Parlamentes beschädigt. Mit seinen Äußerungen zu Chemnitz hat er das Vertrauen in seine Person erschüttert.

Genau das können wir uns in diesem Land nicht leisten: dass der Verfassungsschutz Zweifel an seiner Arbeit aufkommen lässt.

Ich fordere deswegen den Bundesinnenminister ganz klar auf, dass er seine eigenen Maßstäbe ernst nimmt. Neulich hat er sie gegenüber anderen ins Feld geführt: Fakten sammeln, sorgfältig analysieren, beurteilen und dann handeln. Darum geht es heute Abend auch im Innenausschuss des Deutschen Bundestages, meine sehr geehrten Damen und Herren.

Mit Blick auf die Lage in Syrien mag man von Vertrauen nun wirklich nicht mehr sprechen. Die Situation der Zivilbevölkerung in Idlib ist besorgniserregend. Die Perspektiven sind angesichts der im Raum stehenden Drohungen sehr schlecht. Klar ist jedoch: Alle Konfliktparteien haben sich uneingeschränkt an die Regeln des humanitären Völkerrechts zu halten. Hierauf müssen sich jetzt alle diplomatischen Initiativen konzentrieren. Außenminister Heiko Maas wird sich in dieser Woche in verschiedenen Formaten hierfür nachdrücklich einsetzen. Wir unterstützen in der aktuellen Situation ausdrücklich den UN-Sonderbeauftragten für Syrien de Mistura. Größtmöglicher Schutz der Zivilbevölkerung, humanitäre Flüchtlingskorridore und Zugang zu humanitärer Hilfe sind sehr wichtig.

Niemand wird bezweifeln, dass der Einsatz von Chemiewaffen ein internationales Verbrechen ist. Wir alle tun unser Möglichstes, damit niemand erneut in Idlib oder anderswo diesen geächteten Waffen ausgesetzt wird. Sowohl die syrische Regierung als auch der IS haben das in der Vergangenheit nachweislich getan. Sie müssen dafür vor den internationalen Strafgerichten zur Verantwortung gezogen werden. Aber das Völkerrecht kennt aus gutem Grund kein Recht auf militärische Vergeltung, schon gar nicht durch einen Staat oder durch eine irgendwie zusammengestellte Koalition.

Das Gewaltverbot ist ein Grundpfeiler der internationalen Friedensordnung.

Der Sicherheitsrat ist hier aber gelähmt; das muss man sehen. Die Vollversammlung der Vereinten Nationen kann im Rahmen von Uniting for Peace die internationale Gemeinschaft ermächtigen, auch militärisch zu handeln. 

Nein, jetzt gerade nicht. – Solange dies nicht geschieht, können wir Sozialdemokraten keinem gewaltsamen Eingreifen in Syrien zustimmen, schon gar nicht angesichts ernstzunehmender Berichte, wonach ein Staatschef in einer vergleichbaren Situation vor einigen Monaten öffentlich die Liquidierung politischer Akteure gefordert hat. Wenn es uns nicht bald gelingt, dem Recht des Stärkeren das Recht der Völkergemeinschaft entgegenzusetzen, werden wir Jahrzehnte der Anarchie erleben. Das ist es, was vermieden werden muss mit allen Mitteln der Diplomatie und des Völkerrechts.

Im Übrigen möchte ich hier etwas Wichtiges klarstellen. Über Militäreinsätze entscheidet in Deutschland der Bundestag.

Souverän und verantwortungsbewusst haben wir das hier immer getan.

Nun zum Bundeshaushalt. „Keine Entlastung!“, haben Sie eben gerufen, Herr Lindner. 10 Milliarden Euro Entlastung beim Soli ab 2019, 8 Milliarden Euro Entlastung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie der Rentnerinnen und Rentner durch die Wiederherstellung der Parität, Absenkung des Beitragssatzes in der Arbeitslosenversicherung um 0,5 Prozentpunkte, das ist ein großer Batzen Entlastung, den wir durch diesen Haushalt ermöglichen und den wir zum Teil bereits durch unsere Politik für die Menschen in unserem Land zur Verfügung gestellt haben.

Dieser Haushalt setzt auch Schwerpunkte, nämlich bei der sozialen Sicherheit und den Zukunftschancen, und zwar ohne neue Schulden. Finanzminister Olaf Scholz hat hier einen waschechten Investitionshaushalt vorgelegt. 151 Milliarden Euro bis 2022, das ist eine Rekordsumme. Wir wollen Milliarden zur Verfügung stellen, weil es diese Investitionen in unserem Land braucht, zum Beispiel in den Breitbandausbau, auf den gerade die mittelständische Wirtschaft, aber auch viele private Haushalte und ländliche Regionen warten, oder in den Digitalpakt für die Schulen, den wir möglichst bald auf den Weg bringen müssen; denn schnelles Internet und auch das Erlernen digitaler Medien und Kompetenzen gehören in jeden Klassenraum in Deutschland; darum muss es jetzt gehen.

Ich habe eben ein Lob an die Grünen und die FDP anfügen wollen, da sie sich gemeinsam an die Bundeskanzlerin gewandt haben, um die Grundgesetzänderung zu ermöglichen. Als ich das aber eben hier mitbekommen habe, habe ich gedacht, dass wir lieber noch einmal eine Friedensfachkraft vorbeischicken, damit es angesichts der Auseinandersetzungen auch in Zukunft zu Gemeinsamkeiten kommt. Ich bin trotzdem froh, dass wir hier – hoffentlich – eine gemeinsame Mehrheit für eine Grundgesetzänderung haben, die das Kooperationsverbot so öffnet, dass wir seitens des Bundes den Schulen in Deutschland Hilfe zugutekommen lassen können; das ist ein ganz wichtiger Punkt.

Bis 2022 werden wir insgesamt 95 Milliarden Euro in Bildung und Forschung stecken. Das ist doch ein klares Signal dafür, dass das ein wesentlicher Schwerpunkt des Haushaltes ist. Frau Karliczek, zögern Sie bitte nicht, uns Ihre Gesetzentwürfe zuzuleiten.

Wir haben jetzt sehr viele Mittel, um die Bildungschancen junger Menschen zu erhöhen. Wir warten sehnlichst zum Beispiel auf Ihren Gesetzentwurf zum BAföG. Dafür stehen nämlich deutlich mehr Gelder zur Verfügung als bisher. Trotzdem werden weniger junge Menschen gefördert, und diese erhalten im Durchschnitt weniger Geld. Hier brauchen wir dringend eine Trendwende. Also in die Hufe bitte! Das wäre sehr nett; denn das wäre etwas, was wirklich vielen in unserem Land helfen würde.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Bildung fängt aber früher an. Deswegen bin ich froh, dass es das Gute-Kita-Gesetz von Franziska Giffey gibt. Investieren können wir 5,5 Milliarden Euro für mehr Personal, längere Öffnungszeiten, gutes Essen, Gesundheitsförderung, Sprachbildung, vernünftige Gruppengrößen, gut ausgestattete Räume, Fortbildung für die Fachkräfte. Das ist es nämlich, was hinter diesem Namen steckt. Es ist nötig, damit es jedes Kind in Deutschland packt. Das ist der eigentliche Kern dieses Gute-Kita-Gesetzes.

Deswegen muss es schleunigst her. Mehr Förderung und weniger Gebühren gehören in dieses Gute-Kita-Gesetz hinein.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, so zufrieden die SPD mit diesem Bundeshaushalt ist, so klar ist auch: Wir brauchen weitere Offensiven, vor allem eine sozialpolitische Offensive, wenn es um bezahlbares Wohnen geht.

Ich sage Ihnen ganz ehrlich, Herr Lindner: Radikal ist die Situation für die Mieterinnen und Mieter, nicht unser Vorschlag des Mietenstopps.

Denn ganz ehrlich gesagt: In deutschen Metropolen und Städten haben es auch Normal- und Gutverdiener sehr schwer; denn sie werden im Grunde dadurch ärmer, dass die Mieten schneller steigen als die Löhne, und das schon seit Jahren. Das ist ein unhaltbarer Zustand, den wir beenden müssen.

Deswegen haben wir an dieser Stelle im Interesse der Mieterinnen und Mieter einiges vor. Wir haben auch bereits etwas gemacht, nämlich ein Mieterschutzgesetz. Das haben wir verabredet; denn diese Koalition hat schon vor Monaten erkannt, was die Probleme sind, und handelt deswegen gemeinsam, um die Probleme zu bekämpfen. Mit dem Mieterschutzgesetz verhindern wir beispielsweise ein „Rausmodernisieren“ ohne Folgen, und wir befristen eine Modernisierungsumlage, damit Spekulanten sich nicht einfach gegen die Mieterinnen und Mieter, denen ihre Wohnung doch Heimat – im besten Sinne des Wortes – ist, durchsetzen können, ohne dass diese sich dagegen wehren können.

Wir haben an dieser Stelle meiner Meinung nach zum Beispiel durch die Pflicht zur vollständigen Auskunft über die Vormiete den Menschen erstmalig die Möglichkeit gegeben, zu vergleichen und ihre Rechte wahrzunehmen. Es ist also ein sehr gutes Mieterschutzpaket, das wir hier auf den Weg gebracht haben, ein wichtiger erster Erfolg, um hier Einhalt zu gebieten.

Aber ich sage Ihnen: Dabei können wir nicht stehen bleiben. Wir müssen mehr bauen, wir müssen neu bauen, ob das nun über das Baukindergeld geht oder über die Sonderabschreibungen beim Mietwohnungsbau. Wir tun ja viel mehr. Und es ist richtig: Wir brauchen auch neue Grundstücke. Außerdem müssen wir dafür sorgen, dass Bodenspekulanten nicht den Neubau von Wohnungen verhindern. Wenn Bauland brachliegt, müssen die Grundbesitzer zahlen. Außerdem brauchen die Kommunen eine Baupflicht. All das ist nötig, damit es vorangeht in diesem Land;

denn nur Neubauten können am Ende den Druck aus dem Wohnungsmarkt herausnehmen.

Ich bin deswegen der Meinung, dass wir uns selbst mehr vornehmen müssen. Ich freue mich, dass wir einen Wohngipfel haben werden. Das ist eine erste gute Gelegenheit, die über den Koalitionsvertrag hinausgehenden Vorschläge miteinander zu beraten und vieles auf den Weg zu bringen. Der Wohngipfel wird am 21. September stattfinden.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es wird ja sehr viel darüber geredet, was die Menschen dieser Tage bewegt. 90 Prozent der 30- bis 50-Jährigen in unserem Land haben sich dazu neulich sehr klar geäußert. Sie haben gesagt, dass sie große Sorge haben wegen ihrer Altersversorgung, dass sie nicht glauben, dass diese reicht, um ihren Lebensstandard abzusichern. Sie haben ganz klar gesagt: Ich traue dieser gesetzlichen Rentenversicherung nicht mehr zu, dass sie mich ausreichend versorgt. – Das ist ein Aufruf zum Handeln. Da können wir uns doch nicht hinstellen und sagen: Das ist nicht bezahlbar. – Doch!

Wenn man will, kann man sehr wohl dafür sorgen, dass auch die Menschen aus der jungen Generation etwas von der gesetzlichen Rente haben, wenn sie zum Beispiel 2040 in Rente gehen; denn das ist eine politische Frage und eine politische Entscheidung.

Wir haben bereits aufgezeigt, dass es geht. Wir geben eine Sicherungsgarantie bis 2025, die dazu führt, dass die Kaufkraft der Renten nicht weiter sinkt; denn wenn wir nichts tun würden, würde die Kaufkraft sinken; die Löhne steigen, die Renten nicht. Jetzt steigen die Löhne und die Renten, und das ist wichtig – das ist eine wesentliche Verbesserung –, und das muss über das Jahr 2025 hinaus verlängert werden.

Das ist die feste Zielmarke für die Sozialdemokraten.

Die Rentenkommission wird Vorschläge dazu erarbeiten. Ich muss Ihnen ehrlich sagen, dass ich finde, dass man auch vorher sagen kann, was man da erwartet. Ich höre immer die Zweifler und Neinsager aus allen Ecken des Hauses hier. Ich habe da mal eine Frage an Sie. Vielleicht können die Kolleginnen und Kollegen der Grünen, der FDP und der CDU/CSU an dieser Stelle einfach mal sagen, wie sie denn in den nächsten Jahrzehnten den Menschen die Sicherheit geben wollen, dass ihre Rente am Ende auch reicht. Wissen Sie was, ich mache das mal kurz für Sie. Es gibt nämlich gar nicht so viele Möglichkeiten, wie man das machen kann. Man kann sich dann ganz klar entscheiden.

Entweder Sie muten den Menschen Unsicherheit und Altersarmut zu, weil die Kaufkraft der Renten weiter sinkt – das passiert nämlich, wenn wir nichts machen; kann man machen, gerade dann, wenn die Babyboomer 2025 kommen;

ist aus meiner Sicht fatal –, oder Sie plädieren für eine Anhebung des Renteneintrittsalters.

Es ist gerade zwei Jahre her, da haben das viele gemacht, haben ganz klar sogar eine Mechanik entwickelt:

steigende Lebenserwartung, steigendes Renteneintrittsalter; Automatismus.

Das war eine ernsthaft diskutierte Option in einer Rentenkommission, die ich selbst als Ministerin geleitet habe. Ich sage Ihnen: Wie alt die Menschen auch immer werden – mit 70 Jahren können viele ihre jetzige Arbeit im Krankenhaus, in der Altenpflege oder auf dem Dach nicht mehr ausüben. – Das ist auch keine Antwort.

Dann gibt es natürlich die Möglichkeit, zu sagen: Na gut, die gesetzliche Rente reicht nicht mehr; dann machen wir halt mehr privat. – Ich bin sehr dafür, privat vorzusorgen. Das ist gut, aber kein Ersatz für eine vernünftige gesetzliche Rente.

Nur 2 Prozent der Rentenleistungen sind zurzeit privat abgesichert. – Das kann es also auch nicht sein.

Ich fordere alle auf, sich an dieser Debatte zu beteiligen, Vorschläge zu machen, wie das in den nächsten Jahrzehnten weiterlaufen soll. Es ist schnell gesagt: Es geht nicht. – Die Menschen in unserem Land erwarten aber, dass es eine Lösung gibt. Wer massenhaft Steuer­erleichterungen, im Umfang von 30 Milliarden Euro, verspricht wie Herr Lindner,

der hat damit eine klare Buchung abgegeben: Ihm ist das halt wichtiger als eine sichere Rente. Die SPD sieht das klipp und klar anders und wird dafür auch kämpfen; das will ich an dieser Stelle klar gesagt haben.

Deswegen geht es in diesem Land auch um Vertrauen, und dabei geht es auch um Vertrauen in die Zukunft. Der Haushalt, den wir hier heute vorlegen, ist in Zahlen überführte Politik. Das ist letztendlich das, was wir ermöglichen können, um die Sorgen und die Anliegen der Menschen aufzunehmen. Wir investieren – ich habe es sehr deutlich gemacht – sehr stark in Bildung, in Soziales, in Zukunftschancen, und zwar massiv. Wir geben uns nicht den Sachzwängen hin; denn Politik ist genau die Kunst, das zu gestalten, was gelebt werden will. Das ist es ja, was die Menschen uns sagen. Sie wollen soziale Sicherheit, auch innere Sicherheit, und sie wollen mehr Bildungsinvestitionen. Dieser Haushalt ist also eine Einladung an uns alle, verantwortlich Politik zu machen und auch das Vertrauen in unsere Demokratie wieder zu stärken.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Im Mai 2019 wird in Europa gewählt, und vor uns liegen mit Sicherheit entscheidende Monate für Europa. Vieles, was wir die letzten vier Jahre erlebt haben, ist anders gelaufen, als wir uns das bei der letzten Europawahl gedacht haben. Die Nachwirkungen der Finanzkrise, Brexit, Flucht nach Europa, nicht zuletzt eine neue Politik der US-Regierung – all das hat die Tagesordnung in Europa komplett geändert. Vieles, was wir uns vorgenommen hatten, konnten wir nicht umsetzen.

Manche versuchen, daraus jetzt etwas abzuleiten, nämlich: Die Zeit für Europa sei vorbei, man müsse jetzt am besten alles wieder in der nationalen Hütte, also in der nationalen Logik, lösen. – Ich sage: eine Verdrehung der Tatsachen.

Finanzmarktkrise, Brexit, Flucht, Trump – diese Ereignisse sind kein Beleg für das Ende Europas oder das Scheitern Europas. Das sind Ereignisse, die belegen: Das genaue Gegenteil ist notwendig; wir brauchen mehr Europa, und zwar jetzt.

Großbritannien spürt bitter, was es wirklich heißt, den Schutz der Europäischen Union zu verlieren. Wir können Großbritannien diese bittere Erfahrung und diesen Weg nicht ersparen.

Es war nämlich nicht die EU, die Großbritannien aufgefordert hätte, auszutreten, sondern das, was wir jetzt haben, ist eine unausweichliche Konsequenz des Brexit. An der gemeinsamen Linie aller Mitgliedstaaten gibt es aus meiner Sicht nichts zu rütteln.

Ich möchte es noch einmal klar sagen: Der freie Verkehr von Waren, von Dienstleistungen, von Personen und von Kapital – das gehört nun mal zusammen.

Einen Binnenmarkt à la carte für Großbritannien kann es nicht geben. Es darf keine Rosinenpickerei geben. Es darf kein anderes europäisches Land auch nur die Idee bekommen, dass das geht.

An dieser Stelle ganz klare Unterstützung für die Verhandlungslinie der Europäischen Kommission!

An die Adresse Großbritanniens kann man nur sagen: Noch ist es nicht zu spät, um vernünftige Lösungen zu finden. Genau darüber reden wir ja in diesen Wochen. Wir wissen, wie schwierig die Grenzfrage in Bezug auf Irland und Nordirland ist; Frau Merkel hat darauf hingewiesen. Aber auch hier ist eine der wesentlichen Voraussetzungen, dass sich die britische Regierung bewegt; denn eines kann man nicht oft genug wiederholen: Es war Großbritannien, das alles hingeschmissen hat. Weil es um die Menschen geht, sind wir bereit, alles Menschenmögliche zu tun, um gute Lösungen zu finden.

Es darf aber unter keinen Umständen Zugeständnisse geben, die zulasten der Bürgerinnen und Bürger im Rest von Europa gehen. Das geht auch nicht.

Dabei meine ich vor allem: Zukünftige Handelsabkommen Großbritanniens dürfen nicht – auch nicht über die Grenze Nordirlands – die Standards europäischer Handelsabkommen unterlaufen. Das ist aus meiner Sicht keine Option.

Damit bin ich beim zweiten Thema des Gipfels: Vertiefung der Wirtschafts- und Währungsunion. Das ist ein Dauerthema, weil es so besonders wichtig ist. Die Entscheidungen stehen für Dezember an. Danach wird es Monate dauern, bis sich alles konstituiert hat, und es wird erstmal keine Möglichkeiten geben, voranzukommen. Ich bitte daher, diesen Gipfel wirklich ernsthaft zu nutzen, um eine Vertiefung voranzutreiben und beispielsweise im Bereich der Wirtschafts- und Währungsunion Fortschritte zu erreichen. Das Zeitfenster für Einigungen schließt sich nämlich, und wir wollen, dass wir jetzt handlungsfähig sind. Das war einer der wichtigen Gründe, warum wir diese Regierung unterstützt und gebildet haben. Deutschland und Frankreich haben in diesem Sinne in Meseberg eine gemeinsame Marschrichtung entwickelt. Das finde ich wichtig; man sollte auch weiterhin zusammenarbeiten.

Der Ausbau des Europäischen Stabilitätsmechanismus und seine Weiterentwicklung zum Europäischen Währungsfonds sollten bis Jahresende vorankommen.

Wir setzen damit auch darauf, dass Wirtschaftskrisen – wir können nicht sicher sein, dass es in Zukunft nicht wieder welche gibt – schneller und besser gelöst werden können als die Finanzkrise 2008. Darum geht es dabei. Wir brauchen weitere Schritte zur Stärkung der Bankenunion und zum Abbau der Risiken in den Bankenbilanzen. Ich bin deswegen Bundesfinanzminister Olaf Scholz dankbar, dass Bewegung in die Verhandlungen gekommen ist und dem Europäischen Parlament jetzt etwas vorliegt. Das zeigt, dass man in Europa schwierige Themen in schwierigen Zeiten erfolgreich voranbringen kann. Das sollte uns Mut machen für die Klärung anderer Fragen.

Aus meiner Sicht brauchen wir Klarheit: Ohne den Euro wären wir vollständig von der US-Geldpolitik abhängig; mit dem Euro sichern wir uns die Handlungsfähigkeit, die wir brauchen.

Je besser die Regeln – und das ist für mich die Grundlogik – hinter dem Euro sind, desto stabiler wird der Euro sein und desto besser können wir zukünftige Krisen bewältigen. Das ist der Zusammenhang, um den es geht. Ich weiß, wenn die Leute „Bankenunion“, „Bankenbilanzen“ usw. hören, dann sind sie skeptisch. Nein, es geht um die Frage, ob wir autonom und selbstbestimmt in Europa Finanz- und Geldpolitik machen und zukünftig in Krisen selbstständiger und autonomer agieren können. Das ist der Kern, worum es in Europa geht.

Wir werden auch – das steht jetzt an – ausbuchstabieren müssen: Was heißt das jetzt genau: Wirtschafts- und Finanzpolitik? Das heißt für mich zum Beispiel auch Investitionsbudget. Das heißt für mich auch ein Stabilisierungsfonds für Arbeitslosenversicherung. Das heißt für mich auch eine Besteuerung von digitalen Wirtschaftsunternehmen.

Das ist eine wichtige Frage, die geklärt und vorangetrieben werden muss. Die letzte große Krise hat sich vor allem auf dem Rücken der Bürgerinnen und Bürger abgespielt, übrigens am wenigsten noch in Deutschland, aber in allen anderen europäischen Ländern. Viele spüren die Auswirkungen bis heute. Wir müssen bei der nächsten Krise so aufgestellt sein, dass die Milliarden in die Rettung von Arbeitsplätzen und nicht in die Rettung von Banken fließen.

Deswegen verhandelt Olaf Scholz einerseits über die europäische Arbeitslosenversicherung und andererseits über die Bankenunion. Das ist der Zusammenhang. Wir müssen beides hinbekommen; nur eines davon reicht nicht.

Es ist vollkommen klar, dass das alles nicht einfach ist, und sicher werden wir im Dezember nicht alles, was ich vorgetragen habe, verabreden können. Aber worauf es für mich ankommt, ist: An Deutschland dürfen die Verhandlungen in dieser wichtigen Phase nicht scheitern. Wir müssen verhandlungs- und abschlussfähig sein.

Deutschland muss bei diesen Verhandlungen zusammen mit Frankreich die Lokomotive sein.

Zur Stärkung unserer Autonomie und Handlungsfähigkeit gehört auch eine gute Partnerschaft mit Asien. Wir haben größtes Interesse daran, mit den asiatischen Staaten in einen regelbasierten internationalen Welthandel innerhalb der Weltordnung zu kommen. Ich begrüße es daher sehr, dass die europäischen Staats- und Regierungschefs mit den asiatischen Kollegen zum Europa-Asien-Gipfel zusammenkommen, auch mit China. Ja, das ist das Gegenteil von Handelskrieg. Das ist eine internationale Politik, von der alle Beteiligten profitieren können. So muss es sein und nicht so, dass man sich mit Strafzöllen und Handelskrieg gegenseitig das Leben schwer macht.

Die österreichische Ratspräsidentschaft hat sich, wie Sie wissen, einen Schwerpunkt gesetzt: die Stärkung der inneren und äußeren Sicherheit Europas. Mit den bislang erzielten Fortschritten kann man beim besten Willen nicht zufrieden sein – das ist eine Zwischenbilanz –; daran muss dringend weitergearbeitet werden. Kooperation und Zusammenarbeit sind gerade in Fragen der Sicherheitspolitik von entscheidender Bedeutung.

Da es in den anstehenden Beratungen übrigens auch um Cybersicherheit geht, möchte ich in diesem Haus einen Punkt besonders hervorheben: Dass wir heute einen US-Präsidenten haben, der offen die Spaltung Europas vorantreiben will, hat auch mit massiven Lecks in der Cybersicherheit zu tun. Der US-amerikanische Wahlkampf ist massiv durch rechtswidrigen Umgang mit Daten beeinflusst worden. Das darf bei den Wahlen zum Europäischen Parlament nicht passieren.

Wir müssen unsere demokratischen Entscheidungsprozesse vor rechtswidriger Einflussnahme von innen und außen schützen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein starkes Europa ist gut für die Bürgerinnen und Bürger, ein schwaches Europa – das ist meine tiefste Überzeugung – ist schlecht für die Bürgerinnen und Bürger; denn nur mit einem starken Europa können wir heute das leisten, was wir als Bürgerinnen und Bürger von einem handlungsfähigen Staat insgesamt erwarten dürfen. Europa bedeutet Schutz, Europa bedeutet auch Selbstbehauptung, Europa bedeutet neue Perspektiven in unsicheren Zeiten. Deswegen wird diese Europawahl nicht irgendeine Wahl sein. Es geht um nichts weniger als um die Zukunft eines friedlichen, eines weltoffenen, eines auf Kooperation und wechselseitiges Unterhaken und Stärken ausgerichteten und eines wirtschaftlich starken Europas. Das wird in unserem Land von innen angegriffen, und es wird leider auch von vielen von außen angegriffen. Deswegen ist das eine der wichtigsten Europawahlen, und es lohnt sich, auf der Strecke dahin noch möglichst viel gemeinsam herauszuholen. In diesem Sinne wünsche ich den Beratungen viel Erfolg.

Danke.

 

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Auch in dieser Woche verabschieden SPD und CDU/CSU konkrete Gesetze, die für mehr Gerechtigkeit und für mehr Zusammenhalt in Deutschland sorgen werden. Wir erhöhen das Kindergeld um 10 Euro. Wir verabschieden eine Pflegereform, auf deren Grundlage deutlich mehr Pflegekräfte eingestellt werden und die Pflegekräfte insgesamt besser bezahlt werden. Wir schaffen Arbeitsplätze für Mitbürgerinnen und Mitbürger, die schon sehr lange arbeitslos sind. Und wir sichern die Rente auf dem jetzigen Niveau. Diese Regierung liefert.

Mit der heutigen Rentenreform vollziehen wir einen grundsätzlichen Richtungswechsel. Die alte Rentenformel sah vor, dass die Rente geringer steigt als die Löhne. Die neue Rentenformel stellt sicher: Die Renten steigen wie die Löhne.

Wir sichern damit ein Rentenniveau auf dem heutigen Level. Das ist wirklich eine sehr entscheidende Weichenstellung. Zusätzliche Vorsorge über Betriebsrenten oder privat ist eine gute Sache – wenn sie eben ergänzend gedacht ist, nicht ersetzend. Das ist der entscheidende Punkt für uns.

Denn die gesetzliche Rentenversicherung ist und bleibt die zentrale Säule im deutschen Rentensystem.

Die Rentenreform folgt einem einfachen Prinzip: Wer ein Leben lang arbeitet, der verdient auch einen anständigen Lebensabend, der verdient eine Rente, von der er auch leben kann.

Ich betone: Ich benutze den Begriff „verdient“ bewusst. Denn die Rente ist kein Almosen, und sie ist auch kein Luxus. Die Rente ist der gesellschaftliche Lohn für ein Leben voller Arbeit. Für die Mehrheit der Bevölkerung ist übrigens die gesetzliche Rente ihr größtes Vermögen. Sie bleibt die sicherste Form der Altersversorgung.

Uns ist die Stärkung der umlagefinanzierten Rente ja auch deswegen so wichtig, weil die Systeme, die vor allem auf private Absicherung ausgerichtet waren, letztendlich alle in der Finanzkrise deutlich gestrauchelt sind. Das ist ganz eindeutig der Fall gewesen.

Im Gegensatz zu den privaten steht die gesetzliche Rente blendend da. Würde man aus Beiträgen und Rentenansprüchen in der gesetzlichen Rente die Rendite berechnen, ergäbe sich ein stabiler Ertrag von 2 bis 3 Prozent pro Jahr, verlässlich und frei von Schwankungen. Das ist auf dem Kapitalmarkt momentan nicht zu kriegen, um es sehr deutlich zu sagen.

Die umlagefinanzierte Rente ist deswegen der kapitalgedeckten überlegen.

Ich spreche jetzt in diesem Hohen Haus auch etwas aus, was vielleicht nicht alle gerne hören: Entweder wir sichern heute das Rentenniveau auf dem jetzigen Stand bis zum Jahr 2025 und nach dem Willen der SPD auch weiter darüber hinaus,

oder wir lassen zu, dass die Renten immer weiter sinken und entwertet werden.

Wenn wir das aber zulassen, muss die junge Generation einem solchen System irgendwann das Vertrauen entziehen. Denn warum sollte ausgerechnet die junge Generation jahrzehntelang Beiträge zahlen, wenn sie am Ende keine Sicherheit darüber hat, was sie rausbekommt? Das ist doch Unsinn.

Deswegen ist aus meiner Sicht die Sicherung des Rentenniveaus in diesem System auch wichtig im Sinne der Generationengerechtigkeit. Ein garantiertes Rentenniveau schafft für die junge Generation nämlich die Sicherheit, dass sie sich eben am Ende auch auf dieses System der gesetzlichen Rentenversicherung verlassen kann.

Jetzt sagen manche, das sei nicht finanzierbar. Das ist ein ziemlich scheinheiliges Argument.

Denn niemand wird ja wohl bestreiten, dass das Geld für eine auskömmliche Rente im Jahre, sagen wir, 2040 auch immer irgendwo herkommen muss. Die einzige Frage ist doch: Was ist der beste und der gerechteste Weg, dies dann zu finanzieren? Soll die heutige Arbeitnehmergeneration sowohl die Renten von heute finanzieren und gleichzeitig privat noch die eigene Rente aufstocken? Damit würden viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer komplett überfordert. Oder soll auch die heutige Arbeitnehmergeneration sich darauf verlassen können, dass auch sie im Alter eine von ihren Kindern und dann auch durch zusätzliche Steuermittel finanzierte Rente bekommt? Die Frage ist doch nicht, ob, sondern die Frage ist, wie wir die Renten und die Garantie eines Rentenniveaus in Zukunft finanzieren. Darüber lohnt sich jeder Streit; gar keine Frage.

Das, was wir heute beschließen, ist finanziert. Bis 2025 ist das Rentenniveau klar gesichert.

Wir steigen darüber hinaus in die Bildung einer Demografierücklage ein.

Damit schaffen wir die Voraussetzung, um den Steueranteil zur Finanzierung der Rentenversicherung systematisch auf- und ausbauen zu können.

Das wird wahrscheinlich auch der Weg der Zukunft sein. Darüber wird aber in der Rentenkommission noch weiter diskutiert werden.

Wenn es aber etwas gibt, was wir klären müssen, dann ist das doch die Frage: Wollen wir in Zukunft wirklich auf die gesetzliche Rentenversicherung als wesentliche Säule unseres Rentensystems setzen, ja oder nein?

Einen Weg zur Finanzierung werden wir in einem reichen Land wie Deutschland sicherlich finden, und zwar einen gerechten, wenn es nach der SPD geht.

Letzter Satz. Wenn es also einen Gradmesser für die soziale Sicherheit in Deutschland gibt, dann ist das aus meiner Sicht eine gute Alterssicherung. Für eine gute Altersversorgung sorgen wir mit diesem Rentenpaket heute und jetzt.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Lindner, Sie haben ja in einem Punkt absolut recht:

Diese Haushaltsdebatte findet tatsächlich im Zeichen einer sehr, sehr großen Zäsur statt. Großbritannien wird die Europäische Union verlassen – ob mit oder ohne Brexit-Deal –; das ist tatsächlich eine echte, große Zäsur.

Deswegen muss heute von diesem Parlament, von diesem Ort aus auch ein Signal ausgehen, nämlich dass die Vertiefung der europäischen Einigung, die Zusammenarbeit in Europa durch den Brexit nicht ins Stocken geraten wird. Dafür müssen wir zusammen mit Frankreich und unseren europäischen Partnern sorgen.

Wir sagen: Für uns ist die europäische Zusammenarbeit nicht ein Problem. Die Vertiefung der Europäischen Union ist für uns vielmehr die Antwort.

Ich glaube, an dieser Stelle müssen wir konkret werden. Das heißt nämlich zum Beispiel, dass es uns nie wieder passieren darf, Herr Lindner, dass uns eine Finanzkrise wie 2008 so kalt erwischt. Insofern ist Ihr Befund in Bezug auf Italien komplett richtig. Leider ist Ihre Antwort nicht richtig. Denn es geht nicht darum, dass wir in einer Phase, wo einzelne Länder ins Straucheln zu geraten drohen, die Währungsunion infrage stellen, sondern es geht darum, dass wir mehr Einfluss nehmen, dass wir die Zügel in die Hand nehmen und dafür sorgen, dass wir diese Krise gemeinsam abwenden können.

Und deswegen brauchen wir auch die Europäische Währungsunion sowie eine Bankenunion. Wir müssen an dieser Stelle mehr Zusammenarbeit wagen und unsere eigene Währung stabilisieren. Ihre Antwort ist grundfalsch.

Europa muss auch konkret werden, wenn es um Investitionen geht. Es geht um die soziale Dimension Europas, also zum Beispiel um eine europäische Arbeitslosenrückversicherung. Und es geht natürlich ganz konkret auch darum, dass Europa die Zukunft gestaltet. Dazu gehört für mich nun einmal eine klare Antwort Europas auf die Frage, wie sich die große Plattformökonomie auf diesem Planeten bewegt. Da muss Deutschland für die soziale Marktwirtschaft eintreten. Deswegen brauchen wir eine Besteuerung von digitalen Unternehmen – international. Wir brauchen eine Mindestbesteuerung überall auf der Welt. Für den Fall, dass das nicht kurzfristig erreichbar ist, wollen wir noch im Dezember zusammen mit den Franzosen – das hat Olaf Scholz hier gestern angekündigt – einen gemeinsamen Vorschlag machen, wie wir eine Digitalsteuer auf europäischer Ebene umsetzen wollen.

Das ist die Antwort. Mehr Europa ist die Antwort, nicht weniger Europa.

Ich glaube, dass wir mit unserem Haushalt in diesen Zeiten, wo wir sehr gut dastehen, wo es aber, wie wir sehen, auch Risiken gibt, sehr genau überlegen müssen: Wo setzen wir die Prioritäten? Es ist nun einmal so, dass der Brexit verunsichert. Es sorgt für Unruhe, wenn China und die USA sich in einen Handelskrieg bewegen. Es ist so, dass wir hier im dritten Quartal eine leicht zurückgehende Wirtschaftsleistung haben. Deswegen muss man einen Investitionshaushalt vorlegen. Das tun wir mit diesem Haushalt. Die 155 Milliarden Euro, die wir hier investieren, sind eine Rekordsumme, alleine 39 Milliarden Euro pro Jahr. Das ist ein klares Signal, dass wir die Zeichen der Zeit richtig erkannt haben.

Ich will auf die Digitalisierung eingehen; Frau Bundeskanzlerin hat es auch gemacht. Die Digitalisierung ist ein Schwerpunkt. Es gibt einen Bereich in Deutschland, wo die Digitalisierung wirklich dringend wird: an den Schulen. Ich möchte deswegen sehr klar sagen: Wir haben das Geld. Das Geld ist da, um an dieser Stelle ein Upgrading, um es einmal so auszudrücken, hinzukriegen. Um den Weg dahin gehen zu können, brauchen wir aber noch eine Grundgesetzänderung. Wir sind mit den Grünen, mit der FDP – dafür möchte ich mich bedanken – in intensiven Beratungen, um den Weg dafür freizumachen. Wir brauchen eine Modernisierung der Schulen. Wir müssen an dieser Stelle endlich das Kooperationsverbot aufbrechen, damit das möglich wird. Der Bund muss sich hier engagieren. Er will sich engagieren. Das Geld dafür ist da, und das müssen wir jetzt auch ermöglichen.

Ich glaube, dass es tatsächlich sehr wichtig ist, dass wir in diesem Parlament die richtigen Fragen stellen. Da geht es beim Thema Digitalisierung nicht immer nur um Geld, da geht es sehr wohl auch um Regulierung. Wir müssen die Frage stellen: Wer darf eigentlich die Daten nutzen, die überall gesammelt werden? Sind es nur die Monopole, die sich herausbilden, die diese Daten sammeln, verwerten, verkaufen und daraus Innovation ableiten dürfen? Wir müssen persönliche Daten schützen, aber auch Daten dem Markt zur Verfügung stellen: Start-ups, deutschen Unternehmen. Deswegen schlagen wir von der SPD vor, an dieser Stelle einen Schritt weiter zu gehen. Ein Datensharinggesetz, ein Daten-für-alle-Gesetz ist der Weg der Wahl, um an dieser Stelle tatsächlich Marktwirtschaft, Freiheit des Einzelnen und Gerechtigkeit zu ermöglichen. Da müssen wir größer denken als nur in Geld. Es geht bei dieser Frage auch um Regulierung und neue Weichenstellungen.

Lassen Sie uns die 5G-Versteigerung nutzen, damit auch bei mir in der Eifel endlich das schnelle Internet ankommt.

Es ist nur eine kleine Randbemerkung. Aber Entschuldigung: Es wäre jetzt wirklich einmal an der Zeit. Wir reden die ganze Zeit über bezahlbares Wohnen in den Städten. Der eine oder andere würde es sich überlegen, auch weiter sehr schön und sehr gut auf dem Land zu leben, wenn wir überall schnelles Internet hätten.

Das wäre auch eine Maßnahme für den Bundesinnenminister, an dieser Stelle für gleichwertige Lebensverhältnisse zu sorgen. Deswegen hat die 5G-Versteigerung auch bei diesem Haushalt eine hohe Priorität.

Ich möchte darüber hinaus sehr klar einen Akzent setzen: Dieser Haushalt legt an vielen Stellen die Grundlage für Chancengleichheit. Chancengleichheit ist ein Ziel, aber leider nicht die Realität. Ich möchte das am Beispiel der Kitas in Deutschland deutlich machen. Wir wollen ein Gute-Kita-Gesetz auf den Weg bringen, mit dem wir uns als Bund wie noch nie in Deutschland verpflichten, für die Qualitätsverbesserung in den Kitas mit Sorge zu tragen. Wir haben unter Rot-Grün auf Bundesebene für die Infrastruktur gesorgt. Aber jetzt brauchen wir eine Qualitätsoffensive; dazu haben wir uns entschlossen. Deswegen kann ich an dieser Stelle nur darum bitten, dass wir auch hier möglich machen, was bisher nicht möglich ist, nämlich dass der Bund auch da vor Ort hilft. Es geht um Qualität, aber es geht auch um die Entlastung von Familien.

Es ist wichtig, dass über das Gute-Kita-Gesetz auch Gebührenfreiheit ermöglicht wird.

Wir werden dafür sorgen, dass es bundesweit gestaffelte Gebühren gibt bis hin zur Gebührenfreiheit.

Das ist aus meiner Sicht ein zentraler Punkt, weil es teilweise Hunderte Euro pro Monat sind, die auch Menschen, die nicht der gehobenen Mittelschicht angehören,

aufbringen müssen. Davon sollten wir sie aus meiner Sicht ganz dringend entlasten.

In diesem Zusammenhang ist ein weiterer Punkt zu nennen. Wir wollen auch bei der Bildung einen Schwerpunkt setzen, nämlich bei der Weiterbildung in den Betrieben. Auch die brauchen wir für den Transformationsprozess. Deswegen bin ich sehr froh, dass Hubertus Heil hier die Qualifizierungsoffensive wagt. Die Bundesagentur für Arbeit wird sich in Zukunft auch um Weiterbildungsberatung kümmern. Sie wird präventiv agieren können, nicht erst, wenn das Kind in den Brunnen gefallen ist und es Transfergesellschaften gibt, sondern bevor Menschen dequalifiziert werden. Bevor Menschen ihren Arbeitsplatz verlieren, wird präventiv in die Betriebe investiert, in die betriebliche Weiterbildung. Das machen wir möglich, dafür geben wir Geld. Das ist richtig investiertes Geld in diesem Bundeshaushalt.

Ich möchte darüber hinaus eine Sache ansprechen. Mit diesem Haushalt wird in den richtigen Bereichen investiert, in Chancengleichheit, in Bildung; aber er sorgt natürlich auch für Sicherheit. Es gibt zwei Dimensionen von Sicherheit. Die eine Dimension ist die soziale Sicherheit. Das gehen wir ganz massiv bei der Altersvorsorge an. Ich sage an dieser Stelle: Es ist wirklich groß an dem Gesetz, dass wir die Renten endlich wieder an die Löhne koppeln,

dass in dem Moment, in dem die Löhne steigen, auch die Renten steigen. Das bedeutet, dass wir die Rentenformel ändern. Dafür stellt dieser Bundeshaushalt die Finanzierung zur Verfügung. Sonst wäre das gar nicht möglich. Es geht aber auch darum, die Sicherheit zu schaffen, dass man auch im Alter, wenn man nicht mehr arbeiten kann, gut leben kann. Deswegen ist das ein entscheidender Meilenstein.

Wenn man im Alter pflegebedürftig wird, ist man darauf angewiesen, dass es genügend Pflegekräfte in diesem Land gibt, und diese müssen auch anständig bezahlt werden. Deswegen hat diese Bundesregierung die Kraft aufgebracht, die größte Pflegereform seit 15 Jahren zu machen. Das haben wir dadurch geschafft, dass wir uns einig waren und gesagt haben: Wir müssen wieder mehr Mittel für die Einstellung von Pflegekräften zur Verfügung stellen. – Die Pflegekosten in den Krankenhäusern werden wieder eins zu eins von den Krankenkassen übernommen.

Was für ein epochaler Schritt! Das ist etwas, was die Menschen tatsächlich spüren werden. Deswegen bin ich der Meinung, dass wir mit diesem Haushalt auch soziale Sicherheit schaffen.

Aber es geht nicht nur um soziale Sicherheit. Es geht auch um einen handlungsfähigen Staat. An dieser Stelle will ich auf etwas hinweisen, was viele vielleicht noch gar nicht in dem Maße würdigen. Es ist so, dass wir im Bereich „Bundespolizei und Bundeskriminalamt“ 3 120 Stellen zusätzlich schaffen. Ich glaube, wir haben an dieser Stelle viele Jahre zu wenig gemacht. Seit einigen Jahren haben wir – auch auf Länderebene; das muss man klar sagen – den Hebel herumgedreht. Wir legen jetzt da, wo es wirklich dringend nötig ist, die Messlatte richtig. 3 120 Stellen sind, für sich genommen, ein Riesenblock. Vor allem werden Tausende sachgrundlos befristete Stellen mit diesem Haushalt entfristet.

Wir haben da als Bund, mit Verlaub, auch eine Vorbildfunktion. Wenn wir auf Bundesebene sachgrundlose Befristungen nicht beenden, dann können wir uns schlechterdings nicht an die Privatwirtschaft wenden und sagen: So, macht ihr mal! Wir kriegen das nicht hin. – Deswegen ist dieser Haushalt, wie auch schon der letzte Haushalt, ein Durchbruch in Richtung Entfristung. Das ist für viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, aber auch für die Privatwirtschaft ein wichtiges Signal, das von diesem Bundeshaushalt ausgeht.

Wenn ich von Sicherheit spreche, dann heißt das auch, dass ein Staat die Regeln, die er aufstellt, erst nimmt. Wir erhöhen den Mindestlohn ab Januar 2019 auf 9,19 Euro, dann auf 9,35 Euro. Wenn man aber einen Mindestlohn hat, dann sollte er auch überall gelten. Wir haben auch eine Behörde, die das sicherstellt; das ist der deutsche Zoll. Ich freue mich, dass wir auch an dieser Stelle konkret werden und 775 zusätzliche Zollstellen schaffen,

damit es nicht nur auf dem Papier, sondern auch in der Realität einen Mindestlohn gibt, damit Schwarzarbeit bekämpft wird und wir auch mehr für die Steuerfahndung machen können.

Viele in unserem Land, die hart arbeiten und ihre Familien sehr gut durchbringen, merken oft am Ende des Monats, wie knapp es in der Kasse ist. Wir haben deswegen ein Familienentlastungsgesetz auf den Weg gebracht und auch finanziert. Es geht um 9,8 Milliarden Euro Entlastung. Mitte nächsten Jahres wird es 10 Euro mehr Kindergeld geben. Es wird im Übrigen auch eine Abflachung der Progression geben, damit das Geld in den Familien auch ankommt.

Wir reden oft über diejenigen, die Transferleistungen bekommen. Dieser Haushalt ist einer, der genau auf die guckt, die arbeiten, die Steuern und Beiträge zahlen. Wir haben hier ganz klare Akzente gesetzt. Mich freut besonders, dass wir es hingekriegt haben, dass die Menschen im unteren Einkommensbereich, die Geringverdiener – 3,5 Millionen Menschen verdienen nur 1 300 Euro; verdienen würden sie vielleicht mehr, aber sie bekommen nicht mehr –, ab Mitte 2019 einen reduzierten Rentenbeitragssatz zahlen – das ist sozusagen im großen Rentenpaket versteckt –,

aber trotzdem volle Rentenansprüche haben. Das ist eine Maßnahme, die das Ziel verfolgt, dass der, der hart arbeitet und sich an die Regeln hält, bei Rente und Gehalt spürbar über der Grundsicherung liegt. Dafür haben wir diese Maßnahme miteinander verabredet und finanziert.

Das sind einige Hundert Millionen Euro, gut investiertes Geld für Geringverdiener.

Mit diesem Haushalt wird also nicht nur investiert. Er sorgt nicht nur für mehr Chancengleichheit, nicht nur für soziale und innere Sicherheit, sondern hat auch die Menschen im Blick, die hart arbeiten, die ihre Steuern zahlen und Entlastung brauchen. Das sind die Schwerpunkte dieses Haushaltes. Deswegen ist es ein sehr guter, ein sehr solider Haushalt, der im Übrigen ohne Schulden auskommt, was – das will ich auch noch einmal betonen – eine gemeinsame Leistung dieser Bundesregierung ist. Vielen Dank dafür!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Premierministerin May hat gestern um einen Aufschub für die Brexit-Frist gebeten. Wir schließen eine solche Verschiebung nicht aus. Klar ist aber auch: Eine Verschiebung beantwortet die Frage nach einem geordneten Brexit natürlich nicht. Diese Antwort muss endlich von den Briten kommen. Und was wir hier in den letzten Monaten erleben mussten, kann man nicht anders als ein akutes Versagen der britischen Politik bezeichnen.

Die britische Regierung ist zum wiederholten Mal nicht in der Lage gewesen, den ausgehandelten Deal durch das Parlament zu bringen, und jetzt will Frau May zum dritten Mal genau denselben Antrag vorlegen. Das ist eine Hochrisikostrategie.

Ich sage angesichts der Bedeutung, die das für Briten und die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Großbritannien, aber auch für ganz Europa hat: Frau May, gehen Sie endlich auf die Opposition zu! Suchen Sie eine überparteiliche Lösung! Sie haben es in der Hand, auf dieser Schussfahrt nach unten noch zu wenden. Frau May, Sie haben es in der Hand.

Enttäuscht bin ich als langjährige deutsche Parlamentarierin allerdings auch von meinen britischen Kolleginnen und Kollegen. Wenn man sieht, dass es eine Regierung über Monate in einer so entscheidenden Frage für ein Land nicht hinkriegt, dann muss man doch als Parlament irgendwann selbst das Heft des Handelns in die Hand nehmen, dann muss man doch selber nach überparteilichen Lösungen suchen. Ich appelliere deshalb auch an die Kolleginnen und Kollegen, die Abgeordneten in Westminster, von Parlament zu Parlament: Suchen Sie jetzt endlich eine überparteiliche Lösung! Haben Sie den Mut zu einer verantwortlichen Entscheidung für Ihr Land!

Anders wird es doch am Ende gar nicht gehen.

Jetzt, so kurz vor dem Ende der Frist, muss man doch auch mal sagen: Wenn es die Regierung nicht schafft, wenn es das Parlament nicht schafft, dann muss man das Volk fragen, und dann brauchen wir ein zweites Referendum. Das ist die logische Konsequenz, die sich daraus ergibt.

Ich kann wirklich nur hoffen – und ich glaube, das tun alle in Europa –, dass wir an dieser Stelle Bewegung sehen. Die Zeit ist knapp.

Der Brexit, egal wie er jetzt kommt, ist eine Zäsur. Daran gibt es keinen Zweifel. Aber es ist auch festzuhalten: Der Brexit entscheidet nicht über das Schicksal Europas. Wir entscheiden über das Schicksal Europas, und zwar bei der Europawahl am 26. Mai. Ich halte das für die wichtigste Europawahl seit Jahrzehnten.

Es muss von dieser Europawahl ein Signal ausgehen für den Zusammenhalt in Europa, für Demokratie. Das ist das Entscheidende.

Einer der Gründerväter der Europäischen Union, Jean Monnet, hat einmal gesagt: Jenseits aller Differenzen und geografischen Grenzen gibt es ein gemeinsames Interesse. – Auf dieses gemeinsame europäische Interesse hat auch Präsident Macron erneut hingewiesen, und er hat etwas Neues gemacht, mit dem er auf Deutschland zugekommen ist: Er hat das Thema „soziales Europa“ endlich auch mal ausbuchstabiert, und deckungsgleich mit dem deutschen Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD fordert Macron jetzt europäische Mindestlöhne, eine europäische Grundsicherung in jedem europäischen Land und den Kampf gegen Lohndumping. Ja, meine Damen und Herren, da sollten wir doch einschlagen, wenn Präsident Macron so etwas vorschlägt. Das ist doch genau auf der Linie unserer deutschen Politik.

Denn ein soziales Europa ist im ureigensten deutschen Interesse. Es ist im Interesse der deutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, wenn wir sie mit der Entsenderichtlinie vor Lohndumping schützen. Es ist aber auch im Interesse der deutschen Unternehmen, wenn wir für faire Wettbewerbsbedingungen sorgen. Es ist schlicht und ergreifend ein gemeinsames deutsches und europäisches Interesse. Deswegen ist es auch wichtig. Denn wir haben ein Riesenwohlstandsgefälle in Europa. Wenn Europa nur noch als Wirtschaftsraum wahrgenommen wird, wenn es eben nicht als ein Ort für alle Menschen, in dem es auch Wohlstand für alle gibt, wahrgenommen wird, werden wir den Populismus in Europa nicht besiegen. Deswegen ist ein soziales Europa im deutschen Interesse; deswegen müssen wir ein soziales Europa voranbringen.

Wir dürfen aus dieser Brexit-Geschichte eines lernen – es ist doch ganz klar –: Wenn auf der europäischen Ebene immer nur gefragt wird: „Wo ist denn der nächste Rabatt? Wer kann am meisten aus der EU rausholen?“, dann wird das nicht funktionieren. Was für die Demokratie gilt – dass wir Demokraten brauchen, die sie aktiv tragen –, das gilt genauso für Europa. Wir brauchen in Europa Europäerinnen und Europäer mit nationalen Wurzeln, aber auch einem kräftig schlagenden europäischen Herz. Auch darum muss es bei dieser Europawahl gehen.

Es geht nicht darum – um es sehr deutlich zu sagen, weil das ja immer wieder unterstellt wird –, nationale Differenzen und Interessengegensätze zu negieren. Die gibt es nämlich. Aber die Antwort auf die Frage, wie wir die Auseinandersetzungen darüber austragen, ist doch der große Fortschritt in Europa: nicht mehr in den Schützengräben, sondern in Redeschlachten. So hat es einmal Heidemarie Wieczorek-Zeul gesagt. Das ist genau der Punkt.

Ich sage an dieser Stelle: Es geht darum, unsere Konflikte zum Wohle aller aufzulösen. Deshalb braucht Deutschland Frankreich. Deshalb braucht Frankreich Deutschland. Und deshalb braucht Europa Frankreich und Deutschland. Und deswegen ist es so toll, dass wir wichtige Fragen immer im Duett beantworten, wie in Aachen und mit der Deutsch-Französischen Parlamentarischen Versammlung, und so ist es auch in vielen Punkten. Danke auch an die französischen Kolleginnen und Kollegen an dieser Stelle!

Vor diesem Hintergrund muss ich mich wundern, dass auch hier in Deutschland die innenpolitische Brille bei einigen den Blick aufs Wesentliche verstellt. Wir haben in Europa weiß Gott Wichtigeres zu tun, als unsere französischen Freunde mit europapolitischen Symboldebatten zu provozieren und den EU-Sitz in Straßburg infrage zu stellen. Ich glaube tatsächlich, dass wir weitaus Wichtigeres in Europa zu bereden haben.

Und ich sage an dieser Stelle auch Folgendes sehr klar: An der deutschen Regierung – an dieser Bundesregierung – scheitert in Europa derzeit nichts,

weder die Urheberrechtsrichtlinie

noch eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik.

An dieser deutschen Regierung scheitert auch nicht das Euro-Zonenbudget – da bin ich Frau Merkel für ihre klaren Worte dankbar – noch eine, wie ich finde, wichtige Frage, nämlich, dass wir endlich zu einer gerechten, gemeinsamen Besteuerung auch von Amazon, Google und Facebook kommen. Auch da sind wir Vorreiter, auch das treibt diese deutsche Bundesregierung voran.

Ich sage an dieser Stelle sehr klar: Ich bin Bruno Le Maire und Olaf Scholz sehr dankbar, dass sie diesen Vorschlag gemacht haben. Vier europäische Länder waren dagegen. Das entmutigt uns nicht. Es ist nicht untypisch, dass man im ersten Anlauf auf europäischer Ebene nicht immer alle sofort einsammelt. Das haben wir bei der Finanztransaktionsteuer leidvoll erfahren. Aber diesmal wollen wir, dass der Vorschlag schneller zum Erfolg führt. Gemeinsam haben sich jetzt alle darauf verständigt, eine gemeinsame Mindestbesteuerung in der OECD herbeizuführen. Das ist doch hervorragend. Wenn das gelänge, wäre das sogar die beste Lösung. Wenn es nicht gelingt, dann werden wir das zum Schwerpunktthema der deutschen Ratspräsidentschaft im nächsten Jahr machen. Wir werden es ganz klar zum zentralen Punkt der Auseinandersetzung machen.

Aber es ist nun einmal so: Wir brauchen die Kooperationsbereitschaft anderer Europäer, um hier zum Erfolg zu gelangen.

Es ist ein Paradebeispiel dafür, dass nationale Lösungen überhaupt nicht mehr ausreichen.

Wir müssen es gemeinsam schaffen, müssen es europäisch schaffen. Und wenn es am Ende nicht alle sind, dann machen wir es trotzdem europäisch – mit denen, die es wollen, genau wie bei der Finanztransaktionsteuer. Das ist der Weg, und deswegen brauchen wir Europa: um gemeinsam handlungsfähig zu sein.

Ich sage an dieser Stelle auch sehr klar, dass ich der Meinung bin, dass an dieser deutschen Bundesregierung eine gemeinsame erfolgreiche Industriestrategie – das ist ja auch Thema des Europäischen Rates – in keinster Weise scheitern darf und auch nicht scheitern wird. Denn ich glaube, dass auch die deutschen Unternehmen sehr wohl ein Interesse haben – um es sehr klar zu sagen: ein gemeinsames Interesse daran haben –, dass beispielsweise deutsche Unternehmen und Bürger sichere europäische Server haben, wo sie ihre sensiblen Daten ablegen können, und nicht auf andere angewiesen sind.

Auch gemeinsame Strategien in der KI- und Forschungspolitik, die wesentlich ambitionierter sein müssen, als sie es derzeit sind, liegen im Interesse der deutschen Unternehmen und Bürger. Ich kann an dieser Stelle nur sagen: Auch da – ja – schlagen wir ein. Dafür brauchen wir Europa. Wir wollen gemeinsam Politik machen. Wir wollen gemeinsam zu Stärke gelangen. Wir wollen nicht nationale Interessen in den Vordergrund rücken, sondern gemeinsame europäische Strategien weiterentwickeln. Das ist unsere Politik.

Der Europäische Rat wird sich auch mit der Klimapolitik befassen. Und ich sage auch an dieser Stelle sehr klar denjenigen, die in diesem Parlament auch zur Fraktion der Klimawandelleugner gehören: Es wird keine Diskussion darum geben, ob wir unsere Klimaziele einhalten, sondern nur darum, wie wir diese Klimaziele erreichen.

Allerdings müssen wir da auch ganz genau gucken, dass wir die richtigen Schritte gehen. Ich bin der Bunderegierung deswegen dankbar, dass sie gestern beschlossen hat, ein Klimakabinett zu bilden, wo die Vertreter unterschiedlicher Interessen an einem Tisch zusammenkommen

und alle wesentlichen Fragen – sowohl die Interessen des Klimaschutzes, die Interessen der deutschen Industrie im Zuge der Transformationsnotwendigkeiten als auch die Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer – gleichrangig verhandeln und zu einem erfolgreichen Ende führen werden.

Es ist eine gute Idee, eine hervorragende Lösung, dieses Klimakabinett ins Leben zu rufen.

Ich freue mich, dass viele junge Menschen für diese Frage jeden Freitag auf die Straße gehen. Und ich muss an dieser Stelle auch sagen: Wir sollten sie ernst nehmen. Wir sollten nicht versuchen, mit Fehlstundendebatten abzulenken, denn es geht hier nicht um Fehlstunden.

Es geht darum, dass sich eine ganze Generation von jungen Menschen politisiert, und das ist doch verdammt noch mal eine gute Nachricht für unser Land und für ganz Europa!

Die Europawahlen im Mai sind deswegen wichtiger denn je. Ich möchte deswegen alle Bürgerinnen und Bürger bitten: Machen Sie von Ihrem Wahlrecht Gebrauch! Stimmen Sie für sozialen Zusammenhalt in Europa und für Demokratie!

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir feiern heute das Grundgesetz – zu Recht. Ich bin keine Juristin. Ich bin Literaturwissenschaftlerin, und ich habe mich schon früh von der Schönheit und der Klarheit der Sprache des Grundgesetzes beeindrucken lassen.

Zum Beispiel Artikel 3 Absatz 1: „Alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich.“ Ein Satz ohne Schnörkel. Die Mütter und Väter des Grundgesetzes wollten sicherstellen, dass die Deutschen das Recht verstehen, damit sie es auch wahrnehmen können. Das ist der tiefere Kern dieser Klarheit.

Deswegen, glaube ich, hat das Grundgesetz auch nach 70 Jahren seine Kraft und Wirkung nicht eingebüßt. Es hat aber auch noch Platz, Herr Brinkhaus, für einen weiteren schönen klaren Satz, zum Beispiel zu Kinderrechten.

Nach 70 Jahren ist unser Grundgesetz immer noch eine lebendige Verfassung. Warum? Weil sie uns auch nach 70 Jahren noch Orientierung gibt. Was 1949 aufgeschrieben wurde und was wir hier heute immer wieder entscheiden müssen, hat teilweise gar nichts miteinander zu tun: Präimplantationsdiagnostik, Digitalisierung, Klimawandel. – Nein , das hatte die Gründungsväter und Verfassungsmütter nicht beschäftigt. Die Zeiten ändern sich also, aber die zivilisatorische Kraft, der zivilisatorische Kompass des Grundgesetzes bleibt und hilft uns jeden Tag, hier kluge und richtige Entscheidungen zu treffen.

Diese werden wir auch in Zukunft brauchen. Nehmen wir einmal das Thema künstliche Intelligenz. Künstliche Intelligenz wird unser Leben grundlegend verändern, teilweise zum Besseren, wenn wir daran denken, welche Fortschritte in der Gesundheitsversorgung denkbar werden, wenn wir an autonomes Fahren oder auch geringeren Energieverbrauch denken. Aber künstliche Intelligenz stellt auf der anderen Seite auch unser Zusammenleben infrage, wenn daraus zum Beispiel Instrumente der Überwachung werden oder wenn es Richter gibt, die keine Rechenschaft mehr ablegen müssen. Wir sehen das schon jetzt in den USA, wo aufgrund von Algorithmen über Bewährungsstrafen entschieden wird. Das sind Entwicklungen, die nicht nur das Zusammenleben infrage stellen, sondern auch unser Menschsein.

Auch hier ist das Grundgesetz Richtschnur, besonders Artikel 1 – Zitat –: „Die Würde des Menschen ist unantastbar.“ Denn wenn wir hier nicht gestalten, wenn wir als Demokraten nicht handeln, dann wird diese Würde antastbar. Das dürfen wir niemals zulassen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen.

Mit den bloßen Buchstaben des Grundgesetzes dürfen wir uns also nicht zufriedengeben. Es geht immer auch darum, dass wir das Grundgesetz für die Menschen, für die wir hier Politik machen, umsetzen. Deswegen ist Teilhabe der entscheidende Punkt. Teilhabe in Freiheit – das ist der Auftrag unserer Verfassung.

Das Grundgesetz hat uns deshalb auch ein Sozialstaatsgebot und eine Sozialbindung des Eigentums mit auf den Weg gegeben. Das ist ein wesentlicher Bestandteil der Erfolgsgeschichte unserer Bundesrepublik und natürlich auch die Grundlage der sozialen Marktwirtschaft. Hier ist deutlich zu sagen: Es geht immer auch um materielle Voraussetzungen, wenn wir die Rechte, die hier stehen, tatsächlich umsetzen wollen. Ein Beispiel ist Artikel 3 Absatz 2: „Männer und Frauen sind gleichberechtigt.“

Für dieses Recht mussten Elisabeth Selbert und auch andere Mütter des Grundgesetzes erbittert kämpfen. Dreimal war der Satz zuvor im Parlamentarischen Rat abgelehnt worden. Erst der Aufschrei der Frauen im Land hat dazu geführt, dass er eingefügt wurde. Trotzdem dauerte es noch Jahre, bis aus der Verfassungstheorie Gesetzesrealität wurde. Trotzdem dauerte es Jahrzehnte, bis das Grundgesetz um eine konkrete Handlungsverpflichtung ergänzt wurde. Trotzdem klafft auch heute ein Graben zwischen verfassungsrechtlichem Anspruch und gesellschaftlicher Realität.

Der Buchstabe des Gesetzes reicht auch hier nicht. Es müssen die materiellen Voraussetzungen geschaffen werden, damit Gleichberechtigung auch in der Realität umgesetzt werden kann, zum Beispiel durch Kitas oder durch Ganztagsschulen, aber eben auch durch Parité. Wir warten darauf, dass hier eine Mehrheit für ein Paritätsgesetz entsteht; denn das würde wirkliche Gleichberechtigung bringen. Und da haben wir noch einiges vor uns, meine lieben Kolleginnen und Kollegen.

70 Jahre Grundgesetz, das sind 40 Jahre Bundesrepublik und 30 Jahre wiedervereinigtes Deutschland. Unsere Verfassung ist zur Verfassung aller Deutschen geworden. 1948 blieb es den Deutschen in der sowjetischen Besatzungszone verwehrt, an der Ausarbeitung des Grundgesetzes mitzuwirken. Das System ließ es nicht zu. Drei Dekaden später öffnete sich dann der Eiserne Vorhang; die friedliche Revolution hatte gesiegt. Die Diktatur – von mutigen Menschen hinweggefegt.

In Ostdeutschland wurde die Freiheit mit beiden Händen ergriffen. Die anschließende Debatte über eine neue Verfassung hallt bis heute nach. Sie wurde in Ostdeutschland damals leidenschaftlich geführt. Jedoch wünschte sich die Mehrheit der Ostdeutschen vor dem Hintergrund ihrer Diktaturerfahrung etwas anderes: den sofortigen Beitritt zur Bundesrepublik und den Beitritt zum Grundgesetz. Das war ein Vertrauensbeweis, und es war auch ein Vertrauensvorschuss.

Das Grundgesetz hat sich bewährt; das können wir heute feststellen.

Dennoch gibt es 30 Jahre nach der Wiedereinigung bei vielen Ostdeutschen das Gefühl, dass etwas nicht richtig gelaufen ist. Das Grundgesetz fordert die Herstellung gleichwertiger Verhältnisse. Diesem Anspruch werden wir immer noch nicht gerecht. In Spitzenpositionen in Ostdeutschland sind Ostdeutsche unterrepräsentiert. In Sachsen sind 39 Prozent der Beschäftigten durch einen Tarifvertrag geschützt; im Westen sind es deutlich mehr. Deswegen arbeiten die Ostdeutschen nicht nur länger, sie haben auch weniger Urlaub. Hier steht also viel an. Am Buchstaben des Grundgesetzes liegt es nicht, sondern es liegt an der Umsetzung, dass wir immer noch keine gleichwertigen Lebensverhältnisse haben.

Das ist der Auftrag, der sich aus diesem Grundgesetz aus meiner Sicht ganz klar ergibt.

Nach der Wiedervereinigung wurde der Einigungs-Artikel 23 – Herr Brinkhaus hat auch darauf hingewiesen – durch einen neuen verfassungsrechtlichen Auftrag ersetzt: die Verwirklichung eines vereinten Europas. Mit dem EU-Vertrag von Lissabon im Jahr 2009 sind wir auf diesem Weg ein gutes Stück vorangekommen. Vor allem haben wir mit der EU-Grundrechtecharta einen großen und auch rechtsverbindlichen Schritt hin zu einem sozialen Europa getan. Seitdem haben wir beides: eine deutsche Verfassung und ein europäisches Grundgesetz. Es ist jetzt an der Zeit, die Bestimmungen der EU-Grundrechtecharta auch mit Leben zu füllen.

Die Fliehkräfte in Europa werden stärker. Die Bürgerinnen und Bürger haben genauso ein Recht auf die Charta, wie die Frauen 1949 ein Recht auf Gleichberechtigung hatten.

Die Demokratie darf nicht deswegen warten, bis erst Gerichte Recht gegen die Politik erzwingen.

Jede Arbeitnehmerin und jeder Arbeitnehmer hat das Recht auf gesunde, sichere und würdige Arbeitsbedingungen.

Artikel 31 Absatz 1 EU-Grundrechtecharta. – Ich sage: Setzen wir sie um mit einem europäischen Mindestlohn überall in Europa. Die Höhe orientiert sich an der jeweiligen Wirtschaftskraft. Das ist gerecht, ökonomisch sinnvoll und sorgt für eine Angleichung der Lebensverhältnisse. Das ist die Fortsetzung des Geistes der Väter und Mütter des deutschen Grundgesetzes auf der europäischen Ebene. Wir müssen das auch hier zusammendenken und zusammenbringen.

Ich glaube, dass wir wirklich sagen können, dass die Väter und Mütter des Grundgesetzes, wenn sie es heute beurteilen könnten, ihre Hoffnung, dass das Grundgesetz ein Bollwerk ist gegen Faschismus, gegen den Rückfall in Diktatur, als erfüllt ansehen würden.

Aber wenn wir uns jetzt an dieser Stelle ankucken, wie sich die Gesellschaft entwickelt und was für Radikalisierungen hier zu beobachten sind,

dann wissen wir auch, dass wir einen Auftrag in die nächsten Jahrzehnte mitnehmen. Diese Verfassung ist lebendig. Diese Verfassung ist mehr als der Buchstabe; sie ist gelebte Realität. Es gilt, sie jeden Tag aufs Neue zu verteidigen.

Vielen Dank.


