Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wo ich herkomme, sagt man zu dieser Tageszeit,
wie auch zu jeder anderen Tageszeit: Moin.

Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der
Gleichberechtigung von Frauen und Männern …

So steht es im Grundgesetz: „Der Staat fördert …“ Er
fordert sie nicht und setzt sie nicht tatsächlich durch; er
fördert sie. Das ist auch gut so.

Gleichberechtigung kann nicht befohlen werden. Sie
- das sage ich an die Adresse der Grünen - beschreiben
das ja auch in Ihrem Antrag. Ich zitiere:

Denn Gleichberechtigung ergibt sich nicht automatisch, sondern muss gesellschaftlich, politisch und

- ich füge ein: erst dann gesetzlich begleitet und gestaltet werden.

Die Gleichstellung betrifft Männer und Frauen.

Also kann auch die Überwindung der noch bestehenden
„Männerdominanz“ nur gemeinsam mit den Männern
gelingen, mit der gleichzeitigen Erkenntnis, dass ein
Beitrag beider Geschlechter in Familie und Beruf und
somit für die Gesellschaft erforderlich ist.

Hier steht die Kuh auf dem Eis. Wir brauchen ein
Umdenken in den Köpfen aller Beteiligten. Ich habe
nichts dagegen, wenn ein jeder nach seiner Fasson sein
Familienleben gestaltet. Das ist gut und auch richtig so;
so soll man es machen. Wer aber einen anderen Lebensentwurf hat, als Einzelperson oder auch als Familie,
muss die Möglichkeit haben, diesen auch zu leben.

Der Mann geht zur Jagd und die Frau sitzt in der
Höhle und passt auf die Kinder auf; das ist schon lange
keine zeitgemäße Rollenverteilung mehr. Wenn wir dieses traditionelle Rollenmodell überwinden, haben wir
nebenbei auch das von Ihnen zitierte „Innovationshemmnis Männerdominanz“ überwunden. Dies ist im
Übrigen ein sehr fragwürdiger Ausdruck. Er macht nämlich deutlich, was nicht zum Erfolg führen kann: ein Gegeneinander aller Beteiligten.

Nun weiß ich ja, dass Sie mit diesem Titel nur provozieren wollen. Aber zu viel Provokation kann dazu führen,
dass nur noch über den Titel geredet wird. Das wollen
wir alle gemeinsam nicht.

Wir alle wollen das Gleiche, nämlich eine Verstetigung unseres gemeinsamen Ziels: die Gleichberechtigung von Mann und Frau. Der gestrige Internationale
Frauentag hat noch einmal verstärkt ein Augenmerk auf
die Situation der Frauen in unserer Gesellschaft gerichtet. Dabei wird deutlich, dass es noch viel zu tun gibt,
auch für uns Männer, wie ich an dieser Stelle sagen
muss.

Wir müssen es gemeinsam schaffen, die politischen Rahmenbedingungen so zu verändern, dass die Väter nicht
mehr in dem üblichen Rollenverständnis verharren müssen.

Wo wollen wir hin? Wir wollen dahin kommen, dass
es für Arbeitgeber nicht mehr selbstverständlich ist, dass
nach der Geburt eines Kindes automatisch die Mutter zu
Hause bleibt. Wir wollen dahin kommen, dass der Vater
sein Recht auf Teilzeit oder Elternzeit in Anspruch
nimmt.

Wir wollen dahin kommen, dass der Arbeitgeber und die
Arbeitgeberin sich nicht mehr auf der sicheren Seite
wähnen, wenn sie vorwiegend Männer einstellen.

Diesen Weg wollen wir alle hier im Haus - so hoffe ich
zumindest - gemeinsam beschreiten.

Die vorliegenden Anträge zielen zwar zum Teil in die
richtige Richtung. Aber wir haben mit unserer Familienpolitik bereits die Weichen in die richtige Richtung gestellt. Mit dem Elterngeld sind wir zum Beispiel den
richtigen Weg gegangen, Vätern das Zu-Hause-Bleiben
schmackhaft zu machen. Es gibt sie, die Väter, die den
Nachmittag mit dem Kinderwagen auf dem Spielplatz
verbringen wollen. Viele können sich dies zurzeit aber
einfach nicht leisten. Da haben wir angesetzt. Mit unseren Bemühungen um eine verstärkte Vereinbarkeit von
Familie und Beruf wird vielen Männern - gerade auch
meiner Generation - geholfen, dem Willen auch Taten
folgen zu lassen.

Zum Schluss möchte ich einen Absatz aus dem Antrag der Grünen zumindest teilweise geraderücken. Ich
zitiere:

Gleichzeitig beschränken Geschlechterklischees
auch Jungen in ihrer Berufswahl, die öffentliche
Diskussion um Männer in Erzieherberufen spiegelt
die individuellen und gesellschaftlichen Nachteile
wider.

Dazu muss ich als staatlich anerkannter Erzieher sagen:

Ich konnte weder eine öffentliche Diskussion um meine
Berufswahl noch irgendwelche gesellschaftlichen Nachteile feststellen.

Insofern möchte ich alle ermutigen, sich nicht auf die
Rollenfestschreibungen in der Berufswelt einzulassen.
Es gibt keine klassischen Männer- und Frauenberufe
mehr.

Ich füge hinzu: Es gibt hoffentlich auch keine klassische
Rollenverteilung innerhalb der Familie mehr.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

weiß nicht, ob ich mich jetzt dafür entschuldigen muss,
dass ich erst 30 Jahre alt bin.

Herr Fricke, Frau Herman wird sich sicher dafür bedanken, dass Sie Werbung für ihr Buch gemacht haben. Ich
bin aber froh, dass Sie in Ihrer Antwort auf die Zwischenfrage Frau Sager Recht gegeben haben und nicht
letztendlich doch Frau Herman.
Die Lesung des Bundeshaushalts ist für die einen ein
sehr trockenes Geschäft. Für die anderen hängt ihre persönliche Zukunft daran, weil sie Angestellte einer Einrichtung sind oder weil sie dort nachmittags betreut werden bzw. eine warme Mahlzeit erhalten. Manchmal
hängt aber auch die Zukunft einer ganzen Einrichtung
oder des gesamten Bereichs der Kinder- und Jugendhilfe
daran.

Hier wurden bereits einige Informationen über den
Einzelplan preisgegeben. Ich bin in der glücklichen
Lage, Ihnen und denen, die es vor allem betrifft, zu sagen, dass es im Bereich der Kinder- und Jugendpolitik
im Vergleich zum Haushalt 2006, den wir vor der parlamentarischen Sommerpause verabschiedet haben, nur
kleine Unterschiede gibt. Natürlich hätte ich größere
Freude daran gehabt, zu verkünden, dass die Mittel aufgestockt wurden. Geld ist aber nicht alles. Es nützt
nichts, schlechtem Geld noch gutes Geld hinterher zu
werfen.

Genau das passiert, wenn man keine Ideen mehr hat.
Gerade die sind in der Kinder- und Jugendpolitik mehr
denn je gefragt. Kinder und Jugendliche sind eigenständige Persönlichkeiten mit vielfältigen Fähigkeiten. Sie
haben eigene Rechte. Die Stärkung der Persönlichkeit
und die individuelle Förderung müssen das Ziel aller
kinder- und jugendpolitischen Maßnahmen sein.

Alle Kinder und Jugendlichen sollen von Anfang an
die gleichen Voraussetzungen erhalten, damit sie die
Chancen haben, ihre vielfältigen Fähigkeiten und Talente zu entwickeln. Unser Ziel ist eine gute Qualität von
Bildung, Erziehung und Betreuung von Anfang an.
Wir brauchen dazu ein Gesamtsystem, das auf die Bedürfnisse von Kindern und Jugendlichen ausgerichtet ist.
Wenn hier viele kleine Zahnräder ineinander greifen,
kann auf einen großen teuren Reifen getrost verzichtet
werden.

Kinder brauchen andere Kinder, um Beziehungserfahrungen sammeln zu können. Denn sie sollen sich emotional, sozial und kognitiv gut entwickeln. Der Ausbau
der Kinderbetreuung ist daher von elementarer Bedeutung. Eine qualifizierte frühe Förderung ergänzt die Bildungsangebote über das Elternhaus hinaus. Sie ermöglicht den Kindern eine echte Chancengleichheit bei
Bildung und Erziehung. Absolut notwendig sind dabei
die Qualifizierung der Tagespflege und die Weiterentwicklung der Qualität der Kinderbetreuung.

Bei der notwendigen Modernisierung des schulischen
Lernens spielt die Einrichtung von Ganztagsschulen
eine entscheidende Rolle. Ganztagsschulen bieten mehr
Zeit und Raum, jedes Kind individuell zu fördern. Dabei
ist die Kinder- und Jugendhilfe ein zentraler Partner. Von
ihren Erfahrungen in der Bildungsarbeit, in Kindertagesstätten, in kulturellen Einrichtungen, Sport- und Freizeitverbänden sowie in der Schul- und Jugendsozialarbeit
kann die Entwicklung eines durchgängigen Bildungsangebotes nur profitieren.

Eine kurze Anmerkung: Frau Haßelmann, Sie haben
vorhin von einer Kürzung der Mittel für die Jugendsozialarbeit gesprochen. Dort ist nur eine Neustrukturierung vorgenommen worden. Die Summe ist immer noch
die gleiche.

Nicht alle Kinder haben die gleichen Zugänge zu Bildung. Dies gilt vor allem für Kinder und Jugendliche
aus sozialen Brennpunkten und mit Migrationshintergrund. Rund 12 Prozent der Jugendlichen mit Migrationshintergrund haben keinen Schulabschluss. Zudem
finden sie auch mit Schulabschluss seltener einen Ausbildungsplatz. Die Konsequenz daraus ist der Aufenthalt
in schulischen und berufsvorbereitenden Warteschleifen.
Damit es nicht so weit kommt und die Jugendlichen
keine wertvolle Zeit verlieren, muss früher angesetzt
werden.

Ein Ausbau der Frühprogramme für Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund ab dem Kindergarten, so, wie wir ihn vereinbart haben, ist der erste und
wichtigste Schritt. Denn wir alle wissen: Bildung ist der
Grundstein jeglicher Integration. Dies gilt auch für die
berufliche Integration, die besonders Hauptschülerinnen
und Hauptschülern schwer fällt. Von ihnen bleiben circa
9 Prozent eines Jahrgangs ohne Schulabschluss. Ihre
Chancen auf eine berufliche Integration sind deshalb erheblich schlechter.

Für Kinder und Jugendliche aus sozialen Brennpunkten und mit Migrationshintergrund gilt gleichermaßen:
Die Spirale von Armut und mangelnden Bildungschancen muss durchbrochen werden. Die grundlegende Bereitschaft, sich für die eigene berufliche Zukunft zu engagieren, muss bei den Jugendlichen geweckt, gefördert
und - das füge ich bewusst hinzu - gefordert werden.
Das Prinzip der ausgestreckten Hand muss dabei Grundlage allen politischen Handelns sein.

Werte, die in der Arbeitswelt geschätzt werden, wie
etwa Pünktlichkeit, Zuverlässigkeit und Durchhaltevermögen, müssen bereits früh in der Erziehung und Bildung vermittelt werden. Es ist unabdingbar, die Situation
benachteiligter junger Menschen zu verbessern. Gerade
diese jungen Menschen brauchen ausgezeichnete Entwicklungs- und Bildungsangebote. Sonst verbauen wir
ihnen jeden Weg in eine selbstbestimmte Zukunft.

Zukunftsweisende Politik für Kinder und Jugendliche
wird durch eine ganzheitliche Familienpolitik ergänzt,
die den Zusammenhalt der Generationen fördert und
stärkt und damit den Zusammenhalt der gesamten Gesellschaft sichert. Geteilte Werte und gelebte Gemeinsamkeit schlagen Brücken, auch zwischen den Generationen.

Erziehung bedeutet, Kinder stark für das Leben zu
machen, ihnen zu helfen, ihren Platz in unserer Gesellschaft zu finden und eigenverantwortlich zu handeln.
Alle Kinder verfügen über besondere Stärken, Talente
und Neigungen. Unsere politischen Entscheidungen
müssen wir daran messen lassen, ob sie den Interessen
der Entwicklung der nachfolgenden Generationen gerecht werden, dem Wohle von Kindern und Jugendlichen
dienen und den Zusammenhalt der Generationen und damit der gesamten Gesellschaft fördern und stärken.

Meine Kolleginnen und Kollegen, Kinder- und Jugendpolitik ist eine Querschnitts-, Langzeit- und Zukunftsaufgabe. Leider ist dieser Haushaltsansatz nicht
der größte des gesamten Zahlenwerks.

Gerade weil das so ist, sind alle handelnden Akteure gefordert, aus den vorhandenen Mitteln mit Kreativität,
Einfallsreichtum und engagierter Arbeit das Maximum
herauszuholen.

Ich danke an dieser Stelle allen, die sich jeden Tag um
die Kinder- und Jugendarbeit in unserem Land verdient
machen, und bitte sie, dies gemeinsam mit allen Beteiligten auch weiterhin zu tun.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es gibt mehrere positive Ansätze im Familienhaushalt.
Dazu gehört unter anderem, dass wir den Haushaltstitel
für das bürgerschaftliche Engagement, das heißt für die
Freiwilligendienste, um 1 Millionen Euro erhöhen. Es
gibt einen weiteren freudigen Ansatz in unserem Haushaltsentwurf: Für die Bekämpfung des Rechtsextremismus nehmen wir mehr Geld in die Hand.

Schwerpunktthema meiner Rede wird die Bekämpfung
des Rechtsextremismus sein.

Es vergeht kaum ein Tag, an dem nicht irgendein Artikel zum Thema Rechtsextremismus in den Zeitungen
steht: Gedenkstätten in Frankfurt geschändet, Hakenkreuze an Hauswänden und Mahnmalen, rassistische
Pöbeleien in Fußballstadien, NPD-Parteitag in Berlin.
Dabei sind diese Meldungen nur die Spitze des Eisbergs.
Wenn wir jetzt nicht aufpassen, gehören Nazis bald zu
unserem normalen Alltag. Aber was Nazis machen, ist
nicht normal und darf es niemals werden.

Vor zwei Wochen kam eine Studie der FriedrichEbert-Stiftung heraus. Ein Rauschen ging durch den
Blätterwald, ungefähr drei Tage. Ich glaube, seitdem
habe ich nur noch ein oder zwei Kommentare darüber
gelesen. Dabei zeigt diese Studie eine gefährliche Entwicklung auf:

Erstens. Rechtsextremismus und eine sich verfestigende Naziideologie sind kein typisch ostdeutsches Problem. Es ist ein bundesweites Problem.

Zweitens. Es gibt nicht den typischen rechtsextremen
Wähler. Es wird quer durch alle Schichten, von beiden
Geschlechtern und in allen Altersklassen rechtsextrem
gewählt und - noch viel schlimmer - rechtsextrem gedacht.

Wir erleben derzeit, wie sich Rechtsextreme den Weg
in unsere Mitte bahnen. Das tun sie nicht mit Gewalt,
sondern subtil: Rechtsextreme Mütter - das haben wir
auch gestern in der Anhörung gehört - gründen Krabbelgruppen mit anderen Müttern. Rechtsextreme Eltern treten in Elternverbände und Elternbeiräte ein und versuchen, dort ihre Einstellungen kundzutun. Unternehmer
mit rechtsextremem Hintergrund schaffen nur Ausbildungsplätze für rechtsextrem orientierte Jugendliche.
Das ist nicht hinnehmbar.

Der Einzeltitel im Haushalt des Ministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, der sich mit der Bekämpfung des Rechtsextremismus befasst, ist sicher
nicht der höchste, der heute zur Beschlussfassung ansteht. Trotzdem ist es, so finde ich, einer der wichtigsten.
Nichts anderes hat die Anhörung im Familienausschuss
gestern gezeigt. Wir sind mit unseren Programmen auf
dem richtigen Weg, aber leider noch lange nicht am Ziel.

Im Jahr 2001 hat die damalige Bundesregierung das
Aktionsprogramm „Jugend für Toleranz und Demokratie - gegen Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit
und Antisemitismus“ aufgelegt. Es teilt sich in drei
selbstständige Teilprogramme: Civitas, Entimon und
Xenos. Im Zentrum des Programms steht das gemeinsame Ziel, zivilgesellschaftliche Akteure und Potenziale
zu fördern und zu stärken. In den fünf Jahren seit Programmbeginn im Jahr 2001 konnten über 4 000 Projekte, Initiativen und Maßnahmen mit über 163 Millionen Euro gefördert werden. Bis Ende 2006 sollen
Fördergelder in Höhe von rund 192 Millionen Euro vom
Bund geflossen sein; ich finde, hier gehen wir in die
richtige Richtung. Auch im Jahr 2007 - unser Kollege
Frank Schmidt hat es vorhin dargestellt - gibt es Geld
für den Kampf gegen Rechtsextremismus, diesmal sogar
mehr als in diesem Jahr. An dieser Stelle danke ich allen,
die sich dafür eingesetzt haben und diesen Beschluss
mittragen werden.

Es geht um 19 Millionen Euro, zusätzlich 5 Millionen
Euro, die vornehmlich in Strukturprojekte fließen sollen.
Davon gibt es noch einmal knapp 1 600 Projekte. Dass
dies alles wichtige und erfolgreiche Projekte sind, muss
ich an dieser Stelle nicht betonen. Ich lade alle Abgeordneten ein, sich diese Projekte einmal vor Ort anzusehen.
Die wirklich aktive und erfrischende Arbeit dieser Projekte ist unterstützenswert. Ich richte an dieser Stelle einen Dank an alle, die diese Projekte durchführen und vor
Ort die Flagge der Demokratie und Toleranz hochhalten.

Wir brauchen zivilgesellschaftliche Courage, um uns
gegen jede Form von Extremismus durchzusetzen. Das
kann man mit Geld allein nicht erreichen. Wir brauchen

eine Justiz, die zeitnah in der Lage ist, die Nazis festzunehmen und zu verurteilen, die Gedenkstätten durch Hakenkreuze schänden. Wir brauchen eine Justiz und einen
gut ausgestatteten Strafvollzugsapparat, damit Nazis, die
über unsere Straßen marschieren und dabei Hakenkreuze
zeigen, nicht wegen Arbeitsüberlastung laufen gelassen
werden. Der Staat hat das Gewaltmonopol und sonst
niemand.

Um das durchsetzen zu können, brauchen wir keine
schärferen Gesetze und keine flächendeckende Überwachung der Bürgerinnen und Bürger. Die Gesetze, die wir
haben, sind gut und ausreichend. Sie müssen nur überall
und jederzeit konsequent und vor allem schnell angewandt werden.

Der Staat muss zeigen, dass er sich nicht ansatzweise
von Extremisten provozieren oder vorführen lässt. Den
Kampf gegen Rechtsextremismus - ich habe es bereits
erwähnt - kann man nicht allein mit Geld gewinnen.
Man gewinnt ihn durch Überzeugungsarbeit. Sicherlich
ist es leichter, ein paar Millionen mehr locker zu machen, um noch das eine oder andere Projekt zu starten.
Diese Projekte können aber immer nur einen kleinen
Kreis gefährdeter Menschen erreichen.

Wir Politikerinnen und Politiker dagegen stehen ständig in der Öffentlichkeit. Was wir vorleben und in den
Medien äußern, kommt bei vielen Menschen an. Wir
dürfen uns von Rechtsextremen nicht die Deutungshoheit streitig machen lassen.

Für Politiker, die auf Bundes- oder Landesebene Verantwortung tragen, heißt das erstens: Zurück auf die Straße!
Der Infostand ist einem parlamentarischen Abend bei
weitem vorzuziehen. Anders ausgedrückt: Jeder Prozentpunkt, den die Rechten bei Wahlen erreichen, ist ein
Zeichen dafür, dass die demokratischen Parteien mit ihrer Politik nicht immer und überall bei den Menschen
sind; aber für sie müssen wir Politik machen. Unser
Motto muss also lauten: Ran an die Leute!

Zweitens. Warum fangen wir Abgeordnete nicht bei
uns selbst an? Um ein Beispiel zu bringen: Jeder Abgeordnete des Bundestages hat ein Budget zur Bezuschussung von Gruppen, die den Deutschen Bundestag besuchen dürfen. Warum verteilen wir dieses Geld nicht
ausschließlich auf Schulklassen und Jugendgruppen?
Warum gibt es eine Begrenzung auf 200 Personen? - Ich
würde mich freuen, wenn ich noch mehr Schulklassen
hier begrüßen dürfte und wenn zu jedem Besuch einer
Schulklasse im Parlament ein Gegenbesuch des Abgeordneten in der Schule im Wahlkreis gehören würde.
Dann würde ich sagen: Ja, hier hat die Politik einen Weg
in Richtung Jugendliche eingeschlagen.

Drittens. Wie können wir verhindern, dass schleichende Demokratiefeindlichkeit bzw. Demokratieferne
gesellschaftsfähig wird? Wir müssen die Kräfte unterstützen, die in den „braunen Regionen“ eine demokratische Kultur vorleben. Der klassische NPD-Wähler ist
nicht jung, arbeitslos und männlich. Unter den NPDWählern sind auch Menschen, die Arbeit haben, Abiturientinnen und Abiturienten sowie Auszubildende. Ihnen
muss eine demokratische Alternative zum NPD-Sommerfest geboten werden. Die übrigen Parteien vor Ort
brauchen sofort und dauerhaft jede gewünschte Unterstützung, damit die Mitbürgerinnen und Mitbürger sehen, dass es auch andere Parteien gibt, bei denen man
sich einbringen und mit denen man über seine Vorstellungen diskutieren kann.

Ich habe in Mecklenburg-Vorpommern Wahlkampf
gemacht. Leider gab es dort ganze Landstriche, wo nur
die NPD plakatiert hatte.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an politischen Entscheidungen ist richtig und wichtig. Dafür gibt
es vier Gründe, die ich hier kurz nennen will:

Erstens. Kinder und Jugendliche müssen mit den Entscheidungen, die wir heute treffen, später leben. Das ist
schon in den beiden vorigen Reden deutlich geworden.

Zweitens. Es ist wichtig, dass Kinder und Jugendliche
Demokratie positiv erleben,

dass sie sehen, dass es etwas bringt, Interessen zu formulieren. So kann die Demokratiefähigkeit von Kindern
und Jugendlichen gefördert werden.

Drittens. Wir brauchen den Sachverstand von Kindern
und Jugendlichen. Sie sind Expertinnen und Experten in
ihren Belangen. Zu vielen Themen haben wir doch gar
keinen Bezug mehr, auch wenn wir nur 1,50 Meter groß
sind.

Es kommt auf die Jugendlichen und die Kinder an; sie
kennen ihre Belange.

Viertens. Diese Einbindung stärkt die Akzeptanz von
politischen Gestaltungsprozessen. Auch falsche und unbeliebte Entscheidungen bleiben für Jugendliche greifbar. „Transparenz durch Beteiligung“ lautet das Motto.

Die SPD-Fraktion hat schon in der letzten Legislaturperiode - übrigens gemeinsam mit den Grünen - wichtige Schritte in Richtung einer besseren Beteiligung von
Kindern und Jugendlichen unternommen. Ein Kernstück ist der Nationale Aktionsplan „Für ein kindergerechtes Deutschland 2005-2010“. Dieser Aktionsplan
befasst sich nicht nur inhaltlich mit einer stärkeren Beteiligung von Kindern und Jugendlichen, sondern er ist
auch mit ihrer Hilfe erarbeitet worden. Das war eine
richtige Entscheidung und keine pure Symbolpolitik.
Hier geht es um die Lebenswelt der Kinder. Wir sind auf
ihre Kompetenzen angewiesen.

Wir werden an den Forderungen des Aktionsplans
festhalten und sie gemeinsam mit Kindern, Jugendlichen
und ihren Verbänden umsetzen. Einen Zwischenbericht
zu den Umsetzungen hat das Bundesjugendministerium
noch für dieses Jahr angekündigt. Außerdem wird ebenfalls in diesem Jahr ein Kongress stattfinden, der über
die Beteiligungsmöglichkeiten von Kindern und Jugendlichen informieren soll.

Seit Anfang dieses Jahres gibt es ein neues Programm
für mehr Jugendbeteiligung. Das Motto lautet: „Nur wer
was macht, kann auch verändern.“ Im Rahmen dieses
Programms werden unterschiedliche Hilfen angeboten:
Zum Beispiel bekommen Jugendliche in Workshops von
Medienprofis Tipps zur Umsetzung von eigenen Projekten. Hier lernen sie, ihre Meinungen und Interessen öffentlich bekannt zu machen.

Ein besonders erfolgreiches Angebot, das schon im
Rahmen des Projekts P gefördert wurde, ist „Come in
Contract“, zu Deutsch: Schließt einen Vertrag. Kinder
und Jugendliche schließen mit politisch Verantwortlichen auf unterschiedlichen Ebenen einen Vertrag. Das ist
eine Idee, die viele Kolleginnen und Kollegen von uns in
ihren Wahlkreisen mit Kindern und Jugendlichen unbedingt einmal ausprobieren sollten. Vor allen Dingen sollten sie sich dann auch an die Vertragsinhalte gebunden
fühlen. „Come in Contract“ ist ein voller Erfolg. Darum
wird diese Aktion weitergeführt. Ich appelliere noch einmal: Machen Sie ruhig mit!

Wenn wir über die politische Beteiligung von Kindern
und Jugendlichen reden, reicht es nicht, allein Projekte
zu initiieren, sich dann zurückzuziehen und lediglich irgendwelche Projektangebote zu machen. Jugendbeteiligung findet auch in einer anderen Form statt, beispielsweise in den Jugendverbänden. Diese Arbeit müssen wir
auch weiterhin intensiv unterstützen.

Außerdem müssen wir eines immer wieder in den
Vordergrund rücken: Kinder und Jugendliche wollen und
müssen ernst genommen werden. Sobald sie das Gefühl
haben, sie seien nur schmückendes Beiwerk - so nach
dem Motto: Wir machen mal eine Jugendwahl, und ihr

könnt ein bisschen Parlament spielen -, haben wir sie
spätestens dann, wenn sie merken, dass ihr Tun keinerlei
Konsequenzen hat, als Partner verloren. Das darf nicht
passieren.

Es gibt viele verschiedene Beispiele. Ich will einmal
ein Beispiel aus meiner Heimatstadt Eckernförde in
Schleswig-Holstein benennen. Dort gibt es das in
Schleswig-Holstein am längsten selbstverwaltete Jugendzentrum. Es wird seit den wilden Zeiten von damals
autonom verwaltet. Bis heute ist es eines der Vorzeigeprojekte. Dort können Kinder und Jugendliche nicht nur
lernen, wie man mit dem Etat selbstständig umgeht, sondern sie können auch aktiv Einfluss auf die Programmatik und die Inhalte der Angebote dieses Jugendzentrums
nehmen.

- Ja, das kann man bestimmt auch in Niedersachsen machen. Ich wollte nur einmal ein schönes Beispiel nennen;
schließlich gibt es bestimmt noch Gegenden - das gilt
mit Sicherheit nicht für Ihren Wahlkreis -, in denen so
tolle Projekte noch nicht stattfinden. Wir sind aufgefordert, Programme dieser Art mit zu initiieren.

„Schön, dass wir mal darüber geredet haben“, das
reicht natürlich nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das möchten wir verhindern. Wir müssen den Weg weitergehen, den wir unter der rot-grünen Bundesregierung
eingeschlagen haben. Das führen wir nun mit einem anderen Koalitionspartner fort.

Wir werden auch weiterhin konkrete Ziele wie die
Herabsetzung des Wahlalters diskutieren. Wenn wir Kinder und Jugendliche für Politik begeistern, haben wir übrigens auch eine Chance, gegen die grassierende Politikverdrossenheit anzugehen. Kinder und Jugendliche an
politischen Entscheidungen zu beteiligen, das schafft ein
neues Bewusstsein für Politik. Dazu sollten wir alle uns
aufgefordert fühlen.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich kann nicht Blockflöte spielen; es tut
mir sehr leid. Ich nehme auch nicht immer Vollwertkost
zu mir; das gebe ich ehrlich zu. Gerade während des Betriebs in Berlin ist das manchmal etwas schwierig.

Ich möchte schwerpunktmäßig auf das Thema bürgerschaftliches Engagement eingehen, das sich heute schon
durch viele Reden gezogen hat. Es macht uns Engagementpolitiker etwas stolz, dass fast alle Rednerinnen und
Redner auf dieses Thema eingegangen sind. Das zeigt,
dass es nicht nur in der Gesellschaft stärker angekommen ist, sondern auch in der Politik weiterhin stärker ankommt und immer mehr auch in die politischen Auseinandersetzungen einzieht, über die Parteigrenzen hinweg
und - zugunsten der Sache, wie ich finde - häufig im
Einvernehmen. Das spiegelt sich auch im Haushalt wider.

Ich möchte auf einige Themen eingehen, die im Haushalt nur am Rande eine Rolle spielen, aber in der Zukunft eine größere Bedeutung haben werden.

Wir beraten gerade, auch im Rahmen einer Anhörung,
intensiv das Jugendfreiwilligendienstegesetz. Wir haben leider vor kurzem unsere Debatte zu diesem Thema
hier im Plenum nicht stattfinden lassen können, weil die
Uhrzeit - es wäre gegen Mitternacht gewesen - diesem
Thema nicht angemessen gewesen wäre. Deshalb werde
ich heute in meiner Rede zum Haushalt etwas stärker
darauf eingehen.

Warum reden wir über eine Novellierung des Jugendfreiwilligendienstegesetzes? Wir reden aus ganz banalen
Gründen darüber, zum Beispiel wegen der Umsatzsteuerpflicht. Die zuständigen Finanzbehörden haben diese
als notwendig erkannt. Ich bin kein Steuerfachmann; das
können andere Kollegen besser beurteilen. Wir alle in
diesem Haus wollen diese Umsatzsteuerpflicht nicht.
Deshalb wollen wir diesen Punkt gemeinsam ändern.
Dazu liegt jetzt ein Vorschlag des Ministeriums auf dem
Tisch. Ich als Laie habe empfohlen, einen Ausnahmetatbestand einzuführen, habe mich aber von den zuständigen Fachpolitikern aus dem Finanzbereich und dem juristischen Bereich belehren lassen, dass das nicht
europatauglich sei und dass leider diese komplizierte Art
und Weise erforderlich sei. Wir haben mit den Verbänden darüber gesprochen, und sie nehmen es zähneknirschend hin. Sie haben, glaube ich, eingesehen, dass es in
vielen Bereichen nicht anders geht.

Aber wir haben die Gesetzesänderung als Chance genutzt, eine Weiterentwicklung und Verbesserung des Gesetzes vorzunehmen. Wir haben in der letzten Legislaturperiode fraktionsübergreifend einen Antrag formuliert,
in dem wir eine Weiterentwicklung und Verbesserung
der Situation der Freiwilligen im FSJ und im FÖJ fordern. Im Rahmen dieser Gesetzesnovellierung packen
wir nun ein paar Dinge an. Es sind zunächst kleine
Schritte; ich hoffe, die großen folgen noch. Aber die Novellierung drängt ein bisschen. Wir müssen uns wegen
der Umsatzsteuerpflicht beeilen. Aber vielleicht bekommen wir auch noch mehr hin.

Eine Änderung, die wir in dem Gesetz vornehmen
wollen, ist die zeitliche Flexibilisierung. Wir erkennen
damit an, dass sich die Situation junger Menschen verändert hat. Wir erkennen an, dass es jetzt, anders als bei der
Einführung des Gesetzes, nicht mehr darum geht, zwischen Abitur und Studium oder Ausbildung ein klassisches soziales oder ökologisches Jahr einzuschieben.
Wir erkennen an, dass sich die Lebensläufe heute etwas
anders gestalten. Wir versuchen deshalb, eine Flexibilisierung einzuführen.

Mit der Flexibilisierung des freiwilligen sozialen und
des freiwilligen ökologischen Jahres wollen wir aber
auch Modelle unterstützen, mit denen Jugendliche angesprochen werden, die im Moment noch nicht angesprochen werden, nämlich benachteiligte Jugendliche, zum
Beispiel Jugendliche mit Migrationshintergrund. Wir
wollen diese Jugendlichen ganz gezielt ansprechen und
Modelle für sie entwickeln. Wir wollen diesen Jugendlichen sagen: Ihr könnt gleichzeitig einen besseren Bildungsabschluss erreichen, was für eure Ausbildung
wichtig ist. Ihr könnt mehr fürs Leben lernen, als - ich
sage das in Anführungsstrichen - „nur“ zu helfen, im Altersheim oder wo sonst man klassischerweise einen Freiwilligendienst leistet. Ich glaube, wir sind gemeinsam
auf einem guten Weg.

In der Anhörung und der fraktionsübergreifenden
Diskussion unter den zuständigen Kolleginnen und Kollegen hat sich herausgestellt, dass neben der Flexibilisierung auch klare Strukturen notwendig sind. Das FSJ
und das FÖJ sind Erfolgsgeschichten. Darauf können
wir gemeinsam stolz sein.

Wir sollten diese Namen - ich danke für den Hinweis beibehalten.

FSJ und FÖJ sind Markennamen, die diese Modelle weiterhin tragen sollten.

Das ist eine ganz wichtige Angelegenheit. Warum sollte
man Erfolgsgeschichten beenden?

Deshalb sage ich: Wir brauchen so viel Flexibilität
wie nötig, um die Programme für benachteiligte Jugendliche attraktiv zu machen. Wir müssen die unterschiedlichen Lebenssituationen anerkennen. Wir brauchen aber
auch klare Strukturen, und zwar nicht nur, um den Trägern entgegenzukommen - ich glaube nämlich schon,
dass sie manchmal etwas mehr Flexibilität an den Tag leSönke Rix
gen könnten -, sondern auch, um zwischen FSJ, FÖJ und
dem, was Schule und andere Institutionen leisten sollen,
eine Grenze zu ziehen. Von daher brauchen wir eine
klare Trennung. Ich bin guten Mutes, dass wir das in der
Koalition und gemeinsam mit den anderen Fraktionen
hinbekommen können.

Da ich im Zusammenhang mit den Freiwilligendiensten von „klaren Strukturen“ gesprochen habe, möchte
ich zumindest anmerken, dass wir uns hinsichtlich der
Trägerschaft der Freiwilligendienste vielleicht einmal etwas Neues überlegen müssen. In der letzten Sitzungswoche haben wir im Zusammenhang mit dem Integrationsplan eine intensive Debatte über die Migrations- und
Integrationspolitik geführt. Wir haben uns vorgenommen, das Thema Migration und Integration bei jedem
neuen Gesetz im Hinterkopf zu haben.

Die SPD-Fraktion hatte die Idee, bei den Trägerstrukturen im Gesetz die Möglichkeit einer Tandemlösung
festzuhalten. Ein klassischer Träger, zum Beispiel das
Rote Kreuz, könnte mit einer Gruppierung, einer Vereinigung oder einem Verein von Menschen mit Migrationshintergrund, also mit einer Organisation, die als Träger
eines freiwilligen sozialen oder freiwilligen ökologischen Jahres nicht anerkannt ist, ein Tandem bilden. So
könnten wir unser Ziel, die Jugendlichen mit Migrationshintergrund anzusprechen, erreichen. Ich hoffe, dass wir
noch einmal gemeinsam darüber nachdenken werden.
Die SPD ist auf jeden Fall dafür, dass wir das tun.

Im Haushalt des letzten Jahres war das Programm
„Freiwilligendienste machen kompetent“ ausgewiesen.
Damit sprechen wir Jugendliche aus bildungsfernen
Schichten an. Dieses Programm wird zurzeit evaluiert.
Wir arbeiten an diesen Projekten. Ich bin übrigens im
Beirat. Die Arbeit, die dort geleistet wird, ist sehr gut.
Wir müssen dafür sorgen, dass diese Programme weiterhin auf guten Füßen stehen.

Auch wenn wir uns darüber freuen, dass wir 2 Millionen Euro mehr im Engagementtopf - wenn ich ihn einmal so nennen darf - haben, würde ich mir wünschen,
dass wir beim nächsten Mal vielleicht noch ein paar
Euro mehr bekommen, um auch die Jugendfreiwilligendienste unterstützen zu können. Dazu gehören Modelle,
mit denen wir benachteiligte Jugendliche unterstützen.
Darüber sollten wir gemeinsam nachdenken. Mit der einen oder anderen Million mehr könnte man gerade auf
diesem Gebiet einen Schritt in die richtige Richtung machen.

Wir wissen, dass die Nachfrage nach FSJ und FÖJ
steigt.

- Dazu komme ich noch, Frau Kollegin. - Wir haben
mehr Nachfragen als Plätze.

Von daher wünsche ich mir - vielleicht bekommen wir
das beim nächsten Mal gemeinsam besser hin -, dass
mehr Geld in die Hand genommen wird. Darum sollten
wir uns gemeinsam bemühen.

Auf den Zivildienst komme ich gleich noch zu sprechen. Vorhin wurde kritisiert, die Ministerin habe das
Thema nicht angesprochen. In so kurzer Redezeit kann
man nicht immer alles ansprechen. Wir in der Koalition
versuchen, das ein bisschen aufzuteilen.

Im Engagementtopf haben wir noch einen weiteren
Topf versteckt: den Topf mit den generationsübergreifenden Freiwilligendiensten. Es wurde gerade angesprochen, dass wir im Bereich Seniorenpolitik gemeinsam etwas tun. Das ist etwas ganz Wichtiges. Wir haben
nun 2 Millionen Euro mehr in den Topf gepackt, in dem
sich dieser Untertopf befindet. Ich hoffe, dass wir dies
bei den generationsübergreifenden Freiwilligendiensten
einsetzen können, wo es wirklich sehr gute Modelle gibt.
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, liebe Kollegen, wir
haben von den einzelnen Trägern und Gruppen Schreiben bekommen. Ich habe mir einige Modelle angesehen
und mit vielen darüber gesprochen. Ich glaube, es ist
sinnvoll, dass wir das Geld dafür nutzen, diese Dinge
weiterzuentwickeln. Ich weiß, das ist immer etwas
schwierig. Ein Projekt kann man einfach so weiterlaufen
lassen, bei einem Modell muss man sich etwas Neues
überlegen. Ich hoffe, dass das Ministerium dazu gute
Gespräche mit den zuständigen Trägern führt, um in dieser Angelegenheit voranzukommen.

Jetzt komme ich, weil meine Zeit gleich abgelaufen
ist - ich hoffe, nur meine Redezeit -, kurz auf den Zivildienst zu sprechen. Wir haben gerade deutlich gemacht,
wie wichtig es ist, dass Freiwilligendienst auch ein Lerndienst ist. Genauso machen wir in der Koalition darauf
aufmerksam, dass auch der Zivildienst ein Lerndienst ist.
Das war er schon immer, aber jetzt wollen wir ein paar
Dinge gerechter gestalten. Ich hoffe, langfristig kommen
wir dazu, dass wir über den Zivildienst in dieser Form
gar nicht mehr sprechen müssen, sondern dass er irgendwann ausläuft. Das ist etwas, worüber wir mit dem Koalitionspartner zu verhandeln haben.

Ich glaube aber, da ist in dieser Legislaturperiode nichts
zu machen.

Der Zivildienst als Lerndienst wird uns in den nächsten Monaten noch intensiv begleiten. Da sind wir auf gutem Wege. Ich hoffe, dass wir das gemeinsam schaffen.
Wir wollen einen Kompetenzerwerb formalisieren. Wir
wollen Zeugnisse für die geleistete Tätigkeit. Wir wollen
klare Bildungselemente, und - das wird das Haus freuen das alles läuft bis jetzt kostenneutral.

Von daher ist dies als Schlusspunkt noch eine gute Nachricht an die Haushälter.

Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ging nun schneller als geplant. Vielen Dank. Vielleicht kriege ich noch zwei Minuten ab. Ich glaube aber,
ich kann es relativ schnell machen.

Es ist schön, zu beobachten, wie gut hier schon die
Zusammenarbeit zwischen der FDP und den Grünen
funktioniert. Das können wir für Hessen ganz gut gebrauchen. Sagen Sie doch Ihren Kollegen im Hessischen
Landtag, dass es eine punktuelle Zusammenarbeit gibt.

Vielleicht kann man darauf aufbauen.

Nun zum Thema. Es ist vor allem angesprochen worden, dass die Programme zu bürokratisch seien. Man befürchtet, dass wir in einigen Bereichen nicht zu dem Ziel
kommen, das wir eigentlich alle gemeinsam verfolgen.
Ich glaube, dass wir im laufenden Programm tatsächlich
zu viele bürokratische Hürden haben, aber ich finde es
gut, dass das Ministerium und auch die zuständigen Abteilungen so flexibel sind, wie es gerade in dem Beispiel
aus Ihrer Heimat, Frau Landgraf

- Ihrer gemeinsamen Heimat -, zum Ausdruck kam. Das
Ministerium ist flexibel, und solche guten Projekte werden unterstützt. Das Ministerium ist deshalb eines Lobes
wert. Es ist schön, dass wir an einem gemeinsamen
Strang ziehen.

Die vielen Anträge, die uns heute vorliegen, sind teilweise schon veraltet. Frau Landgraf hat schon erwähnt,
dass wir handeln. Wir haben keinen gemeinsamen Antrag formuliert, aber wir handeln. Ich nenne das mit
19 Millionen Euro ausgestattete Programm „Vielfalt tut
gut.“ und das Programm „kompetent. für Demokratie“,
das neu und mit 5 Millionen Euro ausgestattet ist. Dieses
Programm läuft, und deshalb brauchen wir es nicht mit
einem Antrag zu unterstützen. Ich bin dem Ministerium
und dem Koalitionspartner dankbar, dass es unserem
sanften Druck nachgegeben hat und das Programm fortführt. Ich hoffe, dass wir zu einer Verstetigung kommen,
um die guten Projekte vor Ort zu unterstützen.

Dass wir alle gemeinsam handeln, macht deutlich,
dass es ein Anliegen aller im Deutschen Bundestag vertretenen Fraktionen ist, etwas gegen Rechtsextremismus
zu tun, und zwar auf verschiedenen Ebenen. Ich finde,
das ist sehr gut so. Gerade mit dem Programm „Vielfalt
tut gut.“ arbeiten wir sehr stark präventiv. Wir haben einige Anregungen aus den Anhörungen aufgenommen.
Wir haben zum Beispiel aufgenommen, dass wir uns
nicht nur um Jugendliche bemühen, sondern auch um
Kinder. Auch das ist sehr wichtig; denn die Bekämpfung
von Rechtsextremismus und die Förderung von Demokratie fangen nicht erst bei Jugendlichen an, sondern
schon bei Kindern.

Da bin ich bei einem Punkt, den auch Sie, Frau
Landgraf, angesprochen haben. Sie haben die politische
Bildung und die dafür zuständigen Institutionen genannt.
Diese Institutionen leisten gute Arbeit.

Es ist aber auch ganz wichtig, dass Demokratie erfahrbar
und erlebbar ist. Es darf nicht nur einfach und platt dargestellt werden, wie der Bundespräsident und die Abgeordneten gewählt werden und wie Demokratie funktioniert. Demokratie muss vielmehr erfahrbar sein. Ich
glaube, dass auch die Länder in der Bildungspolitik ein
Stück weit umdenken müssen. Sie müssen sich fragen,
wie man nicht nur in den Schulen eine größere Beteiligung von Kindern und Jugendlichen erreichen kann.

In dieser Hinsicht sind wir in der Großen Koalition
und in der Bundesregierung auf einem guten Wege. Politik gegen Rechtsextremismus und für Demokratie besteht nicht nur aus diesen beiden Programmen. Dazu gehören auch das bürgerschaftliche Engagement und die
Beteiligung von Kindern und Jugendlichen. Wir sind auf
einem guten Wege, Prävention zu betreiben.

Das Programm mit den mobilen Beratungsstellen und
der Opferberatung - dafür sind 5 Millionen Euro extra
im Haushalt bereitgestellt worden - ist ein sehr gutes
Programm. An dieser Stelle muss man alle Initiativen
und Projekte vor Ort - es sind über 90 lokale Aktionsbündnisse - und deren Arbeit würdigen und ihnen Dank
aussprechen.

Insbesondere vor dem Hintergrund, dass wir diese Programme neu organisiert haben, wird vor Ort eine gute
Arbeit geleistet.

Wir sind uns alle darüber einig, dass wir nicht nur bei
uns im Familienausschuss und im Familienministerium
gegen rechts kämpfen - das habe ich bereits gesagt -;
vielmehr ist das auch in allen anderen Häusern eine ganz
wichtige Aufgabe. Für Demokratie zu werben und gegen
Rechtsextremismus zu kämpfen, fängt damit an, genügend Betreuungsplätze für Kinder zu schaffen und etwas
für die frühkindliche Bildung zu tun. Man sollte auch etwas für ein längeres gemeinsames Lernen tun und vor allen Dingen Perspektiven für junge Menschen schaffen.
Das ist der beste Weg, um gegen Extremismus von
rechts zu kämpfen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nun kann man nach dem Beitrag der FDP annehmen,
der vorliegende Gesetzentwurf sei das Schlechteste vom
Schlechtesten.

Aber dem ist nicht so. Wir haben in dieser Vorlage mehrere Punkte aus den Debatten der vergangenen Zeit aufgegriffen, aber auch etwas ganz Konkretes - Sie haben
es zum Schluss Ihrer Rede angesprochen -, die Umsatzsteuerregelung. Auch ich hätte mir etwas anderes vorstellen können, nämlich dass es - ich sage es etwas naiv einen Ausnahmetatbestand gibt. Das geht aber wohl aus
finanzrechtlichen Gründen nicht. Von daher bin ich froh,
von den Trägerinnen und Trägern die Rückmeldung bekommen zu haben: Schön ist das nicht; wir tragen diese
Situation aber, so wie sie ist, mit, weil uns nichts anderes
übrig bleibt; denn wir wollen die Erhebung der Umsatzsteuer bei den Freiwilligendiensten vermeiden.

Ich gehe davon aus, dass sich die Länder an diese Absprachen halten werden und nicht hinterher die Umsatzsteuer einfordern werden.

Aber was wir in diesem Gesetz besonders geregelt haben, ist die Flexibilisierung der Dienste insgesamt. Wir
sind von Folgendem ausgegangen: Die Situation der jungen Menschen hat sich verändert. Sie hat sich insofern
verändert, als es klassischerweise nicht mehr so ist:
Nach der Schulzeit habe ich ein komplettes Jahr zur Verfügung, um vielleicht ein Freiwilliges Soziales Jahr oder
ein Freiwilliges Ökologisches Jahr zu absolvieren. Nein,
es ist so, dass die jungen Menschen durchaus andere
Zeitperspektiven haben. Von daher begrüße ich es ausdrücklich, dass wir zeitliche Flexibilisierungen in diesen
Gesetzentwurf mit aufgenommen haben. Aber wir haben
für die Trägerinnen und Träger zur besseren Planung
auch klargestellt, dass es hierbei gewisse Regeln gibt
und damit diese zeitliche Flexibilisierung nur in Ausnahmefällen möglich ist.

Was sind das für Ausnahmefälle? Schauen wir uns
einmal an, wer klassischerweise ein Freiwilliges Soziales Jahr macht. Ich will niemandem zu nahe treten,
aber häufig sind es junge Mädchen, die gerade ihr Abitur
gemacht haben, die ein Freiwilliges Soziales Jahr absolvieren. Wir wollen aber auch andere ansprechen, nämlich die jungen Männer und Frauen, die keinen hohen,
vielleicht sogar gar keinen Schulabschluss haben und
Probleme haben, einen Ausbildungsplatz zu finden. Um
diese Jugendlichen besser ansprechen zu können, ist die
zeitliche Flexibilisierung erforderlich. Deshalb begrüße
ich sie außerordentlich.

Es ist zu betonen, dass wir uns nach der Anhörung
schnell darauf geeinigt haben - Herr Grübel hat das bereits angesprochen -, die klassischen Markennahmen
„Freiwilliges Soziales Jahr“ und „Freiwilliges Ökologisches Jahr“ beizubehalten. Warum soll man gute Namen
für gute Modelle beiseiteschieben? Wir wollen sie beibehalten, nicht nur, weil sie gut klingen - „Ich bin FSJler!“ oder „Ich bin FÖJ-ler!“ -, sondern auch, weil man
Erfolgsnamen - das weiß man aus der Werbung und aus
anderen Bereichen - nicht ändern sollte. Wir lassen diese
Erfolgsnamen natürlich bestehen.

Wir haben auch die Struktur verändert. Die Kombination von In- und Auslandsdiensten und die Kombination
verschiedener Einsatzstellen sind jetzt möglich. So kann
man ein paar Monate lang etwas für seinen BildungsabSönke Rix
schluss tun und dann wieder ein paar Monate bei dem
Träger arbeiten. Auch diese Flexibilisierung war nötig.

Die Kritik der FDP, dass das Gesetz nicht alle Dienste
einbindet, teile ich nicht. Wir haben ein Freiwilligendienstgesetz. Das ist das Fundament. Auf dieser Basis
können sämtliche Freiwilligendienste einbezogen werden.

Sehen wir darin doch eine Chance. Wir haben endlich
die Möglichkeit, FSJ, FÖJ und andere Programme gesetzlich klar zu regeln. Ich hoffe, dass wir das auch für
die anderen Dienste regeln können.

Es ist unsere Aufgabe, das bürgerschaftliche Engagement insgesamt zu stärken, vor allem aber das Engagement von jungen Leuten. Wir wissen, dass das nicht immer ganz einfach ist.

Sie haben behauptet, dass ein Ausbau nicht mehr
stattfinde. Das ist nicht richtig. Wir haben die Haushaltsmittel für diese Programme im letzten Jahr und in den
Jahren zuvor erhöht. Die Initiative ging von der SPDFraktion aus. Ich bin mir sicher, dass die Haushaltsmittel
für diese Programme auch in den nächsten Jahren erhöht
werden, sodass auch weiterhin ein quantitativer Ausbau
stattfindet, was unser aller Anliegen ist. Sie können sicher sein, dass wir im Rahmen der Haushaltsberatungen
ein entsprechendes Zeichen setzen werden.

Herzlichen Dank.

 Schönen Dank, Herr Präsident! - Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Singhammer, natürlich muss die Politik den Eltern
danken. Wir müssen aber auch den engagierten Menschen in den Kindertagesstätten und den Ganztagsschulen, die sich um die Kinder kümmern, immer mal wieder
Danke sagen. Ich glaube, es ist ein Gesamtkunstwerk,
dass wir uns alle gemeinsam als Gesellschaft um die
Kinder kümmern.
Im Rahmen der Haushaltsberatungen, nachdem der
Regierungsentwurf vorgelegen hat, haben wir ein paar
Veränderungen gemeinsam innerhalb der Koalition vorgenommen. Ich will hier auf einige eingehen, die die
Vorredner schon genannt haben.

Wir nehmen mehr Geld in die Hand für die generationenübergreifenden Freiwilligendienste bzw. die - sie
heißen jetzt anders - Freiwilligendienste aller Generationen. Wir alle gemeinsam haben erkannt, dass es hier
gute Ansätze gibt, um nicht nur junge Menschen für
Freiwilligendienste zu begeistern, sondern eben auch ältere Menschen. Deshalb sind eine Verdoppelung der Projekte und 750 000 Euro mehr ein sehr guter Ansatz.

Leider hat es vorher im Haushalt eine Kürzung im
Bereich NAKOS - das ist die Organisation, die den
Selbsthilfegruppen Infrastruktur bietet - gegeben. Die
hier vorgesehenen 260 000 Euro sind wenig Geld im
Verhältnis zum großen Haushalt. Man hätte diese Strukturen, die Selbsthilfegruppen, die so sinnvoll sind, beinahe zerschlagen. Auf Druck der SPD haben wir dieses
Geld wieder in den Haushalt eingestellt. Ich finde, wir
haben da eine gute gemeinsame Leistung erbracht.

Auch die Mittel für die Bekämpfung des Rechtsextremismus und des Antisemitismus haben wir nicht
gekürzt. Wir haben in dieser Legislaturperiode - das war
erst vor ein paar Wochen - einen Antrag zum Thema
Antisemitismus verabschiedet. Darin haben wir die Forderung aufgestellt, dass wir die Projekte, die im Moment
zum Thema Antisemitismus laufen - das sind die Projekte gegen rechts, für Demokratie und für Toleranz -,
daraufhin prüfen, ob wir sie verstetigen, ob wir eine dauerhafte Förderung vorsehen. Hier haben wir einen riesigen Schritt getan. Ich hoffe, wir kommen da gemeinsam
zu guten Zielen.

Wenn ich über den KJP, über den Bereich Jugend,
spreche, dann muss ich erwähnen, dass wir 1 Million
Euro mehr für Jugendliche mit Migrationshintergrund, für Projekte, die sich speziell um diese Jugendlichen kümmern, haben einstellen können. Das ist ein guter Ansatz. Im KJP sind auch die Mittel für die
Jugendverbandsarbeit enthalten. Wir sagen, wenn wir
dort zu Gast sind, immer gern, dass die Verbände ein
wichtiger und starker Partner für die Arbeit des Jugendund Familienministeriums sind. Deshalb bitte ich umso
stärker, bei der Verteilung der Mittel für die Jugendverbände darauf zu achten, dass sie weiterhin ein starker
Partner bleiben, auch wenn sie manchmal kritische Meinungen gegenüber unserer Politik äußern.

In einem Punkt waren wir uns in der Großen Koalition leider nicht einig. Wir haben in der, glaube ich, vorSönke Rix
letzten Legislaturperiode einen Beschluss gefasst, dass
mehr Mittel für Freiwilligendienste, für in diesem Rahmen tätige Jugendliche bereitgestellt werden sollen. Wir
haben in den letzten Jahren nur zaghaft ein paar Millionen draufgelegt. Die Trägerorganisationen und die Einrichtungen hätten es verdient, dass wir hier deutlich
mehr Mittel in die Hand nehmen und nicht immer nur in
Sonntagsreden sagen, wie wichtig das Freiwillige Soziale Jahr und das Freiwillige Ökologische Jahr sind.
Nein, hier hätten wir an die Trägerorganisationen und
vor allen Dingen an die Jugendlichen selbst ein Signal
setzen können. Wir hätten ihnen sagen können: Hier
macht ihr gute Arbeit; das ist ein guter Punkt. Wir haben
uns leider mit der Union nicht einigen können, mehr
Mittel dafür zur Verfügung zu stellen.

Aber hier ist noch nicht aller Tage Abend. Wir haben
noch Gelegenheit, in dem Bereich mehr Mittel zur Verfügung zu stellen.

In der vergangenen Debatte war öfter das Schulbedarfspaket angesprochen worden. Es wurde zu Recht
kritisiert, dass es für Schüler im 11., 12. und 13. Jahrgang nicht gelten soll. Dies ist ein zweiter Punkt, bei
dem wir uns mit der Union leider nicht einigen konnten.
Für die Sozialdemokraten ist klar: Auch Kinder aus Familien mit Geringverdienern haben das Anrecht, Abitur
zu machen. Deshalb sollten wir das Schulbedarfspaket
auf Schüler des 11., 12. und 13. Jahrgangs ausweiten;
auch für diese Schüler sollte es gelten.

Es ist schön, wenn man einmal vor einem so vollen
Haus sprechen darf; aber meine Redezeit ist abgelaufen.
Ich hätte noch jede Menge Punkte nennen können, bei
denen wir uns einig sind oder vielleicht auch nicht einig
sind. Aber wir machen trotzdem immer wieder richtige
und gute Schritte im Bereich der Familien- und Jugendpolitik. Ich finde, daran sollten wir alle gemeinsam weiterarbeiten.

Schönen Dank.
 Bereits im Koalitionsvertrag zwischen SPD und CDU/

CSU wurde im November 2005 festgelegt, dass der Zivildienst zu einem Lerndienst ausgebaut werden soll.
Grundlage dieser Vereinbarung war das einvernehmliche
Verständnis, dass der Zivildienst schon seit jeher ein
Lerndienst ist, ihm aber die Legitimation, die rechtliche
Sicherheit und vor allem die spätere Nachweisbarkeit des
Gelernten durch den Zivildienstleistenden fehlt. Im November 2006 fand unter dem Titel „Zivildienst als
Chance“ ein Fachkongress statt, auf dem in Arbeitsgruppen die Schwerpunkte eines Zivildienstes als Lerndienst
entwickelt wurden. Trotzdem verging wieder ein Jahr, bis
das Ministerium im November 2007 einen ersten Planungsentwurf für das Dritte Zivildienstgesetzänderungsgesetz vorgelegt hat. Mittlerweile gab es bis heute drei
Neufassungen des Gesetzentwurfes, der dann in den Gesetzentwurf der Bundesregierung vom 20. November
2008 mündete. Sie sehen, der November ist für den Zivildienst in den vergangenen Jahren immer ein entscheidender Monat gewesen.

Der Lernteil des Zivildienstes wird aktuell durch den
Einweisungsdienst - in der Regel vier Wochen in der Einsatzstelle - und den Einführungsdienst, bestehend aus
zwei Lehrgängen, ausgefüllt. Die Formulierungen des
neuen § 25 a Zivildienstgesetz haben sich zum alten
§ 25 b Zivildienstgesetz nicht verändert. Ich würde mich
allerdings freuen, wenn es uns gelänge, noch ein Instrumentarium einzufügen, das sicherstellt, dass der Einweisungsdienst von vier Wochen auch wirklich vollständig
Zu Protokoll gegebene Reden


durchgeführt wird und der Zivildienstleistende nicht bereits ab der ersten Woche seinen Dienst auf sich selbst gestellt versieht.

Die aktuelle Gesetzeslage sieht in dem § 25 a Zivildienstgesetz keine verbindliche Festlegung vor, wie lange
die einzelnen Lehrgänge dauern. Dies wird in einem Rahmenvertrag zwischen dem Bundesamt für den Zivildienst
und der Bundesarbeitsgemeinschaft der Freien Wohlfahrtspflege vereinbart. Derzeit sind es zehn Tage unter
Führung der BAGFW für den Fachteil und fünf Tage für
den politischen und rechtlichen Teil durch das Bundesamt
für den Zivildienst. Der Rahmenvertrag gilt allerdings
nur für die verbandlich zugehörigen Zivildienstleistenden. Die nichtverbandlichen Zivildienstleistenden erhalten die beiden Dienste unter der Leitung des Bundesamtes
für den Zivildienst.

Die Anzahl der Bildungstage liegt nach Vorstellung
der SPD allerdings bei 20 Tagen und in den ersten Eckpunkten des Familienministeriums nur bei 15 Tagen, was
keine Änderung zur aktuellen Gesetzeslage bedeutet. Die
20 Tage sind ein rechnerischer Wert, der sich auf die Anzahl der Bildungstage beim Freiwilligendienst bezieht.
Die aktuelle Zahl der Bildungstage wird im Rahmenvertrag festgelegt. Der vorliegende Gesetzentwurf legt derzeit 13 Tage verbindlich fest und stellt weitere fünf Tage in
die Entscheidung von Bundesamt und Dienststelle des Zivildienstleistenden.

Leider hat sich in den vergangenen Jahren die Quote
derer, die eine fachliche Einweisung erhalten, stetig zurückentwickelt - das aber sowohl bei den verbandlichen
wie bei den anderen Zivildienstleistenden.

Aber kein Zivildienstleistender sollte seinen Dienst
ohne einen Lernteil beenden. Auch das Bundesamt für
den Zivildienst hat in seinen ersten Eckpunkten diesem
Gedanken Rechnung getragen. Im vorliegenden Gesetzentwurf ist davon leider nichts mehr zu finden. Damit hat
nicht jeder Zivildienstleistende Anspruch auf einen Lerndienstanteil.

Für uns in der SPD-Bundestagsfraktion ist klar: Wir
begrüßen einen rechtlichen Anspruch auf noch mehr
Qualifizierung, Reflexion und Fortbildung. Jeder Zivildienstleistende kann diese Bestandteile des Lerndienstes
einfordern.

Ausdrücklich begrüßen wir, dass jetzt vorgesehen ist,
formale Qualifikationsnachweise für die Zivildienstleistenden auszustellen. Sie können für die berufliche
Zukunft der Zivildienstleistenden genutzt werden und die
erworbenen Fähigkeiten der jungen Männer bei zukünftigen Arbeitgebern verdeutlichen.

Letztlich muss man bei aller Verbindlichkeit allerdings
auch feststellen, dass kein Zivildienstleistender wirklich
zum Lernen gezwungen werden kann. Trotzdem ist es
sinnvoll, an der Verbindlichkeit festzuhalten, weil bei den
Lehrgängen für den Zivildienst nützliches Wissen vermittelt wird. Worüber man diskutieren kann, ist die Verbindlichkeit der Reflexionsveranstaltungen. Hier wird sich
der Zivildienstleistende auch freiwillig melden, wenn er
einen Bedarf erkennt. Erkennt er keinen, braucht er auch
kein Zwangsreflektieren.
Ich bin der festen Überzeugung, dass die Weiterentwicklung des Zivildienstes zu einem formalen Lerndienst
- informell war er das natürlich schon immer - nicht nur
den jungen Männern zugutekommt. Auch die Gesellschaft
profitiert von den Qualifikationen, die die Zivildienstleistenden während ihres Dienstes erwerben. Auch vor diesem Hintergrund ist die Weiterentwicklung wichtig und
richtig.

Ein Wort zum Schluss noch zu der sogenannten freiwilligen Verlängerung, über die in der letzten Zeit in der
Fachwelt diskutiert wurde. Ich begrüße ausdrücklich,
dass diese angedachte Regelung nicht im Gesetzentwurf
erwähnt wird. Wir haben nach Diskussionen als SPD
deutlich gemacht, dass wir dieses Instrument nicht wollen
und auch nicht brauchen. Zum einen würde diese Regelung zu einer Konkurrenz zwischen Freiwilligem Sozialen
Jahr und Zivildienst führen. Zum anderen möchten wir
den Zivildienst durch eine freiwillige Verlängerung nicht
verstetigen. Und was viele vergessen: Die Kosten der freiwilligen Verlängerung würden auf den Träger oder die
Einsatzstelle zukommen. Wenn ein Zivildienstleistender
jedoch Zeit zu überbrücken hat, weil sein Studium erst in
einigen Monaten beginnt, ist eine Verlängerung heute
schon möglich. Die Zivildienstleistenden werden dann
von ihrer Einsatzstelle für drei oder mehr Monate angestellt.

Ich freue mich, dass wir zu diesem Gesetzentwurf noch
eine Anhörung durchführen. Im Gespräch mit den Fachleuten und denjenigen, die nach Beschlussfassung mit
diesem Gesetz arbeiten müssen, werden wir sicher noch
den einen oder anderen Änderungswunsch mit auf den
Weg bekommen. Die konkrete Ausgestaltung wird Zeit
und Arbeit in Anspruch nehmen, aber das Ziel - ein Gesetz, das den Zivildienstleistenden die Anerkennung verschafft, die sie verdienen - ist es auf jeden Fall wert.

 Auch die Linke hat nun endlich das von der SPD schon

lang diskutierte Thema Partizipation von Kindern und
Jugendlichen entdeckt. Die Kollegen aus der Fraktion
Die Linke unternehmen jedoch in ihrem Antrag nur einen
Rundumschlag zum Thema Kinder- und Familienpolitik.
Viel Differenziertes zur Mitbestimmung und zur politischen Partizipation kann ich dort nicht erkennen. Sie fordern - natürlich - eine finanzielle Aufstockung in allen
Bereichen, die in irgendeiner Art und Weise mit Jugendlichen und Kindern zu tun haben - von einem sozialen
Recht auf eine gebührenfreie Ganztagskinderbetreuung
bis hin zur Erhöhung des Kindergeldes, Kinderzuschlags
und zum Ausbau einer Kindergrundsicherung.

Sie erklären in ihrem Antrag auch, warum genau diese
Fragen mit Mitbestimmung und Partizipation zu tun haben: Weil Kinder und Jugendliche materiell abgesichert
sein müssen, um zu partizipieren. Das ist richtig. Vor allem müssen die ALG-Leistungen für Kinder dringend
überprüft werden. Darauf dränge auch ich. Ich glaube
aber, dass wir auch ohne Änderungen im Bereich der finanziellen Leistungen für mehr Partizipation von Kindern und Jugendlichen sorgen können. Klar, wünschen
können wir uns immer viel, vor allem mehr Geld für Kinder und Jugendliche. Doch die Haushaltsberatungen sind
gerade abgeschlossen, und wir alle wissen, unter welchen
Vorzeichen die diesjährigen Verhandlungen stattgefunden haben. Wir sind zu vernünftigen Ergebnissen gekommen und haben keine Luftschlösser gebaut, so wie Sie es
regelmäßig tun.

Dass wir Jugendliche und Kinder stärker beteiligen
müssen, ist für mich klar. Vier gute Gründe gibt es für
diese Meinung: Erstens. Jugendliche müssen mit den Entscheidungen, die wir heute treffen, später leben.

Zweitens. Es ist wichtig, dass Jugendliche Demokratie
positiv und aktiv erleben, damit sie sehen, dass es etwas
bringt, wenn sie ihre Interessen formulieren. So kann die
Demokratiefähigkeit gefördert werden. Zusätzlich wird
damit auch das Vertrauen in die Politik wieder gestärkt.

Drittens. Wir brauchen den Sachverstand von Jugendlichen. Zu vielen Themen haben wir doch gar keinen Bezug mehr. Hier müssen wir sie fragen.

Viertens. Jugendliche können politisches Gestalten
besser nachvollziehen und akzeptieren, wenn sie bei den
Diskussionen dabei sind. Auch falsche oder unbeliebte
Entscheidungen bleiben für sie greifbar. „Transparenz
durch Beteiligung“ lautet hier das Motto.

Außerdem brauchen wir eine breite Diskussion über
eine Absenkung des Wahlalters auf 16 Jahre bei Landtags-, Bundestags- und Europawahlen. Auf kommunaler
Ebene gibt es gute Erfahrungen mit dem aktiven Wahlrecht ab 16 Jahren. Jugendliche sind in der Lage, sich
eine umfassende politische Meinung zu bilden, sich in Politik und Gesellschaft zu engagieren sowie politische Entscheidungen zu treffen. Warum sollten sie also nicht auch
bei den Bundestagswahlen ab 16 wählen dürfen? Denn
nicht nur die Entscheidungen vor Ort betreffen die Jugendlichen. Im Landtag wird unter anderem über den
Ausbau und die zukünftige Gestaltung der Schulen beschlossen. Im Bundestag sind die jugendpolitischen Themen mannigfaltig: Ausbildungsplatzinitiativen, Freiwilligendienste, Zivildienst und der Jugendmedienschutz sind
nur einige der Themen, über die die Bundestagsabgeordneten entscheiden. Sie haben auf die Welt von Jugendlichen direkten Einfluss.

Aber wer mitentscheidet, muss auch wissen, wie Demokratie funktioniert. Das gilt im Übrigen nicht nur für
Jugendliche, sondern auch für viele Erwachsene. Voraussetzung dafür ist selbstverständlich eine gute politische
Bildung. Der Politikunterricht bekommt eine andere Bedeutung, wenn politische Bildung wieder in den Fokus
rückt. Hier sind wiederum die Länder gefordert. Wir
könnten noch weiter gehen und, wie von meinem Kollegen
Hans-Peter Bartels in seinen Überlegungen beschrieben,
das Schulfach Demokratie einführen. Viele Jugendliche
aus meinem Wahlkreis beschweren sich darüber, dass in
Zu Protokoll gegebene Reden

dem Schulfach WiPo - das steht für Wirtschaft und Politik - die Wirtschaft so sehr im Vordergrund steht, dass die
Politik auf der Strecke bleibt. Womöglich wäre ein neues
Unterrichtsfach, das sich mit der Geschichte der Demokratie, unterschiedlichen Demokratiesystemen und vor
allem mit den Rechten und Pflichten der Bürger beschäftigt, somit durchaus sinnvoll. Und klar: Vor Wahlen sollten sich die Schülerinnen und Schüler ein Bild machen
können von den Parteien, den Kandidaten und ihren Programmen.

Was ich damit sagen will: Wir können nicht erwarten,
dass Jugendliche von Anfang an Demokratie können und
verantwortlich politisch handeln oder wählen, wenn wir
ihnen nicht das entsprechende Rüstzeug mit auf den Weg
geben. Das ist das Wichtigste. Auf keinen Fall sollte dies
erst vermittelt werden, wenn die Schüler schon 16 sind
und vor ihrer ersten Bundestagswahl stehen.

Natürlich ist dieser Punkt auch Ländersache und vielleicht auch Zukunftsmusik. Auf jeden Fall sind es keine
Wolkenkuckucksheime, wie sie zuhauf in Ihrem Antrag
beschrieben sind.

 Verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau
Lenke, weil Sie mich vorhin so nett gleich als Erstes angesprochen haben, mache ich das jetzt umgekehrt auch.
Frau Lenke, Sie haben betont, Ihre Redezeit sei zu kurz;
sonst wären die Antworten auf die Frage, die auch ich
Ihnen jetzt stellen muss, gekommen.

- Ich weiß. Ich habe ihn auch gelesen. Darin sind sehr
viele Appelle und sehr viele Maßnahmen, die auf Freiwilligkeit der Arbeitgeber und der Tarifparteien setzen.
Das haben wir seit Jahren gefordert. Das haben wir seit
Jahren praktiziert. Trotzdem sind wir im EU-Vergleich
immer noch auf einem der letzten Plätze.

Deshalb glaube ich, dass freiwillige Lösungen nicht
mehr tragen.

Sehr geehrte Frau Höll, Sie haben gesagt, dass die
SPD keine Lösungen vorgeschlagen hat, bzw. gefragt,
warum wir das, was wir vorgeschlagen haben, nicht machen. Ich muss dazu sagen: Es gibt Zeiten, da sind Gemeinsamkeiten in einer Koalition aufgebraucht. Das haben wir bei der Debatte heute deutlich gemerkt. Die SPD
hat klar Position bezogen. Sie haben gefragt, wann wir
das machen wollen. Wir machen das nach der nächsten
Bundestagswahl, wenn wir mit den Grünen - da haben
wir nämlich viele Gemeinsamkeiten - die Mehrheit haben.

Wir haben schon in der vergangenen Legislaturperiode ein Gleichstellungsgesetz für den öffentlichen
Dienst auf den Weg gebracht.

Ich glaube, dass es tatsächlich nicht an allen Stellen etwas gebracht hat, aber für die freie Wirtschaft wäre ein
solches Gesetz ein kleiner, aber wichtiger Schritt, um
auch hier Lohngleichheit und mehr Gleichberechtigung
zu erreichen.

Frau Fischbach, Sie haben gesagt, dass meine Kollegin Gradistanac keine Punkte genannt hat. Sie hat angeblich nur - ich will diesen Begriff jetzt nicht noch einmal
gebrauchen - irgendwie negativ gerufen; so will ich es
einmal bezeichnen. Tatsächlich wurden sechs Punkte
aufgezählt.

Die habe ich in Ihrer Rede vermisst. Sie haben zwar die
Vorredner kritisiert und zwei Punkte angeführt. Bei diesen setzen Sie jedoch auch wieder auf Freiwilligkeit. Ich
frage mich da, was das soll. Wir sind hier das Parlament
und dazu da, Gesetze zu verabschieden.

Deshalb wäre es ganz sinnvoll, nicht nur Appelle zu verbreiten, weil morgen ein besonderer Tag ist, und für die
entsprechenden Aktionen zu werben, sondern auch die
Verantwortung als Gesetzgeber deutlich wahrzunehmen
und entsprechende Maßnahmen umzusetzen.

Wir sollten bei all dem, was wir schon gemeinsam auf
den Weg gebracht haben, liebe Kolleginnen und Kollegen aus der Koalition, unser Licht nicht unter den Scheffel stellen. Frau Möllring hat zwar das Elterngeld erwähnt, aber die Initiative hierzu Frau von der Leyen
zugeschrieben. Ich will jetzt nicht noch einmal dieses
Fass aufmachen, sondern halte nur fest: Die Idee dazu
kam eigentlich von der Sozialdemokratin Renate
Schmidt. Ich bin ja ganz dankbar, dass die Union diesen
Ansatz trotz Widerstandes aus den eigenen Reihen mitgetragen hat. Auch der gemeinsam auf den Weg gebrachte Ausbau der Kinderbetreuung ist ein wichtiger
Punkt. Von daher sollten wir angesichts der Maßnahmen,
die wir gemeinsam ergriffen haben, unser Licht nicht unter den Scheffel stellen. Ich würde mir wünschen, wir
würden noch mehr Dinge gemeinsam umsetzen, aber ich
glaube, das ist in dieser Legislaturperiode nicht mehr
möglich.

So bleibt aber wenigstens ein bisschen Vorfreude auf die
nächste Legislaturperiode.

Schönen Dank.

 Heute verabschieden wir den Antrag, der von den Koalitionsfraktionen eingebracht wurde. Der Titel „Bürgerschaftliches Engagement umfassend fördern, gestalten
und evaluieren“ lässt erst einmal nicht vermuten, dass es
sich im Kern um eine regelmäßige Berichterstattung handelt. Beim zweiten Hinsehen erschließt sich das aber
schon. Denn um überhaupt das bürgerschaftliche Engagement umfassend fördern und gestalten zu können, benötigen wir eine regelmäßige Bestandsaufnahme und
Evaluation. So möchte ich das, was ich bereits im Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend in der
letzten Sitzungswoche betont habe, auch hier noch einmal
deutlich machen:

Eine regelmäßige Berichterstattung zum Themengebiet bürgerschaftliches Engagement ist nützlich und sinnvoll, zumindest dann, wenn wir unserem Anspruch gerecht werden wollen, die Rahmenbedingungen für
Engagierte stetig zu verbessern und einer aktiven Bürgergesellschaft die Steine aus dem Weg zu räumen, die es
mancherorts noch gibt. Dabei war es meiner Fraktion äußerst wichtig, dass der Bericht von einer unabhängigen
Expertenkommission erstellt wird und so unvoreingenommen wie möglich erarbeitet werden kann. Der Bericht soll
Problemlagen aufdecken und durch eine immer andere
Schwerpunktsetzung unseren Blick für das bürgerschaftliche Engagement schärfen.
Ohne Frage haben wir in den letzten Jahren schon damit angefangen. Denn das Thema bürgerschaftliches Engagement hat die SPD in den letzten zehn Jahren immer
weiter in den Vordergrund gerückt. Auf Initiative der
SPD-Fraktion wurde die Enquete-Kommission zur Zukunft des bürgerschaftlichen Engagements eingesetzt.
Deren Arbeit hat deutlich gezeigt: Das Thema bürgerschaftliches Engagement ist ein Querschnittsthema. Fast
alle und damit auch die unterschiedlichsten Politikbereiche haben Einfluss auf die Entfaltungsmöglichkeiten des
bürgerschaftlichen Engagements. Das fängt an bei den finanziellen Rahmenbedingungen, geht über die Anerkennung, die wir den Engagierten entgegenbringen, und
führt bis zu der Frage, wie viel Hauptamtlichkeit und wie
viele Netzwerke wir brauchen, um dafür zu sorgen, dass
das Engagement auch gut organisiert ist. Und so ist auch
die Förderung des Engagements ein Querschnittsthema.

Das berücksichtigt auch der Antrag. Hier heißt es:
„Der Bericht sieht die Engagementförderung als Querschnittsaufgabe an, die durch stärkere Kooperation von
Verwaltung, Politik und Fachressorts sowie ressortübergreifende Vernetzung von staatlichen und zivilgesellschaftlichen Akteuren und Organisationen sowie der
Wirtschaft bestmöglich umgesetzt werden könne.“ Diese
beiden Aspekte - Kooperation und Vernetzung - halte ich
für die wichtigsten. Einen Beitrag dazu leistet bereits seit
sechs Jahren der Unterausschuss „Bürgerschaftliches
Engagement“. Die Kolleginnen und Kollegen, die wie ich
Mitglied dieses Unterausschusses sind, wissen: Hier treffen sich regelmäßig Akteure aus der Zivilgesellschaft, aus
der Verwaltung und der Regierung und berichten über
ihre Erfahrungen und Initiativen. Eine stärkere Vernetzung ist dadurch möglich, wenn sie auch eher durch inoffizielle Gespräche am Rand dieses Gremiums entstehen
mag als durch die öffentliche Sitzung.

Der Bericht kann helfen, die Arbeit des Unterausschusses zusammenzutragen und auch neue Denkanstöße
zu geben. Aufgrund der demografischen Entwicklung, der
gerade zurzeit unsicheren Lebensverhältnisse und der
neuen Anforderungen, die sich an die Gesellschaft und jeden Einzelnen stellen, werden sich auch die Strukturen
des Engagements verändern. Diese müssen wir beobachten. Dazu dient zurzeit der Freiwilligensurvey, den es
meiner Meinung nach auch weiterhin als wichtigste Datengrundlage in diesem Bereich geben muss. Der geplante Bericht kann aber über die Fakten, wer sich wie
und warum engagiert, hinaus eine ganz andere Schwerpunktsetzung unter unterschiedlichen Fragestellungen
betreiben. Hieraus ergeben sich dann ganz konkrete Aufgaben für die Politik - so wünsche ich es mir jedenfalls.

Eine weitere Aufgabe, die der Bericht leisten kann, ist,
dem bürgerschaftlichen Engagement noch mehr Aufmerksamkeit zu verschaffen. In den letzten zehn Jahren
wurden auch dafür schon die Grundsteine gelegt, nicht
nur im Parlament, sondern auch durch die Organisationen selbst. Und an dieser Stelle möchte ich mich ausdrücklich beim BBE bedanken, denn das leistet mit der
Woche des bürgerschaftlichen Engagements jedes Jahr
einen unschätzbaren Beitrag für eine breite Öffentlichkeit
und mehr Anerkennung für alle Engagierten. Um weiter
auf diesem guten Weg zu bleiben, um Problemlagen erZu Protokoll gegebene Reden
kennen und lösen zu können, um Engagierten die Rahmenbedingungen zu schaffen, die sie benötigen, brauchen
wir diesen unabhängigen Bericht.

 Zum zweiten Mal sprechen wir heute über den Antrag

der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen: „Diskriminierende
Altersgrenzen im Bereich des bürgerschaftlichen Engagements aufheben“.

Mit Ihrem Antrag sprechen Sie durchaus wichtige
Punkte an, und ich freue mich, dass das Thema bürgerschaftliches Engagement auch durch unsere parlamentarischen Beratungen immer mehr an Bedeutung gewinnt.

Klar ist: Die bisher bestehenden Altersgrenzen im bürgerschaftlichen Engagement müssen überprüft werden.
Allein die höhere Lebenserwartung und die Erhöhung des
Renteneintrittsalters machen bzw. machten diese Überprüfung notwendig. Denn: In meinem ersten Beitrag im
September des vergangenen Jahres habe ich bereits erwähnt, dass die Bundesregierung ein Gutachten in Auftrag gegeben hat, um einen umfassenden Überblick über
die Altersgrenzen zu erhalten, die auch untergesetzlich in
Vereinen und Verbänden bestehen. Dieses Gutachten wird
in Kürze vorgelegt. Einige Erkenntnisse wurden mir bereits mitgeteilt. So stellt das Gutachten fest, dass es im
Wesentlichen zwei Arten von Altersgrenzen gibt: Altersgrenzen für ehrenamtliche Tätigkeiten, zum Beispiel für
die Ausübung bestimmter Funktionen in einem Verein
; Altersgrenzen für bürgerschaftliches Engagement, in dem es direkt um Personen geht, so
zum Beispiel in der Telefonseelsorge oder bei der sozialen
Betreuung von kranken, alten und pflegebedürftigen
Menschen.

Im ersten Bereich, also da, wo es um die Wählbarkeit
in bestimmte Funktionen geht, wird häufig das 70. Lebensjahr als Altersgrenze festgelegt. Bei den sozial engagierten Tätigkeiten gibt es je nach Tätigkeitsfeld unterschiedliche Altersgrenzen. Bei der Telefonseelsorge darf
man zum Beispiel bis zum 60. Lebensjahr tätig sein, während diejenigen, die ehrenamtlich Patienten in Krankenhäusern besuchen , sich teilweise bis zum 80. Lebensjahr engagieren.
Diese Regelungen, die sich je nach Tätigkeitsfeld aus der
Praxis ergeben haben, halte ich für nachvollziehbar. Ich
kann mir vorstellen, dass die Anforderungen an diese
Engagementformen und die Belastungen hoch sind. Somit
eignen sie sich dann, wenn die Belastbarkeit nachlässt
- und das ist bei älteren Personen zwangsläufig der Fall -,
nicht mehr als Tätigkeit. Außerdem begegnet man damit
einem wichtigen Problem: Häufig wissen VereinsmitglieZu Protokoll gegebene Reden

der nicht, wie sie verdienten und lang engagierten Personen zu verstehen geben können, dass sie sie für nicht mehr
belastbar und deshalb nicht für wählbar bzw. einsetzbar
halten. Außerdem - und das halte ich für einen wichtigen
Punkt -: Die Altersgrenzen wurden dem Gutachten zufolge nicht willkürlich festgelegt, sondern ihnen liegen
die Erfahrungen aus der Praxis zugrunde, und sie berücksichtigen auch die unterschiedlichen Anforderungen
in den unterschiedlichen Bereichen.

Ich finde: Es bestehen in den bekannten Fällen gerechtfertigte Altersdifferenzierungen im Bereich des bürgerschaftlichen Engagements, was uns aber nicht davon
abhalten sollte, dieses Thema weiter im Blick zu behalten.
Schließlich wandelt sich Gesellschaft und so sollte sich
auch die Möglichkeit zum Engagement wandeln. Auch
Personen, die für das eine oder andere Tätigkeitsfeld
nicht mehr geeignet sind, sollten die Möglichkeit bekommen, ein anderes Engagement aufzunehmen, was zu ihnen, ihren Fähigkeiten und ihren Interessen passt. Der
Leitgedanke einer idealen generationsübergreifenden
Engagementpolitik sollte meiner Vorstellung nach lauten: Wer will, der darf. Oder besser noch: Wer will, der
soll können. Und es gibt viele Ältere, die wollen und können.

Das haben wir auch schon im Verlauf der aktuellen Legislaturperiode erkannt: Im letzten Jahr ist das Programm
„Generationenübergreifende Freiwilligendienste“ ausgelaufen. Hier hatten Menschen aller Generationen die
Möglichkeit, sich zu engagieren, und das in einem geregelten Rahmen .
Die Erfolge dieses Projektes wurden aufgegriffen. Das
neue Programm „Freiwilligendienste aller Generationen“, das zum 1. Januar 2009 gestartet ist, gewährleistet
Qualitätsstandards, Qualifizierungsmöglichkeiten, Verbindlichkeit und passgenaue Angebote für Freiwillige,
egal wie alt sie sind oder woher sie kommen.

Sie sprechen jedoch noch einen anderen Punkt an, den
ich für durchaus bedenkenswert halte, und zwar die Altersgrenzen bei Schöffinnen und Schöffen. Eine Abschaffung dieser Altersgrenzen ist durchaus eine Überlegung
wert! Schließlich - und da argumentieren Sie ganz richtig ist der Ausschluss von Personen aus gesundheitlichen
Gründen schon im Gerichtsverfassungsgesetz begründet. Den Personen, also, die Mitglieder des Gemeinderates oder der Ratsversammlung, die die Schöffinnen
und Schöffen berufen, sollte die Kompetenz zugetraut und
die Verantwortung übergeben werden, völlig losgelöst
von Alter, Geschlecht, Berufsstand etc. zu entscheiden,
wer für ein solches Amt infrage kommt und auf die Vorschlagliste gesetzt wird. Nebenbei bemerkt: Für Politiker
und andere Entscheidungsträger in unserer Gesellschaft
gibt es auch keine Altersgrenzen. Und warum sollte ein
Abgeordneter oder eine Abgeordnete noch lange nach
dem 70. Geburtstag im Bundestag sitzen, ein Schöffe oder
eine Schöffin aber gleichzeitig nicht?

Ich danke Ihnen für diesen Antrag, denn eine Diskussion um die Altersgrenzen im bürgerschaftlichen Engagement war und ist sinnvoll. Das hat auch die Bundesregierung erkannt und das Gutachten in Auftrag gegeben. Die
Bundesregierung arbeitet also schon an Ihrem Anliegen.
Wir lehnen Ihren Antrag deshalb ab.
 Die Kolleginnen und Kollegen von der FDP-Fraktion

haben mit dem vorliegenden Antrag das Ziel, die Attraktivität von Au-pair-Beschäftigung zu steigern. Die Frage
ist nur, für wen. Das Problem wird in ihrem Antrag klar
benannt: Die Zahl der Visa und damit die Zahl der Aupair-Beschäftigten in Deutschland ist in den letzten Jahren drastisch gesunken. Sie führen an, dass andere europäische Länder attraktivere Rahmenbedingungen für die
Beschäftigung als Au-pair böten, wie zum Beispiel ein
höheres Mindesttaschengeld und eine Erstattung der
Reisekosten. Erstaunlicherweise schlagen sie in ihrem
Antrag aber nicht vor, genau dies zu ändern. Ihre
Schwerpunkte liegen vielmehr auf Erleichterungen im
bürokratischen Bereich. Beispielsweise fordern sie eine
größere Flexibilität, was die Sprachnachweise betrifft.
Sie sind der Meinung, dass in Einzelfällen auch ZeugZu Protokoll gegebene Reden

nisse als Sprachnachweis ausreichend sind statt eines
Gesprächs in einer öffentlichen Stelle. Ich meine: Zeugnisse allein reichen nicht aus. Schließlich können diese
auch gefälscht werden. Die Gastfamilie muss sichergehen können, dass das Au-pair-Mädchen oder der Aupair-Junge so gut deutsch spricht, dass die Familie gut
kommunizieren kann - vor allem auch die Kinder. Das ist
eine Grundvoraussetzung, und die darf nicht vernachlässigt werden.

Daneben fordern Sie eine Ausweitung der Altersgrenze von derzeit 25 auf 27 Jahre. Ich frage mich allerdings, warum. Au-pair-Beschäftigte kommen meist direkt
nach der Schule in ein anderes Land. Ältere Au-pairs
sind die Ausnahme. Dass mit dieser Forderung die Attraktivität gesteigert wird, sehe ich nicht. Und Sie fordern eine weitere Ausweitung: Sie wollen, dass die Aufenthaltsdauer eines Au-pairs auch um ein Jahr auf
24 Monate verlängert werden kann. In meinen Augen
wird so jedoch nur ein Beschäftigungsverhältnis verlängert. Dem kulturellen Austausch dient dies aber wenig.
Dieser findet am Anfang der Au-pair Beschäftigung statt.

Auch die Beschleunigung von Visabeantragungsverfahren, die Sie sich wünschen, ist ein hilfloses Mittel. Wer
ein Jahr ins Ausland möchte, braucht sein Visum nicht
innerhalb von einer Woche. Schließlich wird so ein Auslandsaufenthalt sowohl von der oder dem Au-pair als
auch von der Gastfamilie gut geplant. Jedenfalls sollte
das so sein. Ein spontaner Entschluss zu einem Au-pairAufenthalt sollte eher selten der Fall sein. Und auch hier
müssen wir für den größtmöglichen Schutz für Au-pair
und Gastfamilie sorgen. Diesem Schutz arbeiten Sie auch
mit einer weiteren Forderung entgegen. Denn Sie wollen
die Au-pair-Beschäftigung aus der Erwerbstätigkeit herauslösen und eine flexiblere Lösung finden. Doch das ist
sicher nicht im Sinne der jungen Menschen, die sich dazu
entschließen, ein Jahr in Deutschland zu verbringen.

Ihren letzten beiden Forderungen im Antrag kann ich
mich durchaus anschließen. Sie plädieren für eine breitere Öffentlichkeitsarbeit und für eine konsequente Zertifizierung der Vermittlungsagenturen. Diese beiden Forderungen bringen zwar keine Verbesserungen für die Aupairs, können jedoch die Zahl derjenigen erhöhen, die
ein Au-pair-Jahr in Deutschland verbringen wollen.

Nicht verstehen kann ich allerdings - und entschuldigen Sie bitte, dass ich mich jetzt wiederhole -, dass Sie
keine richtige Forderung zu einer Steigerung der Attraktivität vorbringen. Warum fordern Sie keine Erhöhung
des Mindesttaschengelds oder eine Übernahme der Reisekosten durch die Gasteltern?

Mir scheint - und ich denke, dass mir die Kolleginnen
und Kollegen aus den anderen Fraktionen da recht geben
werden -, dass Sie die Regelungen, die es in Deutschland
aus gutem Grunde gibt, flexibilisieren wollen. Doch Bürokratie ist nicht immer schlecht - auch wenn Sie uns das
fortwährend weismachen wollen. Hier dient die Bürokratie klar dem Schutz der Beteiligten, und davon will ich
auch nicht abrücken.
Wenn Sie nun allerdings fordern, die Verwaltungsregelungen zu flexibilisieren, die Altersgrenze heraufzusetzen und die Sprachnachweise nicht mehr konsequent im
Gespräch einzufordern, ist ein Missbrauch durch einzelne Gasteltern nicht auszuschließen. Möglicherweise
sehen sie in der Au-pair-Beschäftigung lediglich eine
günstige Möglichkeit zur Kinderbetreuung.

Dennoch danke ich Ihnen für diesen Antrag, da wir
das Thema Au-pair-Beschäftigung so einmal ausführlich
diskutieren konnten. Das hat auch mir neue Erkenntnisse
verschafft. In Ihrem Antrag sehe ich allerdings keine einzige Forderung, die die Attraktivität der Au-pair-Beschäftigung verbessern würde. Wir lehnen den Antrag
deshalb ab.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich bin fast gezwungen, noch einmal zum Betreuungsgeld Stellung zu beziehen. Aber da meine Kolleginnen von den Grünen und von der Linkspartei dazu
Stellung genommen haben, will ich es bei der Feststellung belassen, dass Sie es einfach nicht verstanden haben. Ich will daher nicht noch einmal erklären, warum
wir das Betreuungsgeld ablehnen.

Vielleicht sollten wir das Thema vertiefen, wenn wir im
Ausschuss den entsprechenden Gesetzentwurf behandeln. Ich bin sehr gespannt, ob und wann der Gesetzentwurf kommt. Vor allen Dingen bin ich sehr gespannt,
wie sich die FDP dazu verhalten wird. Sie hat das Betreuungsgeld einmal sehr viel kritischer gesehen, als es
jetzt im Koalitionsvertrag zum Ausdruck kommt.

Als ich mir den Koalitionsvertrag angeschaut habe,
habe ich mich über viele Dinge gar nicht gewundert;
denn Punkte wie Kopfpauschale, Mehrbelastung der
Kommunen und Betreuungsgeld, die im Wahlkampf angesprochen wurden, finden sich nun im Koalitionsvertrag wieder. Sehr gewundert habe ich mich aber über die
Regelung zur Wehrpflicht. Die Dauer des Wehrdienstes
soll auf sechs Monate verkürzt werden. Keiner kennt die
Gründe dafür. Es wurde gerade von Wehrgerechtigkeit
gesprochen. Jeder - sei es die FDP oder die CDU/CSU versucht, für sich einen Grund zu finden, warum er mit
einer Wehrdienstzeit von sechs Monaten zufrieden ist.
Als Jugendausschuss sind wir für den Zivildienst zuständig. Eine Verkürzung auf sechs Monate ist für die Träger
ein Schlag ins Gesicht. Was sollen sie mit Zivildienstleistenden anfangen, die nur sechs Monate ihren Dienst
in der Einrichtung leisten? Diese Frage müssen Sie beSönke Rix

antworten. Ich glaube, dieser Weg ist konzeptlos und
führt in die Sackgasse.

- Wenn Sie sich durchgesetzt hätten, dann hätten wir
eine Aussetzung der Wehrpflicht. Das hätte mich sehr
gefreut.

 Ein verkürzter Zwangsdienst ist immer noch ein

Zwangsdienst, auch wenn er nur sechs Monate dauert.
Ich sage Ihnen: Ein Zivildienst von sechs Monaten ist für
die Träger und die Einrichtungen nicht zu machen. Das
muss man einfach hinnehmen. Haben Sie die Reaktionen
der Diakonie, des Roten Kreuzes und der Arbeiterwohlfahrt nicht zur Kenntnis genommen? Haben Sie davon
nichts gehört? Wir haben den Zivildienst bisher fast
fraktionsübergreifend zu einem Lerndienst weiterentwickeln wollen. Wie sollen wir denn in diesen sechs Monaten genügend Bildungseinheiten vorsehen, wenn die Betroffenen noch Urlaub haben sollen und zwischendurch
vielleicht noch krank sind?

Ein anderes Vorgehen hat mit der Union nicht geklappt. Ich hätte mir gewünscht, dass Sie sich durchsetzen können. Das habe ich an dieser Stelle bereits gesagt.
Das ist leider nicht passiert. Dies ist Murks. Die alte Regelung wäre vielleicht sogar besser gewesen als das, was
jetzt geplant ist. Viel besser aber wäre es gewesen, wenn
Sie sich für unser Modell entschieden hätten. Daraus
hätte sich mehr Freiwilligkeit und weniger Pflicht entwickelt.

Denn es gibt einen großen Bedarf bei den Freiwilligendiensten; Frau Laurischk hat es angesprochen. Es
gibt weniger Plätze als Anfragen. Das Geld, das dort zur
Verfügung steht - im Koalitionsvertrag steht übrigens
nicht, was mit den bei einem verkürzten Zivildienst frei
werdenden Mitteln passieren soll -, muss eins zu eins in
die Freiwilligendienste fließen. Es ist immer noch so,
dass auf jeden Platz drei Anfragen kommen. Dies ist ein
Instrument, das dem Jugendministerium und uns im Jugendausschuss zur Verfügung steht, um Jugendlichen
nach der Schulzeit eine Perspektive zu bieten. Dazu
hätte ich mir erheblich mehr Antworten gewünscht.
Dazu steht im Koalitionsvertrag leider nicht viel.

Stattdessen sollen der Kinderfreibetrag und das Kindergeld erhöht werden. Das alles ist schön und gut. Aber
was im Hinblick auf die Mittel im Jugendhaushalt passieren soll, steht nicht im Koalitionsvertrag. Stattdessen
findet man eine Formulierung, die mich ein bisschen
zum Nachdenken gebracht hat, und zwar steht dort:

Wir werden das Kinder- und Jugendhilfesystem und
seine Rechtsgrundlagen im SGB VII auf Zielgenauigkeit und Effektivität hin überprüfen.

Das klingt erst einmal richtig und gut. Das sollte bei
all unseren Gesetzen so sein. Ich habe mich in diesem
Zusammenhang an einen Gesetzentwurf der CDU/CSUFraktion aus dem Jahre 2004 erinnert, an das sogenannte
Kommunale Entlastungsgesetz, das Sie damals geplant
haben. Es hätte in der Kinder- und Jugendhilfe einen
Kahlschlag bedeutet.

Die Formulierung im Koalitionsvertrag kann also durchaus so verstanden werden, dass eine Neuauflage des damaligen Entwurfes geplant ist. 2004 konnten wir diesen
Gesetzentwurf noch verhindern. Ich hoffe, Ähnliches ist
nicht geplant. Ich hoffe, dass solche Formulierungen
nicht einfach nur deshalb im Koalitionsvertrag stehen,
weil sie schön und gut sind. Ich hoffe, dass es nicht zu
Kürzungen kommt. Wir brauchen jeden Cent und jeden
Euro in der Jugendhilfe.

Wenn wir schon bei Streichungen sind, dann sind wir
auch beim Thema der Bekämpfung des Rechtsextremismus. Ich spreche es gerne noch einmal an; es war heute
schon Thema in der innenpolitischen Debatte. Sie haben
es hinbekommen - ich glaube, dies hat auch die Union
durchgesetzt -, dass es keine speziellen Programme
mehr gegen Rechtsextremismus gibt, sondern nur noch
gegen Linksextremismus und den gesamten anderen Extremismus, ohne aber festzulegen, dass es dafür auch
mehr Mittel gibt. Folge ist: Es gibt weniger Mittel für die
jetzt sehr erfolgreichen und guten Projekte.

Da fehlen Antworten, wie das weitergehen soll.

Sie haben immer noch nicht begriffen, dass die Programme gegen Rechtsextremismus nicht einfach mit


Programmen gegen Linksextremismus gleichzustellen
sind. Hier wird eine völlig unterschiedliche Art der Bekämpfung durchgeführt. Das sind völlig unterschiedliche Dinge. Das in einen Topf zu schmeißen, ist verkehrt,
ideologisch und schadet den guten Projekten vor Ort.

Sie haben geschrieben: Vieles muss in Kindergärten,
in der Jugendbetreuung und in der Schule zu diesem
Thema passieren. Aber die jetzigen Projekte, die in Ihrem Hause angesiedelt sind, sind von Vereinen, Sozialverbänden und Kirchen organisiert. Dazu schreiben Sie
kein Wort. Ich hoffe, das lässt sich noch richtigstellen.
Wir brauchen dort jeden Cent. Die Bekämpfung des
Rechtsextremismus bleibt ein dauerhaftes Thema und
kann nicht mit der Bekämpfung des Linksextremismus
zusammengefasst werden.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Frau Ministerin, Sie haben gerade davon gesprochen, neue Wege zu gehen, konstruktiv und offen zu
sein; das ist gar keine Frage. Sie müssen uns aber genehmigen, dass wir Sie zumindest darauf aufmerksam machen, wenn Sie falsche Wege gehen. Wir wollen keine
Barrieren legen, aber zumindest auf falsche Wege hinweisen.

Wir haben das Gefühl, dass insbesondere bei der Verkürzung des Wehrdienstes und damit auch bei der Verkürzung des Zivildienstes falsche Wege gegangen werden. Dass wir heute darüber diskutieren, liegt unter
anderem daran, dass es sich um einen Posten im Haushalt von immerhin über 631 Millionen Euro handelt. Das
ist nicht irgendeine Summe oder irgendein kleines Projekt am Rande, sondern eine erhebliche Maßnahme. Die
Debatte kocht nicht nur aufgrund der Tatsache hoch,
dass der Verteidigungsminister vorgeschlagen hat, die
Verkürzung vorzuziehen.

Ich habe gelesen, dass Sie darüber nicht so erfreut sind
und das unabgesprochen aus der Regierung gedrungen
ist. So stand es zumindest in der Märkischen Allgemeinen Zeitung.

Ich wollte nur darauf aufmerksam machen. Ich kann es
verstehen, dass Herr zu Guttenberg diese Diskussion lostritt - die Verteidigungspolitiker können wohl mehr dazu
sagen -, um vielleicht von den Fehltaten seines Ministeriums im Rahmen der Kunduz-Affäre abzulenken.

Die Debatte über die Verkürzung des Zivildienstes ist
aber nicht neu; sie ist nicht nur deshalb in Gang gekommen, weil Herr zu Guttenberg vorgeschlagen hat, es vorzuziehen; die Debatte über den Umgang mit diesem
Thema ist schon älter. So sagte beispielsweise der Chef
der CSU-Landesgruppe, Hans-Peter Friedrich, bei einer
reduzierten Wehrpflicht lohne sich die Ausbildung von
Zivildienstleistenden für viele soziale Organisationen
nicht mehr; man müsse mehr Geld in die Hand nehmen
und überlegen, den Zivildienst auf freiwilliger Basis zu
verlängern. Der dafür zuständige Kollege von der FDP,
Florian Bernschneider, sagt:

Der Vorschlag der Union bedeutet faktisch die
Rückkehr zu einem Zivildienst, der länger als der
Wehrdienst dauert.

Ich kann Ihnen da nur zustimmen; Sie haben da vollkommen recht.

Der Streit ist also mitten in der Koalition;

die Debatte, wie man in Zukunft mit dem Zivildienst
umgeht, ist in vollem Gange.

- Ich verstehe Ihre heftigen Reaktionen gar nicht.

Setzen Sie sich mit Ihrem Koalitionspartner an einen
Tisch und machen Sie keine faulen Kompromisse! Es ist
doch folgendermaßen: Die FDP möchte den Wehrdienst
abschaffen; das kann ich durchaus verstehen. Die Union
möchte den Wehrdienst, so wie er jetzt ist, erhalten.
Aber es ist doch kein guter Kompromiss, den Wehrdienst
dann einfach auf sechs Monate zu verkürzen.

Das ist doch ein Kompromiss, der absolut nach Hilfe
schreit, ein fauler Kompromiss.

Die Einrichtungen, die Zivildienstleistende einsetzen,
können in sechs Monaten gar nichts mit den jungen
Männern anfangen. Ihre Idee ist konzeptlos. Hätten Sie
sich doch auf unser Modell geeinigt!

Hätten Sie doch gesagt: Wir wollen beim Wehrdienst
möglichst viel Freiwilligkeit einräumen und verstärkt die
Freiwilligendienste ausbauen! Dann hätten wir erheblich
mehr erreicht.

Sie haben es heute wieder in Ihrer Rede erwähnt
- Frau von der Leyen hat das, glaube ich, auch erwähnt -:
Die Mittel, die durch die Verkürzung des Zivildienstes
frei werden, sollen quasi ungekürzt für die Freiwilligendienste zur Verfügung gestellt werden.

Es liegen immer noch keine Konzepte vor. Stattdessen hatten Sie die Idee - Sie haben das gerade angesprochen -,
§ 14 c Abs. 4 Zivildienstgesetz zu streichen. Damit haben Sie bei den Trägern der Freiwilligendienste in den
Bereichen Kultur und Sport und bei den Auslandsdiensten für Unruhe gesorgt. Dann haben Sie in einer nächtlichen Sitzung eine Einigung mit den Trägern erzielt. Darüber ist die FDP wohl erst hinterher informiert worden,
das Parlament in Gänze gar nicht. Sie gehen da mit Gesetzen und mit Mitteln in Millionenhöhe um; das betrifft
den Haushalt. Heute sagen Sie, das werde nur für ein
Jahr gelten; die Organisationen werden dann zu Recht
wieder bei Ihnen auf der Matte stehen. Es ist wirklich ein
Skandal, dass Sie hier am Parlament vorbeiagieren.
Gerade sind wir in der Debatte auf die Frage der
Extremismusprogramme gekommen. Sie haben die
Frage von Herrn Kindler, wie Sie mit den Haushaltsresten umgehen, nicht beantwortet. Es ist ein Skandal, dass
Sie immer noch nicht erkennen: Die Bekämpfung von
Rechtsextremismus und die Bekämpfung von Linksextremismus sind völlig unterschiedliche Dinge.

Sie haben trotz der steigenden Zahl der Gewalttaten
im rechtsextremistischen Bereich immer noch nicht erkannt, dass Sie die Mittel erhöhen müssen. Stattdessen
bleibt es beim gleichen Betrag. Sie nehmen 2 Millionen
Euro aus dem Kinder- und Jugendplan, um sie für zwei
Projekte gegen Linksextremismus und Islamismus - so
heißt es, glaube ich, in Ihrem Titel - zu verwenden, die
nicht einmal definiert sind, von denen man in Hamburg
und Berlin, wo die Projekte angeblich umgesetzt werden
sollen, noch nichts gehört hat.

Frau Kollegin, Sie müssen hier schon deutlich machen, was Sie mit dem Geld - - Entschuldigung. - Frau Ministerin, Sie müssen schon
etwas deutlicher machen, wie Sie mit dem Geld im
Haushalt umgehen, und nicht nur darauf verweisen, dass
Ihre Ideen längst noch nicht umgesetzt sind. Einigen Sie
sich mit dem Koalitionspartner in der Frage der Verkürzung des Zivildienstes! Einigen Sie sich endlich mit
Ihrem Kollegen Verteidigungsminister, wann das umgesetzt werden soll, damit die Träger des Zivildienstes endlich Klarheit haben!

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Uns liegt der Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Wehrrechts einschließlich der Vorschriften für den Zivildienst auf dem Tisch. Er ist ein Kompromiss, der, wenn
ich die Äußerungen aus der Koalition richtig verstanden
und den Koalitionsvertrag richtig gelesen habe, entstanden ist, weil der eine Koalitionspartner gerne die Aussetzung oder Abschaffung der Wehrpflicht hätte und der
andere an der Wehrpflicht - zumindest damals noch gerne festgehalten hätte. Das Resultat ist nun, dass der
Wehrdienst und damit auch die Dauer des Zivildienstes
von neun auf sechs Monate verkürzt werden. Diesem
Gesetzentwurf liegt also keine fachliche, geschweige




denn eine verteidigungspolitische Grundlage zugrunde,
sondern einfach nur ein Kompromiss. Dazu sage ich: Ich
glaube, dabei ist ein fauler Kompromiss zustande gekommen.

Sämtliche Fachleute haben in der Anhörung, die wir
als Familienausschuss unter der Federführung des Verteidigungsausschusses durchgeführt haben, Kritik an
dem Gesetz geäußert, sowohl auf der verteidigungspolitischen Seite als auch beim Thema Zivildienst. Man verkürzt auf sechs Monate und entwickelt nun eine Krücke,
um wieder zu verlängern. Erst verkürzt man auf sechs
Monate, und dann führt man wieder eine freiwillige Verlängerung ein. Grundsätzlich ist der Zivildienst ein Ersatzdienst für den Wehrdienst. Wenn die Dauer des
Wehrdienstes neun Monate oder sechs Monate beträgt,
dann hat auch der Zivildienst neun Monate oder sechs
Monate zu dauern. Da braucht man keine künstliche freiwillige Verlängerung eines Pflichtdienstes.

Die Probleme, die durch diese Krücke nun wieder
entschärft werden sollen, haben Sie sich durch Ihre Gesetzesvorlage zuvor selbst geschaffen. Die Planungssicherheit, die Sie jetzt als Grund anführen, machen Sie
selbst wieder kaputt. Dieses Gesetz wird hier im Eiltempo vom Bundestag beschlossen. Wir haben erst in
der letzten Woche die Beratung begonnen, die Anhörung
dazwischengepackt, und jetzt sollen wir es schon verabschieden. Warum dieses Eiltempo? Was noch viel
schlimmer ist: Während wir diesen Gesetzentwurf beraten, wird aufseiten der Koalition schon wieder über neue
Modelle zum Wehrdienst nachgedacht, nämlich über
eine Aussetzung. Dies schafft absolut keine Planungssicherheit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was müssen wir
stattdessen tun? Wir haben ein alternatives Modell auf
den Tisch gelegt, über das wir gerne mit Ihnen ins Gespräch kommen wollen. Wenn Sie Ihre eigene Kommission zur Reform der Bundeswehr ernst nehmen, dann
warten Sie deren Vorschläge ab, doktern jetzt nicht am
Wehr- und Zivildienst herum und machen dann ein langfristiges Konzept.

Statt eine freiwillige Verlängerung beim Zivildienst
einzuführen, zumal Sie zugleich darüber nachdenken,
die Wehrpflicht auszusetzen, benötigen wir ganz dringend einen anderen wichtigen Schritt: den Ausbau der
Freiwilligendienste. Natürlich sind die sozialen Einrichtungen darauf angewiesen, auch mit jungen Menschen
zusammenzuarbeiten und ihnen Felder für ein Engagement zu bieten, aber nur auf wirklich freiwilliger Basis.
Daher fordern wir an dieser Stelle: Nehmen Sie mehr
Geld in die Hand, und bauen Sie die Freiwilligendienste
massiv aus.

Abschließend: Nehmen Sie Ihre eigene Kommission
ernst, warten Sie deren Vorschläge ab, und diskutieren
Sie auch über unseren Vorschlag, der, wie ich weiß, auch
in der Kommission eine Rolle spielen wird. Dabei geht
es darum, nur diejenigen einzuziehen, die es tatsächlich
wollen. Diskutieren Sie darüber ernsthaft, und machen
Sie jetzt keine Schnellschüsse, die nur zu Unsicherheit
und vor allen Dingen zu Planungsunsicherheit sowohl
bei der Bundeswehr als auch bei Zivildienstträgern führen.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Auch auf die Gefahr hin, dass ich mir von Frau
Fischbach anhören muss, nicht ganz konkret nur zu diesem Haushalt zu sprechen, sondern generell zur Familienund Jugendpolitik - ich hoffe, das ist mir gestattet -,
möchte ich auf ein Thema eingehen, das vonseiten der
Oppositionskollegen schon öfter angemahnt wurde; von
der anderen Seite des Hauses haben wir dazu bis jetzt
aber noch nichts gehört. Es geht um die große Debatte,
die wir im Moment führen: Was passiert eigentlich mit
dem Zivildienst? Dazu gibt es ein paar Gesprächskreise,
ein paar Ideen, aber die Unsicherheit, die Sie bis jetzt
verbreitet haben, ist damit längst noch nicht ausgeräumt.
Diese Unsicherheit gilt es zu bekämpfen. Wir haben zunächst die Verkürzung auf sechs Monate hinnehmen
müssen, haben dann die Anschlusslösung mit einem freiwilligen Zivildienst erlebt, und jetzt geht es um den
Wegfall des Zivildienstes, auch wenn die ersten Ideen
noch dahin gehen: Wir wollen ihn doch noch irgendwie
aufrechterhalten, zumindest als freiwilliges Element.

Wir sind uns alle einig, dass es zu Nachfolgelösungen
für den Zivildienst kommen muss. Ich glaube, jeder von
uns hat die Einsicht gewonnen, was es bedeutet, wenn
die Zivildienststellen in den sozialen Einrichtungen wegbrechen. Wir haben allerdings unterschiedliche Auffassungen zur Lösung des Problems.

Die einen sagen: Es muss jetzt staatlich organisiert
werden, dass in den sozialen Einrichtungen junge Menschen ihren Dienst tun können. - Wir sagen: Es muss
bürgerschaftlich organisiert werden, dass junge Menschen dort ihren Dienst tun können; denn die Freiwilligkeit ist dabei eines der wichtigsten Elemente.

Deshalb lautet mein Appell an Sie für die kommenden
Gespräche und Verhandlungen: Setzen Sie in dieser Sache möglichst wenig auf Staatlichkeit und möglichst viel
auf gesellschaftliches Engagement!

Es wird von dem sogenannten freiwilligen Zivildienst
auf der einen Seite und den Jugendfreiwilligendiensten
auf der anderen Seite gesprochen. Suggeriert wird: Wir
brauchen den freiwilligen Zivildienst; denn es sei nicht
verfassungsgemäß, wie wir im Moment mit den Jugendfreiwilligendiensten umgingen. - Solche Dienste hat es
aber die letzten Jahre durchaus gegeben, und ich hoffe
nicht, dass wir uns im rechtsfreien Raum bewegt haben
oder immer noch bewegen. Man hört immer wieder,
auch heute hier: Wir müssen parallel in Jugendfreiwilligendienste investieren. - Wenn wir das weiterhin können, dann sollten wir dieses Modell als Grundlage für
eine Nachfolgeregelung für den Zivildienst nehmen.

Gestern wurde uns im Ausschuss kurz berichtet: Wir
sind verteidigungspolitisch von Freunden umzingelt,
und deshalb organisiert sich die Bundeswehr neu. - Das
ist auch richtig; das sehen die Sozialdemokraten ebenso.
Auch die Freiwilligendienste sind von Freunden umzingelt. In jeder Rede und Sonntagsrede wird gesagt, dass
wir sie stärken und weiter ausbauen wollen. Deshalb
geht mein Appell dahin, die freiwerdenden Mittel zum
großen Teil in die Freiwilligendienste zu investieren und
nicht künstlich einen staatlichen Dienst aufrechtzuerhalten.

Nur so fördern wir Engagement. „Engagement“ heißt
auch: Engagement für Demokratie. Da ist die Frage
- das ist von der Kollegin Lazar, aber wiederum nicht
von der Jugendministerin angesprochen worden -: Wie
gehen wir mit Demokratiefeindlichkeit um? Wir haben
in unserem Haushalt mehrere Millionen Euro zur Verfügung, und das ist auch richtig so. Das haben wir unter
Rot-Grün eingeführt. In der Großen Koalition haben wir
als Sozialdemokraten für den Erhalt gekämpft, und auch
Sie tasten das nicht an. Wir haben aber eine Bitte. Die



unterschiedlichen Arten von Extremismus brauchen unterschiedliche Programme. Schmeißen Sie das nicht in
einen Topf, und schmeißen Sie das nicht in einen Haushalt!

Erlauben Sie mir zum Abschluss noch eine Bemerkung. Wer die gesamte Debatte verfolgt hat, kommt auf
die Idee, dass es in der einen oder anderen Sache vielleicht Uneinigkeit bei Schwarz-Gelb gibt, etwa was das
Betreuungsgeld oder das Elterngeld angeht. Es wurde
immer wieder erwähnt, dass wir unterschiedliche Gesellschafts- und Familienbilder haben. Ich überlege immer,
welches Familienbild Schwarz-Gelb antreibt

oder welches Familienbild Sie antreibt, Frau Ministerin.
Da gibt es die Idee der Pflegezeit. Es wird darauf geachtet, dass man möglichst zu Hause bleiben kann, um ältere Angehörige zu pflegen. Dann soll es das Betreuungsgeld geben. Damit wird gefördert, dass Mütter oder
Väter zu Hause bleiben können, um zu Hause zu erziehen oder frühkindliche Bildung zu vermitteln. Für mich
steckt zum Teil folgendes Gesellschaftsbild dahinter:
Die Frauen sollen zu Hause bleiben. Denen werden aber
dann entsprechende Jahre der Erwerbstätigkeit fehlen.
Es ist verkehrt, solche Modelle zu entwickeln, anstatt in
die frühkindliche Bildung und in die Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern sowie von Pflegekräften zu
investieren.

Uns fehlen männliche Erzieher. Das betrifft auch
mich; denn ich habe diesen Beruf einmal gelernt. Ich
könnte diesen Job gerne auch irgendwann wieder machen, aber jetzt im Moment möchte ich mich politisch
damit beschäftigen. Angesichts Ihrer, Frau Ministerin, in
einem Interview getätigten Äußerung, Sie fänden es gut,
wenn man Arbeitslose umschule, damit sie in Kindergärten arbeiten können, frage ich mich: Welches Bild haben
Sie eigentlich von dem, was die Erzieherinnen und Erzieher im Kindergarten leisten? Es ist doch nicht so, dass
man einmal eben jemanden umschulen und damit eine
vier- bis fünfjährige Ausbildung nachholen kann, damit
jemand in der Lage ist, Kinder zu betreuen. Es geht eben
nicht nur um das Aufpassen auf Kinder, sondern es geht
auch darum, dass frühkindliche Bildung stattfindet.
Dazu braucht es eine richtige Ausbildung. Hier müssen
Sie noch beträchtlich nachholen.

Ganz zum Schluss: Dass das Elterngeld aus Reihen
der Union als „Bonbon“ bezeichnet wird, ist wirklich
entlarvend

und zeigt uns, dass weder von allen das System verstanden wurde noch von allen so gewollt ist. Das ist das
wahre Problem, das Sie unter Schwarz-Gelb erst einmal
lösen müssen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auf

die kruse Vorstellung, gerade Die Falken als linksextrem
zu bezeichnen, will ich jetzt hier gar nicht eingehen.

- Sie mussten noch einmal nachlesen, was Ihnen aufgeschrieben worden ist. Die Falken als linksextrem zu bezeichnen, Herr Kollege, dazu gehört schon etwas. Ich
schlage Ihnen vor: Überprüfen Sie das, bevor Sie solche
Äußerungen hier in diesem Hause wiederholen!

Jedes Jahr, liebe Kolleginnen und Kollegen, immer
ungefähr zur Haushaltsdebattenzeit, unterhalten wir uns
über die Programme zur Förderung von Demokratie und
Toleranz, zur Bekämpfung von Rechtsextremismus oder
von Extremismus allgemein. Das geschieht jedes Jahr
wieder und alle vier Jahre ganz besonders, weil alle vier
Jahre neue Förderrichtlinien auf den Markt geworfen
werden. Zur Überprüfung dieser Richtlinien und zur
Überprüfung der Programme will ich im Moment noch
nicht viel sagen. Aber das, was man bisher trotz aller Geheimhaltung hört, vor allen Dingen die Rückmeldungen,
die man von den Trägern der Programme bekommt, besagen, dass wir in den vergangenen Jahren in diesem Bereich gute Arbeit geleistet haben. Unseren Dank verdient
haben insbesondere die zivilgesellschaftlichen Organisationen, die sich hier trotz der Bürokratie, trotz der jedes



Jahr von neuem zu stellenden Anträge und trotz der alle
vier Jahre neuen Richtlinien engagiert haben.

Ich gebe aber zu, dass es viel zu verbessern gibt.
Auch während der Zeit der Großen Koalition hat sich
nicht immer alles so entwickelt, wie sich die Sozialdemokraten das vorgestellt haben und wie sie es vielleicht
umgesetzt hätten, wenn sie allein regiert hätten.

Weniger Bürokratie brauchen wir unbedingt bei diesen Programmen. Wir brauchen auch so etwas wie einen
Feuerwehrtopf, eine Möglichkeit, um kurzfristig auch
kleinere Projekte zu unterstützen. Das ist bisher nicht
vorgesehen. Ich appelliere an die Bundesregierung, so
etwas auf den Weg zu bringen.

Generell brauchen wir einfach weniger Projektitis im
Kampf gegen Rechtsextremismus bzw. - um es positiv
zu formulieren - im Kampf für Demokratie und Toleranz. Wir brauchen das als eine stetige Aufgabe, sodass
wir uns nicht jedes Jahr darüber unterhalten müssen, ob
es genügend Mittel und vernünftige Strukturen gibt.

Als wir über Antisemitismus diskutiert haben, haben
wir fraktionsübergreifend beschlossen, dass wir den
Kampf gegen Antisemitismus und damit auch gegen
Rechtsextremismus verstetigen wollen. Leider hat die
Bundesregierung hierzu bis dato noch nichts vorgelegt.

Am Montag hatte ich ein Treffen mit einigen Vertretern der Vereine und Verbände, die diese Programme betreiben. Monika Lazar war auch dabei. Keiner von ihnen
wusste irgendetwas über die neuen Leitlinien.

Wir als Parlamentarier haben sowieso vorher nichts erfahren. Damit kann man manchmal schon leben. Wenn
man aber der Auffassung ist, dass Demokratiestärkung
nur durch die Zivilgesellschaft selbst möglich ist, dann
sollte man aber auch die Zivilgesellschaft und die Organisationen bei der Erarbeitung der Richtlinien mit einbinden. Das ist leider nicht passiert, und das ist ganz
scharf zu kritisieren.

Das spricht insgesamt dafür, dass eine Demokratieoffensive dieser Bundesregierung nicht stattfindet. Man
muss sich nur einmal die Website der Bundesfamilienministerin anschauen. Die Bekämpfung von Rechtsextremismus findet dort nur ganz am Rande statt. Die
Aufgabe muss aber offensiv angegangen werden, Projekte für Demokratie und für Toleranz auf den Weg zu
bringen. Das muss eine Aufgabe nicht nur der Familienministerin, sondern der gesamten Bundesregierung sein.
Ich vermisse jedoch ein Gesamtkonzept der schwarzgelben Koalition.

Ich appelliere deshalb noch einmal an die Mehrheit in
diesem Hause, insbesondere vor dem Hintergrund der
Haushaltsdebatte, dass sie den Kampf gegen Rechtsextremismus ernst nimmt und diesen vernünftig mit finanziellen Mitteln ausstattet. Ich appelliere an Sie, ein
Konzept vorzulegen, das aufzeigt, wie dieser Kampf gegen Rechtsextremismus verstetigt werden kann. Entwickeln Sie endlich ein Gesamtkonzept und binden Sie die
Zivilgesellschaft dabei ein!

Abschließend zitiere ich aus einem Papier des „Weltoffenen Sachsen“: Gelebte Demokratie ist die beste
Rechtsextremismusbekämpfung. - Fangen wir damit an.
Ich hoffe, Sie sind dabei.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Natürlich sind wir auch mutig, sonst hätten wir keine
Anträge gestellt, an denen wir uns heute abarbeiten können. Ich hätte mir angesichts der Debatte, die wir mittlerweile seit Jahren zu dem Thema Jugendfreiwilligendienste führen, und angesichts der Tatsache, dass wir seit
Jahren einen Platzausbau, eine Verstärkung, grundsätzlich eine Attraktivitätssteigerung wollen, gewünscht,
dass dieser Anlass von der Regierung dazu genutzt worden wäre, einen großen Aufschlag zu machen. Natürlich
stimmt es, dass im Haushalt über die Jahre immer wieder
etwas mehr Geld dafür zur Verfügung gestellt worden
ist. Das ist gar keine Frage. Es war immer schon mühselig, dafür zu kämpfen. Durch den Wegfall des Zivildienstes waren nun Gelder übrig, und es sind auch Gelder umgeschichtet worden. Aber die Frage ist, wofür
diese Gelder im FSJ und im FÖJ verwendet werden und
ob sie vielleicht an anderen Stellen wieder weggenommen werden.

Deshalb immer schön vorsichtig an der Bahnsteigkante und nicht nur einfach Gelder von der einen Seite
auf die andere verschieben! Machen Sie vielmehr deutlich, wofür diese Gelder verwendet werden sollen und
wie tatsächlich eine Attraktivitätssteigerung beim FSJ
und beim FÖJ erreicht werden kann.

Herr Kollege Grübel, natürlich sind wir uns fraktionsübergreifend einig, zumindest immer dann, wenn wir
Reden halten, dass junge Männer und Frauen im FSJ und
FÖJ in allen Bereichen - ob das im Kulturbereich ist, im
sozialen Bereich oder beim Sport - eine tolle Leistung
bringen. Immer dann, wenn wir Einrichtungen besuchen,
wenn wir FSJler zu Gesprächen hier im Bundestag haben, immer wenn wir über das Thema reden, sagen wir:
Die machen eine tolle Arbeit. - Die tun etwas Gutes. Ich
finde das auch in Ordnung.

Tu was Gutes - das haben Sie schön in Ihrer Rede
aufgegriffen. Das ist ein wichtiger Punkt, den Sie ansprechen; denn das FSJ und das FÖJ sind besondere Formen des bürgerschaftlichen Engagements und basieren
ausschließlich auf Freiwilligkeit. Sie müssen daher, wie
ich finde, sehr stark von der Zivilgesellschaft selbst organisiert werden. Bürgerschaftliches Engagement muss
nämlich aus der Zivilgesellschaft kommen und sollte so
wenig wie möglich staatlich organisiert werden. Wenn
Sie das anders sehen, haben wir wohl eine andere Vorstellung von bürgerschaftlichem Engagement als Sie.

Herr Grübel, Sie haben die in den Einrichtungen entstehende Lücke angesprochen. Dieses Thema ist interessant. Vom Zentralkomitee der deutschen Katholiken und
anderen Bundesverbänden bekommen wir immer wieder
gute Papiere, in denen es um die Frage geht: Wie gehen
wir eigentlich mit dem Wegfall des Zivildienstes um? Im
Mittelpunkt stehen immer wieder folgende Antworten:
Das bürgerschaftliche Engagement und die Freiwilligkeit müssen gestärkt und die Jugendfreiwilligendienste
ausgebaut werden. Die Verantwortlichen in den Einrichtungen vor Ort sagen jedoch - darauf haben auch Sie gerade hingewiesen -: Uns fehlen die Leute. Das ist aber
nicht das Thema. Wenn es um bürgerschaftliches Engagement geht, kann man nicht das Argument anführen:
Uns fehlt vor Ort die Arbeitskraft, und deshalb kann die
Arbeit vor Ort nicht erledigt werden.

Wir müssen uns vielmehr fragen: Was ist für die jungen
Leute, die sich freiwillig bürgerschaftlich engagieren
wollen, am besten?

Im Moment gibt es hierzu unterschiedliche Vorstellungen, und es existieren zwei Modelle. Ein entsprechender Gesetzentwurf liegt allerdings noch nicht vor,
weil die jeweiligen Parteitage erst die Richtung vorgeben müssen. Das war auch bei uns nicht anders, und es
ist richtig, dass die Parteitage das letzte Wort haben. Jedenfalls stehen wir vor folgendem Problem: Auf der einen Seite gibt es die Jugendfreiwilligendienste, die wir
alle loben. Auf der anderen Seite soll ein freiwilliger Zivildienst bzw. ein Bundesfreiwilligendienst, oder wie
auch immer Sie ihn nennen wollen, eingeführt werden.

An dieser Stelle setzen wir mit unserer Kritik an: Warum soll es zwei konkurrierende Dienste geben? Wir hätten uns gewünscht, dass es keine Konkurrenz und keine
Doppelstrukturen gibt; auch Sie, Herr Tauber und Frau
Bär, haben sich einmal in dieser Richtung öffentlich geäußert. Da habe ich gedacht: Endlich, sie haben gelernt.
Warum soll es also diese Doppelstrukturen geben? Ihr
Argument lautete immer: Eigentlich sind wir für die Jugendfreiwilligendienste gar nicht zuständig. Aber jetzt
sagen Sie: Einen Bundesfreiwilligendienst gibt es nur
dann, wenn gleichzeitig die Jugendfreiwilligendienste,
also FSJ und FÖJ, ausgebaut werden. Das passt nicht zusammen. Entweder sind wir nicht zuständig, und dann
dürfen wir hier auch nicht fördern, oder wir sind dafür
zuständig, und dann können wir auch gleich die Jugendfreiwilligendienste fördern.

Das Land Rheinland-Pfalz hat in dieser Frage einen
guten Ansatz verfolgt und im Bundesrat beantragt, die
Jugendfreiwilligendienste, wenn es Streitpunkte zwischen Bundes- und Landesebene gibt, nur noch bundesweit organisieren zu lassen. Ich wundere mich, warum
nicht auch dieser Gedanke Bestandteil unserer Diskussion ist;

das bedaure ich sehr. Die Vorschläge, die derzeit auf dem
Tisch liegen, werden von den Ländern durchaus kritisch
betrachtet.


Nun noch etwas zum Verfahren. Interessant ist die
Frage: Wird zur Wehrrechtsänderung und zum Bundesfreiwilligendienst ein Gesetzentwurf vorgelegt, oder
werden es zwei sein? Wird eventuell sogar der Verteidigungsausschuss federführend sein, wenn es um die Einführung eines Bundesfreiwilligendienstes geht? Dies
hielte ich für einen Skandal. In ihrer Engagementstrategie hat die Bundesregierung nämlich geschrieben: Bund,
Länder und Kommunen sind aufgefordert, ihre Engagementpolitik gut miteinander abzustimmen. In diesem
Fall tun Sie das aber nicht. Dass Sie das an dieser Stelle
nicht hinbekommen, bedauern wir sehr. Das ist mehr als
unredlich, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir sind also gar nicht weit auseinander. Nach dem
Wegfall des Zivildienstes müssen wir in die Freiwilligendienste investieren, aber bitte nur in die bestehenden
Jugendfreiwilligendienste. Einen zusätzlichen Freiwilligendienst brauchen wir nicht. Dadurch würden nur Doppelstrukturen geschaffen und eine unnötige Unübersichtlichkeit entstehen. Stellen Sie sich vor, junge Leute
bewerben sich in einer Einrichtung, in der es einen Bundesfreiwilligendienstplatz und einen FSJ-Platz gibt. Natürlich würden sie sich in diesem Fall für den Bundesfreiwilligendienstplatz entscheiden, weil sie dann ein
paar Euro mehr bekommen. Wohin wird das führen,
wenn nun von zwei Personen, zum Beispiel einer jungen
Frau und einem jungen Mann, die freiwillig in einer Einrichtung tätig sind, der eine mehr Aufwandsentschädigung oder Taschengeld bekommt als der andere? Welchen Dienst wird es am Ende wohl noch geben?

Seien Sie ehrlich, legen Sie ein einheitliches Konzept
vor, und bauen Sie die Jugendfreiwilligendienste aus;
denn sie haben es verdient.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, es erübrigt sich, darauf einzugehen, was Sie,
Frau Kollegin Bär, gerade zur Jungen Union, zu den Jusos, zum „Felix“ usw. gesagt haben. Das diskreditiert
Sie. Sie haben das Thema selbst erledigt; denn Sie sind
nicht auf einen einzigen Fakt eingegangen.

Herr Schwanitz hat hier über die Zahlen im aktuellen
Haushalt gesprochen, über einen Fakt, der zu diesem
Haushalt gehört. Die Mitgliedszahlen der Jungen Union
und der Jusos gehören nicht dazu.

Niemand streitet ab, dass die Junge Union vielleicht sogar mehr Mitglieder hat als die anderen; aber Sie sind
auf keinen Fakt eingegangen. Hätten Sie das Thema besser nicht angeschnitten.

Sie haben sich auch noch selbst zitiert. Sie hätten es lieber Ihrem Kollegen gleichtun und Kennedy zitieren sollen. Er hat zumindest wahre und richtige Sachen gesagt.

Ich möchte auf den neuen Gesetzentwurf zum Bundesfreiwilligendienst eingehen. Er ist - das haben Sie
gerade richtig gesagt - noch nicht konkreter Bestandteil
dieses Haushaltes, aber er wird uns in den nächsten Jahren intensiv begleiten und beschäftigen. Wir finden die
Form dessen, was jetzt auf den Weg gebracht wird, nicht
in Ordnung. Denn neben den erfolgreichen Strukturen
des Freiwilligen Sozialen Jahres und des Freiwilligen
Ökologischen Jahres wird ein neuer Dienst etabliert: der
Bundesfreiwilligendienst. In vorigen Eckpunktepapieren
hieß er freiwilliger Zivildienst.

Immer wieder betonen Sie und auch die anderen Kolleginnen und Kollegen der Koalition, dass diese beiden
Dienste gleichbehandelt werden sollen. Der eine soll
nicht besser als der andere sein. Es hat sich noch nicht
gezeigt, ob das tatsächlich stimmt. Bei Kindergeldregelung, Bezahlung, Taschengeld, Förderung und anderem
müssen Sie noch beweisen, dass die Dienste tatsächlich
gleichbehandelt werden.

Aber wenn sie denn tatsächlich gleichbehandelt werden
sollen und eigentlich auch das Gleiche bewirken sollen,
frage ich Sie an dieser Stelle nochmals: Warum dann
zwei Dienste? Diese Frage haben Sie bis heute immer
noch nicht beantwortet. Sie betonen zwar immer: Sie
sind gleich, sie sollen gleich ausgestattet sein, sind
gleich wichtig. Aber keiner beantwortet die Frage, warum es dann zwei sein sollen.

Ab und zu kommt einmal das Argument: Ja, was ist
denn, wenn wir die Wehrpflicht wieder einführen, wenn
wir das Aussetzen der Wehrpflicht zurücknehmen? Dann
brauchen wir ja die Strukturen des Zivildienstes. - Ein
Blick ins Grundgesetz zeigt das nicht. Lesen Sie einmal
im Grundgesetz nach. Da steht zwar, dass wir, wenn wir
die Wehrpflicht wieder haben, einen Wehrersatzdienst
brauchen, aber darin steht nicht, dass es der Zivildienst
sein muss und dass wir dazu das Bundesamt für Zivildienst brauchen usw. Das steht nicht im Grundgesetz. Es
kann auch ein Freiwilliges Soziales Jahr oder ein Freiwilliges Ökologisches Jahr sein. Das ist übrigens schon
heute nach § 14 c möglich. - Dieses Argument zählt also
schon einmal nicht.

Natürlich kann ich verstehen, dass Sie sagen: Wir
wollen die guten Strukturen, die der Zivildienst hatte, erhalten. Keine Frage, all die Dienstleister, die ihre Arbeit
gemacht haben, haben meistens gute Arbeit geleistet.
Der Zivildienst ist über die Jahre zu einem positiven
Faktor geworden. Die Zivildienstleistenden sind nicht
Drückeberger gewesen, sondern haben sich wirklich engagiert und haben ihren Dienst auch gerne gemacht. Ich
kann verstehen, wenn Sie sagen: Die guten Strukturen
und die guten Bestandteile wollen wir natürlich erhalten.

Dazu gehört zum Beispiel, was wir in der Großen Koalition versucht haben auf den Weg zu bringen - nach
meinen Vorstellungen nicht ganz erfolgreich -, der Bildungsdienst, Zivildienst als Lerndienst. In dem neuen
Bundesfreiwilligendienst ist davon herzlich wenig zu sehen. Ich bitte Sie, an dieser Stelle nachzuarbeiten oder zu
sagen: Wir machen es wie beim FSJ und FÖJ. Dann
brauchen wir den Bundesfreiwilligendienst nicht; denn
darin sind genügend Bundesanteile enthalten. Ich kann
ja verstehen, dass es bei einer Übergangslösung vielleicht sogar zwei Strukturen nebeneinander geben muss.
Wenn Sie nämlich in diesem Ad-hoc-Verfahren, mit dem
Sie jetzt die Aussetzung des Wehrdienstes übers Knie
brechen, keine Übergangslösung schaffen, werden Sie
um Doppelstrukturen nicht herumkommen. Ich bitte Sie:
Denken Sie darüber nach, schaffen Sie keine Doppelstrukturen, schaffen Sie keine unnötigen Konkurrenzsituationen.

Mir ist aufgefallen, Sie - ich glaube, von der FDP haben gesagt, Sie seien diejenigen, die das bürgerschaftliche Engagement verteidigten. Gerade weil Sie diesen
Bundesfreiwilligendienst mit auf den Weg brächten,
seien Sie quasi die Menschen, die die Fahne für das bürgerschaftliche Engagement hochhielten.

Wie kommen dann aber zum Beispiel 600 000 Euro weniger für Freiwilligendienste für Menschen mit Migrationshintergrund zustande - ist das die Förderung von
bürgerschaftlichem Engagement? -, 400 000 Euro weniger für die Infrastruktur des bürgerschaftlichen Engagements oder 2,5 Millionen Euro weniger für Modellvorhaben des bürgerschaftlichen Engagements? Dann
stellen Sie sich hier hin und sagen, Sie seien die Koalition, die das bürgerschaftliche Engagement fördere. Indem Sie kürzen, oder wie machen Sie das? Wie stellen
Sie sich das vor?

- Aber treffsicher!

Noch eine Bemerkung zur Perspektive. Wenn man
über den Haushalt redet, redet man ja nicht nur über
Frauenpolitik - darüber ist heute schon geredet worden -,
sondern auch über Jugendpolitik. Darüber redet man allerdings ein bisschen weniger. Sie haben von der vorherigen Ministerin quasi große Schuhe übernommen, sind
in große Fußstapfen getreten. Diese hatte noch den Vorteil, dass sie die SPD als Koalitionspartner an ihrer Seite
hatte. Deshalb hat sie gar keinen so schlechten Job gemacht.

In einer Sache haben Sie es ihr gleich gemacht: Jugendpolitik findet bei Ihnen gar nicht statt.

Da haben Sie noch ordentlich Aufholbedarf. Da ist - das
muss ich Ihnen so sagen - ganz deutlich ein Minus zu
sehen. Noch nicht einmal, wie in anderen Bereichen,
Ankündigungen, sondern gar nichts. Das ist traurig.

Danke schön.

 Vielen Dank, dass Sie hier heute zur Beantwortung

der Fragen zur Verfügung stehen. - Wenn man nach einer möglichen Konkurrenz zwischen dem Jugendfreiwilligendienst und dem Bundesfreiwilligendienst fragt,
heißt es immer, die beiden seien eigentlich gleich. Man
wolle sie gleich behandeln, die Bezahlung solle möglichst gleich sein, es gebe bei beiden Bildungseinheiten.
Man wolle versuchen, sie auf einer gleichen Ebene zu
sehen.

Wenn es denn so viel Gleichheit zwischen diesen
Diensten gibt, frage ich mich: Warum gibt es dann diesen zweiten Dienst? Ich weiß, dass da meistens als Antwort gesagt wird: Wir brauchen die Strukturen für eine
eventuelle Wiedereinführung des Wehrdienstes bzw. wir
haben bei den Jugendfreiwilligendiensten keine Bundeszuständigkeit. Wenn wir keine Bundeszuständigkeit haben, frage ich mich allerdings, warum wir jetzt eine Erhöhung bei den Jugendfreiwilligendiensten vornehmen.

Wir brauchen die Strukturen des alten Zivildienstes
nicht auf Dauer. Im Grundgesetz steht zwar, dass wir einen Ersatzdienst zur Verfügung stellen müssen, falls wir
den Wehrdienst wieder einführen, aber das muss nicht
automatisch der Zivildienst sein.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Fahrten nach Auschwitz, Zeitzeugengespräche mit
Schülerinnen und Schülern, Podiumsdiskussionen, Ausstellungen über Verfolgte im Dritten Reich, Konzerte
und Festivals gegen Rechtsextremismus, Vorträge, Demokratiecamps usw., all das sind Aktionen und Projekte,
die aus der Zivilgesellschaft heraus von Bürgerinnen und
Bürgern zum Schutz der Demokratie und zur Förderung
von Toleranz ins Leben gerufen werden. Kirchen, Gewerkschaften, Vereine, Verbände, Gruppeninitiativen
und Kommunen beteiligen sich an solchen Aktionen.
Wir, der Bundestag, und natürlich auch die Bundesregierung stellen dafür im Haushalt des Bundesministeriums
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Mittel zur Verfügung. Den Menschen ist es wichtig, dass sie für ihr
Engagement Anerkennung bekommen und gewürdigt
werden. Deshalb an dieser Stelle ein Dankeschön an all
diejenigen in der Zivilgesellschaft, die solche Aktionen
durchführen.

Wir sollten diesen Menschen nicht nur am heutigen
Tag, an dem wir der Opfer des Naziregimes gedenken, in
dieser Debatte oder in unseren Sonntagsreden danken.
Unser Dank sollte sich auch anhand unserer politischen
Tätigkeiten bemerkbar machen. Die Verantwortung, die
wir aufgrund der Geschichte tragen - der Bundestagspräsident hat das heute deutlich gemacht -, tragen wir
als Bund und als Bundestag natürlich auch. Deshalb haben wir unter Rot-Grün, unter der Großen Koalition und
auch unter Schwarz-Gelb Mittel für Demokratie und Toleranz im Bundeshaushalt für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend bereitgestellt. Ich muss Ihnen sagen: Wir
waren positiv überrascht, dass Schwarz-Gelb zumindest
an der Summe nicht viel verändert hat und diese Gelder
auch weiterhin bereitstehen. Ich bin froh, dass wir in diesem Hause einen Konsens haben.

Über die Jahre haben sich aber die Programme und
die Ansprüche, die man an die Zivilgesellschaft hat, verändert. Deshalb werden wir die Programme Jahr für Jahr
neu gestalten. Es ist wichtig, dass wir das gemeinsam
mit der Zivilgesellschaft tun. Das ist bei der Ausarbeitung der neuen Programme leider nicht genügend getan
worden. Das kritisieren wir hier an dieser Stelle.

Im Laufe der Jahre ist auch klar geworden, wie sehr
wir Kontinuität brauchen. Das haben wir bereits 2008,
als wir uns um das Thema Antisemitismus gekümmert
haben, festgestellt. Wir brauchen Kontinuität in der Förderung. Das gilt auch für Projekte gegen Rechtsextremismus. Das ist eine dauerhafte Aufgabe. Deshalb sollten wir uns gemeinsam daranmachen, dies in eine
dauerhafte Finanzierung zu überführen, und den an den
Projekten Beteiligten nicht jedes Jahr Angst machen.

Das bedeutet natürlich auch, dass wir Projekte fördern. Wir dürfen ihnen nicht unterstellen, im Gegensatz
zu anderen Institutionen, denen wir Geld geben, nicht
auf dem Boden des Grundgesetzes zu stehen. Denn denjenigen, die sich für Demokratie und Toleranz einsetzen
und Projekte starten, das zu unterstellen, ist infam.

Einen letzten Satz noch: Wir diskutieren im Hinblick
auf die sogenannten Extremismusprogramme immer
wieder über die Unterschiede zwischen Links- und
Rechtsextremismus. Uns liegt jetzt ein Antrag der Sozialdemokraten vor, der sich mit dem Thema Rechtsextremismus, aber eben nicht mit dem Thema Linksextremismus beschäftigt. Einen solchen Antrag können
wir gerne jederzeit auch vorlegen.

Dies aber miteinander zu vermischen und zu sagen:
„Es sind quasi die gleichen Dinge, die wir mit den gleichen Mitteln bekämpfen können“, das geht auf keinen
Fall.

Rechtsextremismus ist eine menschenverachtende
Ideologie. Um dagegenzuhalten, brauchen wir einen
breiten zivilgesellschaftlichen Konsens. Wir brauchen
auch einen breiten Konsens in diesem Hause im Hinblick auf effektive Strukturen zur Bekämpfung des
Rechtsextremismus.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst einmal: Es ist gut, dass es hier im Haus mittlerweile einen breiten Konsens gibt, dass wir mehr auf
Freiwilligkeit setzen sollten und die Pflicht zum Wehrdienst und auch zum Zivildienst abschaffen sollten. Das
ist zu loben. Da darf man ohne Umschweife sagen: Nach
50 Jahren Zivildienst und Wehrpflicht ist es eine historische Leistung, dass wir nun hier in diesem Hohen Hause
einen breiten Konsens darüber haben, die Wehrpflicht
abzuschaffen bzw. auszusetzen und bei der Bundeswehr,
aber auch bei anderen Diensten auf Freiwilligkeit zu setzen. Das ist in Ordnung.

Wir dürfen dies aber nicht aus dem Grund tun, dass
die Wehrgerechtigkeit nicht mehr gegeben war. Das ist ja
einer der Gründe, der immer genannt wird. Wir dürfen es
erst recht nicht aus finanziellen Gründen tun und sagen:
Wir haben haushaltspolitische Herausforderungen und
wollen an einigen Stellen sparen. Der Wegfall des Zivildienstes und die Wehrdienstreform hängen natürlich eng
mit der Abschaffung der Wehrpflicht zusammen, und die
Ankündigung, die Wehrpflicht abzuschaffen, erfolgte
gleich nach der Haushaltsklausur der Bundesregierung.
Das sind falsche Gründe für die Abschaffung der Wehrpflicht. Vielmehr gibt es grundsätzliche Erwägungen, die
dagegen sprechen, Menschen für ein Jahr oder mehrere
Monate zu verpflichten, einen Dienst zu tun. Das ist der
eigentliche Grund, warum wir die Wehrpflicht ablehnen.

So ein historischer Schnitt stellt natürlich eine große
Herausforderung an die Gesellschaft und an den Staat an
sich dar. Was machen wir danach? Eben wurde von Ihnen, Herr Bernschneider, gesagt, dass wir eine historische Engagementreform auf den Weg bringen, indem
wir den Bundesfreiwilligendienst einführen. Ich glaube,
eine historische Engagementreform sieht ganz anders
aus und besteht nicht einfach nur aus der Einführung eines zusätzlichen Freiwilligendienstes. Eine historische
Engagementreform bedarf auch einer Verbesserung der
Rahmenbedingungen des bürgerschaftlichen Engagements insgesamt.

Ihre einzige Antwort auf den Wegfall des Zivildienstes ist der Bundesfreiwilligendienst.

In dem Gesetzesvorhaben, über das wir heute diskutieren, und auch in anderen Gesetzesvorhaben findet sich
keine weitere Maßnahme zur Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements. Sie verweisen natürlich auf die Engagementstrategie. Aber auch hier muss ich darauf hinweisen: Das ist eine Auflistung mehrerer Projekte, die schon
seit Jahren laufen; etwas Neues ist aber nicht dabei. Als
Zweites wird immer erwähnt: Wir stärken auch FSJ und
FÖJ. - Ja, aber am Jugendfreiwilligendienstegesetz ändern
Sie gar nichts. Das Einzige, was Sie getan haben, ist, dass
Sie angekündigt haben, die Pauschalen zu erhöhen. Mehr
wird in diesem Bereich nicht getan.

Gesetzlich tun Sie an dieser Stelle nichts. Es wird nach
wie vor jedes Jahr vom Haushalt abhängig sein, wie FSJ
und FÖJ finanziell ausgestattet sind. Das ist wirklich
keine historische Leistung.

Zu einem Gesamtkonzept, das, wie gesagt, nicht vorliegt, würde auch gehören, dass neben der Stärkung der
Freiwilligendienste - unser Vorschlag ist, lieber FSJ und
FÖJ weiter zu stärken - auch darauf zu achten ist, welche Tätigkeiten im Zusammenhang mit dem Zivildienst
vielleicht auch im Rahmen sozialversicherungspflichtiger Jobs verrichtet werden können. Das versäumen Sie.

Sie wollen in Ihrem Gesetz festschreiben, dass sämtliche
Zivildienstplätze einfach anerkannt werden; das soll auch
für Bundesfreiwilligendienstplätze gelten. Sie haben aber
kein Programm, wie an dieser Stelle - das müssten Sie eigentlich gemeinsam mit Herrn Rösler tun - mehr sozialversicherungspflichtige Jobs entstehen können. Keine Antwort, kein Gesamtkonzept!

Natürlich müssen wir uns auch mit dem Freiwilligendienstestatusgesetz beschäftigen; es ist schon angesprochen worden. Es gibt die Ankündigung, dass wir darüber
reden werden. Aber dazu liegt nichts vor. Auch das wäre
Bestandteil einer sogenannten historischen engagementpolitischen Leistung gewesen.

Man muss sich das sportliche Tempo vor Augen halten. Es ist natürlich so, dass die meisten großen Verbände sagen: Okay, wenn der Bundesfreiwilligendienst
kommt, dann beteiligen wir uns aktiv daran. - Das ist
auch in Ordnung. Aber waren Sie einmal vor Ort und haben mit Verantwortlichen in den Einrichtungen gesprochen? Die Einrichtungen sind total ins Schwimmen gekommen. Je kleiner eine Einrichtung ist, desto mehr kam
sie ins Schwimmen. Sie wissen nicht, woran sie sind:
erst die Verkürzung des Zivildienstes, dann die Ankündigung, dass der Zivildienst wegfällt, dann ein Bundesfreiwilligendienst, dann eine angebliche Stärkung des Freiwilligen Sozialen Jahres - aber nichts Konkretes, nichts
Festes. Die Einrichtungen geraten immer mehr ins
Schwimmen. Bis zum 1. Juli dieses Jahres soll das
Ganze umgesetzt sein. Ich frage Sie, ob Sie sich das
wirklich gut überlegt haben.

Meine Damen und Herren, wenn man von einer historischen engagementpolitischen Leistung spricht, dann
hätte man auch eine breite Debatte führen müssen, nicht
nur hier im Haus, sondern vor allen Dingen mit der Zivilgesellschaft. Auch das haben Sie versäumt. Sie haben

keine breite Debatte mit der Zivilgesellschaft geführt:
Wie gehen wir damit um, dass der Zivildienst wegfällt?
Welche Chancen ergeben sich daraus? Der Bundesfreiwilligendienst soll nicht nur ein Lückenbüßer für den Zivildienst sein. Wir wollen eine Gesamtlösung. Sie haben
es versäumt, darüber einen Dialog mit der Zivilgesellschaft zu führen. Das kreiden wir Ihnen natürlich an.

Über Ihre angeblich großen Taten beim FSJ habe ich
schon gesprochen. Es gab nur eine Pauschalerhöhung,
aber keine weiteren Veränderungen im Jugendfreiwilligendienstegesetz.

Wo bleiben denn die weiteren Anerkennungsmöglichkeiten? Wo bleibt die wirkliche Stärkung der jungen
Menschen, die diesen Dienst machen?

Dazu haben Sie nichts vorgelegt.

Sie sagen immer, unsere Kritik an den Doppelstrukturen sei Detailkritik. Gut, vielleicht ist das ein Detail; das
mag sein. Aber ich glaube, ich habe gerade deutlich gemacht, dass es noch viel gravierendere Probleme gibt,
zum Beispiel das Fehlen eines Gesamtkonzeptes. Natürlich sind aber auch die Doppelstrukturen ein Problem.

Sie kündigen immer wieder an: Jemand, der den Bundesfreiwilligendienst macht, soll genauso behandelt werden wie jemand, der ein FSJ oder ein FÖJ macht. Das ist
aber nicht der Fall. Sie glauben das vielleicht manchmal.
Aber ich sage Ihnen: Das ist schon bei der Kindergeldzahlung nicht der Fall. Das zeigt sich auch bei der Auszahlung des Taschengeldes an die Leistenden: Die einen
bekommen es vom Bund, die anderen von den Trägern,
die Höhe ist variabel.

Hier gibt es keine Gleichbehandlung. Die Betroffenen
wundern sich, warum jemand, der in der gleichen Einrichtung einen Dienst macht, ein anderes Taschengeld
bekommt. Diese Doppelstruktur bleibt vorhanden. Sie
können sich drehen und wenden, wie Sie wollen: Das ist
unser Hauptkritikpunkt, den wir nach wie vor vortragen.

Hinzu kommen finanzielle Probleme. Es wird immer
noch argumentiert: Das ist finanzverfassungsrechtlich
problematisch. Deshalb können wir nicht ausschließlich
auf FSJ und FÖJ setzen. - Gleichzeitig kündigen Sie an,
die Mittel zu erhöhen. Gleichzeitig kündigen Sie auch
an, für mehr Anerkennung der Freiwilligendienstleistenden und der Jugendfreiwilligendienste sorgen zu wollen.
Aber wenn das verfassungsrechtlich bedenklich ist, warum tun Sie es dann trotzdem? Wenn man Ihrer Logik
folgen würde, dann müsste man sagen: FSJ und FÖJ
können wir gar nicht mehr durchführen, weil wir das eigentlich gar nicht dürfen. - Das passt einfach nicht zusammen.
Kurz und bündig zusammengefasst: Legen Sie ein
Gesamtkonzept vor! Der Zivildienst kann nicht einfach
nur durch den Bundesfreiwilligendienst ersetzt werden,
vielmehr brauchen wir ein gesamtgesellschaftliches
Konzept. Nutzen Sie die Chancen beim Wegfall des Zivildienstes und lösen Sie diese Doppelstrukturen auf!

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Weil der Dank meines Vorredners nicht nur an die Kollegen der Regierungsfraktion, sondern auch an die anderen
Kollegen so schön war, möchte ich auch Ihnen von
Schwarz-Gelb danken, dass Sie den Mut haben, die
Wehrpflicht auszusetzen, und damit, wie Sie gesagt haben, ein liebgewonnenes Kind - Sie haben das sicherlich
mehr liebgewonnen als wir - gegen ein neues Modell,
auf das ich gleich in meiner Rede eingehen werden, eintauschen. Dafür gebührt Ihnen Dank, aus welchen Gründen auch immer Sie das getan haben. Dieser Mut ist auf
jeden Fall einen Dank wert.

Wir reden heute zum x-ten Mal - schon das ist etwas
Tolles; darüber kann man froh sein - über das Thema
Freiwilligendienste. Es ist schön, dass wir den Wegfall
des Zivildienstes zum Anlass nehmen, bei den Jugendfreiwilligendiensten etwas zu verbessern; das finde ich
in Ordnung. Aber nun komme ich auf den Gesetzentwurf
zu sprechen, der heute verabschiedet wird.

Nach relativ kurzer Zeit der Diskussion - es war ein
ziemlich sportliches Tempo - soll nun zum 1. Juli dieses
Jahres der Bundesfreiwilligendienst umgesetzt werden.
Sie haben gesagt, angesichts der Anhörung und der Gespräche mit den Vertretern der Fachverbände und den
Fachexperten sei alles quasi im Lot und in Ordnung. Das
liegt in der Natur der Sache. Ich habe auch andere, kritische Stimmen gehört, insbesondere bei der Anhörung.
Kritisiert wurde unter anderem die staatliche Steuerung
eines Freiwilligendienstes. Kritisiert wurde auch die
Doppelstruktur. Kritisiert wurde die Regelung im Bundesfreiwilligendienstgesetz betreffend das Kindergeld.
Sicherlich ist es positiv, dass die Freiwilligendienste für
alle Generationen offen stehen sollen. Nichtsdestotrotz
wurde kritisch darauf hingewiesen, dass Jung und Alt
unterschiedliche Ansprechpartner in den Seminaren und
unterschiedliche Seminarformen brauchen. Es wurde
auch die Aufrechterhaltung des - so heißt es noch Bundesamtes für den Zivildienst kritisiert. Gefordert
wurde eine Organisation für Freiwilligendienste auf der
Basis der Zivilgesellschaft. Es wurden des Weiteren eine
wissenschaftliche Begleitung und einheitliche Strukturen gefordert. Es war zwar die Rede von mittelfristigen
und langfristigen Übergängen. Aber eine einheitliche
Struktur wurde von der überwiegenden Anzahl der Experten gefordert, genauso wie eine Regelung der Kindergeldfrage.
Unsere Kritik deckt sich mit diesen Kritikpunkten.
Wir hatten von Ihnen ein Gesamtkonzept erwartet. Es
kann nicht nur darum gehen, die Lücke, die durch den
Wegfall des Zivildienstes entsteht, mit dem Bundesfreiwilligendienst zu schließen. Im Rahmen eines Gesamtkonzeptes hätten die Fragen beantwortet werden müssen: Wie können wir das bürgerschaftliche Engagement
insgesamt stärken, um den Wegfall des Zivildienstes aufzufangen? Wie können wir einige Tätigkeiten von Zivildienstleistenden in sozialversicherungspflichtige Jobs
überführen? Diese Debatte hat nicht stattgefunden. Es
gibt zwar die Ankündigung, die Mittel für den Bereich
des FSJ aufzustocken. Aber es sind noch keine entsprechenden gesetzlichen Rahmenbedingungen geschaffen
worden. Es hat auch noch keine intensiven Gespräche
mit Verbänden und Kommunen darüber gegeben, wie
man die Rahmenbedingungen und die Anerkennung bei
FSJ und FÖJ verbessern kann. Das alles fehlt. Das ist
leider enttäuschend.

Natürlich besteht die Gefahr einer Doppelstruktur. Es
gibt unterschiedliche Ansätze. Vonseiten der Regierung
und der schwarz-gelben Koalition wird immer wieder
betont, ein junger Freiwilliger solle gar nicht merken,
welchen Dienst er leistet. Das ist ein richtiger Ansatz.
Ich finde das auch gut. Sie haben dankenswerterweise
die Kritik von Verbänden und Opposition aufgegriffen.
Das war am Anfang nicht so. Sie haben in diesem Bereich etwas verändert. Aber es gibt noch Unterschiede
und eine unterschiedliche Förderung durch den Bund. Es
gibt auch Unterschiede bei der Ausgestaltung der Kindergeldregelung, genauso wie bei der pädagogischen Begleitung und der Anerkennung der Plätze.

Auch das ist noch ein Wunsch, den wir gehabt hätten.
Sie, Herr Grübel, sagen zwar, der Markt werde entscheiden, welche Plätze attraktiv sind - der Posten des Pförtners im Seniorenheim ist sicher nicht so attraktiv wie der
desjenigen, der mit Kindergartenkindern einen Platz gestalten kann -; aber es wäre die Aufgabe bei solch einem
Gesetz gewesen, diese Dinge zu überprüfen. Wir können
nicht darauf warten, dass der Markt das regelt. Ich hätte
mir gewünscht, dass wir alle Zivildienstplätze überprüfen, bevor sie Bundesfreiwilligenplätze werden.

Wir haben dankend zur Kenntnis genommen, dass Sie
erkannt haben, dass beim Kindergeld eine Regelung getroffen werden muss, aber wir beschließen das Gesetz
jetzt. Da reicht die Ankündigung nicht aus, dass die unterschiedliche Regelung des Kindergeldes im Jugendfreiwilligendienst und im Bundesfreiwilligendienst irgendwann durch die Steuergesetzgebung erfolgt. Wir
würden das gerne jetzt klären; denn der Bundesfreiwilligendienst wird zum 1. Juli umgesetzt. Deshalb hätten
wir jetzt gerne Antworten und nicht nur eine Ankündigung.

Ich möchte gerne auf die Widersprüche, die es gab,
eingehen. In der Anhörung wurde erwähnt, dass die Freiwilligendienste quasi auf Pflichtstrukturen stoßen. Das
liegt zum einen an der automatischen Anerkennung der
Plätze, die ich gerade kritisiert habe, aber auch daran,
dass wir die Verwaltung, die dem Zivildienst zugrunde
lag, nutzen. Wir hätten Einsparungen vornehmen können. In Richtung FDP will ich sagen - Graf Strachwitz
hat das sehr gut auf den Punkt gebracht -: Es ist nicht
unbedingt im Sinne von jungen Menschen, ein staatliches Dienstverhältnis einzugehen, wenn man sich für
eine besondere Form von bürgerschaftlichem Engagement entscheidet. Ich hätte mir gewünscht, dass Sie
diese Kritik annehmen.

Wir brauchen eine dauerhafte finanzielle und rechtliche Voraussetzung, um FSJ und FÖJ zu stärken, und
nicht nur eine Ankündigung der Mittelerhöhung. Wir
brauchen ein Jugendfreiwilligenstatusgesetz. Wir brauchen keine unterschiedlichen Rechtsformen für unterschiedliche Freiwilligendienste. Wir brauchen noch in
dieser Legislaturperiode eine Überprüfung des Gesetzes;
denn ich gehe davon aus, dass Sie es heute mit Mehrheit
beschließen werden. Wir brauchen ein ganzheitliches
Konzept zur Stärkung der Freiwilligendienste und des
bürgerlichen Engagements, das gemeinsam mit den Ländern abgestimmt werden muss. Dann vermeiden wir
Doppelstrukturen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Ein Hinweis, liebe Frau Noll: Lesen Sie sich die Rede
von Frau Marks noch einmal durch.

In der nächsten Debatte können wir dann gerne noch einmal aufschlüsseln, an welchen Stellen Frau Marks die
Geschlechter gegeneinander ausgespielt hat. Dass man
die Jungen- und Männerpolitik, von der Sie sprechen,
kritisiert, heißt noch lange nicht, dass man eine entsprechende Förderpolitik nicht für notwendig hält.

Das sollten Sie nicht miteinander verwechseln. Die Kritik an Ihren Ansätzen beinhaltet nicht automatisch eine
Ablehnung der Männer- und Jungenförderung.

Ich gehöre zu den Männern, die 2,4 Prozent der Erzieher ausmachen.

Ich bin also einer von denen, die mit den neuesten Initiativen in vielen Bereichen gesucht werden. Mit diesem
Blickwinkel will ich versuchen, auf zwei, drei Punkte
einzugehen. Vor allem möchte ich auf die männerfreien
Zonen eingehen, die auch Sie, Frau Noll, gerade angesprochen haben. Den Kindergarten und die Grundschule
hat Herr Rauschenbach zu Recht als männerfreie Zonen
bezeichnet. Ich weiß das, weil ich zu den 2,4 Prozent gehöre. Aber warum ist das so, und welche Antworten bieten Sie, Frau Ministerin, mit dem Programm „MEHR
Männer in Kitas“?

Erstens. Jetzt, wo wir mehr Männer in die Kindertagesstätten holen wollen, spielt die Bezahlung der Erzieherinnen und Erzieher eine Rolle. Warum war das nicht
schon vorher der Fall? Was haben Sie eigentlich für ein
Bild?

Und Sie sprechen davon, dass es darum geht, Rollentypen zu überwinden. Dabei wird dadurch ein Rollentyp
bestätigt: Der Mann ist der Ernährer, und deshalb muss
er besser verdienen. Das ist nicht der richtige Ansatz,
Frau Ministerin.

Zweitens. Arbeitslose Männer sollen jetzt in einem
Crashkurs in relativ kurzer Zeit den Beruf des Erziehers
im Rahmen einer Umschulung erlernen können. Da
frage ich wieder: Was haben Sie eigentlich für ein Bild
von den jetzt arbeitenden Erzieherinnen und Erziehern?
Wie bewerten Sie die Tätigkeit, die sie ausüben? Es kann
doch nicht angehen, dass wir einerseits sagen, dass sich
gut qualifizierte Personen um die frühkindliche Bildung
kümmern müssen - es geht ja nicht nur um die Betreuung, um das Aufpassen im klassischen Sinne, sondern
auch um die frühkindliche Bildung -, und auf der anderen Seite nehmen wir einfach jemanden, der in einem
Crashkurs von vielleicht anderthalb Jahren den Beruf
des Erziehers erlernt hat.

So werte ich den Beruf des Erziehers und der Erzieherin
mit Sicherheit nicht auf.
In Ihrem Antrag erwähnen Sie auch den Gleichstellungsbericht. Diesen Bericht hat die zuständige Ministerin übrigens nicht einmal persönlich entgegengenommen, vielleicht weil das eine oder andere, was darin
formuliert ist, ihr nicht passt - das sind aber Ansätze,
über die wir zu diskutieren haben -: Das eine ist die
Quote in Aufsichtsräten und Vorständen, das andere die
Entgeltgleichheit. Mit diesen Maßnahmen, mit der Einführung der Frauenquote in Vorständen und Aufsichtsräten und der Herstellung der Entgeltgleichheit, überwinde
ich die von Ihnen kritisierten Rollenbilder. Warum fangen wir damit nicht einfach an?

Die Fokussierung auf Jungen und Männer in dieser
Debatte ist - das ist schon mehrfach angesprochen worden - ein Ausdruck des Geschlechterkampfes, den Sie
eigentlich überwinden wollen.

Eine Jungen- und Männerförderung kann nur in einem
Gesamtkonzept der Gleichstellungspolitik eine Rolle
spielen. Man kann nicht einerseits die Frauenpolitik und
die vermeintlich alte Emanzipationsbewegung kritisieren und andererseits sagen: Wir machen jetzt nur etwas
für Jungen und Männer, um den Geschlechterkampf zu
überwinden. Sie befördern den Geschlechterkampf an
dieser Stelle.

Ich will auf einen weiteren Punkt eingehen, weil Sie
immer von der Überwindung der Rollentypen reden. Auf
die Frage nach den Partnermonaten beim Elterngeld in
diesem Zusammenhang - das ist eine ganz aktuelle Debatte - haben leider auch Sie, Frau Noll, keine Antwort
gegeben. Wir haben gemeinsam in der Großen Koalition
etwas unternommen, um die Rollentypen zu überwinden. Wir waren es, die die Partnermonate eingeführt haben. Jetzt, wo wir es verstärken wollen, weil wir alle der
Meinung sind, dass wir diese Rollentypen überwinden
wollen, zieht die Ministerin zurück und kneift, angeblich
weil nicht genügend Geld da ist.

Frau Ministerin, es wird nicht besser, wenn Sie
Schaufensterpolitik betreiben, wenn Sie einfach nur
neue Projekte ankündigen und neben dem Girls’ Day
jetzt auch noch den Boys’ Day einführen. Von unserer
Seite sage ich: Wir finden es wunderbar, wenn Menschen am Boys’ und Girls’ Day teilnehmen und Mädchen die Berufe kennenlernen, die vielleicht eher typisch
männlich sind, und Jungen die Berufe kennenlernen, die
typisch weiblich sind.



Das hat hier niemand kritisiert. Aber daraus müssen
auch Konsequenzen gezogen werden.

Das fängt bei der Bezahlung, bei Quoten in Aufsichtsräten, aber auch bei dem Bild, das man über Erzieherinnen und Erzieher in der Öffentlichkeit zeichnet, an. Das
Bild, das Sie prägen, ist nicht hilfreich zur Überwindung
der Rollentypen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

setzen uns heute aufgrund der Antworten auf die Anfrage der SPD-Fraktion zur Engagementstrategie zu einer, wie ich finde, durchaus guten Zeit mit dem Thema
„bürgerschaftliches Engagement“ auseinander. Das geschieht nicht irgendwie am Rande, am Donnerstagabend
zum Beispiel, oder zu irgendeiner anderen Zeit, sondern
jetzt am Donnerstagnachmittag, vielleicht mit ein wenig
mehr Öffentlichkeit. Das ist schon wieder ein Fortschritt,
den wir gemeinsam erzielt haben.

Was bedeutet eine solche Engagementstrategie? Eigentlich soll das eine Politik aus einem Guss sein. Für uns
Sozialdemokraten ist der Bereich des bürgerschaftlichen
Engagements ein eigenständiges Politikfeld. Wir brauchen dazu ein abgestimmtes Konzept. Das scheint es in
der derzeitigen Strategie nicht zu geben. Die 50 Seiten
umfassenden Antworten - um da ein wenig von dem Lob
zurückzunehmen - sind Bestandteil dessen, was in der
Engagementstrategie schon aufgeführt worden ist. Damit
sind nicht automatisch die guten Fragen beantwortet, die
wir gestellt haben.

Die Strategie, die vonseiten der Bundesregierung vorgelegt wurde, ist nur eine Zusammenstellung von bereits
laufenden Projekten und Initiativen. Das wiederum ist
nicht wirklich Politik aus einem Guss.

Was bedeutet eine Engagementstrategie noch? Es
wäre gut, wenn es hier zu besonderen Initiativen kommen würde, um im Bereich des bürgerschaftlichen Engagements fortschrittlich zu sein. Wo aber sind diese Initiativen? Neben dem Sammeln der weiteren Projekte fehlt
es an Initiative; es fehlt eine Neuerung im Bereich des

bürgerschaftlichen Engagements. Zu Zeiten der Großen
Koalition hat Peer Steinbrück als Finanzminister immerhin die „Hilfen für Helfer“ auf den Weg gebracht. Wir
waren in dem Bereich innovativ und haben gesagt: Die
Ehrenamtler, die dort aktiv sind, wollen wir mit unseren
Möglichkeiten und auch mit Gesetzen - Gesetze bedeuten nämlich nicht immer gleich automatisch neue Bürokratie,

sondern können durchaus auch eine Entlastung sein, lieber Herr Riegert - unterstützen.

Wir waren initiativ. Wo aber sind die Erneuerungen
und Initiativen der schwarz-gelben Bundesregierung?
Fehlanzeige an dieser Stelle! Sie sagen - das ist schon
mehrfach erwähnt worden -: Der große Wurf zum bürgerschaftlichen Engagement ist der Bundesfreiwilligendienst.

Zitat aus mehreren Reden: Das ist unsere Leistung; das
ist das Größte, was in den vergangenen Jahren auf dem
Gebiet der Engagementpolitik erreicht worden ist.

Ich will Ihnen die Widersprüche dazu aufzählen. Sie
waren es, Herr Grübel, der eben gesagt hat, bürgerschaftliches Engagement dürfe nicht verstaatlicht werden.

Sie haben, ebenso wie Herr Riegert, deutlich gemacht:
Wir wollen keine Verstaatlichung des bürgerschaftlichen
Engagements.

Wieso aber dann ein staatlich organisierter Freiwilligendienst, zentral organisiert vom Bundesamt für Zivildienst oder demnächst Bundesamt für zivile Fragen oder
wie auch immer Sie es nennen wollen? Das ist keine Erneuerung und auch nicht wirklich eine Entstaatlichung
von bürgerschaftlichem Engagement.

Sie haben eine große Chance vertan. Der Wegfall des
Zivildienstes und die Neuorganisation der Dienste boten
die Chance, einen Teil des Dienstes in anderer Form weiterzuführen. Wir hätten uns natürlich gewünscht, dass
FSJ und FÖJ weiter ausgebaut worden wären. Sie hätten
aber auch eine Antwort auf die Frage geben müssen, wie
man bürgerschaftliches Engagement in struktureller Hinsicht besser unterstützen kann. Sie hingegen stellen die
Infrastruktur des bürgerschaftlichen Engagements bei jeder Haushaltsberatung erneut infrage. Dabei geht es nicht
nur um das Bundesnetzwerk, sondern auch um die Freiwilligenagentur, die Mehrgenerationenhäuser und die
Freiwilligendienste aller Generationen, die schon angesprochen worden sind. Immer sagen Sie: Schluss mit diesen Projekten! Sie finden keine Anschlussfinanzierung
und keine Anschlusslösung. Ihre Antwort lautet: Wir haben ja den Bundesfreiwilligendienst. - Dazu kann ich nur
sagen: Das ist viel zu kurz gesprungen.

Sie weisen darauf hin, was die Mehrgenerationenhäuser jetzt alles leisten sollen. Sie sollen quasi die Freiwilligenagenturen ersetzen, die Freiwilligendienste aller
Generationen beherbergen usw. Die Frage, wie es mit
den Mehrgenerationenhäusern weitergehen soll, haben
Sie aber noch nicht beantwortet.

Wir können aber nicht mit unfertigen Konzepten andere
unfertige Konzepte ergänzen.

Da gerade das Thema „direkte Demokratie“ angesprochen worden ist und von abweichenden Voten im
Zusammenhang mit dem Kommissionsbericht die Rede
war, sage ich: Natürlich ist es fortschrittlich, wie die
Kommunen mit der Bürgerbeteiligung umgehen. Aber
es gibt dabei auch Schwierigkeiten. Es ist sehr schwer,
Mehrheiten zu organisieren. Im Raum stand nicht die
Aussage, dass das schlecht ist, sondern im Raum stand
die Forderung nach einer Ausweitung auf die Bundesebene. Wir sind für die Bundesebene zuständig. Hierzu
ist von schwarz-gelber Seite aber leider nichts zu hören.

In diesem Sinne fordere ich Sie auf: Stärken Sie die
Infrastruktur für das bürgerschaftliche Engagement!
Lassen Sie da nicht nach! Denn die Kosten, die durch einen Wegfall des bürgerschaftlichen Engagements entstehen würden, würden den Bundeshaushalt an anderer
Stelle deutlich stärker belasten.

Herzlichen Dank.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! In fast jeder Rede,

zumindest vonseiten der Regierungskoalition, ist bisher
angeklungen: Wir sind eigentlich gar nicht zuständig
sind. Dafür sind die Länder zuständig. Wir können nur
ein paar kleine Programme machen. Was soll das ganze
Gerede? - Wenn wir mit dieser Einstellung an den Ausbau der Ganztagsschulen oder der Krippenplätze herangegangen wären, dann hätten wir uns in diesem Bereich
nicht bewegt.

Ich finde - das sage ich insbesondere an die Adresse der
Kollegen der Unionsfraktion -, das hat dieses Thema

nicht verdient. Man kann auch mit den Ländern gemeinsam Großes bewegen. Das haben Sie bisher versäumt.

Wir haben nicht nur unter Rot-Grün das Ganztagsschulprogramm auf den Weg gebracht, sondern wir haben auch in der Großen Koalition das 4-MilliardenEuro-Programm zum Ausbau der Krippenplätze vorangebracht, obwohl wir auf Bundesebene eigentlich nicht
die Zuständigkeit dafür hatten. Wir haben uns aber mit
den Ländern zusammengesetzt und gemeinsam in einem
ausgetüftelten Verfahren dafür gesorgt, dass wir Geld für
den Ausbau der Krippenplätze in die Hand nehmen
konnten. Sie aber sagen nun, da die nächsten Schritte
folgen sollen: Damit haben wir nichts zu tun; das müssen die Länder alleine machen. - So geht es nicht.

Dass wir in den Bereich Kindertagesstätten investiert
haben, war wahrscheinlich schon ein zäher Akt von Frau
von der Leyen mit Blick auf die CDU/CSU-Fraktion und
insbesondere die CSU-Landesgruppe. Aber wir haben es
geschafft. Nun fehlen, wie gesagt, die weiteren Schritte.
Der Ausbau stockt quantitativ und qualitativ. Wir brauchen vor allem mehr und besser ausgebildetes Personal.
Deshalb brauchen wir eine andere Ausbildung der Erzieherinnen und Erzieher. Denn die Ansprüche und Anforderungen an frühkindliche Bildung - das haben die letzten Jahre deutlich gezeigt - sind zu Recht gestiegen.

Der Kindergarten ist nicht mehr das, was er vor 20
oder 30 Jahren in einer rein konservativen Ära war, nämlich ein Aufbewahrungsort für Kinder, deren Eltern gerade nicht auf sie aufpassen konnten. Die Kindertagesstätte ist inzwischen ein Ort der frühkindlichen Bildung.
Deshalb ist es dringend notwendig, dass wir die Erzieherausbildung reformieren und vorantreiben und den Erzieherberuf aufwerten.

Ein Blick auf andere europäische Staaten wie die Beneluxstaaten und Skandinavien - Norwegen ist ein gutes
Beispiel - zeigt, welchen Stand der Erzieher oder die Erzieherin dort hat: Er steht ungefähr auf derselben Ebene
der beruflichen Hierarchie - wenn man es so sagen
kann - wie die Lehrerin oder der Lehrer. In SchleswigHolstein verdient ein Erzieher mit einer Ganztagsstelle
etwa 1 800 Euro netto. Im Vergleich zum Lehrergehalt
ist das eine Katastrophe; denn wir erwarten von den Erzieherinnen und Erziehern mindestens genauso viel wie
von den Lehrerinnen und Lehrern.

Es bedarf nicht nur einer Initiative der Länder, sondern einer Bund-Länder-Initiative, um den Erzieherberuf
aufzuwerten, und zwar durch eine bessere Bezahlung,
mehr Aufstiegschancen und eventuell durch eine stärkere Akademisierung dieses Berufsstands.
Ich habe mich lange gefragt, woran es liegt, dass das
aufseiten der Regierungskoalition nicht erkannt wird.
Wenn ich mir Ihre Vorschläge genau anschaue - leider
ist niemand vom Familienministerium anwesend, obwohl Fachkräfte im Krippenbereich ein Thema für dieses Ministerium wäre; offenbar hat man dort anderes zu
tun -, dann vermute ich, dass das am Rollenbild liegt.
Nehmen wir als Beispiel das Programm für mehr männliche Erzieher in Kindertagesstätten. Ihrer Ansicht nach
brauchen männliche Arbeitslose - von denen gibt es
genügend - offenbar noch nicht einmal eine volle Ausbildung, sondern nur eine Umschulung bzw. Weiterqualifizierung, um anschließend als Erzieher in Kindertagesstätten arbeiten zu können. Dieses Rollenbild führt
dazu, dass der Erzieherberuf noch immer nicht den Stellenwert hat, den er eigentlich verdient.

In diesem Zusammenhang muss man sich auch Ihr Familienbild anschauen. Die bayerische Familienministerin
hat gerade ein Betreuungsgeld in Höhe von 500 Euro gefordert. Das Geld, das dafür ausgegeben werden soll,
sollte lieber in den Ausbau von Krippenplätzen und in die
Qualifizierung von Erzieherinnen und Erziehern investiert werden. Wenn Sie Ihre Rollenbilder nicht verändern,
dann verändern Sie auch nichts an der Qualität von Erziehung und Bildung. Daran sollten Sie als Erstes arbeiten.

Herzlichen Dank.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und

Herren! Ich möchte zunächst auf den Koalitionsantrag
eingehen. Wenn man ihn liest, dann stößt man auf die
Schlagwörter, die sehr häufig darin zu finden sind: weiterentwickeln, prüfen. Sie wollen eine verbesserte Koordination und Zusammenarbeit der Ministerien. Es ist
richtig und gut, Programme für Demokratie und Toleranz weiterzuentwickeln. Aber was wollen Sie konkret
für die Initiativen vor Ort tun, die an diesen Programmen
beteiligt sind? Die Antwort auf diese Frage fehlt in Ihrem Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen von Union
und FDP. Das Ziel muss sein, eine Gesamtstrategie zu
entwickeln. Auch das haben Sie richtig formuliert. Doch
mit welchen Mitteln und mit welchen konkreten SchritSönke Rix

ten Sie dieses Ziel erreichen wollen, steht nicht in Ihrem
Antrag.

Wenn Sie mit den Initiativen vor Ort sprechen - Sie
tun das sicherlich genauso häufig wie wir -, dann werden Sie auf die Probleme stoßen, die man mit diesen
Programmen hat. Mir geht es um die konkrete Ausführung der Programme. Daher will ich jetzt keine Debatte
über den Extremismus von links und rechts führen, sondern einen genauen Blick auf diese Programme werfen.

Wenn man die Strategien für Demokratie und Vielfalt
ernst nimmt, dann braucht man Mittel, die langfristig
und nicht nur kurzfristig zur Verfügung stehen.

Diese Mittel brauchen wir für die Schaffung von Strukturen. Geld ist auch bitter nötig für Opferberatung, für
Beraterteams und für die zahlreichen Initiativen vor Ort.

Die Strategien für Demokratie und Vielfalt brauchen
nicht nur jede Menge finanzielle Mittel, sondern auch
Flexibilität, was die Abrufung dieser Mittel angeht. Ich
nenne ein kleines Beispiel. Sie alle kennen den Verein
„Gesicht Zeigen!“. Gerhard Schröder ist der Schirmherr
und Uwe-Karsten Heye ist der Vorsitzende. Auch Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen sind Mitglied in diesem Verein. Dieser Verein hat elf Projekte
kofinanziert, die aktiv vor Ort im Rahmen unserer Programme tätig waren. Bei dieser Kofinanzierung ergibt
sich allerdings das Problem, dass sie nicht dauerhaft geleistet werden kann. Weil unsere Programme nicht flexibel gestaltet sind, mussten diese elf Projekte wieder eingestellt werden. Deshalb muss die Struktur der
Programme flexibler werden. Ich hätte mir gewünscht,
wenn Sie diese Programme einmal daraufhin evaluiert
hätten und zu mehr Flexibilität gekommen wären. Das
ist aber leider nicht passiert.

Ein weiteres Thema - ich habe es schon angesprochen - ist die Kofinanzierung insgesamt. Wir haben uns
in der Großen Koalition bereit erklärt - ich habe selber
dazugelernt; Kollegin Griese hat zusammen mit mir die
entsprechenden Verhandlungen geführt -, einer Kofinanzierung in Höhe von 50 Prozent zuzustimmen. Sie haben
uns vorhin aufgefordert, etwas zum Programm gegen islamistischen Extremismus zu sagen. In diesem Bereich
ist beispielsweise nur eine Kofinanzierung von 15 Prozent nötig, während es bei den Programmen gegen
Rechtsextremismus 50 Prozent sind.

Das ist - in der Tat - absolut seltsam. Für die Projekte ist
es schwer, eine Kofinanzierung von 50 Prozent sicherzustellen. Da brauchen wir eine Änderung.

Ich will ein ganz konkretes Beispiel nennen: Die
Amadeu-Antonio-Stiftung führt ein sehr sinnvolles Projekt durch: no-nazi.net. Wir alle wissen: Junge Menschen und leider auch die Rattenfänger der Rechtsextremisten sind viel im Netz unterwegs. Dieses Projekt
kostet 150 000 Euro. 75 000 Euro kommen vom Bund.
Weitere Mittel für dieses Projekt stammen aus privaten
Spenden, aus Spenden von Firmen. Aber es fehlen immer noch 20 000 Euro für die Kofinanzierung. Hier stellt
sich wieder die Frage: Warum sind 50 Prozent Kofinanzierung festgeschrieben? Warum gibt es hier nicht mehr
Flexibilität? Solche Projekte sind wichtig. Ich glaube,
dass keiner in diesem Hohen Hause etwas gegen diese
Projekte hat.

Ich habe mit Absicht nicht davon gesprochen, wie
schlimm es ist, im Bereich des Extremismus links und
rechts voneinander zu trennen. Ich bitte darum, dass wir
uns die Projekte anschauen und die aktive Zivilgesellschaft vor Ort dazu einladen, gemeinsam mit uns diese
Programme zu durchforsten, um herauszufinden: Wo
sind sie zu bürokratisch? Wo sind sie zu starr? Wir müssen die Demokratiearbeiter vor Ort - so nenne ich sie
einmal - unterstützen und dürfen ihnen nicht noch mehr
Bürokratie aufbürden. Wir müssen versuchen, zu gewährleisten, dass ihre Arbeit dauerhaft finanziert wird.
Daran sollten wir alle in diesem Hause gemeinsam arbeiten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Erst einmal möchte ich feststellen, dass es heute nicht
darum geht, dass Fußballfans - teilweise handelt es sich
um Hooligans - bei Bundesligaspielen Spieler mit Migrationshintergrund beleidigen, wie wir es öfter im Fernsehen beobachten können. Es geht vielmehr darum, wie
gerade bei den kleinen Vereinen vor Ort mit dem Thema
Menschenverachtung, Rassismus und Rechtsextremismus umgegangen wird. Dass das im Sport genauso wie
in allen anderen gesellschaftlichen Bereichen ein wichtiges Thema ist, muss uns allen bewusst sein.

Herr Bergner und Herr Steffel, Sie haben auf die guten Ansätze, die mit den Projekten verbunden sind, hingewiesen. Sie haben das Programm „Zusammenhalt
durch Teilhabe“ und die Fanprojekte gelobt. Sie sprechen von einer guten Arbeit vor Ort. Dem schließen wir
uns an und danken den Ehrenamtlichen herzlich für ihre
Arbeit.

Ich sage auch einen herzlichen Dank dafür, dass wir
diese Arbeit hier gemeinsam unterstützen. Wir sind uns
darin einig, dass es sich um eine Aufgabe handelt, der
wir uns ständig stellen müssen. Aber weil wir uns dieser
Aufgabe ständig stellen müssen, ist unser Antrag ein
Beitrag dazu, neue Impulse zu setzen. Diese vermisse
ich aber auf der Seite der schwarz-gelben Koalition. Hier
hätten Sie doch sagen können: Wunderbar, die Sozialdemokraten haben einen Antrag eingebracht. In der Bewertung der Lage sind wir uns einig und auch darüber, dass
wir gute Projekte haben. Wie aber machen wir gemeinsam weiter? - Das fehlt auf der schwarz-gelben Seite.
Hierzu hätte ich heute etwas mehr von Ihnen erwartet.

Die Frage, wie wir für Menschlichkeit und Toleranz
werben können, ist nicht nur im Sport wichtig, sondern
insbesondere auch in der Jugendpolitik. Das ist ein sehr
wichtiges Thema. Ich vermisse in der Debatte über diese
Frage aber noch ein Zweites, nämlich die Gesamtstrategie der Bundesregierung dazu. In den einzelnen Häusern
gibt es viele unterschiedliche und gute Ansätze, was
meistens in den Haushaltstiteln zum Ausdruck kommt.
Wie aber die Gesamtstrategie der Bundesregierung für
diesen Bereich aussieht, ist auch heute wieder nicht
deutlich geworden. Ich bitte Sie, hier noch einmal nachzuarbeiten. Dann freuen wir uns auf die weitere Diskussion.

Schließlich ist heute noch einmal deutlich geworden,
dass den Projekten die Nachhaltigkeit fehlt.

Nicht umsonst wollen wir die neuen Impulse starten und
erneut über das Thema reden; denn es passiert immer
wieder, dass gute Projekte auslaufen und leider nicht
weitergeführt werden. Deshalb bitte ich Sie: Stimmen
Sie unserem Antrag zu. Machen Sie mit. Arbeiten Sie
diese Punkte gemeinsam mit uns ab, wenn sie doch so
schlecht gar nicht sind. Dann können wir ein gemeinsames Zeichen gegen Rechtsextremismus im Sport setzen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Zunächst komme ich zu einem Thema, das
schon eine Rolle gespielt hat, zum Übergang vom Zivildienst zum Freiwilligendienst.

- Ich weiß nicht, Herr Grübel, ob das wirklich positiv ist. Die meisten Redner haben festgestellt, trotz der Anfangsschwierigkeiten seien jede Menge junger Menschen gewonnen worden, die in Freiwilligendiensten tätig sind.

Das ist gut so, und es will niemand in Abrede stellen,
dass das zu loben ist und den jungen Menschen, die diesen Dienst antreten, egal ob im Bundesfreiwilligendienst
oder im Jugendfreiwilligendienst, unser gemeinsamer
Dank gebührt.

Aber es gibt natürlich Probleme beim Start. Es wird
darauf hingewiesen, dass diese Startprobleme daran liegen, dass wir sehr schnell ein System für die Zeit nach
dem Zivildienst entwickeln mussten. Wer sagt denn,
dass das so schnell gehen musste? Warum haben Sie so


auf das Tempo gedrückt? Ich glaube, sowohl die Bundeswehr als auch die zivilgesellschaftlichen Organisationen wären dankbar gewesen, wenn Sie eine längere
Übergangsfrist vorgesehen und vorgeschlagen hätten,
sich gemeinsam an den Tisch zu setzen, um zusammen
ein Konzept zu erarbeiten, statt es im Eiltempo durchzuziehen. Dieser Zeitdruck war nicht notwendig.

Jetzt wird deutlich - wir haben uns mit den Trägern
darüber auseinandergesetzt -: Beim Bundesfreiwilligendienst ist natürlich nicht alles Gold, was glänzt. Das
Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben ist für die Umsetzung des Bundesfreiwilligendienstes zuständig. Beim Bundesfreiwilligendienst muss der
Vertrag im Gegensatz zum Jugendfreiwilligendienst vom
Bundesamt, vom Träger, von der Einsatzstelle und vom
Freiwilligen unterzeichnet werden. Bis dieser Vertrag
zurückkommt, vergehen mehrere Wochen. Die Einsatzstelle weiß nicht damit umzugehen. Das gleiche Problem
haben wir leider mit dem Geldfluss. Die Einsatzstellen,
die die Bundesfreiwilligendienstler einstellen, müssen
über Monate hinweg warten, bis die Mittel dafür fließen.
Das ist kein gelungener Start des Bundesfreiwilligendienstes. Das ist ein Bürokratiemonster. Insbesondere
von den Kollegen der FDP hätten wir eigentlich anderes
erwartet.

Wie kommen wir da heraus? Ich habe schon öfter gesagt: Wir brauchen keine Doppelstruktur bei den Freiwilligendiensten. Wir brauchen nicht auf der einen Seite
den staatlich organisierten Bundesfreiwilligendienst und
auf der anderen Seite den zivilgesellschaftlich organisierten Jugendfreiwilligendienst. Das ist unnötig. Wir
müssen zusehen, dass wir in der nächsten Zeit - hoffentlich gemeinsam - die Richtung verfolgen, einen gemeinsamen Freiwilligendienst zu organisieren, der unter der
Verantwortung der Zivilgesellschaft steht.

Natürlich möchte auch ich noch etwas zu dem aktuellen
Thema Strategien zur Bekämpfung des Rechtsextremismus sagen. Frau Ministerin, es geht uns gar nicht darum,
dass es aus Ihrer Sicht Mittel gegen den Linksextremismus
und Mittel gegen den Rechtsextremismus gibt. Bei der aktuellen Debatte geht es nicht um Linksextremismus, sondern um rechtsextremistischen Terror.

Stellen Sie sich bitte die Angehörigen der Opfer vor,
wenn die Ministerin hier bedauert, dass es diesen Terror
gibt, aber sofort hinterherschiebt: „Aber Linksextremismus und Islamismus sind auch schlimm.“ Diese Haltung
ist nicht zu ertragen.

Natürlich spielt dabei auch die Extremismusklausel
eine Rolle. Es ist überhaupt nicht schlimm, wenn sich
Leute zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung bekennen. Schlimm ist aber, dass Sie mit dieser Extremismusklausel - Sie nennen das „Demokratieerklärung“ abfragen, ob die Verantwortlichen selbst, die Organisation, und diejenigen, die mit ihnen zusammenarbeiten,
auf dem Boden des Grundgesetzes stehen. Was bedeutet
das denn, Frau Ministerin?

Sie haben im Ausschuss geantwortet: Ich kann die Namen googeln; dann weiß ich, ob sie extremistisch sind
oder nicht. - Sie müssen sich gegenseitig ausspionieren.
So kann keine vertrauensvolle Arbeit entstehen.

Zu kritisieren ist auch, dass diejenigen, die Mittel aus
dem Topf gegen Rechtsextremismus beantragen, die Erklärung unterschreiben müssen, während beispielsweise
der Bund der Vertriebenen, der auch staatliche Gelder
bekommt, so etwas nicht unterschreiben muss.

Warum gibt es eigentlich diese Ungleichbehandlung
vonseiten der Bundesregierung?

Sie loben sich hier, indem Sie sagen, sie hätten die
Haushaltsmittel um 2 Millionen Euro erhöht. Das ist natürlich ein toller Taschenspielertrick.

Zunächst kürzen Sie die Mittel im Entwurf, dann nehmen Sie die Kürzung drei Tage vor der Haushaltsberatung wieder zurück, und jetzt stellen Sie sich hierhin und
tun so, als hätten Sie die Mittel erhöht. Das ist ein Skandal, Frau Ministerin. Sie wollten kürzen, und dazu hätten
Sie einmal stehen sollen.

Jetzt wird öffentlich betont, es seien sogar noch mehrere Millionen Euro übrig. Wir haben Informationen,
dass Organisationen, die das gelesen haben, sofort angerufen und gesagt haben: Davon hätten wir gerne etwas
Geld. Aus dem Ministerium hieß es dann: Nein, nein, die
Gelder sind schon längst bewilligt; sie werden wahrscheinlich bis Ende des Jahres abgeflossen sein. Was ist
das für eine Art, Frau Ministerin? Wie wollen Sie eigentlich dafür sorgen, dass sich die Zivilgesellschaft tatsächlich engagiert?

Erst erfolgt die Rücknahme von 2 Millionen Euro,
und dann brüsten Sie sich, die Mittel zur Stärkung von
Demokratie und Toleranz erhöht zu haben. Es fehlt eine
Gesamtstrategie der Bundesregierung. Wenn Sie ehrlich
wären, würden Sie auch einräumen, dass die Mittel für
die Bundeszentrale für politische Bildung um mehrere
Millionen Euro gekürzt werden. Auch die Arbeit der
Bundeszentrale ist Extremismusbekämpfung und trägt
zur Förderung von Demokratie und Toleranz bei. Deren
Mittel aber haben Sie gekürzt. Auch das gehört zur
Wahrheit.

Einen Satz möchte ich mir nicht ersparen. Wir haben
am Dienstag erklärt, welche gemeinsame Position wir
zum Rechtsterrorismus in diesem Haus haben. Aber
wenn Sie dann den Vorwurf erheben, es sei parteipolitisch, auf Fehler aufmerksam zu machen, dann muss ich
Sie fragen: Was ist eigentlich so schlimm an Parteipolitik? Es ist auch ein Teil von Demokratie, dass man über
Unterschiede streiten kann. Wir sollten das nicht als negativ darstellen.

Wir haben am Dienstag ein gemeinsames Zeichen gesetzt und deutlich gemacht, wie wir uns verhalten werden. Wir haben beschlossen, dass wir dafür Sorge tragen,
der Zivilgesellschaft keine weiteren Hindernisse in den
Weg zu legen, um die Demokratie zu stärken. Heute haben wir die Möglichkeit, wenn Sie den drei Anträgen der
Grünen, der Linkspartei und vor allen Dingen der SPD
zustimmen, diese Hindernisse abzuräumen. Lassen Sie
uns ein gemeinsames Zeichen setzen!

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr
Wolff, zunächst einmal muss ich es im Namen der SPD
deutlich zurückweisen, wenn Sie den politischen Extremismus und den Antifaschismus auf eine Stufe stellen.

Gerade für die Sozialdemokraten als älteste demokratische Partei, die auch darunter gelitten hat, von politischen Extremisten verfolgt worden zu sein, unter anderem wegen antifaschistischer Arbeit, ist das eine beschämende Äußerung.

Grundsätzlich gibt es beim Umgang mit dem Thema
Rechtsextremismus zwei Strategien. Zum einen gibt es
die Strategie für eine offene, demokratische und tolerante Gesellschaft, die wir unterstützen und fördern müssen. Zum anderen gibt es die Strategie, die besagt: Dort,
wo rechtsextreme Strukturen vorhanden sind, müssen
wir ordnungspolitisch, also mit Polizei und den zuständigen Organen, dagegen angehen. Wir wollen hier auch
nicht differenzieren, in dem Sinne, dass die eine Strategie wichtiger als die andere ist; beides ist notwendig.

Besonders wichtig ist es, zu wissen, dass der Boden
des Rechtsextremismus dadurch gegeben ist, dass wir in
einigen Bundesländern mehr als nur einen kleinen Anteil
von NPD-Wählern oder von Nazis, die auf die Straße gehen, haben. Wir haben leider das Problem, dass Rassismus und Fremdenfeindlichkeit bis in die Mitte unserer
Gesellschaft reichen. Das ist der Boden für solche extremistischen Bewegungen. Das müssen wir anerkennen.
Wenn wir glauben, das sei nur eine Randerscheinung
und kein Problem der Mitte unserer Gesellschaft, dann
können wir nicht mit zivilgesellschaftlichen und demokratischen Aktionen dagegen vorgehen. Deshalb ist es
wichtig, dass wir die Zivilgesellschaft beim Kampf gegen Rechtsextremismus, aber vor allem bei ihrer Arbeit
für mehr Toleranz und Demokratie unterstützen.

Dazu gehört die politische Bildung; aber dazu gehört
auch, entsprechende Strukturen in den Kommunen vorSönke Rix
zuhalten, damit sich solche Szenen nicht bilden können,
damit wieder anerkannt wird, dass die Demokratie das
bessere System ist. Es darf nicht wieder solche dramatischen Untersuchungen geben, in denen behauptet wird,
die Demokratie bringe uns nichts. Daran sollten wir alle
gemeinsam arbeiten.

Ich möchte noch etwas zur Statistik anmerken. Es ist
schon fragwürdig - es sind ja keine unseriösen Medien
und auch keine unseriösen Vereine und Verbände, die die
Statistik aufgestellt haben -, warum es eine solche Differenz zwischen der offiziellen Statistik und der durch die
Zivilgesellschaft und durch die Medien erarbeiteten Statistik gibt. Mich hätte gefreut, wenn vonseiten der Regierungskoalition geäußert worden wäre: Ja, es gibt eine
dramatische Differenz, und die gilt es aufzuarbeiten.
Diese Aussage habe ich, so deutlich formuliert, leider
nicht gehört.

Selbstverständlich ist jedes Todesopfer, egal aus welchem Grund getötet wurde, ein Opfer zu viel. Letztendlich kann man natürlich sagen: Das ist nur eine Statistik.
Es macht aber einen Unterschied, wenn ich als Angehöriger eines Opfers höre, dass ein Familienmitglied, zum
Beispiel mein Ehepartner, infolge eines Streits über eine
banale Sache Opfer einer Gewalttat wurde und die Gewalttat keinen rassistischen Hintergrund hat. Gerade das
zeigen ja die sogenannten Döner-Morde. In diesen Fällen wurde immer davon ausgegangen, dass es keinen
rassistischen Hintergrund gibt. Es ist wichtig, dass der
rassistische Hintergrund deutlich gemacht wird.

Wir können nur dann dagegen vorgehen, wenn wir den
rassistischen Hintergrund anerkennen. Ich glaube, wir
alle gemeinsam sind es den Angehörigen dieser Opfer
schuldig, zu sagen: Ja, wir überarbeiten die Kriterien
dieser Statistik gemeinsam. Wir sollten den Angehörigen
der Opfer sagen: Ja, euer Angehöriger ist Opfer rechter
Gewalt geworden.

Danke schön.

 Die Kolleginnen und Kollegen der Fraktion Die

Linke kommen in ihrer Analyse zu dem Schluss, dass die
Jugendpolitik von der schwarz-gelben Bundesregierung
sträflich vernachlässigt wird. Dieser Analyse schließen
wir - die SPD-Bundestagsfraktion - uns an. Zurzeit wird
häufig ein Jugendbild transportiert, das sehr einseitig
negative Extreme des Heranwachsens herausstellt und
überzeichnet. Das hat negative Folgen auch für die Jugendpolitik, die viel zu häufig defizitorientiert und repressiv ist. Dabei müsste sie aktivierend und emanzipatorisch sein. Aber: In Deutschland fehlt es schlicht an
einer schlüssigen, wirkungsvollen und bedarfsgerechten
Politik für junge Menschen.

Dabei ist es heute wichtiger denn je, junge Menschen
zwischen 14 und 25 im Blick zu haben, ihnen gute Rahmenbedingungen zu bieten, ihnen ein sicheres und geZu Protokoll gegebene Reden


rechtes Aufwachsen zu ermöglichen - denn der Druck
auf diese Gruppe wächst stetig: gestiegene Bildungserfordernisse, Globalisierung von Wirtschaft und Arbeitsmärkten, eine höhere Lebenserwartung und eine damit
einhergehende alternde Gesellschaft. Das sind nur drei
der vielfältigen Anforderungen und Herausforderungen,
vor denen die junge Generation heute steht.

Ob diese Herausforderungen als Belastung oder als
Chance wahrgenommen werden, hängt in erster Linie
von den gesellschaftlichen Rahmenbedingungen ab, in
denen junge Menschen aufwachsen. Aufgrund der zunehmenden materiellen Unsicherheit ist für ein gutes
Aufwachsen aller jungen Menschen mehr denn je öffentliche Verantwortung gefragt. Dafür benötigen wir den
Respekt und die Anerkennung gegenüber Jugendlichen
in der Gesellschaft. Und wir benötigen eine stimmige
Jugendpolitik, die passgenaue Angebote für unterschiedliche Lebenslagen macht. Dazu ist es notwendig,
Jugendpolitik als Zukunftspolitik und als eigenes Politikfeld zu begreifen.

Für mich steht fest: Gute Jugendpolitik muss allen
jungen Menschen Perspektiven bieten. Sie muss Zeit und
Raum für Entwicklung lassen und Rückhalt geben. Gute
Jugendpolitik ist geschlechtergerecht, wird auch mit und
von Jugendlichen gestaltet, fördert vielfältige Lebensläufe und stellt gute Infrastruktur zur Verfügung.

Zu einer guten, umfassenden Jugendpolitik gehören
für uns Sozialdemokraten unter anderem folgende
Punkte:

Wir wollen die Rechte von jungen Menschen stärken.
Dazu gehört auch die Ratifizierung der UN-Kinderrechtskonvention.

Wir wollen gerechte Chancen auf Bildung verwirklichen. Dazu gehört, dass elternhausbedingte Unterschiede ausgeglichen werden und niemand verloren gegeben wird.

Wir wollen eine gute Ausbildung garantieren. Dazu
gehört auch eine Berufsausbildungsgarantie.

Wir wollen einen gerechten Zugang zu modernen
Hochschulen eröffnen. Dazu gehört, Hochschulen für
alle Studierwilligen offen zu halten.

Wir wollen Freiräume ermöglichen. Dazu gehört,
dass wir die Mobilität der Jugendlichen sicherstellen
und Vereine und Verbände, die in der Jugendarbeit tätig
sind, ausreichend unterstützen.

Die Bearbeitung weiterer Felder sind für mein Dafürhalten für eine umfassende Jugendpolitik vonnöten, beispielsweise kritischer Konsum, eine saubere und sichere
Umwelt, die Chancen des Internets, Gesundheit und internationale Politik.

Die Kommune spielt bei der Gestaltung von Jugendpolitik eine entscheidende Rolle: Hier wachsen die Jugendlichen auf, hier werden Entscheidungen getroffen,
die Jugendliche sofort und unmittelbar spüren und die
sie - sofern es ausreichend Partizipationsmöglichkeiten
gibt - beeinflussen können.
Insofern ist die Auszeichnung einer in diesem Feld
vorbildlichen Kommune als „Ort der Zukunft“ ein sinnvoller Baustein einer umfassenden Jugendpolitik. Aber
es kann eben nur ein Baustein sein. Denn Jugendpolitik
ist mehr als ein jugendpolitisches Bekenntnis an einem
Tag im Jahr.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu

einem Satz, den Sie, Herr Kollege, gerade geäußert
haben, möchte ich vor allem Stellung beziehen. Sie
haben gesagt: Wir müssen es aushalten, wenn es linke
Demonstrationen gibt und wenn es rechte Demonstrationen gibt. - Nein, wir müssen rechte Demonstrationen
nicht aushalten.

Dies passt auch in Ihrer Rede nicht zusammen: In Ihrem
ersten Satz haben Sie erst denjenigen gedankt, die auf
die Straße gehen, um gegen Rechtsextremismus und
gegen die Demonstration zu demonstrieren, und dann
anschließend gesagt, wir müssten sie aushalten. Das
passt nicht zusammen.

Nein, wir brauchen allen zivilgesellschaftlichen Mut
dazu, dagegen anzugehen, allen friedlichen Mut dazu,
dagegen anzugehen. Den sollten wir auch nutzen.

Natürlich danken wir allen gemeinsam, die auf die
Straße gehen, wenn irgendwo Nazis aufmarschieren
wollen, und gegen Rechtsextremismus demonstrieren.
Genau dann ist es richtig und wichtig, sich zu zeigen,
statt sich zu verstecken. Wir alle kennen die Diskussionen in einigen Orten und Kreisen, wo es dann heißt: Ach
komm, wenn die da sind, lasst die doch einfach marschieren. Schenkt ihnen keine Aufmerksamkeit; das
haben sie doch alles gar nicht verdient. - Nein, wir müssen aufmerksam sein; denn wenn wir sie nicht wahrnehmen und nicht beobachten, dann begehen sie noch viel
mehr schlimme Taten. Deshalb brauchen wir sichtbare
Gegendemonstrationen.

Der Anstand der Anständigen und der Zuständigen
schließt uns, liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich
auch mit ein.

Wir sind Vorbilder für die Zivilgesellschaft, wir sind
hoffentlich auch alle Teil dieser Zivilgesellschaft. Deshalb sollten wir nicht nur dann zu Demonstrationen gehen, wenn es vielleicht gerade en vogue ist; vielmehr
sollten wir auch dann demonstrieren und gegen Nazis
auf die Straße gehen, wenn es gerade nicht en vogue
oder vielleicht schwierig ist, auf der Straße zu stehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, hier
fehlt es manchmal am ganz breiten Bündnis. Die Gewerkschaften und die Kirchen sind immer mit dabei;
meistens auch die Sozialdemokraten, die Linken und die
Grünen.

Aber das Schmieden großer Bündnisse scheitert häufig
daran, dass vonseiten der CDU, CSU oder FDP niemand
teilnehmen will.

Jeder Protest gegen Nazis muss unterstützt werden.

- Jeder friedliche Protest muss unterstützt werden.

Wenn es dabei nach Ihrer Ansicht Menschen gibt, die
sich mit einreihen und die nicht friedlich sind, dann müssen Sie zeigen, dass Sie als friedliche Gruppe größer
sind. Also reihen Sie sich mit ein und zeigen Sie damit,
dass Sie die Unfriedlichen nicht tolerieren!

Bei der Frage, wie wir mit den Nazis umgehen, geht
es um unsere eigene Grundeinstellung zu diesem Thema
und darum, was wir ihnen zur Verfügung stellen. Ich
habe den Reden genau zugehört und finde es in Ordnung, dass gesagt wird, dass wir uns allgemein mit dem
Thema Extremismus beschäftigen müssen. Egal auf
welcher politischen Seite oder in welche Richtung er
passiert, wir haben ihn nicht zu dulden. In Debatten aber,
in denen es um Zivilcourage gegen den Rechtsextremismus geht, müssen wir uns mit dem Thema Rechtsextremismus beschäftigen. Denn im Kampf gegen Nazis und
gegen Rechtsextremismus bedarf es einer anderen Zivilcourage und einer anderen Herangehensweise als gegen
andere politische Extremisten.

Diese Gleichmacherei von Links- und Rechtsextremismus führt leider auch dazu, dass wir die eine Art von
Extremismus herabspielen. Nachdem im Zusammenhang mit der Entdeckung der Morde durch die Nazis
deutlich geworden war, welche dramatischen Fakten
sich dahinter verbergen, darf es nicht sein, dass gleichzeitig die Familienministerin sagt: Aber es gibt auch
schlimmen Extremismus auf der linken Seite. - Das ist
eine Verhöhnung der Opfer und vor allen Dingen der
Angehörigen der Opfer.

Kurz nachdem aufgedeckt wurde, dass die Morde von
Nazis begangen wurden, haben wir hier gemeinsam
beschlossen, dass wir Hindernisse und Hemmnisse abbauen wollen, um zivilgesellschaftliche Aktivitäten
gegen Rechtsextremismus zu unterstützen. Bis jetzt ist
nichts passiert. Kein einziges Hemmnis ist abgebaut
worden. Ein Zeichen können Sie setzen - Herr Kues, bestellen Sie Frau Schröder einen schönen Gruß -: Sie soll
endlich die Extremismusklausel wieder abschaffen.

Ich komme gerade aus dem Untersuchungsausschuss,
der die Nazimorde aufarbeiten soll. Wir haben uns als
Beweismaterial die Sequenzen aus diesem schrecklichen
Film mit dem rosaroten Panther angeschaut, der auch in
den Medien eine Rolle spielte. Ich will noch einen
Appell loswerden: Wir dürfen nicht zulassen, dass sich
Nazis unsere Symbole, unsere Plätze und unseren Raum
aneignen. Hier müssen wir fortwährend Widerstand leisten und sagen: Nein, all das gehört uns; die Räume,
Symbole und Plätze gehören uns. Wir sind die Demokraten, und wir sind in der Mehrheit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Die Nerven scheinen bei
Schwarz-Gelb blank zu liegen. In hitzigen Debatten
Zwischenrufe als ungezogen darzustellen, finde ich
schon etwas schräg.

Damit muss man umgehen können. Gerade wenn man
Argumente liefert, die zu Zwischenrufen animieren,
sollte man eine größere Gelassenheit haben.

Ich möchte auf ein paar Argumente eingehen, die gerade pro Betreuungsgeld genannt worden sind:

Erstens. Herr Geis, Sie haben mehrmals die Verfassung zitiert und gesagt, aus verfassungsrechtlichen
Gründen sei die Einführung des Betreuungsgeldes quasi
ein Gebot, weil wir die Verpflichtung hätten, die Frauen
- Sie haben es so formuliert - dafür zu belohnen, dass
sie zu Hause bleiben und sich dort um die Kinder kümmern. Von den Männern haben Sie nie gesprochen. Ich
weise auf einen Verfassungsgrundsatz hin, nämlich auf
die Gleichberechtigung von Frauen und Männern. Den
haben Sie anscheinend außer Acht gelassen.

Zweitens. Hier wird häufig davon gesprochen, dass es
sowohl auf der einen Seite als auch auf der anderen Seite
des Hauses Ideologien gibt und dass wir das Betreuungsgeld aus ideologischen Gründen ablehnen würden. Liebe
Kolleginnen und Kollegen insbesondere der CDU/CSU
- bei der FDP ist ja eine Einsicht vorhanden, zumindest
in großen Teilen -, wir haben den Ausbau der KrippenSönke Rix

plätze doch gemeinsam beschlossen. Warum stehen Sie
denn nicht dazu und tun jetzt so, als ob das der falsche
Weg gewesen ist?

Sie sind doch jetzt diejenigen, die ein neues Instrument
einführen und uns vorwerfen, wir hätten eine falsche
Ideologie. Wir sind von der gemeinsamen Beschlusslage
nicht abgewichen.

Das wollen Sie doch jetzt. Sie wollen doch jetzt plötzlich
den Konsens aufgeben.

Sie reden auch gerne von einem besonderen Familienbild und suggerieren mit einigen Aussagen, dass diejenigen Familien, bei denen ein Elternteil zu Hause
bleibt und auf die Kinder aufpasst, sie betreut und erzieht, etwas sehr Gutes tun. Sie verleugnen dabei aber,
dass es genügend Eltern gibt, die das einfach nicht können, weil sie arbeiten müssen.

Diesen quasi zu sagen: „Ihr bekommt keine Belohnung,
weil ihr eure Kinder erst nach der Krippenzeit betreut“,
finde ich eine Frechheit.

Das suggeriert doch, dass die Erziehung derjenigen, die
ihre Kinder in die Krippe geben, weniger wert ist als die
Erziehung derjenigen, die das nicht tun. Warum werden
sie denn nicht belohnt?

Ein Beispiel: Stellen wir uns einmal Familie Meier
vor. Die Kinder der Familie Meier gehen nie in eine Bücherei. Bekommen auch sie einen Bonus dafür, weil sie
die Bücherei nicht nutzen? Die gleiche Frage stelle ich in
Bezug auf die Kinder, die nicht in die Schwimmhalle
oder nicht ins Museum gehen. Wir halten öffentliche
Einrichtungen vor und wollen nicht diejenigen belohnen,
die diese nicht nutzen.

Über die Summe, die das Betreuungsgeld kostet, haben wir schon gesprochen. Es wäre sinnvoller angelegt,
wenn es in den Ausbau von Krippenplätzen gesteckt
würde. Die Kommunen warten auf weitere Signale
durch den Bund und die Länder. Wir müssen uns mit den

Ländern an einen Tisch setzen und Signale dafür senden,
dass es sich lohnt, weiter in Krippenplätze zu investieren, und dass wir Geld dafür bereitstellen - und nicht für
ein unsinniges Betreuungsgeld.

Zum Schluss möchte ich sagen, dass ich nicht hoffe,
dass Sie sich der Meinung der Lobbyisten wie der Kirchen, der Arbeitgeberverbände und der Unternehmensverbände anschließen. Es kann ja angehen, dass Sie
diese als Lobbyisten bezeichnen, Herr Tauber. Wir machen das aber nicht ausschließlich.

Vielmehr hoffe ich, dass Sie sich den Argumenten
von Frau von der Leyen anschließen. Sie hat nämlich gesagt, das Betreuungsgeld sei eine bildungspolitische Katastrophe. Sie sollten sich einmal daran erinnern, was
Ihre eigenen Leute zu diesem Thema sagen.

Sie haben nun die Chance, diesen Worten Taten folgen zu lassen. Wir stimmen dem Gesetzentwurf der Grünen zu, weil er auch von uns hätte sein können.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Zunächst einmal zu den anderen Ländern:
In Norwegen wird das Betreuungsgeld gerade wieder abgeschafft. In Schweden wird darüber sehr viel diskutiert. Passen Sie mit Begrifflichkeiten wie Erziehungsgeld,
Betreuungsgeld und Elterngeld - Sie haben da allerhand
durcheinandergeworfen - auf:

In Baden-Württemberg ist es nicht so, dass Menschen
eine entsprechende Leistung bekommen, wenn sie ihr
Kind nicht in eine Krippe schicken. Deshalb ist es nicht
mit dem zu vergleichen, was hier gerade debattiert wird.

Auf die Frage, ob man nicht lieber länger zu Hause
bleiben möchte, nachdem man ein Kind in die Welt gesetzt hat, ist das Betreuungsgeld keine Antwort. Vielmehr geht es darum, über Elternzeit und Elterngeld zu
reden, anstatt ein Betreuungsgeld einzuführen. Wenn
junge Menschen mit kleinen Kindern länger zu Hause
bleiben wollen, dann müssen wir uns mit Änderungen
bei der Elternzeit auseinandersetzen. Das Elterngeld ist
keine Fernhalteprämie.

Ich will etwas dazu sagen, wie der Beschluss, das Betreuungsgeld einzuführen, eigentlich zustande gekommen ist. Ich will uns, genauer: die Große Koalition, loben, und zwar für die historische Leistung, den
Krippenplatzausbau vorangebracht zu haben.

Das war eine historische Leistung; diese Leistung haben
wir gemeinsam erbracht. Wahrscheinlich hätten Sie das
allein nicht zustande gebracht und brauchten ein bisschen Unterstützung von uns.

Diese Unterstützung haben wir sehr gerne gegeben. Das
dürfen wir an dieser Stelle auch nicht kleinreden. Wir
haben damit einen großen Schritt hin zur wirklichen
Wahlfreiheit gemacht.

- Ich höre natürlich nicht auf, lieber Kollege Grübel.

Bei den Verhandlungen der Großen Koalition von
CDU, CSU und SPD mit den Ländern ging es um die
Frage, ob ein Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz eingeführt werden soll. An dieser Stelle hat die CSU das Betreuungsgeld gefordert. Für uns Sozialdemokraten war
da die Frage, ob eine windelweiche Formulierung in einer Klammer, „zum Beispiel Betreuungsgeld“, die keine
Rechtsverbindlichkeit hat, in den Gesetzestext aufgenommen oder ob dieser Rechtsanspruch fallen gelassen
werden soll. Wir haben uns für den Rechtsanspruch ausgesprochen, und das ist auch gut so.

Was bisher aufgeschrieben worden ist, hat keine
Rechtsverbindlichkeit. Die Kollegin der FDP und andere
hier im Hause, auch die Kollegen der Union, können in
dieser Debatte jetzt nicht so tun, als ob sie gar nichts dafür können, dass im Koalitionsvertrag steht, dass Sie das
Betreuungsgeld einführen wollen. Wir hätten uns nicht
beschwert, wenn Sie es nicht vereinbart hätten - keine
Angst, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Dadurch, dass Sie sich heute wegducken und nicht
positionieren, glauben Sie, erreichen zu können, dass
dieses Gesetz nicht kommen wird. Wenn Sie es wirklich
nicht wollen, dann stellen Sie sich doch heute hier hin
und sagen Sie: In der Koalitionsvereinbarung haben wir
Mist aufgeschrieben. Wir haben noch viel mehr Mist
aufgeschrieben, den wir nicht umsetzen, und an dieser
Stelle setzen wir den Mist mit dem Betreuungsgeld
ebenfalls einfach nicht um, weil wir den Kritikern - Vertretern der Arbeitgeberseite und der Gewerkschaften, der
Arbeitsministerin, Politikern aus unseren eigenen Reihen - folgen und sagen: Nein, wir wollen diesen bildungspolitischen Unsinn nicht umsetzen. - Sie haben die
Gelegenheit dazu. Machen Sie es auch!



Nun noch etwas zur Frage der Finanzierbarkeit.

Im Moment werden für das Betreuungsgeld 2 Milliarden
Euro kalkuliert. Gleichzeitig ist es leider eine Tatsache,
dass der Krippenplatzausbau ins Stocken geraten ist. Angesichts dessen müssen Sie jetzt begründen, warum Sie
2 Milliarden Euro nicht lieber in den Krippenplatzausbau stecken. Dass eine Wahlfreiheit gar nicht erst
zustande kommen kann, weil es nicht genügend Krippenplätze gibt, das müssen Sie begründen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Noch ein Argument ist, glaube ich, an dieser Stelle
sehr wichtig. Sie tun bei dem Argument der Wahlfreiheit
so, als ob diejenigen, die sich dafür entscheiden, ihr
Kind in die Krippe, in den Kindergarten zu geben, dafür
nichts bezahlen müssten. In der Regel ist es aber so, dass
sie etwas dafür bezahlen müssen. Also bestrafen Sie diejenigen, die ihre Kinder in die Krippe geben, doppelt,
weil sie einerseits nicht das Betreuungsgeld bekommen
sollen und weil sie andererseits für das, für das sie sich
bei der angeblichen Wahlfreiheit entschieden haben,
auch noch eine Gebühr bezahlen müssen. Sie benachteiligen diejenigen, die ihre Kinder in die Krippe geben
wollen, und das ist der Skandal an der Stelle, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wie gesagt, Sie haben die Gelegenheit, das, was im
Koalitionsvertrag steht, so wie auch einiges andere, was
im Koalitionsvertrag steht, einfach nicht umzusetzen.
Unsere Unterstützung haben Sie dabei. Ich hoffe da ein
bisschen auf die Vernünftigen in der Union, die sich häufig lautstark äußern,

und auch auf die in der FDP. Ich würde mich freuen,
wenn es denn irgendwann einmal zu einer gemeinsamen
Linie Ihrer Koalition käme, und würde mich noch mehr
freuen, wenn die hieße: Kein Betreuungsgeld.

Danke schön.

 Ein knappes Jahr nach der Einführung des Bundesfreiwilligendienstes ist es Zeit für eine Bestandsaufnahme. Wo steht der BFD?

Nach wie vor ist deutlich spürbar, dass das Gesetz
zum Bundesfreiwilligendienst unter einem hohen Zeitdruck durch die Gremien gebracht werden musste. Es
gibt weiterhin grundsätzliche Schwachstellen, die sich
aus der „Pflichtdienstlogik“ ergeben - schließlich sollte
der BFD die Lücke schließen, die der Zivildienst vermeintlich hinterlassen hat -; aber es gibt auch massive
Probleme bei der Umsetzung, der Verzahnung zwischen
BFD und FSJ/FÖJ und der Arbeitsmarktneutralität.

Anfang des Jahres hat meine Fraktion gemeinsam mit
Freiwilligen, Trägern und Einsatzstellen versucht, systematisch die Schwächen des BFD aufzuzeigen. Gemeinsam mit den Grünen bringen wir nun einen Antrag ein,
der unsere Vorstellung von klugen Rahmenbedingungen
für Freiwilligendienste deutlich macht. Diesen Rahmenbedingungen liegt unserer Meinung nach ein grundsätzlich anderes Verständnis von Freiwilligendiensten zugrunde als das, das die Bundesregierung im letzten Jahr
vermittelt hat. Wir nämlich sind der Überzeugung, dass
Freiwilligendienste in zivilgesellschaftliche Verantwortung gehören und nicht in staatliche.

Man kann es aufgrund der aktuellen Entwicklungen
nicht oft genug sagen: Freiwilligendienste sind weder
Ausfallbürgen noch Lückenbüßer für sozialstaatliche
Aufgaben. Engagement im Rahmen eines Freiwilligendienstes ist für die Gesellschaft, aber eben auch für den
einzelnen Freiwilligen ein großer Gewinn. Freiwilligendienste sind Bildungsdienste. Das muss auch für den
BFD gelten. In diesem Sinne muss er sich in seiner Struktur stärker an den Jugendfreiwilligendiensten orientieren.

Dazu gehört - und damit komme ich zum harten Kern
unseres Antrags - die Verankerung des Trägerprinzips
im Bundesfreiwilligendienstgesetz. Denn es kann nicht
sein, dass die Träger, die wichtige Ansprechpartner für
ihre Freiwilligen sind, die eine koordinierende Funktion
wahrnehmen und für die Qualitätssicherung zuständig
sind, im BFD kein Vertragspartner sind. Neben dem
Grundsatz der Subsidiarität, den es hier zu wahren gilt,
stellt die momentane Situation die Träger allein schon
verwaltungstechnisch vor unlösbare Aufgaben - müssen
sie doch auch hinsichtlich ihres Kontingents einen Überblick über die Anzahl und die Daten „ihrer“ Freiwilligen erhalten.

Wir wollen, dass auch der BFD - genau wie die Jugendfreiwilligendienste - seinen Anspruch als Bildungsdienst ernst nimmt. Noch ist dies nicht der Fall: Beispielsweise ist die pädagogische Begleitung in den
Einsatzstellen nicht festgeschrieben; für mein Dafürhalten ist sie aber essenziell. Zum anderen gibt es organisatorische Schwierigkeiten beim Umgang mit den Bildungsgutscheinen für die ehemaligen Zivildienstschulen.
FSJ- und FÖJ-Teilnehmerinnen und -Teilnehmer können
häufig nicht an den Seminaren teilnehmen, weil es vonseiten der Bildungszentren keine Flexibilität gibt. So
verfallen die Bildungsgutscheine und damit ein Teil der
aufgestockten Mittel. Hier fordern wir in unserem Antrag ein neues System und eine grundlegende Reform
des Bildungskonzeptes.

Neben vielen anderen Punkten, die wir in unserem
Antrag aufführen, ist mir ein Thema besonders wichtig:
Die Doppelrolle des BAFzA sehen wir mehr als kritisch.
Einerseits ist es steuernde, koordinierende und kontrollierende Behörde und verwaltet die Zuschüsse an die
zivilgesellschaftlichen Zentralstellen. Andererseits ist es
insbesondere für kleine und kommunale Träger Zentralstelle und Dienstleister. Somit tritt das BAFzA in Konkurrenz zu den Zentralstellen aus dem dritten Sektor.
Das widerspricht unter anderem dem Subsidiaritätsgebot. Wir fordern, dass diese zweite Rolle des BAFzA aufgegeben wird.

Zu Protokoll gegebene Reden



Grundsätzlich müssen wir uns die Frage stellen, wie
wir uns die Freiwilligendienstlandschaft in Zukunft vorstellen. Ich begrüße, dass es mit dem BFD nun auch eine
Möglichkeit für Menschen über 27 gibt, einen Freiwilligendienst zu leisten. Gleichzeitig wirft dies aber Fragen
auf, die wir klar beantworten müssen. Die Abgrenzung
zum Arbeitsmarkt und zu anderen Formen des bürgerschaftlichen Engagements muss gewährleistet sein.
Tätigkeitsfelder müssen neu definiert und stets kontrolliert werden. Die Möglichkeiten, die die Abschaffung des
Wehr- und Zivildienstes nun bieten, müssen wir nutzen,
und zwar besser, als es die Bundesregierung momentan
tut. Wir brauchen ein kluges, durchdachtes und zivilgesellschaftlich orientiertes Konzept für eine Zukunft der
Freiwilligendienste. Unser Antrag stellt eine gute
Grundlage dafür dar.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Zunächst einmal zu dem Letzten, das Sie,
Frau Ministerin, eben angesprochen haben, der Frage der
Gerechtigkeit und der Wahlfreiheit. Die Frage der Gerechtigkeit stellt sich ja schon dann, wenn es darum geht:
Wer soll das Betreuungsgeld bekommen? Sie sagen immer: Es soll eine Zahlung für diejenigen sein, die sich
dafür entscheiden, ihre Kinder zu Hause zu erziehen. Es
ist also eine Anerkennung der Erziehungsleistung; das

ist von den Rednern der Koalition zumindest so gesagt
worden.

Wenn das so ist, dann frage ich mich, warum Eltern im
Hartz-IV-Bezug das Betreuungsgeld nicht bekommen
sollen.

Das ist und bleibt eine große Ungerechtigkeit.

Das Zweite: Sie sprechen immer davon, das Betreuungsgeld soll ein Bonus für diejenigen sein - Sie reden
von Wahlfreiheit -, die sich dagegen entscheiden, ihre
Eltern, ihre Kinder - die Eltern kann man manchmal
auch besser zur Krippe bringen zur Krippe bzw. in die Kindertagesstätte zu bringen.
Gleichzeitig sagen Sie, dass auch jene Eltern das Betreuungsgeld erhalten sollen, die ihre Kinder zu Hause von
Dritten oder Vierten betreuen lassen, also nicht nur innerhalb der Familie, von der Großmutter, von älteren
Geschwistern oder von wem auch immer - da sage ich:
Okay, das würde in Ihr System, das ich nicht teile, passen -, sondern auch dann, wenn sie die Kinder durch
Kindermädchen, Au-pair-Mädchen, Nachbarn oder in
Selbsthilfeprojekten betreuen lassen. Das passt nicht zu
Ihrem Argument, dass das Betreuungsgeld der Wahlfreiheit und der Gleichstellung der Familienbilder dient. Das
ist einfach nicht so; Sie schaffen damit keine einheitliche
Argumentationslinie, Frau Ministerin.

Vielleicht diskutieren wir das Thema Betreuungsgeld
deshalb so intensiv, mit vielen Zwischenrufen und mehr
Zwischenfragen, als sie sonst zugelassen werden, weil es
uns alle betrifft; denn wir alle kommen aus Familien, wir
alle haben unsere Wertvorstellungen dazu, wie wir die
Familie sehen. Frau Ministerin, ich gebe Ihnen ja recht,
wenn Sie sagen: Jeder soll selbst entscheiden, wie er
seine Familie zu Hause organisiert. - Aber unsere Aufgabe ist es, die Voraussetzung dafür zu schaffen, dass
jede Familie es auch so entscheiden kann, dass es funktioniert. Das tun wir aber nicht genügend, weil wir als
Staat nicht genügend Krippenplätze zur Verfügung stellen. Es kann daher nicht jede Familie das so organisieren, wie sie das will. Deshalb passt das nicht zu Ihrem
Argument, dass das Betreuungsgeld gerade das aufheben
würde.

Mit der Einführung des Betreuungsgeldes begehen
Sie einen Systembruch; Sie begehen ihn. Während der
Großen Koalition gab es hier im Hause einen breiten



Konsens darüber, dass Krippenplätze ausgebaut werden
sollen. An diesem Konsens zweifelt angeblich ja auch
niemand. Aber Sie schaffen jetzt ein neues Instrument
und verlassen damit den breiten gesellschaftlichen Konsens; denn Sie belohnen nun diejenigen, die eine staatliche Leistung, die wir alle gemeinsam gut finden, nicht in
Anspruch nehmen. Das ist ein Systembruch. Das gibt es
in keinem anderen Bereich. Das passt einfach nicht ins
übrige System.

Vorhin wurde ja ausgeführt: Die Zurverfügungstellung von Kitaplätzen ist eine staatliche Leistung; wir fördern damit die Familien. - Richtig! Aber wir fördern
durch den Straßenausbau auch die Autofahrerinnen und
Autofahrer. Was zahlen wir eigentlich denjenigen, die
kein Auto fahren? Was zahlen wir denjenigen, die keine
Bibliothek in Anspruch nehmen?

- Ja, natürlich, so ist es! Das wollen Sie nur nicht wahrhaben. Sie belohnen diejenigen, die eine staatliche Leistung nicht in Anspruch nehmen. Nennen Sie mir einen
Fall, bei dem wir das auch tun!

- Mit Steuergeldern! Und das mit einer nicht gegenfinanzierten Lösung, bei 1,2 Milliarden Euro, die bis heute
noch nicht gedeckt sind, die vielleicht Sie, Herr
Ramsauer, aus den Mitteln Ihres Haushalts mit bezahlen
müssen. Diese 1,2 Milliarden Euro könnten wir viel besser, wenn wir das Geld im Haushalt zusammenbekämen,
in den Ausbau von Krippenplätzen stecken. Da wäre das
Geld sinnvoll verwendet.

Sie kritisieren, dass wir das Betreuungsgeld als Fernhalteprämie bezeichnen. Sie sagen, das sei keine Fernhalteprämie und wir würden damit diejenigen disqualifizieren, die ihre Kinder in den ersten Jahren zu Hause
erziehen und bilden wollen. Alle Studien sagen: Natürlich passiert das auch zu Hause. - Ich würde niemals die
Erziehungsleistung in einer Kindertagesstätte und die
Erziehungsleistung von Familien gegenüberstellen.

Wenn, dann ergänzen sie sich immer. Die Studien, die
das kritisieren, beziehen sich nicht auf alle Familien,
sondern auf bildungsschwache Familien, und hier ist in
der Tat zu fragen, ob das Betreuungsgeld bei diesen Familien nicht doch eine Fernhalteprämie ist. Dieses Argument haben Sie immer noch nicht aus dem Weg geräumt.
Gerade diese Familien haben Unterstützung nötig. Hier
gibt es den Bedarf dafür, die frühkindliche Bildung so
früh wie möglich in Anspruch zu nehmen. Darauf gehen
Sie nicht ein.

Es wurde schon gesagt: Sie sollten endlich vom toten
Pferd absteigen. All das, was die Koalition an die
Adresse der Opposition gerichtet hat, die angeblich nur
ideologische Argumente hat, zielte im Grunde auch in
die eigenen Reihen. Diese Argumente wurden nämlich
auch von der Frauen-Union, von Frau von der Leyen,
Frau Laurischk, Frau Gruß und vielen anderen vorgebracht. Sie reden immer davon, wir diffamierten diejenigen, die das Betreuungsgeld unterstützen - Sie diffamieren ja Ihre eigenen Leute; denn die Argumente
„Fernhalteprämie“ und „bildungspolitische Katastrophe“
werden ja auch von Ihren eigenen Leuten vorgebracht.
Also überlegen Sie es sich gut, wenn Sie von einem
„vernünftigen Politikstil“ sprechen. Machen Sie eine anständige Politik, und steigen Sie vom toten Gaul ab!

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die Situation unverheirateter Eltern ist - denn
wir haben das Gesetz noch lange nicht beschlossen nicht zumutbar. Die Situation unverheirateter Eltern ist,
wenn es um die Frage des Sorgerechts geht - wir alle
kennen Briefe von Betroffenen und Schilderungen aus
unseren Wahlkreisen -, unbefriedigend. Diese Situation
war schon vor den Gerichtsurteilen so. Seit den Gerichtsurteilen hat sich die Situation nicht stark verändert.
Daher ist es sehr bedauerlich, dass erst jetzt ein Gesetzentwurf vorliegt.

Wir haben den Konflikten leider zu lange Raum gegeben.

Die Gemeinsamkeiten, die wir an dieser Stelle festgestellt haben, sind darin begründet, dass uns die Gerichte
einen eindeutigen Auftrag gegeben haben, in welche
Richtung wir das Sorgerecht ändern sollen. Wir sollen
gesetzlich festlegen, dass der Vater nach der Geburt des
Kindes von Anfang an die gleichen Rechte bekommt wie
die Mutter. Nun ist es so, dass immer dann ein Konflikt
entsteht, wenn entschieden werden muss. An welcher
Stelle wird es entschieden? Wie läuft dieses Verfahren
ganz genau ab? Wenn Unterschiede vorhanden sind und
wenn es zu einer Auseinandersetzung zwischen den Eltern kommt, dann unterscheiden sich die Vorlagen, die
wir hier im Hause beraten. Bei unserem Vorschlag spielt
das Standesamt eine zentrale Rolle. Wir sagen: Es muss
eine Stelle geben, die die Eltern über die Bedeutung des
Sorgerechts aufklärt.

- Aufgeklärt in Sachen des Sorgerechtes. Vorher müssen
sie schon längst aufgeklärt sein; das hoffe ich zumindest.

An dieser Stelle muss klargestellt werden, wie die Situation ist. Wenn es dann zum Konflikt kommt, dann soll
sich nach unserer Auffassung das Jugendamt vermittelnd
einschalten. Ein schnelles Verfahren, wie es der Gesetzentwurf der Bundesregierung vorsieht, halten wir für
nicht richtig. Ein schnelles Verfahren würde bedeuten,
dass Eltern und Jugendämter nicht ausreichend zu Wort
kämen und das Kindeswohl zu wenig berücksichtigt
würde. Ein schnelles Verfahren bedeutet nicht unbedingt
immer eine Entscheidung zugunsten der Kinder. Aber
eine solche Entscheidung wollen wir herbeiführen.

Lieber Kollege Geis, Sie haben mehrfach darauf aufmerksam gemacht, welche Gemeinsamkeiten vorhanden sind. Ich hätte nicht gedacht, dass ich einmal einem
Ihrer Redebeiträge applaudieren würde.

Das wird sich spätestens bei der nächsten Debatte über
das Betreuungsgeld wahrscheinlich wieder ändern. Sie
haben zu Recht darauf hingewiesen, dass wir im Gesetzgebungsverfahren noch einmal über Kurzfristigkeit der
Sechswochenfrist sprechen und darauf hören sollten, wie
die Sachverständigen die Praxis bewerten. Ich finde es
sehr gut, dass Sie das an dieser Stelle gesagt haben. Ich
würde mich freuen, wenn Sie die Sachverständigenmeinung auch beim Betreuungsgeld so ernst nehmen würden wie in dieser Frage. Es gibt schließlich Sachverständige und Experten, die hier Kritik geübt haben. Deshalb
hätten wir uns gewünscht, dies nicht erst im Verfahren
ändern zu müssen. Wenn aber eine gewisse Bereitschaft
besteht, darüber zu reden, dann sind wir Ihnen an dieser
Stelle natürlich dankbar.

Auch müssen wir klarstellen, dass die Situation von
unverheirateten Eltern aktuell nicht zufriedenstellend ist,
wenn es um die Frage des Sorgerechts geht. Das hat
auch etwas damit zu tun, dass sich das Bild, das wir normalerweise von Familie haben, gewandelt hat. Ich
glaube noch immer, dass Herr Geis und ich in diesem
Zusammenhang unterschiedliche Bilder haben. Aber wir
haben eben erkannt, dass Väter und Mütter, also Männer
und Frauen, in der Kindererziehung gleichberechtigt
sein müssen. Deshalb ist es gut, dass wir an dieser Stelle
jetzt etwas verändern und vom alten, konservativen Bild
Abstand nehmen.

Ich hoffe, dass sich im Gesetzgebungsverfahren auf
Ihrer Seite das eine oder andere noch ändert und dass wir
noch mehr zugunsten des Kindes erreichen.

Danke schön.

 Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr

Binninger, genau da möchte ich anknüpfen.

Sebastian Edathy sagt immer, wenn er über dieses
Thema spricht: Wir haben als Staat unseren Bürgerinnen
und Bürgern, allen, die hier leben, zwei Versprechen gegeben. Das erste Versprechen: Wir wollen die rechtsstaatlichen Mittel dafür zur Verfügung stellen, dass der
Schutz von Leib und Leben gewährleistet werden kann.
Das zweite Versprechen: Wenn das nicht erfolgreich ist,
dann wollen wir so schnell wie möglich aufklären, damit
so etwas nicht weiterhin geschehen kann. Man muss an
dieser Stelle deutlich machen: Diese zwei Grundsätze
konnten wir bei der Mordserie nicht einhalten. Dafür
können wir als gewählte Vertreterinnen und Vertreter
dieses Staates nur immer wieder um Verzeihung bitten.

Bei den Ermittlungen im Zusammenhang mit den
NSU-Morden gerieten über Jahre hinweg immer wieder
die Angehörigen ins Visier der Ermittler. Über Jahre hinweg wurde ihnen immer wieder gesagt: Ihr seid schuld,
teilschuld, mitschuld; ihr seid die Verdächtigen, die




Hauptverdächtigen. - Bis heute ist ein unheilbarer Schaden entstanden. Auch dafür können wir nur wieder um
Verzeihung bitten.

Meine Damen und Herren, ich finde es gut, dass die
Bundeskanzlerin eine Ombudsfrau berufen hat, damit
genau über diese Problematik intensiv gesprochen und
den Menschen vielleicht ein Sprachrohr gegeben werden
kann. Wir haben uns im Untersuchungsausschuss darauf
verständigt, die Angehörigen der Opfer nicht noch einmal in den Fokus der Öffentlichkeit zu rücken. Aber wir
reden alle viel mit Frau John. Die Idee der Bundesregierung, eine Ombudsstelle einzurichten, war eine gute
Idee. Die Arbeit von Frau John verdient ganz herzlichen
Dank von uns allen.

Diese Arbeit, meine Damen und Herren, könnte uns
als Beispiel dienen. Die Ombudsstelle ist entstanden für
die Angehörigen dieser zehn Opfer. Wir könnten aber
auch eine Ombudsstelle für Opfer rechter Gewalt und
die Angehörigen dieser Opfer dauerhaft einrichten.
Denn es gibt ja mehr als diese zehn Opfer: Je nachdem,
welche Berechnung man zugrunde legt, kommt man auf
weit über 140 Todesopfer durch rechte Gewalt in den
letzten Jahren. Ich glaube, wir können als Staat ein gutes
Zeichen setzen, wenn wir sagen können: Es gibt eine unabhängige Stelle, an die ihr euch wenden könnt, die euch
beraten kann, die für euch ein Sprachrohr sein kann. Wir sollten das in unsere Beratungen und in die Arbeit
im Untersuchungsausschuss auf jeden Fall mit aufnehmen. Das ist eine Idee, über die man nachdenken sollte.

Neben der notwendigen Neustrukturierung der Sicherheitsbehörden ist natürlich - das wurde schon von
mehreren angesprochen - Rassismus insgesamt ein
Thema. Wir müssen den Rassismus in unserer Gesellschaft überall bekämpfen, nicht nur in den Sicherheitsbehörden. Aber auch die Sicherheitsbehörden können
sich nicht freisprechen von Rassismus; auch dort gibt es
Menschen mit rassistischem Hintergrund. Rassismus ist
leider bis in die Mitte unserer Gesellschaft verbreitet.

Herr Friedrich, ich finde es gut, dass Sie gerade angesprochen haben, dass die Sicherheitsbehörden für die
Bekämpfung von Rechtsextremismus mehr Mittel erhalten. Ich finde es aber schade, dass nicht auch die Mittel
entsprechend erhöht werden, die zur Verfügung gestellt
werden, um den Rassismus in der Mitte der Gesellschaft
zu bekämpfen: Mittel für die politische Bildung oder für
eine Stärkung der Zivilgesellschaft. Auch da würde man
sich vonseiten der Bundesregierung deutlichere Zeichen
wünschen.

Solche Zeichen hat es leider nicht gegeben. Sie haben
gerade von 25 Millionen Euro gesprochen. Wenn die
Mittel für die Programme gegen Rechtsextremismus
auch nur um die Hälfte dieser Summe aufgestockt würden, wäre das die richtige Antwort.

Abschließend habe ich noch eine Bitte, einen Appell.
Das Vertrauen in die Sicherheitsbehörden ist ganz massiv erschüttert. Das gilt nicht nur für die Angehörigen
der Opfer und diejenigen, die unmittelbar damit zu tun
haben; vielmehr gilt das aufgrund der bisherigen Aufklärungsarbeit für viele Bürgerinnen und Bürger. Daher
habe ich die Bitte an die Vertreter der Behörden, der Regierung, der Exekutive, wirklich intensiv daran mitzuarbeiten, dass dieses Vertrauen wiederhergestellt werden
kann. Wir werden alle darunter zu leiden haben, wenn
- bis in die Mitte der Gesellschaft - dieses Vertrauen
nicht mehr existiert. Ich sage ausdrücklich: Wir brauchen die Sicherheitsbehörden - wenn auch nicht in dieser Form - als Partner der Bürgerinnen und Bürger. Die
Bürgerinnen und Bürger dürfen sich den Behörden gegenüber nicht als Bittsteller fühlen.

Bitte helfen Sie mit, dieses Vertrauen wiederherzustellen. Wir im Untersuchungsausschuss wollen auf jeden Fall unseren Beitrag dazu leisten.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zunächst einmal zu der Frage, ob man in solchen



Debatten etwas schärfer angreifen darf. Anscheinend hat
das, was wir gesagt haben, gesessen, Frau Bär; denn Kritik, die ankommt und vielleicht auch einmal wehtut, ist
vielleicht berechtigte Kritik. Wenn die Ministerin für
diesen Haushalt nicht die Verantwortung übernehmen
und sich vor Kritik wegducken will, dann tut sie mir
wirklich sehr leid.

Wir haben heute schon öfter gehört: Das ist die beste
Regierung seit 1990 oder sogar aller Zeiten.

Gerade eben haben wir sogar gehört, das sei die erste
Regierung seit langem, die keine neuen Schulden aufnehme. - Das stimmt nicht: 17 Milliarden Euro neue
Schulden werden gemacht. Aber gut, man kann auch
einmal mit Unwahrheiten hantieren, um sich zur besten
Regierung aller Zeiten zu machen. Damit sollten Sie
aber vorsichtig sein, das werden die Wähler nicht honorieren.

Ein Erfolgsmodell jagt also das nächste. Da haben wir
zum Beispiel die eigenständige Jugendpolitik. Da wurde
uns gerade - mein Vorredner hat es gesagt - klargemacht: Natürlich ist man in der Jugendpolitik sehr aktiv.
Die Ministerin hat dazu sehr wenig oder fast gar nichts
gesagt. Aber gut, wir nehmen einmal an, dass auch die
Ministerin weiß, dass sie für die Jugend zuständig ist.

Gerade wurde die Förderung der U-18-Wahlen erwähnt. Es ist interessant: Das sehen Sie also als gutes
Projekt an, das halten Sie für eine gute Maßnahme. Dann
ziehen Sie doch einmal die richtigen Schlüsse aus diesem Projekt, und führen Sie als Wahlalter 16 Jahre ein.
Damit würden Sie eine konkrete Maßnahme umsetzen.

Das nächste Erfolgsmodell soll angeblich das Betreuungsgeld sein, auch wenn dazu von der FDP auffälligerweise nicht intensiv Stellung bezogen worden ist. Na ja,
man muss nicht jedes Erfolgsmodell mittragen. Aber Sie
werden sich vorwerfen lassen müssen: Sie haben es mitgetragen. Sie haben mitgestimmt. Die Mehrheit Ihrer
Fraktion war dafür. Sie haben dazu beigetragen, dass es
jetzt tatsächlich kommen wird.

Diesen Vorwurf müssen Sie sich immer wieder anhören, auch wenn Sie sich lieber wegducken und zu dem
Thema am liebsten nichts sagen würden. Es ist etwas anderes, ob ein Gesetzentwurf noch geprüft wird oder ob
man mit den eigenen Stimmen dazu beiträgt, dass dieser
Entwurf als Gesetz in Kraft tritt. Das haben Sie zu verantworten.

Jetzt wird immer darauf hingewiesen, es sei ein
schlechtes Argument, dass der BDA-Präsident dies als
schlecht für den Arbeitsmarkt bezeichnet hat. Mir ist es
neu, dass Schwarz-Gelb selten auf den BDA-Präsidenten
hört. Aber es gibt eine Vielzahl von Argumenten, die dagegensprechen, und ein Argument ist das, was der BDAPräsident gesagt hat: Es ist für den Arbeitsmarkt kontraproduktiv. Das ist eines von vielen Argumenten, aber
nicht einmal dem hören Sie zu.

Andere Argumente wie die damit einhergehende Integrationsfeindlichkeit und Bildungsfeindlichkeit muss ich
nicht noch einmal erwähnen.

Aber es wird auch immer wieder von wirklicher und
wahrer Wahlfreiheit gesprochen; Frau Bär hat das heute
auch wieder getan. Kein Mensch hat gesagt, wir brauchen für 100 Prozent der Kinder Plätze. Für jedes Kind
ein Platz würde schließlich in der Konsequenz bedeuten:
Wir wollen auch, dass unbedingt jedes Kind in eine Kita
geht.

Wir sagen: Das entscheiden die Eltern selbst. Wir müssen aber den Eltern die Möglichkeit geben, dass genügend Plätze zur Verfügung stehen, damit sie wirklich die
Wahlfreiheit haben. Das erreichen Sie aber nicht, wenn
Sie so etwas Kontraproduktives einführen wie das Betreuungsgeld. Das ist das Gegenteil von Wahlfreiheit,
Frau Bär.

Die Kanzlerin hat in ihrer Rede zum Haushalt ganz
beiläufig erwähnt, dass man den Wehrdienst abgeschafft
hat - auch wenn das wahrscheinlich eher eine Zufallsentscheidung der schwarz-gelben Regierung war - und
dass man den Bundesfreiwilligendienst eingeführt hat,
der, so die Kanzlerin wortwörtlich, „seinesgleichen“
sucht. Natürlich sucht er seinesgleichen, aber man hätte
ihn gar nicht einführen müssen;

denn es gab erfolgreiche Modelle von Freiwilligendiensten durch den Jugendfreiwilligendienst. Das hätten Sie
sich sparen können. Hätten Sie stattdessen Geld in erfolgreiche Projekte wie FSJ und FÖJ gesteckt, dann wären wir alle zufrieden, und die Kanzlerin hätte wahrscheinlich gar nicht sagen müssen, dass es ein Modell
gibt, das seinesgleichen sucht.

Denn was Sie mit dem neuen Modell geschaffen haben, sind Doppelstrukturen und Konkurrenz unter den
Modellen. Sie haben es geschafft, dass man innerhalb einer Einrichtung für Freiwilligentätigkeiten unterschiedlich bezahlt wird bzw. unterschiedliches Taschengeld
bekommt und dass es verschiedene rechtliche RahmenSönke Rix

bedingungen gibt. Das hätten Sie sich sparen können.
Das hätten Sie nicht machen müssen, hätten Sie einfach
FSJ und FÖJ gestärkt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, abschließend zur
Debatte um die sogenannten Extremismusprogramme.
Wir haben tatsächlich einstimmig einen überparteilichen
Antrag beschlossen, in dem wir gesagt haben: Wir wollen die demokratischen Gruppen stärken, die sich gegen
Rechtsextremismus engagieren. Ich habe dann zuerst gedacht: Wunderbar! Wir haben einen einstimmigen Beschluss des Parlaments; jetzt wird die Regierung ja wohl
handeln.

Der Innenminister hat in seinen Bereichen gehandelt,
indem er mehr Geld für die Bekämpfung von Rechtsextremismus ausgibt, und er wird andere Strukturen
schaffen. Ich habe mich darauf gefreut, dass sich wahrscheinlich auch die Jugendministerin dazu äußern wird
und entsprechend handeln wird. Aber was ist passiert?
Nichts. Gar nichts ist passiert. Es ist keine Erhöhung erfolgt. Es werden keine Grenzen abgebaut. An dieser
Stelle ist überhaupt nichts passiert. Dafür sollten Sie sich
angesichts dieses einstimmigen Beschlusses des Parlaments schämen, Frau Ministerin.

Wir haben nach wie vor die Extremismusklausel. Wir
haben nach wie vor Ungerechtigkeiten, was die Kofinanzierung anbelangt. Wir haben nach wie vor eine Vermischung verschiedener angeblicher Extremismusformen,
und wir haben nach wie vor keine kontinuierliche Finanzierung, obwohl wir es eigentlich alle gemeinsam wollen. Oder behaupten wir nur, dass wir es alle gemeinsam
wollen?

Jetzt hätten wir die Möglichkeit, in der namentlichen
Abstimmung zumindest ein kleines Signal an die Verbände, Organisationen und Projekte zu senden, die sich
gegen Rechtsextremismus engagieren. Es wäre ein kleines Signal, indem wir ihnen sagen: Ihr müsst euch bis
zum nächsten Haushaltsjahr keine Sorgen machen; wir
schaffen eine Verpflichtungsermächtigung. Ihr bekommt
weiter euer Geld für die guten Projekte gegen Rechtsextremismus. - Aber dafür sind Sie sich wohl zu schade.
Warum machen Sie nicht mit, liebe Kolleginnen und
Kollegen?

Sie haben heute die Möglichkeit, dieses kleine Zeichen zu setzen, statt nur dann ein paar Worte zu sagen,
wenn man tatsächlich einmal aktuell darauf angesprochen wird. Wenn Sie dieses Zeichen jetzt nicht setzen,
dann werden wir spätestens nach der nächsten Wahl dafür sorgen, eine kontinuierliche Finanzierung hinzubekommen, so wie wir auch versuchen werden, Ihre Fehler
auszubügeln. Das wird eine harte Arbeit, aber ich
glaube, wir werden es auf jeden Fall besser machen.

Danke schön.

 In den letzten Jahren hat sich in der Freiwilligendienstlandschaft viel bewegt: Die beliebten Formate
FSJ und FÖJ wurden evaluiert und weiterentwickelt.
Mit „kulturweit“ und „weltwärts“ haben sich zwei internationale Jugendfreiwilligendienste etabliert. Der
Freiwilligendienst aller Generationen schloss als Modellprojekt an die Generationsübergreifenden Freiwilligendienste an und natürlich - last, but not least wurden der Bundesfreiwilligendienst, BFD, und der
Internationale Jugendfreiwilligendienst, IJFD, eingeführt, nachdem der Wehr- und der Zivildienst ausgesetzt wurden. Die Freiwilligendienstlandschaft stellt
sich damit so vielfältig dar wie noch nie.

Als Berichterstatter für die Jugendfreiwilligendienste wusste ich um das hohe Interesse an dem Freiwilligen Sozialen und dem Freiwilligen Ökologischen
Jahr: Auf einen Freiwilligendienstplatz bewarben sich
zwei bis drei junge Menschen. Vor diesem Hintergrund
ist der große Erfolg des neuen Bundesfreiwilligendienstes nicht verwunderlich.
Zu Protokoll gegebene Reden



Als Jugendpolitiker und Mitglied im Familienausschuss liegt mein größtes Interesse darin, für junge
Menschen gute und sinnvolle Rahmenbedingungen zu
schaffen und ihnen dadurch eine sinnstiftende Freiwilligendiensterfahrung zu ermöglichen. Denn für uns
- meine Kolleginnen und Kollegen aus der SPD-Bundestagsfraktion und mich - sind Freiwilligendienste
nicht nur eine besondere Form des bürgerschaftlichen
Engagements, sondern viel mehr: Junge Menschen
können als Freiwilligendienstleistende ihre sozialen
Kompetenzen festigen, Neues erlernen und sich auf ihrem Weg in eine berufliche Laufbahn orientieren. So
entsteht auch ein ganz persönlicher Nutzen für die
Teilnehmenden.

Dass für uns das Wohl der jungen Frauen und Männer im Vordergrund steht, wird unter anderem in diesem Antrag deutlich, den wir gemeinsam mit Bündnis 90/Die Grünen in den Deutschen Bundestag eingebracht haben. Wie Sie dem Antrag entnehmen können,
sieht die SPD-Bundestagsfraktion den vor zwei Jahren
eingeführten Bundesfreiwilligendienst, BFD, kritisch.
Die hastige Gesetzgebung und Einführung des BFD
führten zu Unsicherheiten und Unstimmigkeiten aufseiten aller Beteiligten, insbesondere waren viele
junge Menschen verunsichert. Deshalb haben wir einen Antrag vorgelegt, der unter anderem fordert, den
Bundesfreiwilligendienst stärker in zivilgesellschaftliche Verantwortung zu geben und ihn den Jugendfreiwilligendiensten anzugleichen.

Auch wenn an einigen Stellen bereits nachgebessert
wurde, gibt es doch weiterhin grundsätzliche Schwachstellen, die sich aus der „Pflichtdienstlogik“ ergeben schließlich sollte der BFD die Lücke schließen, die der
Zivildienst vermeintlich hinterlassen hat.

Zusätzlich gibt es Probleme bei der Umsetzung, der
Verzahnung zwischen BFD und FSJ/FÖJ und der Arbeitsmarktneutralität.

Man kann es aufgrund der aktuellen Entwicklungen
nicht oft genug sagen: Die Freiwilligendienste sind
weder Ausfallbürgen noch Lückenbüßer für sozialstaatliche Aufgaben - daran kann auch der Erste
Engagementbericht der Bundesregierung und das Zitat von der „Bürgerpflicht“ nichts ändern. Engagement im Rahmen eines Freiwilligendienstes ist für die
Gesellschaft, aber eben auch für den einzelnen Freiwilligen ein großer Gewinn. Freiwilligendienste sind
Bildungsdienste. Das muss auch für den BFD gelten.

Die Verankerung des Trägerprinzips im Bundesfreiwilligendienstgesetz ist uns ein großes Anliegen. Es
kann nicht sein, dass die Träger, die wichtige Ansprechpartner für ihre Freiwilligen sind, eine koordinierende
Funktion wahrnehmen und für die Qualitätssicherung
zuständig sind, im BFD aber keine Vertragspartner
sind. Neben dem Grundsatz der Subsidiarität, den es
hier zu wahren gilt, stellt die momentane Situation die
Träger allein schon verwaltungstechnisch vor unlösbare Aufgaben - müssen sie doch auch hinsichtlich ihres Kontingents den Überblick über die Anzahl und die
Daten „ihrer“ Freiwilligen behalten. Das ist momentan jedoch nicht der Fall.

Meine Erfahrungen mit dem BFD zeigen: Das
Fachpublikum, also die Trägerlandschaft und auch einige Einsatzstellen, weiß, was den BFD ausmacht.
Viele von ihnen geben sich Mühe, die Freiwilligendienstleistenden gemeinsam pädagogisch zu begleiten
und ihnen möglichst gleiche Rahmenbedingungen zu
bieten, egal, ob sie ein FSJ, FÖJ oder einen BFD absolvieren. Das lässt sich leichter bei denjenigen unter
27 Jahren handhaben als bei den Älteren.

Die pädagogische Begleitung der teilnehmenden
Ü 27 ist ein wichtiges Thema. Wir wollen, dass auch
der BFD in diesem Bereich - genau wie die Jugendfreiwilligendienste - seinen Anspruch als Bildungsdienst ernst nimmt. Noch ist dies nicht der Fall.

Manche von den Älteren, die einen BFD absolvieren, wissen nicht, dass dies auch ein Bildungsdienst
ist, und fordern somit auch nicht die entsprechenden
Maßnahmen ein. Einige vermuten dahinter gar eine
arbeitsmarktpolitische Maßnahme. Leider finden wir
diese Unwissenheiten nicht allein bei den Teilnehmenden vor, sondern in einigen Fällen auch bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Argen und Jobcenter.
In einigen Jobcentern wird der BFD durchaus als Alternative zu Arbeitsmarktmaßnahmen beworben. Und
ich habe Kenntnis von zumindest einem Fall, in dem
die Leistung für einen SGB-II-Empfänger gekürzt
wurde, als dieser nach sechs Monaten den BFD abbrach. Genau diese Konsequenzen wollen wir nicht;
sie müssen verhindert werden.

Neben vielen anderen Punkten, die wir noch kritisieren, ist mir ein Thema besonders wichtig:
die Doppelrolle des BAFzA. Diese sehen wir mehr als
kritisch. Denn einerseits ist das BAFzA steuernde, koordinierende und kontrollierende Behörde und verwaltet die Zuschüsse an die zivilgesellschaftlichen Zentralstellen. Andererseits ist es selbst Zentralstelle und
Dienstleister insbesondere für kleine und kommunale
Träger. Somit tritt das BAFzA in Konkurrenz zu den
Zentralstellen aus dem Dritten Sektor. Das widerspricht wiederum dem Subsidiaritätsgebot. Wir fordern, dass diese zweite Rolle des BAFzA aufgegeben
wird. In einem ersten Schritt muss die Konkurrenzsituation durch eine Angleichung der Verwaltungskostenpauschale aufgelöst werden.

Grundsätzlich müssen wir uns die Frage stellen, wie
wir uns die Freiwilligendienstlandschaft in Zukunft
vorstellen. Ich begrüße, dass es mit dem BFD nun auch
eine Möglichkeit für Menschen über 27 gibt, einen
Freiwilligendienst zu leisten. Diese Altersöffnung
bringt Chancen, birgt aber auch Risiken. Die Abgrenzung zum Arbeitsmarkt und zu anderen Formen des
bürgerschaftlichen Engagements muss gewährleistet
sein. Tätigkeitsfelder müssen neu definiert und stets
kontrolliert werden. Untersuchungen zeigen, dass der
BFD insbesondere für Freiwillige im erwerbsfähigen
Alter eine Alternative darstellt. Freiwillige über 65 finZu Protokoll gegebene Reden


den sich wenig - für diese Gruppe sind andere, niedrigschwellige Formate wie der Freiwilligendienst aller
Generationen offenbar attraktiver.

Wir brauchen ein kluges, durchdachtes und zivilgesellschaftlich orientiertes Konzept für eine Zukunft der
Freiwilligendienste. Wir wollen im Sinne der Freiwilligen die Dienste qualitativ und quantitativ weiterentwickeln. Wir wollen jede Altersgruppe einschließen und
deshalb unterschiedliche Formate fördern.

Die Anliegen, die an mich in den letzten Jahren herangetragen wurden, und die es bei diesen Planungen
zu berücksichtigen gilt, sind unter anderem eine mögliche Taschengelduntergrenze, eine Übernahme bzw.
Bezuschussung der Fahrtkosten, die Anerkennung eines Freiwilligendienstes als doppelte Wartesemester
und eine Ombudsstelle für Freiwilligendienstleistende.

Alles in allem bleibt es eine spannende Zeit für diejenigen, denen die Freiwilligendienste am Herzen liegen. Insbesondere, wenn die politischen Vorzeichen ab
Herbst anders stehen, bin ich zuversichtlich, dass es
auch eine gute Zeit werden kann.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Kollegin Bär, wenn man sieht, dass
Sie vor einem auf der Rednerliste stehen, dann weiß
man, dass sich daraus eine Debatte entwickeln kann, um
es einmal positiv zu formulieren.

- Genau, und weil Sie so scharfzüngig sind. Dafür sind
Sie ja bekannt.

Zuerst einmal fange ich mit dem Versöhnlichen an.
Das ist die Tatsache, dass wir es gemeinsam in Zeiten
der Großen Koalition mit einer großen Kraftanstrengung
geschafft haben, den Krippenplatzausbau voranzubrin-
gen und dass es den Rechtsanspruch auf einen Platz gibt.
Das ist eine große gemeinsame Leistung a) derjenigen,
die es beschlossen haben, b) aber auch derjenigen, die es
vor Ort umsetzen müssen. Dazu gehören die Kommunen, dazu gehören die Kindertagesstätten, und dazu gehören die Erzieherinnen und Erzieher, die hier einen großen Aufwand betreiben und viele Neuerungen umsetzen
mussten. Natürlich gebührt ihnen dafür der Dank des
ganzen Hauses.

Frau Kollegin Bär, nachdem Sie aber nun sagten, die
Anträge und das, was Frau Kollegin Dörner vorgetragen
hat, seien ein großer Täuschungsversuch, möchte ich Sie
einmal daran erinnern, dass Sie in Ihrem Wahlprogramm, das Sie übrigens nicht einmal durch einen Parteitag haben beschließen lassen - wahrscheinlich weil
Sie Angst davor hatten, dass dort auch Kolleginnen und
Kollegen aus den Kommunen sind, die fragen, wie das
eigentlich bezahlt werden soll -,

Familien mit Kindern Milliarden versprechen, aber dafür
keine Gegenfinanzierung aufgezeigt haben. Das ist Heuchelei, das ist Täuschung, das ist Wählerbetrug, Frau
Bär, und nicht die hier vorliegenden Anträge.

Sie appellieren, hier kein Schwarzer-Peter-Spiel zu
spielen und uns uns lieber die Frage zu stellen: Was können wir im Deutschen Bundestag leisten, damit wir den
Rechtsanspruch umsetzen können und vor Ort genügend
Krippenplätze zur Verfügung stehen? - Doch Sie fangen
gleich wieder mit dem Schwarzer-Peter-Spiel an. Sie geben nämlich keine Antwort auf die Frage, was Sie hier
als verantwortliche Regierungskoalition machen wollen. Sie sagen zwar: Natürlich sind wir beim Krippenplatzausbau noch nicht am Ende. Wo sind aber die Antworten? Wo sind Ihre Anträge? Wo sind Ihre Vorschläge,
über die wir heute sprechen könnten? Es liegt nichts vor.

Sie meinten dann, wir würden Zwietracht säen; das
haben Sie vorhin vorgetragen. Das ist in Ihren Reden immer eine beliebte Aussage. Sie wollen uns immer unterstellen, dass wir diejenigen sind, die von staatlicher Seite
vorschreiben wollen, welch ein Familienbild in diesem
Land vorherrschen soll. Sie sagen auch, dass wir angeblich diejenigen seien, die nicht für die Wahlfreiheit sind.

Nein, genau das Gegenteil ist der Fall, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Koalitionsfraktionen. Wir sagen: Es
muss eine Wahlfreiheit für diejenigen geben, die ihre
Kinder in Krippen und in Kindertagesstätten geben wollen. Diese Wahlfreiheit gibt es nun einmal noch nicht.

Daran arbeiten Sie auch nicht. Das ist Ihr Fehler, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Sind 300 Millionen Euro zusätzlich für den Ausbau
der Krippenplätze Ihre Antwort auf den um 300 000 Betreuungsplätze erhöhten Bedarf durch den Rechtsanspruch? Ist das schon das Ende? Fragen Sie einmal vor
Ort nach, wie die Situation ist. Fragen Sie einmal, ob es
tatsächlich auch bedarfsorientiert Kitaplätze gibt, ob es
tatsächlich zeitlich flexible Plätze gibt und ob es auch
qualitativ hochwertige Krippenplätze gibt.

Die gibt es vor Ort leider nicht.

Es fehlt die Qualitätsoffensive, die wir an dieser Stelle
einfordern.

Zum Schluss möchte ich zumindest ganz kurz auf das
Betreuungsgeld eingehen. Die Frage ist, ob wir das Geld
nicht vielleicht auch sinnvoller ausgeben können. 2 Milliarden Euro sind eine Menge Geld. Es fließt allerdings
nur ansatzweise in den qualitativen und quantitativen
Ausbau von Plätzen im Hinblick auf den Rechtsanspruch, den wir einhalten wollen. Würde mehr Geld von
dieser großen Summe in den Ausbau investiert werden,
würde das für wahre Wahlfreiheit sorgen. Ich appelliere
an die Menschen, die am 22. September 2013 die Wahl
und die Wahlfreiheit haben: Setzen Sie sich gegen das
Betreuungsgeld und für den Krippenplatzausbau ein!

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Uwe Böhnhardt, Uwe Mundlos, Beate Zschäpe diese Namen kannten wir erst, als das NSU-Trio aufgeflogen und als Mordbande enttarnt worden ist. Aber es
gab natürlich auch eine Zeit davor, also bevor sie in den
Untergrund gingen. Auch da waren sie schon als Nazis
aktiv. Ich glaube, meine sehr geehrten Damen und Herren, es lohnt sich, noch einmal genauer hinzugucken,
wie es bei ihnen angefangen hat.

Erstens. Sie waren als Nazis aktiv. Schon zu der Zeit,
als sie mit Sprengstoff gehandelt haben oder mit Sprengstoff umgegangen sind, sind die Behörden auf sie aufmerksam geworden und waren hinter ihnen her. Was haben die Behörden getan? Sie haben sie leichtfertig als
„Jenaer Bombenbastler“ bezeichnet. Aber der Zusammenhang zwischen der Tatsache, dass sie Nazis mit einer
menschenverachtenden Ideologie waren, und ihren Plänen, mit dem Sprengstoff nicht irgendwo im Wald irgendwelche Bäume hochzujagen, sondern wahrscheinlich menschenverachtende Taten zu begehen, ist damals
von den Sicherheitsbehörden leider nicht gesehen worden. Deshalb ist es richtig, wenn wir erkennen, dass es
bei den Sicherheitsbehörden wahrscheinlich eine Unterschätzung des Rassismusproblems in unserer Gesellschaft gegeben hat.

Zweitens. Sie waren Besucher von Jugendklubs; sie
waren als Jugendliche auf der Straße unterwegs. Wenn
sie gerade nicht bei einer Nazidemo auf der Straße standen, vielleicht das Hakenkreuz an ihrem Revers trugen
oder die Naziflagge hochgehalten haben, dann waren sie
in Jugendklubs und sind dort auf sogenannte anerkennende oder akzeptierende Jugendarbeit gestoßen. Ich
glaube, auch da lohnt es sich, genauer hinzugucken.
Denn was ist dort passiert? Man hat sie gewähren lassen.
Man hat sie nicht abgeholt. Man hat sie nicht angenommen. Man ist nicht mit ihnen umgegangen, weil man sie
nicht verschrecken wollte.

Wären sie vorher auf demokratische Initiativen gestoßen, die sich für eine Stärkung von Toleranz und Demokratie einsetzen, wären sie vielleicht von ihrem Weg abgekommen. Vielleicht hätte man sie auffangen können.
Was bedeutet das aber für die Zukunft? Das bedeutet,
dass genau diese Initiativen zur Stärkung von Zivilgesellschaft, zur Stärkung von Demokratie und Toleranz
von uns unterstützt werden müssen. Sie brauchen unsere
Unterstützung, und das dauerhaft.

Deshalb freue ich mich sehr, dass alle Fraktionen im
Untersuchungsausschuss gemeinsam beschlossen haben,
dem Parlament zu empfehlen, die Finanzierung der zivilgesellschaftlichen Organisationen, die sich für eine Stärkung von Demokratie und Toleranz einsetzen, auf eine
gesetzliche Grundlage zu stellen und wegzukommen von
Modellförderung und Projektförderung.

- Da dürfen Sie ruhig mitklatschen, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der CDU/CSU und von der FDP; denn
das haben Sie mitbeschlossen.

Das haben wir übrigens schon einmal beschlossen, als
wir über das Thema Antisemitismus beraten haben.

Auch für diesen Bereich haben wir beschlossen, eine
dauerhafte Finanzierung der Initiativen vorzunehmen.
Leider haben wir uns bis heute damit Zeit gelassen. Ich
hoffe, wir lassen uns beim jetzt vorliegenden Beschluss



nicht so viel Zeit wie beim Beschluss zur Bekämpfung
des Antisemitismus.

Abschließend will ich noch auf die Debatte über Rassismus eingehen. Ich glaube, es ist wichtig, dass wir über
Rassismus sprechen; denn Rassismus findet tatsächlich
nicht nur am rechten Rand unserer Gesellschaft statt.
Rassismus ist nicht ein Problem, dass es irgendwo in irgendwelchen Ecken gibt, sondern Rassismus gibt es in
der Mitte unserer Gesellschaft. Deshalb bedarf es sehr
dringend einer Debatte über Rassismus und einer Auseinandersetzung mit rassistischen Vorurteilen. Wir können die Sicherheitsbehörden und auch die Justiz nicht
davon ausnehmen; denn auch dort gibt es rassistisches
Gedankengut und entsprechende Strukturen. Deshalb
rufe ich die Sicherheitsbehörden auf, sich mit diesem
Problem intensiv auseinanderzusetzen. Es bedarf dieser
Auseinandersetzung.

Zum Schluss möchte ich sagen: Wir haben gemeinsam viele Punkte beschlossen, und es ist in einer Demokratie gut, dass es Unterschiede bei der Frage gibt, wie
unser gemeinsames Ziel, nämlich Demokratie und Toleranz zu stärken, erreicht werden kann. Gerade auf diesem Feld darf man über die richtigen Wege streiten.

Wir haben gemeinsam 47 Punkte beschlossen. Es darf
nicht länger als ein Jahr dauern, bis wir diese angehen.
Wir dürfen es nicht zulassen, dass wir diese Debatte am
Ende der nächsten Wahlperiode erneut führen. Deshalb
rufe ich uns alle auf, diesen Auftrag wirklich ernst zu
nehmen und dieses Thema gleich in der nächsten Wahlperiode ganz oben auf die Tagesordnung zu setzen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Immer dann, wenn wir über das Betreuungsgeld sprechen,
sprechen wir auch über unsere Familienbilder und darüber, wie wir damit politisch umgehen. Es bleibt dabei
- das ist Grundsatz der SPD; ich habe die Hoffnung,
dass es auch bei der CDU so ist -: Jede Familie - Familie ist immer dort, wo Kinder sind, ob die Eltern verheiratet sind oder nicht - soll selber entscheiden, wie sie
sich organisiert, ob sie Betreuung oder externe Bildung
in Anspruch nimmt oder ob man zu Hause betreut. Diese
Wahlfreiheit muss bestehen bleiben. Die Entscheidung
darüber muss in der Hand der Familie liegen.

Ich glaube, dass es im Koalitionsvertrag dafür ein
paar gute Grundlagen gibt. Wir haben zum Ausdruck gebracht, dass wir die Rahmenbedingungen schaffen müssen, damit sich jede Familie so entscheiden kann, wie sie
es möchte. Das ist leider noch nicht an allen Stellen so.
Schon die letzte Große Koalition hat, was Elternzeit, Elterngeld und auch den Krippenplatzausbau betrifft, festgestellt: Ja, hier investieren wir; wir versuchen, die Rahmenbedingungen für Eltern zu verbessern, um am Ende
zu gewährleisten, dass es sich für junge Menschen lohnt,
eine Familie zu gründen. Junge Menschen müssen wissen, dass Gesellschaft und Staat helfen und sie dabei unterstützen, Kinderbetreuung so zu organisieren, wie sie
es wollen. Ich finde, damals haben wir gemeinsam Gutes
geleistet.

Auch in diesem Koalitionsvertrag haben wir vereinbart, bei Elternzeit und Elterngeld zu neuen, flexibleren
Lösungen zu kommen. Es gilt, sich der Situation der Familien anzupassen. Für den Krippenplatzausbau haben
wir ebenfalls noch nicht genügend getan. Deshalb haben
wir ein 6-Milliarden-Euro-Paket vereinbart, sodass für
die Krippenplätze vor Ort Investitionsmittel zur Verfügung stehen. Wenn das nicht ausreicht, wird dieses Paket
bedarfsgerecht aufgefüllt werden. Es ist also nicht so,
dass wir Stillstand an dieser Stelle haben. Wir haben im
Koalitionsvertrag gute Dinge festgeschrieben.

Wenn wir darüber sprechen, wie wir Wahlfreiheit organisieren, dann zeigt sich: Es gibt ein Thema, bei dem
wir uns als Koalitionspartner nicht einig sind; das darf
man so formulieren. Es ist nicht so, dass die Sozialdemokraten mit Eintritt in die Große Koalition ihre Forderung aufgegeben haben, das Betreuungsgeld wieder abzuschaffen. Sie wissen aber alle, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Oppositionsfraktionen, dass man in einer
Koalition Kompromisse schließen und dicke Kröten
schlucken muss. Das ist leider auch in diesem Fall so.
Das wird in Hessen unter Schwarz-Grün mit Sicherheit
der Fall sein; das kennen die Linken aus Brandenburg
und aus Koalitionen in anderen Ländern: Man kann sich
nicht zu 100 Prozent durchsetzen. Das heißt aber nicht,
dass die Sozialdemokraten ihre Forderung nach Abschaffung des Betreuungsgeldes aufgeben. Wir sagen
nach wie vor: Das Betreuungsgeld ist das falsche Mittel.

Wir werden über den vorliegenden Gesetzentwurf in
den Ausschüssen beraten. Ich gebe ehrlich zu: Auch
nach den Reden der beiden Kollegen des jetzigen Koalitionspartners habe ich nicht die Hoffnung, dass sich
während der Beratungen vielleicht doch noch die Einsicht einstellt, dass es richtig ist, das Betreuungsgeld abzuschaffen. Das wird nicht der Fall sein.

Ich wünsche mir nicht nur - weil hier alle gute Wünsche äußern -, dass die Union irgendwann zur der entsprechenden Einsicht kommt, sondern möchte auch den
Grünen das Angebot machen, dass wir gemeinsam,
wenn andere Mehrheitsverhältnisse bestehen, das Betreuungsgeld abschaffen und die dicke Kröte, die wir
jetzt schlucken mussten, wieder ausspucken. Wenn die
Linkspartei dabei mitmacht, ist das auch kein Problem.

Liebe Dorothee Bär, das war nun Ihre letzte Rede in
Ihrer Eigenschaft als Familienpolitikerin. Jetzt wechseln
Sie schwerpunktmäßig nicht nur vom Parlament in die
Regierung, sondern auch das Fach. Ich freue mich natürlich darüber, weil ich es Ihnen gönne, eine neue Aufgabe
wahrzunehmen. Ich weiß nicht, ob ich es besonders
schade finde, die Debatten künftig ohne Sie zu führen.
Aber mit Sicherheit wird mir etwas fehlen. Ihnen also alles Gute für Ihre neue Aufgabe! Wir versuchen, in der
Familienpolitik neue Wege zu gehen. Vielleicht gelingt
dies erst in vier Jahren.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es wird uns allen
so gehen: Wenn es um das Thema Kindesmissbrauch
geht, wenn es um Gewalt, insbesondere um sexuelle Gewalt, gegen Kinder geht, dann haben wir einen Kloß im
Hals. Wir verspüren Unbehagen und sind emotional sehr
ergriffen. Das ist auch gut so; denn es gibt nichts Schlimmeres, als Kindern Gewalt anzutun, egal ob seelische
oder körperliche.

Ganz besonders schockierend ist es, wenn diese Thematik mit jemandem in Verbindung gebracht wird, den
man persönlich kennt. Dann ist man emotional noch
mehr ergriffen. Umso schwieriger ist es dann, mit einer
solchen Thematik umzugehen. Aber wir als Familien-,
Kinder- und Jugendpolitiker gehen regelmäßig mit dieser Thematik um. Es ist unsere Aufgabe, uns ständig um
den Kinder- und Jugendschutz zu kümmern. Es ist eine
dauerhafte Aufgabe für uns, nicht nur dann, wenn der sogenannte Fall Edathy auf der Tagesordnung steht. Unabhängig von diesem Fall ist es leider harter Alltag, dass
sich pädophile, kranke Menschen an solchen Bildern ergötzen. Es ist aber auch harter Alltag, dass Menschen
mit solchem Bildmaterial Geschäfte machen. Es ist unsere Aufgabe, dieses zu beenden.

Das haben wir in den letzten Jahren auch getan. Vor
zwei Wahlperioden haben wir uns mit genau diesem
Thema schon auseinandergesetzt und sind teilweise auch
zu gesetzlichen Verschärfungen in diesem Bereich gekommen.

Aber eine vielleicht viel wichtigere Aufgabe ist es, zu
schauen, wie wir präventiv mit dieser Thematik umgehen. Wie gehen wir damit um, dass es Menschen gibt,
die sich durch das Betrachten solcher Bilder befriedigen,
und solche, die mit diesen Bildern Geld verdienen? Was
können wir dafür tun, dass Kinder nicht Opfer solcher
Gewalt werden? Wie stärken wir Kinder in dieser Situation? Wie klären wir Eltern, Erzieherinnen und Erzieher,
Lehrerinnen und Lehrer darüber auf? Ich glaube nicht,
dass wir in einen Wettlauf darüber eintreten sollten, wie
hoch wir die einzelnen Strafgrenzen setzen, wobei ich
sagen muss: Wir müssen genau an dieser Grauzone
- Burkhard Lischka hat es bereits gesagt - ansetzen; es
darf in diesem Bereich keine Grauzone geben. Es darf
aber nicht das Einzige sein, dass wir nur an den strafrechtlichen Grenzen arbeiten.

Ich bin der Familienministerin und dem Justizminister sehr dankbar, dass sie gesagt haben, dass sie sich mit
diesem Thema beschäftigen werden. Beide haben aber
auch gesagt, dass sie zunächst einmal Möglichkeiten
prüfen werden, und haben davor gewarnt, zu hohe Ansprüche an dieser Stelle zu haben. Wir müssen tatsächlich sagen: Es gibt leider Grenzen, an die der Rechtsstaat


und die Gesellschaft stoßen. Aber wir müssen immer
weiter daran arbeiten, dass diese Grenzen neu gesetzt
werden, sodass die Grauzonen überwunden werden können. Ziel unserer Politik muss dabei vor allen Dingen ein
Grundsatz sein: Bildmaterial von kleinen Kindern, nackt
oder freizügig, darf keine Ware sein.

Vor 25 Jahren ist die UN-Kinderrechtskonvention
verabschiedet worden. Wir feiern jetzt das 25-jährige Jubiläum. Eines der wichtigsten Rechte, die dort formuliert
sind, ist, dass Kinder ohne körperliche und seelische Gewalt aufwachsen sollen. Ich finde, das ist ein guter
Grundsatz. Wir sollten unsere Arbeit im Parlament in
diesem Jahr diesem Grundsatz widmen und daran arbeiten, dass dieser Grundsatz Wirklichkeit wird.

Lassen Sie mich abschließend noch eine Bemerkung
zu der Frage machen, ob wir eine Staatskrise, eine Regierungskrise oder eine Koalitionskrise haben. Es bezweifelt gar keiner, dass in der Koalition natürlich jetzt
Vertrauen wiederhergestellt werden muss. Ich glaube,
Herr Kollege Seehofer hat heute gesagt: Wir haben eine
Arbeitsgrundlage, aber an der Vertrauensgrundlage müssen wir noch arbeiten. - Ich sage Ihnen aber: Durch vernünftige Arbeit - die wird diese Große Koalition machen wird auch wieder Vertrauen entstehen.

Herzlichen Dank.

 Danke schön. - Als die Mitglieder des Untersuchungsausschusses - Frau Högl hat es heute schon einmal gesagt - bei ihm waren, hat er die Initiative für ein
Nachdenken über die Frage ergriffen: Wie gehen wir als
Parlament mit den Erkenntnissen, die wir im Untersuchungsausschuss gewonnen haben, um? Wir wissen ja:
So mancher Untersuchungsausschussbericht, so mancher Bericht einer Enquete-Kommission sowie andere
Dinge verschwinden in Schubladen. Ich finde es richtig,
dass wir als neugewähltes Parlament mit der heutigen
Beschlussfassung noch einmal bekräftigen, was wir in
diesem Bericht überwiegend gemeinsam festgehalten
haben, auch wenn es einige Einzelvoten gibt. Aber der
gemeinsame Bericht ist ein gutes Zeichen auch für diese
Wahlperiode und ein guter Auftrag an die Bundesregierung und an uns als Parlament. Herzlichen Dank dafür.

Ich will ganz kurz auf das kleine Streitthema „Extremismusklausel“ eingehen. Denen, die da nur die halbe
oder zumindest nicht die ganze Wahrheit gesagt haben,
will ich an dieser Stelle sagen: Es gibt jetzt - dafür bin
ich Ihnen, Herr de Maizière, und auch Frau Schwesig
sehr dankbar - eine gemeinsame Linie der Bundesregierung, wie man mit Projekten umgeht, die staatliche Mittel zur Förderung von Demokratie haben wollen. Das ist
schon einmal sehr wichtig.

Die gab es vorher nämlich nicht. Vorher gab es quasi
eine Einzelbewertung aus dem Hause der Familienministerin. Sie hat darum gebeten, dass die Klausel unterschrieben wird. Diese Unterschrift ist nun nicht mehr
erforderlich. Es wird natürlich den Hinweis geben, dass
alles auf rechtlicher Grundlage basiert. Das ist aber eine
Selbstverständlichkeit, und darüber hat sich im Zusammenhang mit den Projekten aus den Häusern auch vorher
niemand beschwert. Ich finde es richtig, dass die Unterschrift nun wegfällt.

Wir haben uns im Untersuchungsausschuss nicht immer nur mit der Frage beschäftigt, was die Sicherheitsbehörden und die Justiz falsch gemacht haben. Wir haben
uns, als wir mit Zeugen gesprochen und Sachverständige
eingeladen haben, auch intensiv mit der Frage beschäftigt: Wie kann es eigentlich passieren, dass wir als Gesellschaft einen Boden bereitet haben, auf dem aus
Rechtsextremismus sogar Rechtsterrorismus entstehen
konnte? Wie konnte es passieren, dass, wie im Falle von
Böhnhardt, Mundlos und Zschäpe, junge Menschen, die,
wie wir erfahren haben, eine gewisse Perspektive hatten,
in den Rechtsextremismus abgewandert und sogar zu
Rechtsterroristen geworden sind?

Wir müssen uns vorstellen: In den 90er-Jahren
brannte in Rostock ein Asylbewerberheim, und die
Nachbarn haben geklatscht. Die Sicherheitsbehörden
waren überfordert. Diese Situation ist für uns heute immer noch unbegreiflich. Ich hoffe, dass es nie wieder zu
solch einer Situation kommt.

Wir haben im Rahmen unserer Untersuchungen leider
erkannt, dass einer der im Rahmen des NSU-Prozesses
Beschuldigten Mitglied bei der Bundeswehr war und dort
offen zu Protokoll gegeben hat - das ist aktenkundig -,
dass er sich als nationalsozialistisch bezeichnet. Bei der
Bundeswehr sind daraus damals keine Konsequenzen
gezogen worden. Er wurde sogar noch zum Gefreiten
befördert und bekam ein relativ durchschnittliches
Dienstzeugnis. Auch das gehört zur Wahrheit dazu.
Auch an dieser Stelle fehlte die Sensibilisierung in einem Bereich unserer Gesellschaft.

In den 90er-Jahren wurden die Anti-Antifa Ostthüringen und der Thüringer Heimatschutz gegründet, in denen auch Böhnhardt, Mundlos und Zschäpe Mitglied
waren. Die Staatsanwaltschaft Gera ging damals jedoch
nicht von einer kriminellen Gesamtstruktur aus. Auch
das ist wieder ein Beweis dafür, dass die Sensibilität gegenüber diesen Taten und vor allem gegenüber dem
Rechtsextremismus nicht vorhanden war. Unser Eindruck ist, dass es die Bereitschaft dazu in der Bundeswehr, der Gesellschaft und den Medien nicht gab; Herr
Binninger hat das angesprochen. Deshalb ist es nach wie
vor eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, sich gegen
Rechtsextremismus zu wehren.

Ich bin froh, dass wir in unserem Abschlussbericht
geschrieben haben, dass wir die Zivilgesellschaft an dieser Stelle weiterhin stärken wollen. Dazu gehören nicht
nur der Umgang mit der Extremismusklausel - mit Unterschrift oder ohne -, sondern auch die Bereitstellung
von mehr Mitteln, um diese dauerhafte Aufgabe einer
dauerhaften Finanzierung zuzuführen. Deshalb bin ich
dankbar, dass wir heute diesen gemeinsamen Antrag beschließen werden.

Herzlichen Dank.

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. - Wir reden über

Zeitsouveränität. Ich versuche, die Zeit, die wir für diese
sehr gute Debatte länger gebraucht haben, ein wenig aufzuholen. Das beruhigt Sie hoffentlich.

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will gleich mit einem Thema beginnen, über das wir
gestern sehr aktuell diskutiert haben, nämlich mit dem
Thema Gewalt gegen Frauen. Es gibt hierzu eine Studie
der EU. Wir waren alle sehr erschrocken und, wie ich
glaube, überrascht, obwohl wir uns mit dem Thema intensiv beschäftigen, wie hoch das Gewaltpotenzial gegen Frauen in Europa ist. Das ist dramatisch. Wir wissen, dass wir in diesem Bereich sehr viele Maßnahmen
an vielen Stellen zu treffen haben.

Gerade in den Frauenhäusern beschäftigt man sich
unter anderem mit den Opfern von Gewalt. Sie haben zu
Recht angemerkt: Im Koalitionsvertrag steht zu diesem
Thema nichts Konkretes. Aber viele Themen, die nicht
im Koalitionsvertrag stehen, stehen trotzdem auf unserer
Agenda. Wir sind sehr stark daran interessiert, gemeinsam mit den Ländern und in Absprache mit den Kommunen zu einem verlässlichen Finanzierungskonzept für die
Frauenhäuser zu kommen. Das kann ich für die Sozialdemokraten wie auch für unseren Koalitionspartner sehr
deutlich sagen.

Dazu gehört aber auch eine Bereitschaft der Länder, sich
diesem Thema zu widmen. Wir können alle dazu beitragen; denn unsere Parteien sind alle in unterschiedlichen
Konstellationen in den Landesregierungen vertreten:
Rot-Grün, Rot-Rot, Schwarz-Grün, Schwarz-Rot usw.
Wir müssen dafür sorgen, dass die Bereitschaft dort genauso hoch ist, über ein solches Gesamtkonzept zu reden.

Gestern sind Unterschriften an das Bundestagspräsidium, ich glaube auch an Sie, Frau Präsidentin, übergeben worden. Beim nächsten Mal können ruhig auch der
Präsident und alle anderen Vizepräsidenten dabei sein,
wenn Unterschriften übergeben werden, um die Bedeutung des Anliegens noch einmal zu unterstreichen.

Ich bin gerne bereit - das wurde gestern bei dem Termin
auch besprochen -, dass wir uns interfraktionell mit diesem Thema auseinandersetzen. Die Arbeit der Frauenhäuser darf nicht nur in Reden gewürdigt werden, sondern es bedarf einer gesamtstaatlichen Anstrengung für
eine dauerhafte gute Finanzierung.

Wir haben heute sehr intensiv über gleiche Bezahlung
für gleiche Arbeit - Stichwort Entgeltgleichheitsgesetz gesprochen. Dieser Aufgabe werden wir uns in dieser
Wahlperiode stellen. Wir reden darüber, ob Frauen in
den Betrieben für die gleiche Arbeit das gleiche Entgelt
erhalten. Hier müssen wir zu gesetzlichen Regelungen
und vor allem zu Sanktionsmöglichkeiten kommen;


denn sonst brauchen wir kein Gesetz, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Wenn wir über Lohngleichheit oder über eine gerechte Bezahlung von Frauen in den typischen - ich betone: in Anführungsstrichen - Frauenberufen sprechen,
dann müssen wir festhalten, dass es nach wie vor so ist,
dass die Bezahlung in den Bereichen Erziehung, Pflege,
soziale Berufe, in denen überwiegend Frauen tätig sind,
nach wie vor schlechter ist als in handwerklichen oder
technischen Berufen, in denen überwiegend Männer tätig sind. Für mich ist klar: Diese Arbeit ist nicht nur
gleichwertig, sondern sie muss auch gleich bezahlt werden und die gleiche gesellschaftliche Anerkennung bekommen.

Das eigentlich Skandalöse, wenn wir über das Thema
sprechen, warum es zu wenig Männer in den Erziehungsberufen gibt - ich selbst bin Erzieher - ist, dass
immer gesagt wird: Weil der Job so schlecht bezahlt
wird; deshalb muss er besser bezahlt werden, damit es
dort mehr Männer gibt. - Das ist genau der verkehrte
Ansatz. Wir müssen nicht diesen Job besser bezahlen,
damit ihn mehr Männer ausüben, sondern wir müssen
den Job besser bezahlen, weil gerade viele Frauen darunter leiden, dass er so schlecht bezahlt ist, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich möchte ein weiteres Thema ansprechen. Wir haben nicht nur eine ungerechte Bezahlung und eine ungerechte Verteilung von finanziellen Mitteln, sondern wir
haben auch eine ungerechte Verteilung von Zeit. Deshalb ist es genau richtig, dass Manuela Schwesig die Debatte angestoßen hat, dass gerade Eltern eine andere
Zeitsouveränität benötigen und eventuell eine geringere
grundsätzliche Arbeitszeit haben sollten.

Die Debatte wird auch fortgeführt. Wir haben dieses
Thema im Koalitionsvertrag mit der Vereinbarung zum
ElterngeldPlus und zum Thema Elternteilzeit und Rückkehr zur Vollzeit aufgegriffen.

Es gibt aber ein sehr interessantes Spannungsfeld.
Wir haben beispielsweise von World Vision gehört, dass
eine Kinderbefragung ergeben hat, dass die Kinder, bei
denen beide Eltern voll berufstätig sind, zufriedener mit
der Elternzuwendung sind als diejenigen, bei denen
eventuell beide arbeitslos oder erwerbslos sind oder vielleicht nur ein Elternteil erwerbstätig ist. Dazu gibt es einen Widerspruch in der Studie der AOK. Viele empfinden als größte Belastung durch ihre Arbeitssituation die
Tatsache, dass sie zu wenig Zeit für die Familie haben.
Diesen Widerspruch aufzuarbeiten und gesetzliche Rahmenbedingungen zu schaffen, um mehr Platz für Partnerschaftlichkeit und Flexibilität einzubauen, muss Ziel
dieser Debatte sein, die wir sehr intensiv führen sollten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Abschließend zu der Tatsache, dass auch mehr Männer in der Frauenpolitik tätig sind, wie zum Beispiel
Herr Kollege Weinberg und andere. Ich glaube, dass wir
bei dieser Debatte einen Schritt weiter sind, was männliche Vorbilder für die Gleichstellungspolitik angeht. Es
ist nicht die Tatsache, dass zufällig zwei Männer den
Vorsitz für die zuständigen Arbeitsgruppen in den Koalitionsfraktionen haben. Es ist zum Beispiel die Tatsache,
dass es jetzt vorbildliche Staatssekretäre, ministerielle
Mitarbeiter und Politiker gibt, die als Männer selbstverständlich sagen: Zeitsouveränität ist für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf auch für mich wichtig. Auch das ist natürlich ein wichtiger Schritt; es ist ein guter Ansatzpunkt.

Lassen Sie uns, Männer und Frauen gemeinsam,
Gleichstellungspolitik machen, insbesondere für Frauen,
weil sie benachteiligt sind.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Peter Tauber, dass du ausgerechnet zum Schluss
das Betreuungsgeld angesprochen hast,

war ein bisschen gemein; denn wir halten das Betreuungsgeld nach wie vor für falsch.

Man darf hier auch einmal sagen, dass man sich in diesem Punkt in der Koalition nicht geeinigt hat. Es ist nun
einmal so bei Koalitionen, dass man sich nicht in allen
Punkten einigt. Gegen das Betreuungsgeld sind sogar
alle anderen Fraktionen. Allerdings haben wir jetzt für
vier Jahre ein anderes Bündnis. Es ist nicht so, dass wir
wegen eines Punktes bzw. wegen einiger Punkte, bei denen wir uns nicht durchgesetzt haben, keine gute Politik
machen könnten, ganz im Gegenteil.

Gerhard Schröder hat vor kurzem seinen 70. Geburtstag gefeiert. Gerhard Schröder wird immer dann, wenn
wir über Familienpolitik sprechen, mit einem Ausspruch
in Verbindung gebracht, der ihm bis heute sehr leid tut.
Er hat sich mehrfach dafür entschuldigt. Ihm ist einmal
bei einem Redebeitrag nicht der volle Name des Ministeriums, um das es gerade geht, eingefallen, und das war
der einzige Grund, warum er ein nicht so schönes Wort
dafür benutzt hat. Er hat sich dafür entschuldigt.

Man muss aber auch sagen: Unter seiner Kanzlerschaft, unter Rot-Grün im Übrigen, hat die Modernisierung der Familienpolitik begonnen. Es ist nicht so, dass
unter seiner Kanzlerschaft und unter Rot-Grün in der Familienpolitik nichts geschehen wäre. Ich erinnere an das
Ganztagsschulprogramm, das Bundesgleichstellungsgesetz, aber auch die Eingetragenen Lebenspartnerschaften
und vieles mehr - alles Dinge, auf die wir jetzt aufbauen.
Daher sage ich zu seinem 70. Geburtstag: Ich habe ihm
diesen Fauxpas schon längst verziehen.

Wenn ich von Erfolgen unter Rot-Grün spreche, dann
sage ich auch, dass in der ersten Großen Koalition diese
Erfolgsgeschichte in der Familienpolitik in vielen Punkten weiterging. Auch da kam es mit dem Elterngeld, der
Elternzeit und dem Krippenplatzausbau zu wirklich
großartigen Leistungen in Sachen Familienpolitik, die
wir gemeinsam in der Großen Koalition gewuppt haben,
übrigens mit sehr großer Unterstützung der Länder, die
rot-grün und schwarz-gelb regiert waren. Auf diese Erfolge kann man stolz sein, und auf diese kann man aufbauen. Es ist gut, wenn Sozialdemokraten mitregieren.

Zur Familienpolitik der letzten vier Jahre will ich
nicht so viel sagen.

Jetzt sind wir in der zweiten Großen Koalition. Uns
wurde gesagt, uns fehle der Mut und der Gestaltungswille. Ich weiß nicht mehr, von wem es kam.

- Entschuldigung, genau, von dir kam das. Ich glaube,
auch Diana Golze hat das gesagt. - Ich finde das ein
bisschen vermessen; denn die Grünen hatten das Angebot, mit der Union vernünftige Koalitionsverhandlungen
zu führen.

Aber schon nach den Sondierungsgesprächen zu sagen:
„Nein, wir machen es nicht“ und denjenigen, die sich auf
Kompromisse geeinigt haben, vorzuwerfen, sie hätten
keinen Mut und keinen Gestaltungswillen, ist ein bisschen scheinheilig.

Ich finde es auch scheinheilig von Ihnen, den Linken;
denn Sie haben keine große Bereitschaft zur Beteiligung
an einer Regierung.

Wir beweisen Mut und Gestaltungswillen in dieser
Koalition; denn wir bauen auf dem auf, was wir in der
Vergangenheit geleistet haben. Das ElterngeldPlus beispielsweise kommt jetzt. Das erfolgreiche Modell Elterngeld, das wir gemeinsam in der ersten Großen Koalition eingeführt haben, erweitern wir jetzt. Wir bringen
eine Gerechtigkeitskomponente für diejenigen ein, die
sich länger die gemeinsame Zeit teilen wollen. Das ist
ein wichtiger, guter Schritt zur Familienarbeitszeit. Das
ist sehr gut an dieser Stelle und zeugt von Gestaltung.
Das ist pure Gestaltung.

Zur Gleichstellungspolitik. Die Themen „Quote“ und
„Frauen in Führungspositionen“ sind schon angesprochen worden. Das haben wir unter Rot-Grün und das hat
Schwarz-Gelb nicht hinbekommen. Jetzt haben wir es in
der Großen Koalition hinbekommen. Nun sagen Sie
nicht, dass es keine Gestaltung an dieser Stelle gibt. Im
Gegenteil: Wir machen jetzt Gesetze daraus. Wir bringen
das in Gesetzesform, was wir lange Zeit gemeinsam gefordert haben, und das ist gut so.

Wir machen Tempo an dieser Stelle. In den ersten
100 Tagen liegen schon zwei Konzepte zum ElterngeldPlus
und zum Thema „Frauen in Führungspositionen“ auf
dem Tisch. So schnell, finde ich, hat kaum eine Familienministerin ihre Arbeit begonnen und ganz konkret
zur Verbesserung der Situation der Menschen beigetragen. Dafür herzlichen Dank!

Ich will noch ganz kurz auf die Tatsache eingehen,
dass wir angeblich nichts gegen die Kinderarmut machen. Auch da sage ich noch einmal an die beiden Oppositionsfraktionen gerichtet: Vielleicht sind Sie ein bisschen neidisch darauf, dass wir den gesetzlichen
Mindestlohn einführen.

Wenn das kein Schritt zur Beseitigung von Familienarmut und Kinderarmut ist, was denn sonst? Das machen
wir als Große Koalition. Auch das ist ein Schritt zur Bekämpfung von Armut. Ich finde, das kann man durchaus
als wichtigen Schritt anerkennen.

Zum Thema „Mehr Geld für Krippen“. Ich finde es ja
ganz nett, dass Sie Marcus Weinberg und mich in eine
gemeinsame Kindergartengruppe stecken wollen - als
Betreuer natürlich. Ich habe da Erfahrung; ich habe das
beruflich gemacht: Ich habe in Kindertagesstätten gearbeitet. Es stimmt, es ist nicht einfach, große Gruppen zu
betreuen, gerade wenn man allein ist und auch noch andere Dinge zu tun hat. Aber genau aus diesem Grund haben wir das 6-Milliarden-Euro-Paket aufgelegt. Aus diesem Paket wird auch Geld in Krippenplätze fließen.

Auch damit machen wir unseren Gestaltungswillen deutlich: Wir gestalten die Lösung des Problems fehlender
Krippenplätze.

Insofern bin ich guten Mutes. Die ersten 100 Tage haben gut angefangen. Der jetzige Haushalt enthält gute
Ansätze. Vor uns liegen erfolgreiche vier Jahre für
Frauen, Familie, Senioren und Jugend.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben einen Meilenstein erreicht. Ich bin sehr dankbar für das Lob darüber, dass wir mit den sehr wichtigen
Bausteinen Elternzeit und Elterngeld, die wir in der letzten Großen Koalition auf den Weg gebracht haben,

nicht nur etwas für die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf gemacht haben, sondern dass wir auch mit dem
Ausbau der Krippenplätze dazu beigetragen haben, dass
Familie und Beruf besser unter einen Hut gebracht werden können. Das sind wirklich Meilensteine.

Wir haben aber auch von Anfang an, liebe Kolleginnen und Kollegen, die frühkindliche Bildung mit in den
Blick genommen. Ich will betonen, dass wir das nicht
erst jetzt aufgrund des Antrags der Grünen entdecken.
Aber ich gebe zu, es hätte eher, schneller und besser aus
einem Guss kommen können. Es ist gar keine Frage: Wir
haben erst Elternzeit und dann Elterngeld eingeführt.
Danach kamen die Krippenplätze. Dann fiel uns ein,
dass wir dabei die frühkindliche Bildung nicht vergessen
dürfen und nicht nur Verwahranstalten einrichten dürfen.
Wir haben es jedenfalls hinbekommen.

An dieser Stelle sollten wir ruhig einmal denen danken, die diese Mammutaufgabe vor Ort erfüllen. Das
sind nicht nur die Länder und die Kommunen, die das
Geld verteilen und die Organisation leisten, sondern es
sind vor allem die Träger, die Einrichtungen und die
Fachkräfte vor Ort. Das ist eine große Herausforderung.
Dafür vielen Dank.

Ich will an die Kritik anknüpfen, das seien, wie es in
der Süddeutschen hieß, so eine Art Verwahranstalten
oder wie man das auch immer nennen mag, da passiere
nicht viel außer Saubermachen und Füttern.

- Gut, vielleicht ist das ein falscher Zungenschlag. - Mit
solchen Äußerungen tut man jedenfalls den Kolleginnen
und Kollegen - ich darf Kolleginnen und Kollegen sagen, da ich selber staatlich anerkannter Erzieher bin vor Ort unrecht.

Der Anspruch ist ja tatsächlich größer geworden. Zu der
Zeit, als die allermeisten aus diesem Haus im Kindergarten waren, war es etwas anderes. Man war von 9 bis
12 Uhr im Kindergarten - ich sage es etwas despektierlich -, damit Mama einkaufen gehen konnte.

- Nicht bei allen. Bei Ihnen nicht. Deswegen ist aus Ihnen ja auch etwas geworden, Frau Golze.

Ich will nur sagen, dass sich die Situation sehr stark
gewandelt hat. Der Druck auf die Einrichtung ist auch
viel größer geworden. Der Anspruch ist nicht nur größer
geworden, weil die Kinder mehr Zeit verbringen in den
Kindertagesstätten, sondern der Anspruch ist auch größer geworden, weil vieles von dem aufgefangen bzw. ergänzt werden muss, was Eltern nicht schaffen oder nicht


leisten können, weil sie keine Zeit haben. Ich warne aber
auch davor, den Einrichtungen vor Ort, den Schulen und
den Kindertagesstätten, zu viel aufzubürden. Sie können
und müssen nicht all das auffangen, was eigentlich Aufgabe der Erziehung durch die Eltern ist. Aber wir müssen die Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass die
Einrichtungen nicht nur Verwahranstalten sind. Das tun
wir auch, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das tun wir zum einen mit dem schon angesprochenen Programm „Frühe Chancen“. Wir haben es nicht
aufgegeben. Im Koalitionsvertrag steht - das wird auch
in der nächsten Zeit bei den Haushaltsberatungen eine
Rolle spielen -, dass wir es ausbauen und verstetigen
wollen. Wesentlich ist ja nicht nur der Personalschlüssel,
sondern auch der Punkt, wie qualifiziert die Förderung
der Kinder ist, bei denen die Einrichtungen Defizite von
zu Hause aufarbeiten müssen. Sprachförderung spielt
dabei eine ganz wesentliche Rolle. Gerade in Ballungszentren wie Berlin und Frankfurt spielt diese Frage eine
größere Rolle, weil diese Probleme dort vor Ort sehr
stark vertreten sind. Es ist gut, dass wir uns da als Bund
einmischen.

Eine andere Sache - ich greife das Stichwort „einmischen“ auf -: Ist es eigentlich unsere Aufgabe, dafür zu
sorgen, einen Personalschlüssel zu erstellen? Nehmen
wir uns hier nicht wieder einer Aufgabe an, die eigentlich gar nicht bei uns, sondern bei den Kommunen und
Ländern angesiedelt ist? Ich bin sehr dafür, dass wir bezüglich des Personalschlüssels zu einheitlichen und vergleichbaren Standards in den Ländern kommen. Ich bin
aber nicht dafür, dass wir noch eine weitere Aufgabe an
uns ziehen und anschließend feststellen, dass wir sie gar
nicht finanzieren können. Die Aufgabe, einen Personalschlüssel zu erstellen, liegt bei den Ländern. Das ist auch
richtig so.

Nichtsdestotrotz würde ich mich freuen, wenn sich
die zuständigen Fachministerinnen und Fachminister
von Bund und Ländern intensiver darüber austauschen,
in welcher Art und Weise und in welcher Qualität die
Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern stattfindet.
In 16 Bundesländern gibt es fast 16 unterschiedliche
Ausbildungswege. Das ist keine Wertschätzung der Personen, die diese Arbeit leisten. Fast jeder andere Beruf
hat eine einheitliche Ausbildung. Aber ausgerechnet diejenigen, denen wir unsere Kinder am Anfang ihrer Lebenszeit anvertrauen, haben keine einheitliche Ausbildung. Wir sollten dazu beitragen, dass der Beruf stärker
vereinheitlicht wird, und dazu sollten wir mit den Ländern intensiv ins Gespräch kommen.

Das ist übrigens nicht nur eine Aufgabe der Familienund Jugendminister, sondern auch die Bildungsminister
sind dafür zuständig.

Eine andere Frage ist die der Bezahlung. Auch das hat
etwas mit der Wertschätzung des Personals zu tun, das
wir in den Kindertagesstätten haben. Dies wiederum hat
etwas mit der Ausbildungssituation zu tun: Auf der einen
Seite mache ich vier, fünf Jahre eine Ausbildung, wofür
ich kein Geld bekomme, und verdiene am Anfang nur
wenig. Solch eine Bezahlung vorzusehen, aber auf der
anderen Seite zu erwarten, dass Sprachdefizite, Defizite
aus den Familien und gesellschaftliche Probleme aufgefangen und vor Ort aufgearbeitet werden sollen, davor
kann man nur warnen. Deshalb müssen wir auch darüber
reden, die Bezahlung von Fachkräften in den Kindertagesstätten deutlich zu verbessern.

Ein letzter Punkt, den ich beim Personal neben der
Bezahlung ansprechen möchte, ist die Frage - wir reden
derzeit darüber -: Sollen wir den Beruf des Erziehers
akademisieren? Wollen wir, dass die Erzieher gleich ein
Studium absolvieren müssen, weil ihre Tätigkeit vielleicht genauso wertvoll ist wie die der Grundschullehrer
und -lehrerinnen? Ich persönlich - das ist aber jetzt eine
sehr spezielle Frage - würde davor warnen. Ich würde
sagen: lieber eine anständige, vielleicht sogar duale Ausbildung für die Erzieherinnen und Erzieher und eine qualitative Stärkung der frühkindlichen Bildung, indem wir
Absolventen akademischer Berufe, etwa Pädagogen und
Sozialpädagogen, verstärkt in diesen Bereich einbinden.
Ich glaube, angesichts der Komplexität wäre es sinnvoll,
dass verschiedene Menschen vor Ort dafür zuständig
sind. Dabei sollten wir die Erzieher an die erste Stelle
setzen und ihre Arbeit würdigen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Vizepräsidentin und Kollegin, die Sie gerade
vor mir gesprochen haben, ich bin der Ministerin
Manuela Schwesig dafür dankbar, dass sie die aus dem
NSU-Bericht zu ziehenden Schlussfolgerungen wirklich
tatkräftig angeht. Dafür herzlichen Dank, Manuela
Schwesig!

Sie haben gerade mehrere Forderungen aufgezählt,
Stichwort „Extremismusklausel“, Stichwort „Kontinuität
der Programme“. Wenn man heute mit Vertretern der Zivilgesellschaft redet, dann stellt man erst einmal fest,
dass sie schon allein dafür dankbar sind, dass sie in einer
anderen Art und Weise empfangen und gehört werden
und an der Erarbeitung der Programme intensiv beteiligt
werden. Das ist wirklich eine Stärkung der Zivilgesellschaft, und dafür herzlichen Dank!

Ich gebe Ihnen recht: Sämtliche Forderungen des
NSU-Untersuchungsausschusses sind mit diesem Haushalt und in diesem Jahr noch nicht umgesetzt worden.
Aber damit, aus der Hüfte zu schießen, insbesondere was
die Kontinuität der Finanzierung der Arbeit gegen
Rechtsextremismus angeht, wäre der Zivilgesellschaft
und dem Kampf gegen Rechtsextremismus auch nicht
geholfen.

Ich bitte, eher eine gute als eine schnelle Lösung auf den
Markt zu bringen.

Über mehr Mittel dafür müssen wir im parlamentarischen Verfahren noch diskutieren. Es ist immer noch so
- ich stehe als ehemaliges Mitglied dieses Untersuchungsausschusses dazu -: Wir brauchen mehr Mittel im
Kampf für Demokratie und Toleranz. Auch wenn die
Regierung uns aktuell noch keine große Steigerung vorgelegt hat, gilt: Wir als Parlament sind der Haushaltsgesetzgeber, und es lohnt sich, in den Verhandlungen für
eine solche Steigerung zu streiten.

Ich will nun auf einen Streit eingehen, der in den bisherigen Reden des Öfteren und auch zu Recht angesprochen worden ist. Wir haben das erste Mal seit Jahren
wieder einen ausgeglichenen Haushalt. Nun können die
Grünen und die Linksfraktion natürlich wieder sagen:
Oje, jetzt fängt der auch damit an.

Es ist aber nicht so, dass die Grünen und auch die Linksfraktion dort, wo sie in Landesparlamenten und kommunalen Parlamenten Verantwortung tragen, nicht genauso
stolz darauf sind, wenn so etwas passiert. Frau Golze hat
es vorhin übrigens angedeutet: In Brandenburg, wo die
Linke an der Regierung beteiligt ist, gibt es ebenfalls einen ausgeglichenen Haushalt. Darauf können Sie auch
stolz sein, und auch wir sind stolz darauf, dass wir diesmal hier das Gleiche geschafft haben.

Gönnen Sie uns das!

Ähnliches kenne ich aus Schleswig-Holstein: Die
dortige grüne Finanzministerin ist die Erste, die darauf
achtet, dass die Entwicklung in Richtung eines ausgeglichenen Haushalts verläuft. Es ist doch vernünftig, dass
die Grünen dazu stehen. Ich finde, das können sie ruhig;
darauf kann man auch stolz sein. Lasst uns doch die
Freude darüber, dass uns das erstmals gelungen ist; denn
das ist ein gutes Zeichen, ein Ausdruck guter Politik.

Das gilt insbesondere mit Blick auf die junge Generation. Deren Interessen zu berücksichtigen, ist ein Argument all derjenigen, die froh sind, wenn sie einen ausgeglichenen Haushalt vorlegen können. Dass uns als
Familien-, Kinder- und Jugendpolitiker ein ausgeglichener Haushalt besonders freut, ist nichts Verkehrtes. Im
Gegenteil: Wir wissen, dass wir wieder Spielraum für
neue Zukunftsinvestitionen schaffen werden.

Wir vollbringen eine Doppelleistung. Schuldenabbau
und Zukunftsinvestitionen sind ja kein Gegensatz. Dieser Haushalt leistet beides. Das ist schon etwas, was man
an dieser Stelle erwähnen muss. Gerade wir, die wir in
diesem Bereich aktiv sind, müssen darauf achten, dass
wir alle Generationen und damit die Generationengerechtigkeit im Blick haben. Dabei geht es nicht nur darum, dass wir den jüngeren Generationen weniger Schulden hinterlassen, sondern auch um das, was wir für das
aktuelle Zusammenleben der Generationen tun: Wir investieren. Wir haben zusätzliches Geld in die Hand genommen, um die Mehrgenerationenhäuser - einen Ort,



wo sich Generationen treffen - bis 2015 auszufinanzieren.

Ein weiterer Streit hat hier eine Rolle gespielt: ob
1 Milliarde Euro nun 1 Milliarde Euro sind oder nicht.
Natürlich sind 1 Milliarde Euro 1 Milliarde Euro. Auch
die Kollegen der Grünen und der Linkspartei sollten zugeben: Würden Sie eine größere Summe in Ihrem Zuständigkeitsbereich in die Hand nehmen und tatsächlich
in Bildung und Betreuung investieren, dann wären auch
Sie froh darüber; denn jeder Cent, jede Million Euro und
damit auch die 1 Milliarde Euro sind gut. Wir freuen uns
darüber, dass wir dieses Geld investieren. Ich bin gespannt darauf, wie die einzelnen Landesregierungen mit
diesem Geld umgehen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Denn auch da tragen Sie Verantwortung, zum Beispiel in
Brandenburg; rot-grüne Regierungen gibt es glücklicherweise auch noch genügend. Abgesehen davon bin ich
froh, zu sehen, dass es sich um so viel Geld handelt.

Wir haben weitere Aktivitäten vor uns. Zeitmanagement ist ein Schwerpunkt in unserer Arbeit. Hierbei geht
es um zwei größere Projekte - wir haben darauf hingewiesen -: zum einen um das ElterngeldPlus, um die
Flexibilisierung der Zeit für Familien im Zusammenhang mit Berufstätigkeit, sowie zum anderen um die Familienpflegezeit. Wir werden diejenigen sein, die es endlich schaffen, Berufstätigkeit und Familienpflegezeit
unter ein Dach zu bekommen, indem wir ein gutes Angebot für Angehörige von zu Pflegenden schaffen, damit
sie Zeit haben, sie zu betreuen oder zu pflegen. Dieses
Projekt ist ein zusätzlicher Schritt, eine flexiblere Arbeitszeit für Angehörige von zu Pflegenden zu schaffen.
Darüber sind wir auch froh, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Natürlich werden wir uns als Große Koalition mit
dem Thema „familienpolitische Leistungen“ auseinandersetzen. Es ist nicht so, dass das Forschungsprojekt
dazu in der Schublade landet und dann nichts damit passiert. Es ist aber auch so - da müssen wir ehrlich sein -,
dass wir zwei Koalitionspartner haben, die nicht in allen
Punkten, die in dem dazu vorliegenden Bericht empfohlen werden, die gleiche Meinung haben. Aber wir sind
bereits gemeinsame Schritte gegangen. Ich bin mir sicher, dass wir weitere gemeinsame Schritte gehen werden.

Allein das, was in diesem Bericht über die Betreuung
und die Elternzeit gesagt wurde, zeigt uns, dass wir auf
dem richtigen Weg sind. Der Bericht enthält ja keine
Pauschalkritik an der aktuellen Regierungspolitik, sondern viele unterstützende Worte für unsere Politik. Diese
Politik werden wir auch nach dem Vorliegen des Berichts zu den familienpolitischen Leistungen fortsetzen.
Ich hoffe, dass wir bei den Haushaltsberatungen wieder
gemeinsam darüber streiten und am Ende zu guten Ergebnissen kommen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Natürlich, liebe Grüne, mehr geht immer. Das ist gar
keine Frage.

Was wir hier mit dem Elterngeld Plus machen, ist ein
weiterer wichtiger, großer und guter Schritt für eine Familienarbeitszeit.

Ich finde es gut, dass hier Konsens besteht, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wenn wir schon dabei sind, darüber zu reden, was
Konsens im Haus ist und wie solche gesellschaftspolitischen und familienpolitischen Debatten normalerweise
hier ablaufen, finde ich es begrüßenswert, dass wir hier
mehr um das Wie als um das Ob diskutieren. Das ist bei
anderen gesellschaftspolitischen und familienpolitischen
Debatten, die wir hier führen - Stichwort: Ehegattensplitting, Betreuungsgeld usw. -, nicht immer der Fall.
Deshalb bedanke ich mich, dass dieser Konsens zu den
Instrumenten Elterngeld und Elternzeit schon über Jahre
besteht.

Das Elterngeld ist zuerst eine Idee gewesen von
Renate Schmidt zum Ende der Wahlperiode 2005 und
hat dann seinen Weg in das Wahlprogramm der SPD gefunden. Es ist in der Großen Koalition auf Zustimmung
gestoßen. Wir haben gemeinsam beschlossen, das Elterngeld und die Elternzeit einzuführen. Frau von der
Leyen hat das mit großem Einsatz und großer Begeisterung gemacht, aber nicht ohne ein weiteres Instrument
der Großen Koalition - das war sehr wichtig - auf den
Weg zu bringen, nämlich den Ausbau von Betreuungsplätzen. Das gehört nach wie vor zusammen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich weise noch einmal darauf hin: Wir können mit
dem Elterngeld und dem Elterngeld Plus nicht alle
Probleme lösen, die Sie, Herr Wunderlich, zu Recht
angesprochen haben: Alleinerziehende, Familienarmut,
Kinderarmut. Das Instrument des Elterngelds ist eine
Lohnersatzleistung. Alle sozialen Defizite, die wir ohne
Zweifel bei Familien haben, müssen wir mit anderen Instrumenten beheben. Hier haben wir noch viel vor uns,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es ist richtig, dass wir jetzt über ein Thema reden,
was aber gar nicht so neu ist. Ich habe vor längerer Zeit
mit einer Kollegin zusammengesessen, die vor, wie sie
sagte, gefühlten 20 Jahren - ich glaube ihr das nicht, es
waren vielleicht 15 Jahre - ein Netzwerk gegründet hat,
bei dem es um Zeitpolitik ging. Sie hat gesagt: Jetzt,
20 Jahre später, ist es en vogue. Es ist eine große gesellschaftliche Debatte. In großen Wochenzeitungen und Tageszeitungen wird darüber diskutiert.

Es ist eine Debatte, die sowohl auf der Arbeitnehmerals auch auf der Arbeitgeberseite sehr offen geführt
wird. Dass es eine breite und gute Diskussion zu diesem
Thema gibt, zeigt, wie notwendig es ist, nicht nur einen
sicheren Arbeitsplatz, ausreichend finanzielle Mittel für
die Familie und Betreuungsplätze für die Kinder zu bieten - die Eltern wollen arbeiten und brauchen deshalb
Betreuungsplätze -, sondern auch die Möglichkeit zu eröffnen, Zeit für die Familie zu haben. Es hat schon eine
große Dimension, das anzuerkennen.

Meine Worte sind vielleicht auch eine Replik auf das,
was Herr Gysi vorhin so wohlwollend über die DDR gesagt hat: Da waren immer ausreichend Betreuungsplätze
vorhanden. - Aber das war ein anderes System. Es war
ja leider so: Weil gearbeitet werden musste, gab es ebendiese Plätze. Ich finde den Gedanken wichtig, Zeit mit
der Familie zu verbringen - also nicht einfach nur die
Kinder in der Zeit, in der man dem System zur Verfügung stehen muss, unterzubringen. Ich finde es gut, dass
wir das mit dem Instrument des Elterngelds nach wie vor
ermöglichen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Was wir jetzt machen, ist, dass wir die Partnerschaftlichkeit noch einmal erweitern. Denjenigen, die sich zu
mehr Partnerschaftlichkeit bereit erklären, also sich dafür entscheiden, dass nicht nur ein Elternteil die Betreuung übernimmt - meistens, aber nicht immer ist es die
Mutter -, bieten wir jetzt die Möglichkeit, die Zeit der
Partnerschaftlichkeit und des Bezugs von Elterngeld zu
verlängern.

Das Zweite ist: Wir gestalten es flexibler. Denn es
wird zu Recht angemerkt: Die Zeit mit Kindern umfasst
eben nicht nur die ersten drei Lebensjahre des Kindes
oder die Zeit, in der das Kind in die Kindertagesstätte
geht; es gibt auch die Zeit der Einschulung, die Zeit der



ersten Jahre in der Grundschule und andere Zeiten, in
denen das Kind vielleicht einer gezielten Betreuung bedarf und man mehr Zeit mit ihm verbringen möchte.
Deshalb finde ich es gut, dass wir einen Bezug bis zum
achten Lebensjahr ermöglichen und damit sogar weiter
gehen, als es die Linkspartei gefordert hat.

- Ja, genau: Es ist erstaunlich, dass wir auch mal weiter
gehen als die Linkspartei, Herr Wunderlich.

Ich komme tatsächlich noch einmal zu Ihnen, Herr
Wunderlich, nämlich zu Ihrer Kritik daran, dass der Kollege Felgentreu in der Debatte im Ausschuss gesagt hat,
das sei auch ein Gesetz für die Wirtschaft, also ein wirtschaftsfreundliches Gesetz. Ist das denn so schlimm? Ist
es denn wirklich so schlimm, wenn das Gesetz auch für
den Arbeitsmarkt und für die Unternehmen gut ist, weil
ihre Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zufrieden
sind? Ich frage mich, warum ein Gegensatz zu denen
aufgebaut wird, die sagen: Ich brauche gut ausgebildete
Fachkräfte, die zufrieden sind, die nicht immer unter
dem Druck stehen, es irgendwie hinzubekommen, mehr
Zeit für die Familie zu haben. - Herr Wunderlich, ich
finde, wir sollten diesen Gegensatz gar nicht erst aufbauen.

Mich wundert, dass Herr Pols heute nicht da ist. Bestellen Sie ihm schöne Grüße! Er war derjenige, der bei
der Anhörung insbesondere auf die Situation von Kleinbetrieben aufmerksam gemacht hat und die Frage aufgebracht hat, was eigentlich ist, wenn es betrieblich absolut
nicht geht. Da haben wir jetzt mit unserem Änderungsantrag eine Regelung gefunden. Wir wollen den Arbeitgebern aber kein Einspruchs- oder Widerspruchsrecht
geben; wir wissen auch, dass die Hürden hinsichtlich betrieblicher Gründe sehr hoch sind. Was wir wollen, ist,
dass Arbeitnehmer und Arbeitgeber miteinander ins Gespräch kommen, damit es zu einem Konsens kommt. So
stellen wir sicher, dass die Zufriedenheit des Arbeitnehmers nicht schwindet, nur weil er Angst hat, er könnte
mit seinem Wunsch nach Elternzeit beim Arbeitgeber
auflaufen. Wir haben mit dieser Regelung unseren Willen zum Konsens ausgedrückt.

Ich bin froh, dass wir hier heute darüber beraten, welche Änderungen wir bei diesem Gesetz noch vornehmen
können, dass wir also nicht über das Ob, sondern über
das Wie diskutieren. Ich bin froh, dass wir das Gesetz
nahezu einstimmig beschließen werden. Denn es ist
wirklich ein gutes Gesetz; es hat eine große Zustimmung
wirklich verdient.

Danke schön.

 Ich werde mir Mühe geben. - Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau
Kollegin, ich bin Ihnen dankbar dafür, dass Sie die Freiwilligendienste angesprochen haben. Dafür stellen wir
einen Riesenbatzen in unserem Haushalt zur Verfügung.
Diese Mittel investieren wir gerne und auch gut. Wir
sind gerne bereit, für das Freiwillige Soziale Jahr, das
Freiwillige Ökologische Jahr und den Bundesfreiwilligendienst Geld auszugeben; denn wir sind dankbar für
die jungen Menschen, die sich für unsere Gesellschaft
engagieren. Herzlichen Dank an die jungen Menschen!

Ich finde es auch gut, es so zu machen, wie wir es im
Koalitionsvertrag miteinander vereinbart haben. Meines
Erachtens sollten wir keine großen Strukturdebatten darüber führen, ob wir einen Bundesfreiwilligendienst
brauchen oder nicht und ob die Jugendfreiwilligendienste besser sind oder nicht;

denn meist bietet ein Träger sowohl die Jugendfreiwilligendienste als auch den Bundesfreiwilligendienst an,
und die Menschen, die das -  Frau Kollegin, so, wie ich dieses Schreiben verstanden habe, macht sie nur deutlich, dass politische Bildung
genauso wie durch die freien Träger auch durch den
Staat erfolgen kann. Deshalb ist es auch gut und sinnvoll, dass wir die staatlichen Schulen weiterhin fördern.

Ich wollte aber Folgendes sagen: Es ist gut, dass wir
im Moment keine Strukturdebatten führen, ob das eine
besser ist als das andere; denn große Träger wie die Arbeiterwohlfahrt, die Deutsche Sportjugend und andere
Organisationen behandeln die Freiwilligen vor Ort in
den Einsatzstellen gleich. Ich halte es für sehr wichtig,
dass die jungen Menschen, die sich engagieren, auch
gleiche Rahmenbedingungen vorfinden. Daran können
wir an der einen oder anderen Stelle noch arbeiten.

Ich bin auch für eine Stärkung des Trägerprinzips.
Außerdem bin ich dafür, noch stärker dafür zu sorgen,
dass die jungen Menschen, wenn sie denn vor Ort sind,
eine bessere Anerkennungskultur vorfinden. Das können
wir aber nicht gesetzlich regeln. Da müssen wir vielmehr
moderierend einwirken. Wir sollten mit der Deutschen
Bahn und mit der GIZ noch einmal über Verbesserungen
im Bereich der Anerkennungskultur für die jungen Menschen sprechen. Insoweit sind wir, was die Freiwilligendienste angeht, auf einem sehr guten Weg.

Auch was die Mehrgenerationenhäuser angeht, sind
wir auf einem sehr guten Weg. Für die Weiterführung
gibt es nämlich genügend Konzepte, Frau Kollegin. Sie
wollen jetzt noch abwarten und das Geld nicht bereitstellen, weil nach Ihrer Ansicht keine geeigneten Konzepte
vorliegen. Das sehe ich anders. Wenn Sie tatsächlich
Mehrgenerationenhäuser besucht hätten, wüssten Sie,
dass sie das Geld dringend brauchen. Es gibt gute Konzepte, die unbedingt weitergeführt werden müssen. Dort
findet eine Teilhabe von Seniorinnen und Senioren sowie der jungen Generation statt. Daher bin ich dem
Haushaltsausschuss sehr dankbar dafür, dass er den Beschluss zur Weiterfinanzierung der Mehrgenerationenhäuser gefasst hat.

Jetzt noch zu der Kollegin Golze, die leider - ich sage
ganz bewusst: leider - nicht mehr bei uns ist: Sie ist eine
fachlich sehr kompetente Kollegin gewesen, mit der man
sich gut sachlich auseinandersetzen konnte. Ich wünsche
Frau Golze - ich glaube, ich spreche damit auch im Namen des ganzen Hauses - für ihre neue Tätigkeit viel Erfolg.

Im Rahmen ihrer neuen Tätigkeit wird sie vermutlich
auch lernen müssen, Kompromisse einzugehen und nicht
all das umsetzen zu können, was man von Anfang an in
Wahlkämpfen gefordert hat. Wir sind nämlich nicht
mehr im Wahlkampfstadium, sondern im Umsetzungsstadium. Insofern ist es verständlich, dass nicht von beiden Koalitionspartnern alles zu 100 Prozent umgesetzt
werden kann. Das ist in Brandenburg übrigens nicht anders als in Berlin.

Gerade was die Hilfe für Menschen angeht, die von
sexueller Gewalt betroffen waren, können Sie ja einmal
die Sozialministerin von Brandenburg fragen, ob das
Land Brandenburg in diesen Fonds einzahlt. Vielleicht
kann sie es, obwohl sie es will, aus gewissen Gründen
nicht. Von daher muss man sagen, dass Kompromisse
manchmal vernünftig sein können und manchmal auch
notwendig sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind froh, dass
der Koalitionsausschuss getagt hat und die Debatte zum
Thema „Frauen in Führungspositionen“ wieder auf den
Punkt zurückgebracht hat, an dem wir sie eigentlich
schon hatten. Die Quote von 30 Prozent in Aufsichtsräten von börsennotierten und voll mitbestimmungspflichtigen Betrieben wird kommen. Das steht so auch im Koalitionsvertrag. Wir haben uns jetzt darauf geeinigt, dass
das so kommen wird. Ich glaube, es ist gut, dass wir das
an dieser Stelle noch einmal sichergestellt haben.

Mein Dank gilt nicht nur der Ministerin, die dabei noch
einmal gegen Widerstand aus den eigenen Reihen der
Koalition gekämpft hat, sondern auch denjenigen, die
fraktionsübergreifend, gemeinsam mit anderen Frauen
an der Berliner Erklärung gearbeitet haben.

Es ist eine gemeinsame Grundlage, die wir hier umsetzen. Es ist sehr wichtig, dass wir wissen, dass es nicht


ein Projekt der Koalition, sondern ein Projekt für die
Frauen ist. Es ist gut, dass die Frauenquote kommt.

Wir haben hier schon viel über das Programm „Demokratie leben!“ gehört und davon, dass es bei den Mitteln ein Plus von 10 Millionen Euro gab. Wir können natürlich sagen: Am liebsten wären uns da 50 Millionen,
100 Millionen Euro oder noch mehr. Aber wir haben es
geschafft, und das auch durch intensive Arbeit des Parlamentes. Ich finde, wir als Parlament können durchaus
einmal sagen: Ein Zuwachs von 10 Millionen Euro in einem Programm, für das bis dato nur 30 Millionen Euro
vorgesehen waren, ist ein richtiger, guter und großer
Schritt. Solch eine deutliche Steigerung wünschen sich
auch andere für ihre Programme. Es ist gut, dass das
möglich geworden ist, und dafür bedanke ich mich beim
Haushaltsausschuss.

Wir setzen damit mehrere politische Versprechungen
um; denn das Erste, was wir hier nach dem NSU-Untersuchungsausschuss gemeinsam im Haus beschlossen haben, ist, dass wir auch zivilgesellschaftlich gegen Naziterror angehen wollen. Das bedeutet, dass wir diese
Programme stärken müssen. Das ist der erste Beschluss,
den wir hier gefasst haben.

Der zweite Beschluss ist, dass wir auch gemeinsam
gegen Antisemitismus vorgehen wollen. Auch das setzen wir damit um.

Das Dritte, was wir miteinander angehen wollen, sind
die neuen Herausforderungen durch den Salafismus und
durch die Hooligans auf der Straße. Ich finde es gut, dass
wir hier die Zivilgesellschaft ganz eindeutig stärken. Ich
bedanke mich für diesen Vorschlag des Haushaltsausschusses. Ich bedanke mich auch im Namen der Zivilgesellschaft. Wie wir das Geld verteilen, das bereden wir
gemeinsam mit der Zivilgesellschaft.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst einmal möchte ich an die Ausführungen meiner Vorrednerin anknüpfen: Wenn die Gemeinsamkeiten
groß genug sind, dann kann man auch Großes bewirken.
Das zeigt der heutige Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es waren die Frauen der SPD, der Linkspartei, der
Grünen und auch der Union, die sich aufgemacht und
sich über die Berliner Erklärung für die Quote eingesetzt
haben.

Der Druck, den wir alle durch unsere weiblichen Fraktionsmitglieder erfahren haben, hat dazu beigetragen,
dass wir heute diesen historischen Schritt gehen können.

Deshalb gilt mein Dank insbesondere diesen Pionierinnen, die sich gegen den Widerstand insbesondere aus
der Wirtschaft aufgemacht haben. Aber auch die Arbeitnehmerseite - das muss man auch einmal sagen - hat das
Ganze sehr kritisch betrachtet. Diese Frauen haben sich
dennoch auf den Weg gemacht und gesagt: Gemeinsam
sind wir stark. Deshalb verbünden wir uns und treiben
die Kerle vor uns her. - Einige mussten mehr getrieben
werden, andere weniger. Stimmt’s, Marcus?

Sie haben dazu beigetragen, dass wir als Große Koalition jetzt diesen Gesetzentwurf vorlegen können und
diesen heute auch beschließen werden.

Ich will mich auch bei den Grünen bedanken, die angekündigt haben, Artikel 3 zuzustimmen. Natürlich kann
man immer mehr machen und immer weiter gehen. Es
ist aber wichtig, diesen wichtigen Schritt zu gehen und
zu dokumentieren, dass sich dieser gemeinsame Kampf
gelohnt hat. Deshalb bedanke ich mich für die Zustimmung außerhalb der Großen Koalition zu diesem Punkt.
Herzlichen Dank.

Es ist gerade die Frage aufgeworfen worden, ob dieses Gesetz irgendwann einmal überflüssig wird. Das ist
der Wunsch. Thomas Oppermann hat soeben gesagt,
dass wir das wohl nicht mehr erleben werden. Ich glaube
eher, dass wir irgendwann einmal darüber diskutieren
werden, ob die 30 Prozent nicht zu wenig sind.

Natürlich muss das das Ziel bleiben. Überlegen wir
aber einmal, wie lange wir die Freiwilligkeit gehabt und
gedacht haben, dass auch das irgendwann einmal klappen wird. Deshalb bezweifele ich, dass dieses Gesetz in
nächster Zeit zu einem überflüssigen Gesetz wird. Wir
werden an dieser Stelle eher eine Verschärfung vornehmen. Das werden aber die Erfahrungen zeigen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Ich will noch etwas zum Bundesgleichstellungsgesetz
sagen, weil das auch Bestandteil der parlamentarischen
Auseinandersetzung oder zumindest der Anhörung war.
Dort ging es auch um die Frage, ob das Ganze verfassungskonform war. Der Verfassungsrechtler hat uns dies
in der Anhörung jedoch bestätigt, und ich weiß, dass die
Bundesregierung einen verfassungsgemäßen Gesetzentwurf vorgelegt hat.

Es stellte sich auch noch die Frage, warum wir im
Bundesgleichstellungsgesetz jetzt plötzlich beide Geschlechter ansprechen. Diese Frage ist natürlich berechtigt, weil nach wie vor die Frauen in der Gesellschaft, in
der Wirtschaft und in der Politik strukturell benachteiligt
sind. Deshalb ist die Frauenförderung ja auch nach wie
vor ein großes Ziel, das mit dem Bundesgleichstellungsgesetz verfolgt wird.

Aber warum Parität? Ich glaube, dass es wichtig ist,
innerhalb der Gleichstellungspläne auch Geschlechterstereotypen aufzugreifen und zu verändern. Das betrifft
nicht nur den männlichen Sekretär, sondern auch die
weibliche Polizistin. Ich glaube, es ist sinnvoll, dass sich
der öffentliche Dienst auch an die eigene Nase fasst und
fragt, warum dort zu wenige Männer Sekretäre und zu
wenige Frauen bei der Polizei sind. Deshalb ist es gut,
dass wir beide Geschlechter im Gesetz angesprochen haben.

Es wird behauptet, das alles würde sich dann verändern, wenn man die Bezahlung erhöhen würde. Wenn
man beispielsweise die Bezahlung für Erzieherinnen
oder Sekretärinnen erhöhen würde, dann würden auch
mehr Männer diesen Beruf ergreifen. Dazu will ich an
dieser Stelle deutlich sagen: Es kann nicht sein, dass
man die Tarife für die Erzieherinnen und Erzieher nur erhöht, damit mehr Männer diesen Beruf ergreifen; denn
auch wenn in diesem Job ausschließlich Frauen tätig sein
würden, würde es sich lohnen, hier für Lohngerechtigkeit zu kämpfen.

Über das Thema „Gleicher Lohn für beide Geschlechter bei gleicher Arbeit“ werden wir uns in diesem Bundestag aber beim nächsten Mal wieder intensiv auseinandersetzen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist ja immer schön, wenn wir über Dinge sprechen,
bei denen wir eine Erfolgsgeschichte zu verzeichnen haben. Wir alle - egal welcher Fraktion wir angehören; alle
hier vertretenen Parteien tragen in den Ländern Verantwortung; das Ganze ist ja ein gemeinsames Projekt von
Bund und Ländern - können stolz darauf sein, dass wir
solch immense Steigerungen im Bereich der Betreuungsplätze haben. Das kann man an dieser Stelle einmal sagen.

Das ist auch kein, sage ich mal, Dollpunkt in der
Form, dass man jetzt sagt: Aber jetzt, wegen der Regierung, ist es eigentlich gar nicht gut. - Ich finde, das ist
auch einen Dank wert, vor allen Dingen an die Kommunen vor Ort, die mit unseren Gesetzen umgehen müssen,


einen Dank wert an diejenigen, die in den Kindertagesstätten arbeiten, und an die gesamten Träger, die in dem
Bereich unterwegs sind, weil sie auf unsere Anforderungen eingehen und die Angebote machen, die wir politisch wollen. Diesen herzlichen Dank sollte, glaube ich,
das ganze Haus hier aussprechen.

9,4 Milliarden Euro, 87 Prozent Zuwachs in diesen
Bereichen, bei U 3 liegt die Quote bei 32,3 Prozent, wir
haben über 74 Prozent mehr pädagogisches Personal:
Das alles ist geschehen, seitdem die letzte Große Koalition diese Maßnahmen auf den Weg gebracht hat. Ich
glaube, das sind Zahlen, die sich ganz eindeutig sehen
lassen können.

Natürlich besagt der Bericht auch, dass wir noch Defizite haben, dass noch nicht alles erfüllt ist. Deshalb
sind wir dabei, mit den doch manchmal bescheidenen
Mitteln - wir als Fachpolitiker wünschen uns doch alle
mehr Mittel für unsere Bereiche; aber wir haben als
Große Koalition wieder zusätzliches Geld in die Hand
nehmen können -, auf die Defizite, auf die der Bericht
aufmerksam macht, einzugehen. Fast 1 Milliarde Euro
mehr im System, ich glaube, auch das ist etwas, worauf
wir stolz sein können.

Jetzt zu den Punkten, die wir hier gerade diskutiert
haben. Ein Punkt ist die Forderung nach einem Qualitätsgesetz des Bundes. Das hört sich zunächst einmal gut
an, weil „Qualität“ ein positiv behafteter Begriff ist. Wer
will nicht mehr Qualität in Kindertagesstätten? Das ist ja
keine Frage. Die Frage ist allerdings, ob es immer automatisch besser ist, wenn der Bund etwas allein macht.
Eine Aufgabe wird nicht immer dann am besten wahrgenommen, wenn der Bund allein zuständig ist und die
Werte und Normen festlegt; vielmehr birgt das auch eine
Gefahr.

Insofern ist dieses Qualitätsgesetz umstritten, auch innerhalb der einzelnen Parteien und Fraktionen, ich
glaube, auch zwischen Bund und Ländern - zu Recht und auch in den Fachverbänden. Die Diakonie beispielsweise sieht so etwas sehr kritisch, während die AWO es
begrüßt. Wir dürfen also nicht so tun, als ob dieses Gesetz jetzt etwas ist, was aus der Szene heraus ganz besonders gefordert wird und womit wir, nur weil wir auf
der Bundesebene die Standards festlegen, automatisch
bessere Standards haben.

Es gibt dabei nämlich eine Gefahr: Wir haben in Teilen - wir haben es gerade gehört: in Bremen - einen hohen Personalstandard, in anderen Bundesländern aber einen niedrigeren Personalstandard. Nun glauben wir doch
nicht, dass, wenn wir uns mit den Ländern zusammensetzen, alle automatisch den Standard nach oben angleichen wollen. Die Linken und die Grünen sind doch mit
verantwortlich in den Ländern. Es ist ja nicht so, dass
dieses Gesetz automatisch nur am Bund scheitert, sondern es scheitert auch an der erforderlichen Zustimmung
der Länder.
Wir sollten die Länder nicht aus der Verantwortung entlassen; denn hier liegt eine Aufgabe der Länder.

Umso richtiger - auch weil wir wissen, dass wir als
Bund die Länder ruhig ab und zu das ein oder andere
Mal schütteln sollten - ist die Initiative der Familienministerin, die gesagt hat: Setzen wir uns zusammen, und
entwickeln wir gemeinsame Standards. - Das ist genau
der richtige Weg: Bund und Länder gemeinsam und
nicht einfach der Bund von oben verordnend.

Zweiter Bereich: Beitragsfreiheit. Ich möchte vor einer Sache warnen: davor, Beitragsfreiheit gegen Qualität
zu stellen. Ich glaube, das sollten wir nicht tun. Nicht automatisch ist in den Bereichen, wo das richtige Ziel - die
Beitragsfreiheit - verfolgt wird, die Qualität schlechter.

- Ich habe gar nicht gesagt, dass Sie das gesagt haben,
Herr Kollege. Ich sage es nur allgemein. Ich glaube, dass
wir nicht der Versuchung nachgeben sollten, zu sagen,
dass all diejenigen, die Beitragsfreiheit als Ziel formulieren, deshalb für eine schlechtere Qualität wären und umgekehrt. Beides muss möglich sein.

Aber wir müssen uns ehrlich machen: Jeder Euro
kann nur einmal ausgegeben werden. Deshalb ist es richtig, dass wir Dinge auch schrittweise angehen und nicht
alles auf einmal fordern. Aber das ist vielleicht manchmal die Aufgabe der Opposition: alles auf einmal zu fordern.

Der dritte Bereich, der uns im Moment sehr stark beschäftigt, ist die Aufwertung von Erziehungs- und Sozialberufen. Wir erleben aktuell einen Tarifkonflikt. Da
macht es sich nicht besonders gut, wenn Bundestagsabgeordnete, Bundesminister oder Bundespolitiker sich
ganz konkret in diese Auseinandersetzung einmischen.

Aber wir können auch nicht so tun, als ob der Streik,
der da gerade stattfindet, die Tarifauseinandersetzung,
die da gerade stattfindet, nicht auch etwas mit dem zu
tun hat, was wir sonst in anderen Reden alle gemeinsam
immer fordern: Wir fordern doch immer die Aufwertung
von Erziehungs- und Sozialberufen, wir fordern höhere
Löhne in Sozial- und Erziehungsberufen. Von daher
kann der Streik, kann diese Auseinandersetzung auch
nicht vollkommen an uns vorbeigehen. Deshalb finde
ich es nur richtig, wenn man an der ein oder anderen
Stelle auch Solidarität, wenn auch nicht unbedingt mit
den konkreten Forderungen, und auch Gesprächsbereitschaft zeigt und sagt: Ja, eure Ziele sind auch unsere
Ziele. - Der Erziehungs- und Sozialdienst muss aufgewertet werden.

Bei dem Streik geht es ja nicht nur um eine höhere
Eingruppierung - darüber wird in den Tarifverhandlungen konkret gesprochen -; vielmehr zeigt die Debatte
auch, dass andere Themen besprochen werden, um die es
bei uns in Zukunft gehen wird.

Ich denke zum Beispiel an die Frage, warum Frauen
immer noch über 20 Prozent weniger verdienen als Männer. Wir alle wissen, welche Gründe das hat. Ein konkreter Grund ist die Lohndiskriminierung. Ein anderer
Grund ist, dass viele Frauen in Teilzeit arbeiten. Sie wollen zwar lieber in Vollzeit arbeiten, haben aber noch kein
Rückkehrrecht. Deshalb werden wir in Angriff nehmen,
dass es ein Recht zur Rückkehr von Teilzeit in Vollzeit
gibt. Das wird übrigens ganz besonders auch den Erzieherinnen und Erziehern helfen, weil bei ihnen Teilzeitarbeit sehr ausgeprägt ist. Eine weitere Begründung für
den Lohnunterschied ist, dass viele Frauen eher im Bereich der Sozial-, Gesundheits- und Erziehungsdienste
tätig sind. Deshalb gehört den Erzieherinnern und Erziehern unsere Solidarität für die grundsätzlichen Forderungen, die sie aufstellen.

Wir hoffen, dass sich die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer gemeinsam an einen Tisch setzen und zu einer
vernünftigen Lösung kommen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es gehört zu dieser Debatte dazu, darauf hinzuweisen,
dass wir in den letzten Jahren viel erreicht haben. Ich
glaube, das muss man an dieser Stelle einmal sagen. Die
jetzige Situation hat mit der Diskriminierung, die es in
den vergangenen Jahrzehnten gegeben hat, natürlich
wenig zu tun. Wir haben erreicht, dass es eingetragene
Lebenspartnerschaften gibt. Wir haben eine Verbesserung im Steuerrecht erreicht. Wir haben durchaus auch
dazu beigetragen, dass die gesellschaftliche Akzeptanz
von schwulen und lesbischen Paaren viel größer geworden ist.

Es gibt Menschen, über die man früher gesagt hat, sie
würden sich in der Öffentlichkeit nie trauen, zuzugeben
oder zu sagen, dass sie als Mann mit einem Mann oder
als Frau mit einer Frau zusammenleben, die sich das
heute trauen. In diesen Bereichen haben wir viel erreicht.
Aber das haben wir politisch auch immer unterstützt.
Das haben wir auch immer mit politischen Maßnahmen
flankiert. Von daher sollten wir nicht aufhören, diesen
Weg weiterzugehen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Der gesellschaftliche Wandel und die damit verbundene Zustimmung, dass ein Mann mit einem Mann oder
eine Frau mit einer Frau zusammenleben kann, kommen
nicht von ungefähr. Deshalb frage ich ganz leise und
vorsichtig in Richtung Union: Warum kann diese Diskriminierung nicht aufgehoben werden?

Wir haben vorhin gehört: Es ist keine Diskriminierung.

Man hat versucht, anhand verschiedener Argumente darzulegen, dass es eigentlich keine Diskriminierung ist.
Aber es ist doch so: Wenn ich einer Minderheit etwas
vorenthalte, worauf sie laut Grundgesetz, laut unserer
Wertvorstellung, eigentlich ein Recht hat, dann ist das
eine Diskriminierung; denn ich entkoppele sie von ihrem
Recht. Deshalb müssen wir diese Diskriminierung beenden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Gerade wenn man dieses Thema in Bürgersprechstunden oder bei Veranstaltungen diskutiert, dann sind es
häufig nicht nur die - in Anführungsstrichen - „betroffenen Menschen“, die zu mir kommen und sagen: „Jetzt
schafft endlich die Ehe für alle“, sondern es sind auch
die Angehörigen oder Freunde dieser Personen, die
sagen: Ich fühle doch, dass mein Sohn, meine Tochter,
mein Freund, meine Freundin, mein Bruder, meine
Schwester noch diskriminiert wird. Sie fragen mich: Warum diskriminiert ihr ihn noch? Er will doch einfach nur
heiraten. Er will mit seinem Partner deutlich das zeigen,
was seine Eltern durch eine Heirat gezeigt haben, nämlich dass sie Verantwortung füreinander übernehmen
wollen. - Diesen Wert sollten wir unterstützen.

- Ja, diesen Wert sollten wir unterstützen. Aber wir enthalten ihnen ihr Recht vor, und sie fühlen sich dadurch
diskriminiert.

Laut einer Untersuchung ist es immer noch so, dass
sich über zwei Drittel der Betroffenen am Arbeitsplatz,
in Vereinen, in Verbänden, in der Öffentlichkeit, in der
Schule oder an der Universität diskriminiert fühlen. Es
ist auch so, dass „Du schwule Sau“ immer noch ein


Schimpfwort ist. Es ist auch immer noch so, dass diesen
Menschen mit Vorbehalten begegnet wird. Wenn wir sagen, die Schwulen und Lesben haben ein Recht weniger,
nämlich das Recht, zu heiraten, dann unterstützen wir
diese Vorbehalte und heben sie eben nicht auf.

Deshalb ist meine ganz dringende Bitte: Nehmen wir das
ernst, was an Akzeptanz weit über die Grenzen eines
Teils dieses Hauses und weit über die Grenzen der gesellschaftlichen Mehrheit hinaus vorhanden ist.

Wir müssen anerkennen, dass die Akzeptanz des heiligen Begriffs - wenn man das an dieser Stelle sagen
darf - „Ehe für alle“ mittlerweile weit in die Kreise vorgedrungen ist, in denen wir das früher nicht für möglich
gehalten haben. Es wurde vorhin angesprochen: Einer
der höchsten christlichen Repräsentanten der evangelischen Kirche streitet dafür. In der katholischen Kirche
wird darüber diskutiert. Es ist auch gut, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass bei Ihnen darüber diskutiert
wird.

Ich wünsche mir: Nehmen Sie die Argumente der
Menschen ernst, die sich diskriminiert fühlen. Suchen
Sie das Gespräch mit ihnen. Sagen Sie endlich: Ja, wir
wollen diese Diskriminierung aufheben. Wir wollen
nicht, dass ihr euch diskriminiert fühlt. Wir wollen für
euch die gleichen Rechte, deshalb geben wir die Abstimmung im Bundestag frei. Wir wollen, dass keiner diskriminiert werden kann wegen seiner Haltung zu diesem
Thema.

Herzlichen Dank.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Präsidentin!

Meine Damen und Herren! Zunächst einmal habe ich
mich gerade gefragt: Was ist denn eine Einheitsfamilie?

Ich habe mich gefragt, ob ich jetzt aus so einer Einheits-Familie komme, weil ich als Westdeutscher eine
Ostdeutsche geheiratet habe .

Ich finde, das wäre die richtige Bezeichnung. Dann bin
ich gerne Mitglied einer Einheitsfamilie, Frau Kollegin .

Weder Frau Schwesig noch Frau Gottschalck noch
Frau Crone und auch nicht die Redner der Opposition,
die ich nicht immer in Schutz nehme, haben jetzt hier triumphierend aufgebrüllt und gesagt: Das Betreuungsgeld
ist endlich weg . Wir hatten das schon immer für falsch
empfunden . - Ich fand, die Worte von Frau Schwesig
dazu waren sehr kontrolliert .

Sie wissen ja, dass wir im Herzen eigentlich eine andere
Sache verfolgt haben .

Aber wir haben zugunsten einer gemeinsamen Familienpolitik ein bisschen weniger auf unser Herz gehört . Jetzt
haben wir eine neue Situation . Es ist doch nur richtig
und wichtig, wenn wir uns im ganzen Haus darüber einig
sind, dass die frei werdenden Mittel aus dem Betreuungsgeld weiterhin den Familien und Kindern zugutekommen . Dieses gemeinsame Ziel ist richtig und gut .

Ich finde, wir sollten die ideologische Debatte vielleicht
ein Stück weit vergessen .

„Kinder kriegen die Leute immer .“ Das hat einmal ein
anderer Bundeskanzler gesagt . Das war nicht der Bundeskanzler mit dem „Gedöns“ . Aber dieser Satz war fast
genauso blöd .

Konrad Adenauer hat das gesagt . Wir wissen aber mittlerweile, dass das nicht der Fall ist, sondern es hat auch
immer sehr viel mit persönlichen, ganz individuellen
Gründen zu tun, warum ich eine Familie gründe . Aber
es hat auch immer etwas damit zu tun, in welcher gesellschaftlichen Atmosphäre und unter welchen gesellschaftlichen Rahmenbedingungen ich mich gerade befinde.
Die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen haben wir

bis jetzt sehr gut hinbekommen . Nicht umsonst ist das
Bedürfnis, größere Familien zu gründen, jetzt gestiegen .
Das hat auch etwas mit der Familienpolitik dieser Koalition zu tun .

Das hat aber auch etwas mit dem Elterngeld zu tun .
Natürlich spielt auch das eine Rolle bei der Entscheidung,
ob ich eine Familie gründe und zu welchem Zeitpunkt
ich sie gründe . Natürlich können wir jetzt zwischen Opposition und Regierung darüber streiten, dass es selbstverständlich ist, dass gesetzliche Leistungen auch erfüllt
werden . Aber Sie wissen auch: Wir erfüllen nicht nur die
alten gesetzlichen Leistungen, sondern wir haben in dieser Wahlperiode die Palette sogar um das Elterngeld Plus
erweitert . Wir haben zusätzliche Anreize geschaffen . Wir
haben uns nicht auf dem ausgeruht, was wir schon gesetzlich beschlossen haben, sondern wir haben das Ganze
erweitert, und das haben wir gerne getan, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Es ist auch nicht selbstverständlich, dass ein Parlament, wenn mehr Eltern, mehr Familien Elterngeld in
Anspruch nehmen oder überhaupt Leistungen in Anspruch nehmen, manchmal darüber diskutiert, so etwas
wieder einzuschränken . Das ist leider keine Selbstverständlichkeit. Ich finde es gut, dass es hier eine Selbstverständlichkeit ist, und das sollte auch eine Selbstverständlichkeit bleiben . Das weiß auch das Finanzministerium .

Jetzt noch zu ein paar Punkten, über die wir hier heute
diskutiert haben, über die wir vor allen Dingen aus dem
Grund diskutiert haben, weil wir uns in einer besonderen
Zeit befinden. Wir müssen uns um Flüchtlinge kümmern.
Da kommt unserem Ministerium, unserem Politikfeld
insgesamt natürlich eine sehr große Aufgabe zu . Denn
das hat nicht nur etwas mit Baustandards oder Verteilschlüsseln zu tun, es hat auch nicht immer etwas damit
zu tun, wie wir das Asylrecht gestalten oder was wir als
sichere Herkunftsländer benennen, sondern es hat vor
allen Dingen etwas damit zu tun, wie wir die Integration vorantreiben. Ich finde es gut, dass auf dem Gipfel
entschieden worden ist, einen zusätzlichen Bereich für
weiteres zusätzliches bürgerschaftliches Engagement zu
schaffen . Denn die Bundesfreiwilligendienstler, die wir
jetzt zusätzlich einsetzen wollen, sind kein Ersatz für
hauptamtliche Arbeit, die auch weiterhin in diesem Bereich geleistet werden muss .

Ich finde es nur gut und richtig, dass wir die Zivilgesellschaft ermuntern, sich in dem Bereich Flüchtlingshilfe zu engagieren . Wir brauchen die Zivilgesellschaft
und auch die besondere Form der Zivilgesellschaft, also
die Freiwilligendienste, in genau diesem Bereich . Warum
brauchen wir sie? Die Akzeptanz für die Flüchtlinge bekommen wir nur dann, wenn sie auch zivilgesellschaftlich anerkannt sind . Deshalb ist es gut, dass wir im Bereich bürgerschaftliches Engagement noch eine Schippe
drauflegen.

Eine zweite Sache gilt; auch das gehört zum Zusammenhalt der Gesellschaft . Es stellt sich nicht nur die Frage, wie wir die Strukturen des bürgerschaftlichen Engagements stärken - wir brauchen zusätzliche Strukturen -,
sondern wir sollten auch noch einmal darüber nachdenken, ob wir nicht auf Bundesebene festere Strukturen zur
hauptamtlichen Betreuung und Koordinierung schaffen .
Als zweiten Punkt müssen wir bei der Demokratieförderung eine Schippe drauflegen - wir haben das schon
einmal als Parlament getan - und sagen: Wir nehmen
unsere eigenen Beschlüsse jetzt auch richtig ernst, nicht
nur vor dem Hintergrund der jetzigen Herausforderungen
und der Bilder, die wir gerade von Flüchtlingsheimen gesehen haben, sondern auch vor dem Hintergrund, was wir
als Parlament gemeinsam anlässlich des NSU-Untersuchungsausschusses beschlossen haben. Ich finde, da können wir als Parlament gemeinsam im Rahmen der Haushaltberatungen für zusätzliche Mittel sorgen .

Ein letzter Punkt: unbegleitete minderjährige Flüchtlinge . Ich glaube, dass wir mit dem Gesetzentwurf den
Ländern und Kommunen sehr stark entgegenkommen .
Wir werden ihn demnächst in einer Anhörung, dann im
Ausschuss und dann im Parlament beraten . Bis jetzt sind
die Rückmeldungen, zumindest die, die ich aus den Ländern und von den Kommunen gehört habe, dass das zu
einer großen Entlastung beitragen wird . Wir wissen aber
auch, dass es zusätzliche Mittel auch vor Ort bei den Jugendbehörden wird geben müssen; das ist doch klar . Sie
haben zusätzliche Aufgaben zu erfüllen; die haben sie
jetzt schon in Teilen zu erfüllen . Deshalb wäre es nur gut
und richtig, wenn im Zusammenhang mit dem Flüchtlingsgipfel, der auf uns zukommt, auch über diese Finanzierung nachgedacht wird .

Unter dem Strich: Die Herausforderungen der aktuellen Zeit sind berücksichtigt . Die Herausforderungen,
die wir insgesamt haben, sind berücksichtigt . Aber ein
Parlament kann auch immer noch ein bisschen mehr berücksichtigen . Von daher freue ich mich auf die Haushaltsberatungen .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst einmal möchte ich auf den Vorwurf eingehen,
dass die SPD nicht zu dem steht, was sie sagt . Ich wäre
bei der Debatte über den Familiennachzug sehr vorsichtig mit Behauptungen, insbesondere wenn man die
Pressemitteilung des Fraktionsvorsitzenden im saarländischen Landtag Oskar Lafontaine liest .

Die war überschrieben: Familiennachzug eindämmen,
um weiteren Flüchtlingszuzug zu ermöglichen . - Ein
Ausspielen der Flüchtlingsgruppen gegeneinander ist genauso wenig hilfreich, wie das infrage zu stellen, wofür
die SPD steht .

Zunächst einmal will ich grundsätzlich etwas fragen,
und zwar: Wie ist eigentlich unsere Haltung in der aktuellen Debatte zur Flüchtlingssituation?

Ich vermeide bewusst das Wort „Flüchtlingskrise“ .

Wir haben die Situation, dass wir zwei Grundsätze
zu berücksichtigen haben . Der erste Grundsatz ist: Wer
um Sicherheit und Leben fürchten muss, der soll hier in
Deutschland Sicherheit und Hilfe auch erhalten . Diesem
Grundsatz fühlen wir uns verpflichtet. Der zweite Grundsatz muss sein: Vor dem Hintergrund der besonderen Herausforderungen, die damit einhergehen, brauchen wir
bei diesem sehr schnellen Zuzug von Flüchtlingen, den
wir im Moment erleben, vor allen Dingen eine Gesellschaft, die zusammenhält . Das ist ein wesentlicher Bestandteil unserer Arbeit .

Umso wichtiger ist es, dass wir mit unserer Wortwahl
vorsichtig sind und nicht von „Flüchtlingswellen“ und
von „Dramatik“ reden, wenn es keine Dramatik gibt .

Ich hatte gerade eben eine Besuchergruppe und habe die
Frage gestellt bekommen: Wie gehen Sie eigentlich damit um, dass viele Menschen so viel Angst haben? Was
antworten Sie den Menschen eigentlich? - Die Besucherin sprach auch von diffusen Ängsten . Darauf sagte ich:
Ich mache das so ähnlich wie mit meinen Kindern . Ich
frage nach der konkreten Angst, ich frage, wo die konkrete Befürchtung ist . Wir müssen aufpassen, dass wir
nicht Ängste schüren, obwohl die Menschen keine Ängste haben müssen . Die Situation ist beherrschbar, liebe
Kolleginnen und Kollegen .

Wir haben bewiesen, dass wir als Koalition handlungsfähig sind . Wir stellen den Kommunen und den
Ländern erheblich mehr Mittel zur Verfügung . Wir arbeiten außenpolitisch an der Situation, insbesondere an
der Situation in den umliegenden Ländern in der Krisenregion . Wir unterstützen bei der Bereitstellung von
Unterkünften, und wir ermöglichen bürgerschaftliches
Engagement, weil bürgerschaftliches Engagement besonders wichtig ist, auch für die Akzeptanz in der Gesellschaft . Erst dann, wenn viele Teile der Gesellschaft den
Flüchtlingen helfen, haben wir die Gewähr, dass dann in
der Gesellschaft eine große Anerkennung folgt . Wir sollten alles daransetzen, dass wir das, was wir gemeinsam
beschlossen haben, umsetzen, bevor wir die schon vielzitierte neue Sau durchs Dorf jagen, liebe Kolleginnen
und Kollegen .

Für uns heißt es, klare Haltung in der Familienpolitik
zu zeigen. Wir haben eine sehr deutliche Verpflichtung
gegenüber Frauen und Kindern, die um ihre Sicherheit
und um ihr Leben fürchten müssen . Wir haben in unserem Grundgesetz einen Grundwert bezüglich der Familienpolitik, dort steht: Wir wollen Familie, Ehe und Kinder schützen . - Das gilt auch für Flüchtlingskinder, für
Flüchtlingsfamilien .

Diese Haltung sollten wir wahren und nicht durch
neue Vorschläge so tun, als ob wir mit einem Auseinanderreißen von Familien - nichts anderes wäre das - eine

Situation bekommen, wonach wir eine Entlastung an
den Grenzen und bei den Verfahren hätten . Das Gegenteil wäre doch der Fall . Diejenigen, die nicht nachziehen
können, würden ihren Asylantrag individuell stellen . Sie
werden individuell an der Grenze stehen und sich auf den
unsicheren Weg machen . Das dürfen wir hier nicht verantworten, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Es wäre auch integrationspolitisch falsch, die Männer
hier alleine zu lassen und ihnen Möglichkeiten zu geben,
die Sprache zu lernen, sich zu integrieren und vielleicht
auch in Ausbildung und Arbeit zu kommen, aber ihre Familien nicht hierherziehen zu lassen . Ich glaube, es ist
wesentlich und wichtig, dass Familien hier gemeinsam
sein können . Hier müsste das Familienbild der Union
eine große Rolle spielen .

Ich will noch einen letzten Satz sagen . Wir haben noch
eine EU-Richtlinie auf den Weg zu bringen, mit ihr haben wir insbesondere den Schutz von Kindern, Familien
und Frauen umzusetzen . Ich warne davor, die Umsetzung
dieser EU-Richtlinie zu verzögern . Wir brauchen den
Schutz der Flüchtlingskinder und der Flüchtlingsfrauen,
die bereits in unseren Einrichtungen sind . Deshalb bitte
ich ganz dringend darum, diese Richtlinie sofort und sehr
schnell umzusetzen; nicht nur der Weg hierher soll ermöglicht werden, sondern auch der Schutz hier . Sie brauchen Schutz und Hilfe . Das sollte unser Ziel sein .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Zunächst einmal möchte ich
mich dem Dank anschließen . Wir haben schon hitzigere
Debatten zur Familien- und Gleichstellungspolitik geführt .

Der Kollege Wunderlich hat sich Mühe gegeben, das hier
ein bisschen streitbarer zu machen .

Aber ich sage an dieser Stelle auch: Ich glaube, es ist
angesichts der Herausforderung, die wir im Moment haben, sinnvoll, an der einen oder anderen Stelle gemeinsam Dinge zu unterstützen . Deshalb geht mein Dank
auch an Sie . Sie haben heute in Ihrer Rede als Haushälter
der Linksfraktion deutlich gemacht, wie wichtig es ist,

gemeinsam dafür einzustehen, zusätzliche Mittel zur Extremismusbekämpfung, zur Förderung von Demokratie
und Toleranz zur Verfügung zu stellen . Ich will an dieser
Stelle darauf hinweisen, dass es sowieso einen gemeinsamen Beschluss dieses Hauses gibt, die Mittel zu verstetigen bzw . die Mittel zu erhöhen . Ich bin den Haushältern
dankbar, dass sie das hier in großem Einvernehmen geschafft haben .

In diesen Tagen hat der zweite NSU-Untersuchungsausschuss seine Arbeit aufgenommen . Ein Bestandteil
dessen, was wir im ersten Bericht aufgeschrieben haben,
war die Stärkung der Zivilgesellschaft . Ich glaube, mit
den zusätzlichen Mitteln in diesem Bereich kommen wir
der Aufgabe nach, die wir uns durch diesen Bericht selber gestellt haben .

Ich möchte darauf aufmerksam machen, dass man in
der Haushaltsdebatte, wenn sie in der Mitte der Wahlperiode stattfindet, auch ein bisschen Bilanz ziehen kann.
Ich finde, die Bilanz für die ersten beiden Jahre kann sich
sehen lassen. Mit dem Elterngeld Plus, mit der Pflegezeit,
mit einer Erhöhung der Mittel für Kitas usw . haben wir
viel erreicht . Wir haben die Quote eingeführt, auch wenn
es dazu an der einen oder anderen Stelle hitzige Debatten - zum Teil auch mit unserem Koalitionspartner - gab .

Ich will an dieser Stelle auch darauf aufmerksam machen, dass wir im Bereich Gleichstellungspolitik noch
einen großen Batzen vor uns haben, den wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben . Herr Kauder hat gestern in
der Generaldebatte noch einmal deutlich gemacht, dass
das, was im Koalitionsvertrag steht, auf jeden Fall umgesetzt wird .

Wir haben mit dem Lohngerechtigkeitsgesetz, dem Entgeltgleichheitsgesetz, noch einen großen Batzen vor uns .
Wir sind dafür, dass auch hier genau das umgesetzt wird,
und zwar mit Punkt und Komma, was im Koalitionsvertrag steht,

natürlich - das hat der Fraktionsvorsitzende der Union
auch gesagt - nicht darüber hinaus .

Aber er hat heute auch gesagt, wir dürfen die Wirtschaft, auch wenn es ihr gut geht, nicht zu sehr testen .
Ich glaube, er hatte dabei auch dieses Gesetz ein bisschen
im Hinterkopf . Ich appelliere aber an Sie, es genau umgekehrt zu sehen: Je besser die Frauen bezahlt werden,
umso besser ist das auch für die Wirtschaft . Deshalb wäre
es gut und vernünftig, zu sagen: Dieses Gesetz wird eins
zu eins, wie im Koalitionsvertrag vereinbart, umgesetzt,
liebe Kolleginnen und Kollegen .

Man wächst mit seinen Aufgaben . Ich glaube, das wird
auch deutlich, wenn man den Regierungsentwurf mit dem
Haushalt vergleicht und sich die Veränderungen vor Augen hält . Es gibt nicht nur zusätzliche Mittel für Demokratie, sondern auch für bürgerschaftliches Engagement .

Marcus Weinberg Auch hier betonen wir: Diese zusätzlichen Mittel für bürgerschaftliches Engagement wurden nicht nur aufgrund
der aktuellen Flüchtlingssituation bereitgestellt, sondern
es gibt auch zusätzliche Mittel im Hinblick auf den Zusammenhalt der Gesellschaft insgesamt . Es sind kleine,
aber wichtige Beträge, die den Wohlfahrtsverbänden und
den Jugendverbänden zugutekommen .

Übrigens weiß ich nicht, wie Sie auf eine Kürzung
kommen, Kollege Wunderlich . Für die Jugendverbände
haben wir nämlich zusätzliches Geld bereitgestellt . Denn
wir wissen: Der Zusammenhalt der Gesellschaft ist nicht
nur dann, wenn die Flüchtlingssituation so ist, wie sie
derzeit ist, notwendig, sondern auch in anderen Zeiten .
Deshalb ist es gut, dass wir diesen beiden großen Verbandsgruppen zusätzliche Mittel zur Verfügung stellen .

Auch die zusätzlichen Mittel, die wir fürs Ehrenamt
zur Verfügung stellen, machen einen ganzen Batzen aus;
hier haben wir natürlich insbesondere die Flüchtlinge im
Blick . Darüber hinaus stellen wir zusätzliche Mittel für
die Bufdis bereit . Das ist Geld, das wir angesichts der
zusätzlichen Aufgaben, die wir haben, gut investieren .

Außerdem haben wir zusätzliches Geld - wenn auch
nicht viel; aber damit machen wir deutlich, wie wichtig
sie uns sind - für die Mehrgenerationenhäuser in die
Hand genommen . Auch das ist ein wichtiger Beitrag
zum Zusammenhalt unserer Gesellschaft . Sie sehen also:
Nicht nur aufgrund der Flüchtlingssituation wurde mehr
Geld in unseren Haushalt gespült, sondern auch, weil es
uns um die Frage des Zusammenhalts der Gesellschaft
insgesamt geht .

Ich bezeichne das Ministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend immer ganz gerne als Gesellschaftsministerium . Wenn man den Haushalt so betrachtet, dann
haben wir einen großen Schritt in Richtung Zusammenhalt der Gesellschaft getan . Dafür danke ich nicht nur den
Haushältern, sondern dem Parlament insgesamt .

Danke schön .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Zunächst einmal - weil in den
vorherigen Reden häufig die Polizisten und die Situation
in der Bildungspolitik angesprochen worden sind und
gesagt wurde, dass die Verantwortung bei den Ländern
liege - unterstreiche ich das, was Sie gerade eben gesagt

haben, Frau Kollegin: Mein Dank geht an alle Polizisten,
die gerade angesichts der jetzigen Herausforderung, gerade in der jetzigen Zeit sehr viel zu tun haben . Dieser
Dank sollte vom ganzen Hause kommen .

Mein Dank gilt auch den Lehrkräften und denjenigen,
die im Bildungsbereich unterwegs sind und die im Wirtschaftspolitikunterricht, im Sozialkundeunterricht, im
Gemeinschaftskundeunterricht demokratische Werte vermitteln, Demokratie vermitteln . Auch das ist in der heutigen Zeit und gerade im Fokus auf die aktuelle Situation
keine einfache, aber eine besonders wichtige Aufgabe .
Gerade jetzt sollten junge Menschen über die Situation
aufgeklärt werden .

Es wird in diesem Zusammenhang häufig gesagt, dass
deshalb jetzt auch die Länder gefragt sind, in diesen Bereichen mehr zu investieren, mehr Personal für Polizei
und Bildung zur Verfügung zu stellen . Diese Forderung
richtet sich natürlich in erster Linie immer, je nachdem,
von wem es gesagt wird, an die Länder, in denen die eigene Partei gerade nicht regiert . Ich will aber zumindest
dazusagen, dass die jetzigen Aufwüchse, die es in den
meisten Bereichen in den vergangenen Jahren, ganz besonders in den letzten drei Jahren, tatsächlich gegeben
hat, deshalb notwendig waren, weil die Einsparungen,
insbesondere in Niedersachsen zum Beispiel, vor fünf
Jahren vorgenommen worden sind, und da waren noch
andere verantwortlich . Also: Der Finger, der auf die aktuellen Landesregierungen zeigt, zeigt immer auch auf
einen selbst .

Deshalb sollten wir das vermeiden und uns insgesamt für
mehr Personal starkmachen .

- Genau, auch da hat die Union einmal regiert, und wir
mussten da einiges aufholen .

- Ich habe gerade eben gesagt, wir sollten es nicht tun .
Aber schön, dass Sie es doch wieder tun . Das ist das Zeichen dafür, dass Sie nicht wollen, dass man gemeinsam
für mehr Personal kämpft, sondern dass sie immer noch
mit den Fingern auf die anderen zeigen wollen .

Meine Damen und Herren, ich will noch einmal den
Fokus auf eine Partei richten, die im Moment alle hinter sich versammelt, die frustriert sind oder die mit der
Situation nicht zurechtkommen . Einige davon sind sich

vielleicht gar nicht bewusst, hinter welcher Partei sie sich
da versammeln, nämlich der AfD .

Die AfD vertritt rechtsextreme Positionen . Wenn
sogar Herr Henkel, der damals die AfD mit gegründet
hat, sagt: „Wir haben ein Monster geschaffen“ - er ist
aus diesem Grunde ausgetreten - und wenn Herr Höcke
sich darüber beschwert, dass die Meinungsfreiheit eingeschränkt ist, weil man keine Nazisymbole zeigen darf,
dann ist ganz klar: Bei der AfD handelt es sich um eine
rassistische und rechtsextremistische Partei . Das sollten
wir auch nicht kleinreden und irgendwie relativieren,
sondern wir sollten als demokratische Parteien, die wir
hier in diesem Hause vertreten sind, geschlossen darauf
antworten .

Die Antwort auf die AfD darf nämlich nicht sein, dass
man sagt: Na gut, die etwas harmloseren Forderungen
von denen sind ja gar nicht so schlimm, die übernehmen wir einfach . Nein, Antwort muss sein, dass alle Demokraten geschlossen sagen: Mit der AfD machen wir
nichts gemeinsam . Die AfD ist eine rechtsextreme Partei .
Sie hat in diesem Lande, in diesem Haus und in allen
anderen Parlamenten nichts zu suchen .

Wer die einfachen Antworten von der AfD übernimmt,
der verlässt - das sollten wir nicht zulassen - auch den
geschlossenen Kreis der Demokraten . Diese Geschlossenheit haben wir in den letzten Jahren eigentlich immer
sehr hochgehalten .

Meine Damen und Herren, ich will auch noch auf die
Fragestellung eingehen, ob wir heute eigentlich über
Linksextremismus, Salafismus oder Rechtsextremismus
reden . In dem Antrag ist sehr eindeutig formuliert, was
heute das Thema ist .

Das heißt mitnichten, dass man nicht auch über die anderen politischen Straftaten und die anderen politischen
Extremisten diskutieren darf . Es aber immer wieder in
diese Debatte mit einzubauen, ist eine Relativierung dessen, worüber wir hier eigentlich streiten müssen . Deshalb
fordere ich Sie auf, dass wir, wenn wir über Nazis bzw .
Rechtsextremismus sprechen, auch darüber bzw . über
geeignete Maßnahmen gegen Nazis - und nicht gegen
andere - diskutieren .

Wir haben ja im Hinblick auf Demokratie einen Konsens . Und wir haben einen Konsens, dass wir insgesamt

gegen extremistische Gewalt angehen müssen . Aber warum immer diese Relativierung?

Wir machen es bei anderen Straftaten bzw . anderen Dingen auch nicht so, dass wir immer wieder auf andere Bereiche eingehen . Das sollten wir lassen; denn das hilft
nur denen, die sagen: Wir sind ja gar nicht so schlimm, es
gibt auch noch andere, schlimmere Sachen .

Voraussetzung für den Kampf gegen rechts ist auch
eine starke Zivilgesellschaft. Ich finde es schon richtig,
dass auch der Staat diese Zivilgesellschaft unterstützt .
Es ist Aufgabe des Staates, Rahmenbedingungen - auch
rechtlicher Art - zu setzen sowie finanzielle Mittel zu
geben, damit die Zivilgesellschaft tatsächlich stark sein
kann .

- Es gab dazu heute schon Fragestellungen, wie viel Geld
denn dafür nötig ist und ob die Zivilgesellschaft so etwas
eigentlich alleine machen sollte. Ich finde, der Staat hat
die Aufgabe, die Zivilgesellschaft zu unterstützen .

- Das haben wir auch gemeinsam gemacht . Wir haben
zum Beispiel gemeinsam die Mittel im Programm „Demokratie leben! Aktiv gegen Rechtsextremismus, Gewalt
und Menschenfeindlichkeit“ des Bundesfamilienministeriums erhöht; das ist auch gut so . Deshalb geht abschließend mein Danke an all diejenigen, die sich in der Zivilgesellschaft engagieren . Das sind nicht nur diejenigen,
die an den runden Tischen gegen rechte Gewalt sind
oder bei Demonstrationen von Pegida und AfD Gegendemonstrationen organisieren . Es sind auch die Flüchtlingshelfer selbst . Die tragen dazu bei, dass Rechtsextremismus nicht wieder in großem Maße Bestandteil
der Gesellschaft wird . Sie sind die Multiplikatoren für
Demokratie und Toleranz . Deshalb sollten wir diese engagierten Menschen auch weiterhin kräftig unterstützen .

Aber auch jeder Einzelne von uns ist in Bezug auf seine
Äußerungen und Taten bzw . bei seinen Diskussionen in
der Nachbarschaft und der Familie gefragt, gegen Nazis
bzw . Rechtsextreme - also auch gegen die AfD - zu agieren .

Ich will ein positives Beispiel aus meinem Wahlkreis
nennen . Ich habe mich sehr gefreut, als ich die Schlagzeile „Im Kreis Rendsburg-Eckernförde gibt es keinen Platz
für die AfD“ gelesen habe . Das ist das Resultat mehrerer Anfragen nach großen Veranstaltungsräumlichkeiten
und Gaststätten, in denen die AfD gerne Veranstaltungen

durchführen wollte . Alle Betreiber von Veranstaltungsorten und Gaststätten haben gesagt: Nein, wir wollen die
AfD nicht haben . - Das hört man öfter . Die Vertreter, bei
denen angefragt wurde, haben sich in der Öffentlichkeit
aber auch wie folgt geäußert: Nein, wir wollen die nicht
deshalb nicht haben, weil wir keine Unruhe haben wollen . Vielmehr haben sie ganz deutlich Position bezogen
und festgestellt: Wir stehen nicht zu den Inhalten der
AfD, wir wollen keine Rechtsextremisten in unseren
Häusern . - Für so viel zivilgesellschaftliche Aufmerksamkeit und für so viel Demokratiebewusstsein sage ich
Danke . Davon brauchen wir mehr .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Zunächst einmal zur Frage,
ob in der Frauenpolitik die Luft raus ist: Ich kann zumindest für den linken Lungenflügel der Koalition sagen, 
dass dort noch genug Luft drin ist, Frau Kollegin .

Gemeinsam mit  dem  rechten Lungenflügel werden wir 
hier auch noch zu weiteren Maßnahmen kommen .

Eine weitere Vorbemerkung, weil es immer wieder
auch darum geht, welche Verantwortung die Länder in
vielen Fragen haben . Es nützt ja nichts - Sie haben das
gerade am Beispiel der Frauenhäuser noch einmal getan -, wenn wir uns hier immer wieder sagen, der Bund
müsse stärker Verantwortung übernehmen,

wenn die Länder das nun einmal nicht wollen . In den
Ländern regieren auch Sie mit, liebe Grünen

- natürlich ist es so: auch dort regieren Sie mit, liebe Grünen -, und von daher: Lassen Sie uns einmal die Kirche
im Dorf lassen und die Verantwortung dort belassen, wo
sie gerade ist, und lassen Sie uns auch einmal unsere eigenen Landesregierungen auffordern, dort etwas zu tun .

Im Übrigen geht Schleswig-Holstein hier mit sehr gutem Beispiel voran und ist vorbildlich . Das wird - zumindest im Vergleich zu den anderen Ländern - auch
die Kollegin Möhring zugeben müssen . Wir in Schleswig-Holstein haben das schon schneller erkannt .

Gerade in der Debatte und auch insgesamt wird, wenn
man über Gleichstellungspolitik diskutiert, häufiger die 
Frage gestellt: Brauchen wir da eigentlich noch Gesetze? Wir haben doch die Gleichstellung im Grundgesetz

festgeschrieben . Wo werden denn Frauen durch welche
Maßnahmen tatsächlich benachteiligt oder diskriminiert?
Auch hier in der Debatte hat das am Rande eine Rolle
gespielt . Es wurde erklärt, es gebe doch so viele Gesetze, und eigentlich brauche man doch keine gesetzlichen
Regelungen mehr . Wer so etwas sagt, der redet unverantwortlich angesichts dessen, was wir über Diskriminierung von Frauen in diesem Lande wissen .

Der Lohnunterschied beträgt über 20 Prozent . Frauen
sind immer noch stärker von Armut betroffen als Männer .
Frauen sind noch immer stärker von Gewalt betroffen als
Männer . Frauen haben noch immer schlechtere Aufstiegschancen als Männer . Diese Liste ließe sich noch fortführen . Wer an dieser Stelle behauptet, das sei nur ein
gesellschaftliches Problem, man brauche keine gesetzlichen Regelungen, der liegt falsch, liebe Kolleginnen und
Kollegen .

Wir haben in dieser Koalition schon gesetzliche Regelungen auf den Weg gebracht, und wir haben auch noch
weitere vor uns . Ich erinnere an die Einführung der Quote . Und ich erinnere an die Maßnahmen, die wir, federführend beim Justizressort, zur Verschärfung des Sexualstrafrechts vor uns haben .

Ich erinnere an das Gesetz zur Lohngerechtigkeit . Also,
wir regeln Dinge gesetzlich . Das haben wir uns als Koalition gemeinsam auf die Fahnen geschrieben . Das sollten
wir nicht kleinreden .

Ein Wort zur Lohngerechtigkeit, weil auch Sie, Frau
Dörner, in Ihrer Rede darauf hingewiesen haben, dass die
Regelung hierzu kein zahnloser Tiger werden dürfe . Ich
kann Ihnen für die SPD-Fraktion versichern: Einer Regelung, die einem zahnlosen Tiger gleicht, werden wir
nicht zustimmen . Ein Gesetz nur um des Gesetzes willen
brauchen wir nicht . Wir brauchen ein Gesetz um der Wirkung willen . Daran arbeiten wir, liebe Kolleginnen und
Kollegen .

Wir wissen, dass wir eigentlich noch viel mehr Biss
haben müssten und könnten . Leider lässt uns der Koalitionsvertrag nicht so viel Spielraum, wie wir ihn vielleicht
mit anderen Mehrheiten in diesem Hause hätten . Aber er
lässt uns Spielraum . Ich appelliere an die Koalitionskolleginnen und -kollegen von der Union, diesen Spielraum
zu nutzen, damit es ein wirksames Gesetz wird .

Lassen Sie mich noch kurz über Rollenbilder sprechen, weil auch das ein Thema ist, an dem wir arbeiten
müssen . Ich habe mich vorhin an das Lied Männer, von
Herbert Grönemeyer, erinnert gefühlt . Er singt:

Männer haben Muskeln .

Männer sind furchtbar stark . . . 
Männer kriegen ‚nen Herzinfarkt .

Die meisten Männer, die das auf dem Oktoberfest zur
bayerischen Blasmusik mitgrölen, wissen gar nicht, wie
ironisch dieses Lied gemeint ist .

Nichtsdestotrotz macht es ein besonderes Männerbild
deutlich, an dem noch viele hängen .

Zum Glück hat sich dieses Männerbild verändert,
auch mit Hilfe von gesetzlichen Maßnahmen, zum Beispiel dem Elterngeld Plus . Das Elterngeld ist gerade
schon erwähnt worden . Hiermit stärken wir die Partnerschaftlichkeit . Wir wissen aus Studien, dass Männer noch
viel mehr Zeit für Familie und für Partnerschaft haben
wollen . Deshalb ist es gut und richtig, dass wir beim Elterngeld Plus nicht stehen bleiben, sondern noch weiter
diskutieren, nämlich das Thema Familienarbeitszeit, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Zu Rollenbildern gehört leider immer noch ein sehr
antiquiertes Frauenbild . Wenn man sich die Werbung
einmal  ansieht,  ist man  häufig  sehr  geschockt.  Es  gibt 
den Spruch eines Arzneimittelherstellers: Mütter nehmen
nicht frei, Mütter nehmen XY . Gemeint ist ein bestimmtes Medikament . Das Bild, das dahintersteckt, was also
Mütter für eine Funktion haben und welche Rolle sie
spielen sollen, wird dabei sehr deutlich . Deshalb glaube
ich: Auch wenn wir sehr viele gesetzliche Regelungen
brauchen, so brauchen wir nichtsdestotrotz auch eine gesellschaftliche Debatte . Wir brauchen einen gesellschaftlichen Auftrieb für die Gleichstellung von Männern und
Frauen . Wir brauchen beides: gesetzliche Regelungen
und gesellschaftliche Debatte . Diese führen wir .

Danke schön, meine Damen und Herren .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Stellen Sie sich vor, Sie sind auf einer Veranstaltung eine Familienfeier, ein größeres Fest, wie auch immer und lernen eine Frau kennen . Im Laufe des Gesprächs
stellt sich heraus, dass sie als Prostituierte arbeitet . Machen wir uns nichts vor, dass das für uns alle irgendwie
eine sehr merkwürdige Situation wäre . Stellen Sie sich
weiterhin vor, Sie sind auf einer Familienfeier und eine
Frau erklärt, dass sie als Krankenschwester arbeitet . Kein
Mensch würde dann schlucken und sagen: Oh, was ist
das denn? - Aber bei dem anderen Beruf würden wir es
machen .

Warum sage ich das? Weil es in diesem Bereich - unabhängig davon, ob Frauen, die der Prostitution nachgehen, dies selbstbestimmt oder aus Nöten und Zwängen

heraus tun - immer eine Stigmatisierung gibt . Das trifft
auch für die Frauen zu, bei denen wir sagen: Das ist doch
eine ganz selbstbewusste, toughe Frau; das ist doch gar
nicht schlimm . - Wir, die wir uns jetzt zwei Jahre lang
intensiv mit diesem Thema beschäftigt haben, würden
wahrscheinlich sogar erst recht sagen: Alles nicht so
wild . - Aber es ist und bleibt eine Stigmatisierung .

Die Situation ist immer noch so - auch am Internationalen Hurentag muss man darauf aufmerksam machen -,
dass wir dieses Thema - Frau Reimann hat es vorhin gesagt - ein Stück weit verlogen, verdeckt und mit schrägen moralischen Vorstellungen angehen . Das macht die
ganze Debatte um diesen Bereich ja auch so schwierig .
Wenn wir wirklich darüber diskutieren würden, wie wir
den Menschenhandel bekämpfen können, dann würden
wir nicht nur über Prostituierte reden; denn der Menschenhandel betrifft nicht nur den Bereich der Prostitution, in dem die Situation zugegebenermaßen sehr gravierend ist . Auch Menschen in anderen Bereichen werden
ausgebeutet und müssen beispielsweise auf Baustellen,
im Reinigungsgewerbe und wo auch immer arbeiten .
Menschenhandel und Ausbeutung betreffen also nicht
nur den Bereich der Prostitution, auch wenn die Situation
in diesem Bereich am gravierendsten und schlimmsten
ist, sondern Menschenhandel umfasst noch mehr .

Genau aus diesem Grund haben wir die beiden Bereiche getrennt . Wir haben gesagt: Das eine ist die Regulierung der Prostitution und der Schutz von Prostituierten insgesamt, und das andere ist die Bekämpfung des
Menschenhandels . Das sollten wir in dieser Debatte unterscheiden; den zweiten Teil dieses Komplexes beraten
wir getrennt, gleich im Anschluss an diese Debatte . Das
wollte ich vorweg einmal sagen .

Nachdem wir zwei Jahre verhandelt haben, kann ich
feststellen, dass wir in dieser Koalition von sehr unterschiedlichen Seiten gekommen sind . Es ist mitnichten so,
dass das rot-grüne Prostitutionsgesetz dazu beigetragen
hat, dass wir angeblich der Puff Europas sind .

- Frau Kollegin, die massive Ausbeutung von Arbeitskräften findet auch in anderen Bereichen statt. Das habe
ich Ihnen gerade gesagt . Damit hat das Prostitutionsgesetz nichts zu tun; es hat etwas mit anderen internationalen Rahmenbedingungen zu tun . Das muss man an dieser
Stelle einmal unterstreichen .

Wir haben zwei Jahre lang intensiv verhandelt, wobei
wir aus sehr unterschiedlichen Richtungen gekommen
sind . Natürlich haben auch unterschiedliche Wertevorstellungen eine Rolle gespielt . Ich weiß, dass auch innerhalb der Fraktionen und der Parteien die Wertevorstellungen auseinandergehen . Es ist ja nicht so, dass
nur in einer Fraktion gesagt wird, dass man Prostitution
verbieten muss, und in einer anderen Fraktion niemand

das sagt . Die Wertevorstellung, dass man Prostitution am
besten verbieten müsste, gibt es - wie ich es zumindest
den Äußerungen der Kolleginnen und Kollegen entnehme, mit denen ich gesprochen habe - in allen Fraktionen . Aber wir dürfen nicht zulassen, dass wir im Zusammenhang mit der Regulierung von Prostitution aufgrund
der Tatsache, dass wir uns unter Druck gesetzt fühlen,
Schaufenstergeschichten machen . Deshalb ist es gut und
richtig, dass wir sinnlose Sachen wie die Einführung der
Altersgrenze von 21 abgewendet haben; sie hätte dazu
geführt, dass die Frauen unter 21 Jahren in die Illegalität
gegangen wären . Bei der Einführung dieser Altersgrenze
haben wir nicht mitgemacht .

Ein weiterer Punkt ist, dass wir den sogenannten
Bockschein nicht wieder eingeführt haben . Denn sämtliche Untersuchungen und Aussagen aus der Fachwelt
haben gezeigt, dass er nichts gebracht hat . Auch wenn
der Bockschein in dieser Debatte gefordert wurde - bei
sinnlosen Schaufenstergeschichten macht die SPD-Fraktion nicht mit .

Ich möchte den zweiten großen Bestandteil dieses
Gesetzes erwähnen . Wir haben eine große Einigkeit darüber - das haben auch die Kolleginnen der Grünen gesagt -, dass der größte Bestandteil dieses Gesetzes gar
nicht das Anmeldewesen für die Prostituierten ist . Wir
müssen das Anmeldewesen so ausgestalten, dass es ein
Andockpunkt für Hilfe und Beratung ist und nicht zur
Stigmatisierung beiträgt . Wir müssen also sagen: Das ist
der Punkt, an dem ihr euch in der Behörde anmeldet, und
wir zeigen euch Wege zur Hilfe, Beratung und Unterstützung auf . - Das ist der Sinn der Anmeldung; es geht nicht
um eine Registrierung zum Zwecke der Demütigung und
Stigmatisierung .

Der viel größere Teil dieses Gesetzes - über 70 Prozent - befasst sich mit der Regulierung der Bordelle und
der Prostitutionsstätten . Wir legen endlich einmal fest,
dass nicht jeder - auf gut Deutsch - einen Puff aufmachen kann, sondern dass er vorstrafenfrei sein muss, also
keine relevanten Strafen begangen haben darf . Wir setzen
fest, dass das Bordell entsprechende Standards vorweisen muss und dass auch die freiberuflich Beschäftigten
gewisse Regeln einzuhalten haben . Sie müssen allerdings
auch entsprechend geschützt werden .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Schade, dass das Betreuungsgeld nun doch noch einmal Thema dieser Debatte werden
musste . Natürlich muss ich als letzter Redner, wenn Sie
es schon angesprochen haben, auch noch einmal darauf
eingehen . Ich dachte, wir wären an dieser Stelle weiter .

Ich unterstelle niemandem hier, dass er das Wahlrecht infrage stellt . Aber in dem Moment, wo jemand das
Betreuungsgeld wieder aufs Tableau hebt, fange ich zu
überlegen an; denn das hat mit Wahlrecht nichts zu tun .

Es ist nicht nur gleichstellungspolitisch und integrationspolitisch kontraproduktiv, sondern es wäre die einzige
Leistung, die wir dafür zahlen würden, dass Menschen
eine Infrastruktur des Staates nicht nutzen .

Es ist doch albern; wir zahlen doch auch nicht, wenn
die Menschen nicht zum Sportverein oder nicht in die
Bücherei gehen . Was wollen Sie also damit erreichen?
Sie wollen lenken, und damit setzen Sie die Wahlfreiheit
außer Kraft .

Nun zu der Frage, ob der Grünenantrag ein guter oder
ein weniger guter Antrag ist . Auf jeden Fall ist er eine
wunderbare Grundlage nicht nur für diese Debatte, sondern auch für die weitere Diskussion . Wenn wir überlegen, wie wir die familienpolitischen Diskussionen in den
vergangenen Jahren geführt haben, dann stellen wir fest,
dass wir sie in erster Linie in Richtung Ausbau von Infrastruktur geführt haben, um Betreuung zu gewährleisten .
Da haben wir gemeinsam auch viele Erfolge erzielt . Nun
könnten wir sagen, wir seien die Ersten gewesen, die den
Ausbau der Betreuungsplätze gefordert haben . Ich aber
sage: Wir haben da gemeinsam viele Erfolge erzielt .

Dass wir jetzt schon weiter sind und nach der Einführung von Elternzeit, Elterngeld, Elterngeld Plus dafür
sorgen wollen, dass Familien mehr Zeit beanspruchen

können, ist auch ein guter gemeinsamer Schritt . Da danke ich den Grünen ganz herzlich für die Ideen, die sie in
diesem Antrag aufgeschrieben haben .

- Den Applaus nehme ich noch gerne mit . - Allerdings
sagen wir auch: Man muss das, was wir auch gemeinsam
geleistet haben, nicht so abwerten . Das Elterngeld Plus,
die Elternzeit sowie das Elterngeld sind Riesenerfolge,
und das sollte man an dieser Stelle noch einmal deutlich
sagen .

Es sind zeitpolitische Erfolge, es sind gleichstellungspolitische Erfolge . Wir bringen mit dem Elterngeld Plus
auch mehr Männer in die Elternzeit; auch diesen Erfolg
sollte man hier deutlich benennen . Wir danken dem Koalitionspartner, dass er das gemeinsam mit uns auf den
Weg gebracht hat .

Zur Familienpflegezeit. Natürlich wäre es viel schöner, wenn wir analog zum Elterngeldmodell so etwas
auch für Familienpflegezeit auf den Weg gebracht hätten.
Unsere Idee war es, auch da mit einer Lohnersatzleistung
heranzugehen . Zu behaupten, dass ein Modell, das für
37 000 Menschen in Kraft tritt, nicht nützlich und kein
positiver Schritt sei, finde ich falsch.

Es ist ein guter Schritt, und wir erreichen damit mehr
Vereinbarkeit von Familie und Pflege. Von daher lohnt es
sich, auch das positiv zu erwähnen .

Wir haben einen Konflikt in der Fragestellung: Müssen die Unternehmen und die Tarifparteien die Regelungen zur Arbeitszeit selber vornehmen oder nicht? Den
Konflikt haben wir übrigens bei der Quote gehabt, den
Konflikt haben wir demnächst noch einmal deutlich bei
der Lohngerechtigkeit, und den Konflikt haben wir auch
hier . Wir sehen doch, dass es nicht funktioniert, wenn wir
nicht auch die gesetzlichen Rahmenbedingungen für eine
vernünftige Familienarbeitszeit schaffen .

Deshalb, liebe Union, geben Sie sich einen Schubs, und
schaffen Sie solche gesetzliche Regelungen mit uns in
der Koalition .

Einen Fakt aber will ich zum Schluss noch einmal benennen. Wenn man durch das Internet surft, findet man
von der Deutschen Bahn - dieser Betrieb ist ja unser eigener, damit mache ich keine Schleichwerbung - ein Video dazu, was sich Kinder wünschen . Erst einmal werden
die Eltern gefragt, was sich wohl die Kinder wünschen .
Die Eltern erzählen sehr viel über materielle Dinge oder
darüber, was die Kinder vielleicht später einmal werden

wollen . Die Kinder sagen, dass sie mehr Zeit mit ihren
Eltern haben wollen . Nicht nur wegen der Tatsache, dass
die Eltern vielleicht aufgrund eines schlechten Gewissens - das will ich nicht unterstellen; ich bin selber Vater - mehr Zeit für Familie haben wollen, sondern auch,
weil Kinder mehr Zeit mit ihren Eltern haben wollen,
lohnt es sich, über eine andere Zeitpolitik, eine bessere
Zeitpolitik zu diskutieren .

Machen wir es also nicht so, dass in erster Linie die
Arbeit im Vordergrund steht, sondern machen wir es so,
dass in erster Linie die Familie im Vordergrund steht .
Wenn wir dann auch noch die Kinder in den Mittelpunkt
stellen, dann können wir eine vernünftige Familienarbeitszeit auf den Weg bringen .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

beginne mit dem, womit ich eigentlich enden wollte,
nämlich mit lobenden Worten für diejenigen, die sich für
Demokratie einsetzen. Ich finde, es ist nicht richtig, wenn
wir an dieser Stelle, ohne Ross und Reiter zu benennen,
so tun, als ob Gelder direkt vom Familienministerium an
irgendwelche verbotenen Organisationen oder für Gewaltaktionen ausgegeben würden .

Das ist einfach nicht richtig, und das ist auch nicht wahr .
Es gibt keine direkten Mittel vom Familienministerium
an irgendwelche verbotenen Vereinigungen oder für verbotene Aktionen . Das weise ich hier mit Entschiedenheit
zurück, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Viel wichtiger ist es, denjenigen Dank zu sagen, die
sich ehrenamtlich in der Zivilgesellschaft für Demokratie einsetzen . Das ist keine Selbstverständlichkeit . Frau
Pantel, Sie haben gerade eben selbst gesagt: Auch wir
bzw . unsere Parteien, die sich mit Vehemenz für die Demokratie einsetzen - zumindest diejenigen, die hier im
Bundestag vertreten sind -, leiden gerade in den Wahlkämpfen unter Gewalt . All denjenigen, die sich außerhalb von Parteien für Demokratie und Toleranz einsetzen, gilt der Dank des ganzen Hauses .

Deshalb ist es nur richtig, dass wir diese Mittel endlich
erhöht haben, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Das tun wir übrigens nicht nur, weil wir gerade durch
die Zuwanderung die eine oder andere neue Herausforderung haben, sondern auch, weil es einen gemeinsamen
Beschluss dieses Hauses dazu gibt . Wir haben, als wir
den NSU-Bericht entgegengenommen haben, gemeinsam fraktionsübergreifend beschlossen, dass wir die Mittel für die Demokratieförderung ganz deutlich und drastisch erhöhen wollen . Dazu sollte auch die Union stehen .
Ich finde, da ist eher noch ein bisschen mehr zu erwarten,

als dass wir uns damit schon jetzt zufriedengeben sollten,
liebe Kolleginnen und Kollegen .

Ich möchte an dieser Stelle die Debatte über die Entlastung und Unterstützung von Familien aufgreifen . Es
ging um die Fragen, wann wir das machen und ob wir
nur das tun, was im Koalitionsvertrag steht, oder vielleicht auch das eine oder andere tun, was sich im Laufe
der letzten vier Jahre, also nachdem der Koalitionsvertrag verfasst worden ist, ergeben hat; es ist ja nicht immer
alles vorhersehbar .

Wir haben alle gemeinsam an dieser Debatte hier gesehen, wie wichtig es ist, Alleinerziehende zu unterstützen .
Wir haben alle hier gemeinsam auch deutlich gemacht,
wie wichtig es ist, dass sie diesen Unterhaltsvorschuss
bekommen . Dann ist es doch nur folgerichtig, wenn die
Ministerin dazu auch Vorschläge unterbreitet, die wir
dann gemeinsam miteinander verhandeln, als Erstes innerhalb der Koalition, liebe Grünen und liebe Linke, und
dann, wenn wir uns da gemeinsam auf den Weg gemacht
haben, auch mit dem Rest des Hauses, was diesen Haushalt angeht . Wir auf jeden Fall werden den Unterhaltsvorschuss in den Haushaltsberatungen thematisieren und
wollen da auch etwas erreichen .

Auch Herr Schäuble hat ja Entlastungen und Unterstützung für Familien angekündigt, zwar erst für die
nächste Wahlperiode. Aber ich finde, das kann man auch
schon in dieser Wahlperiode machen . Das gehört auch zu
dem Thema: ankündigen und dann nicht umsetzen . Das
können wir auch jetzt schon gemeinsam machen .

Dann ist in der Debatte die SGB-VIII-Reform angesprochen worden . Ich glaube, hinter der inklusiven Lösung stehen wir auch alle gemeinsam . Wir haben sie jahrelang immer wieder in allen Reden vorgetragen . Aber
natürlich kommt es hier auf die Umsetzung an . In der
Zielsetzung sind wir uns einig . Das, was wir an Eckpunkten im Moment auch aus dem Ministerium kennen,
geht absolut in die richtige Richtung . Aber es kommt
da auf die genaue Formulierung im Gesetzestext an . Da
gibt es bis jetzt nur Arbeitsentwürfe . Ich will hier für die
SPD-Fraktion ganz deutlich machen: Mit uns wird es
keine Standardabsenkung in der Kinder- und Jugendhilfe
geben, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Wir haben in dieser Wahlperiode noch mehr gemeinsam vor . Auf unserer Tagesordnung steht nämlich noch
die Lohngerechtigkeit, das Lohnentgeltgleichheitsgesetz .
Das liegt im Moment noch im Kanzleramt . Auf anderen
Ebenen wird dazu noch beraten. Ich finde, es liegt viel
zu lange da .

- Nein, das ist in der Frühkoordinierung . Wir haben das
ja schon thematisiert, als wir den Koalitionsvertrag miteinander formuliert haben . Das Problem ist also nicht
neu . Von daher sollten die Lösungsvorschläge, die da
sind, auch ganz schnell umgesetzt werden . Aber ich sage
auch an dieser Stelle für die SPD-Fraktion: Wir machen
nicht irgendein Gesetz mit, sondern nur ein Gesetz, das
wirklich dazu beiträgt, dass gleicher Lohn für gleiche Arbeit gilt .

Insgesamt haben viele Redner das Struck’sche Gesetz
betont . Nicht alles, was die Regierung an dieser Stelle
vorgelegt hat, ist schon perfekt . Aber es gibt ja uns, das
Parlament . Wir werden es noch perfekter machen . Wir
werden natürlich noch einmal gucken, wie wir mit Jugendmigrationsdiensten bzw . mit der Situation von Jugendverbänden umgehen . Da müssen wir als Parlament
noch mal wieder als Korrektiv wirken . Das sind wir vielleicht schon gewohnt. Ich hoffe dennoch, dass es beim
nächsten Mal dann auch klappt,

dass, wenn das Parlament zwei- oder dreimal hintereinander Erhöhungen beschließt, die Regierung dann auch
erkennt: Okay, wir müssen nicht jedes Mal das Parlament
wieder tätig werden lassen, sondern es steht gleich im
Entwurf richtig drin . Aber wir übernehmen auch an dieser Stelle die Arbeit .

Ich freue mich auf die Debatten in den Ausschüssen
und auch auf die zweite Debatte hierzu im Plenum .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Ich bin Mitglied im ersten
NSU-Untersuchungsausschuss gewesen. Jetzt bin ich
stellvertretendes Mitglied im zweiten NSU-Untersuchungsausschuss. Heute hatte ich wieder die Ehre, dabei
zu sein und einen Kollegen zu vertreten. Die Beamten
des BKA sowie andere haben noch einmal genauestens
geschildert, wie dieses Trio gearbeitet hat, welche Verbrechen es begangen hat und mit welcher Skrupellosigkeit dabei vorgegangen wurde. Bei der Gelegenheit habe
ich aber auch wieder mitbekommen, wie wichtig es ist,
dass die Gesellschaft um solche Personen herum aufmerksam ist, damit so etwas eben nicht passiert.

Es ist keine Selbstverständlichkeit, dass die Gesellschaft - das gilt auch für die Medien - immer alarmiert
ist und darauf achtet, dass die Werte unserer Verfassung,
unseres Grundgesetzes beachtet werden.

Wir erleben gerade im rechtspopulistischen Bereich,
zum Beispiel bei der AfD, dramatische Entwicklungen,
die deutlich machen, dass wir in diesen Punkten aufholen
und immer wieder deutlich machen müssen, wie wichtig

Marcus Weinberg die Werte unserer Demokratie und unserer Verfassung
sind. Deshalb begrüße ich sehr, dass wir die Mittel für
Demokratieförderung auf das Maß erhöht haben, das
wir schon im Abschlussbericht des ersten NSU-Untersuchungsausschusses als erforderlich festgehalten haben.
Dieses Geld ist wertvolles Geld zur Stärkung unserer
gemeinsamen Demokratie und unserer Werte, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Mein Dank gilt an dieser Stelle dem ganzen Haus. Das
betrifft die überfraktionelle Arbeit in dem Untersuchungsausschuss, aber auch die Unterstützung, die es
jetzt für die Demokratieförderung gibt. Wir müssen gerade in dieser Frage deutlich machen, dass die Demokraten
sich da nicht auseinanderdividieren lassen.

Ich war auch lange Zeit im Unterausschuss Bürgerschaftliches Engagement tätig. Peter Struck, ein wertgeschätzter ehemaliger Vorsitzender unserer Fraktion - er
schaut uns vielleicht von oben zu -, der übrigens den
Spruch geprägt hat, den Sie, Frau Schwesig, vorhin
vorgetragen haben - kein Gesetz verlässt den Bundestag so, wie es hineingekommen ist! -, hat mir einmal auf
die Frage, was eigentlich Engagementpolitik ist, geantwortet: Sind wir nicht eigentlich alle als Politiker engagiert? - Ja, natürlich. Immer dann, wenn wir vor Ort bei
unseren Ortsvereinen und ehrenamtlichen Kommunalpolitikern vorbeischauen, dann sehen wir die Kärrnerarbeit
der Demokratie. Diese Menschen - Frau Stadler hat sie
vorhin erwähnt - bewirken mehr als diejenigen, die sich
nur aktiv in Verbänden, Parteien und Gewerkschaften organisieren. Sie arbeiten frei, emanzipiert, projektorientiert und selbstständig in vielen Bereichen. Deswegen bin
ich froh, dass wir auch im Bereich der Freiwilligendienste eine Erhöhung hinbekommen haben. Auch dafür sage
ich herzlichen Dank an den Haushaltsausschuss.

In dieser Debatte hat auch der Föderalismus eine Rolle
gespielt. Jörn Wunderlich hat uns zum Beispiel vorgeworfen, dass im gesamten Text des Haushalts das Wort
„Frauenhäuser“ nicht auftaucht. Ein Blick auf die Gesetzeslage würde deutlich machen, dass wir dafür auch nicht
zuständig sind. Das liegt nicht an uns.

- Wir sind nicht allein der Gesetzgeber, lieber Jörn
Wunderlich. Auch der Bundesrat ist Gesetzgeber, und
der lehnt es mit 16 : 0 Stimmen ab, dass wir als Bund dafür zuständig sind. Man sollte also immer auch mit dem
Finger in die eigene Richtung zeigen. Ihr seid auch an
Landesregierungen beteiligt.

Ich komme zum Thema Unterhaltsvorschuss. Auch
hier nützt es nichts, wenn wir uns gegenseitig vorwerfen,
dass wir blockieren. Damit spielen wir doch genau denen
in die Karten, die sowieso sagen, dass wir es nicht auf die

Reihe bekommen. Es gibt einen eindeutigen Beschluss
von 16 Ministerpräsidenten, die alle aus unterschiedlichen Landesregierungen kommen. Sie haben gemeinsam
mit der Bundesregierung beschlossen, dass es zum 1. Januar 2017 Verbesserungen beim Unterhaltsvorschuss
geben soll. Ich finde, daran darf auch nicht gezweifelt
werden. Es wäre fatal, wenn wir einen solchen von so
wichtigen und demokratisch gewählten Persönlichkeiten
einstimmig gefassten Beschluss zum 1. Januar 2017 einfach nicht umsetzen würden. Deshalb ist es auch unsere
Verantwortung, das zu tun.

Frau Schwesig hat von der Frau gesprochen, die ihr
geschrieben hat: Erst hat mich der Mann verlassen, dann
hat er mir das notwendige Geld nicht zur Verfügung gestellt, und nun verlässt mich der Staat. - Wenn sie jetzt
auch noch sagen muss: „Jetzt hat der Staat mich auch
noch beschissen, indem er mir nur versprochen hat, dass
der Unterhaltsvorschuss zum 1. Januar 2017 neu geregelt
wird“, dann wird diese Frau ein viertes Mal enttäuscht,
und dagegen sollten wir angehen.

Im Ganzen ist es ein Haushalt, der wieder zeigt, dass
wir unserer gesamten Bandbreite gerecht werden: Wir
unterstützen die Zivilgesellschaft, die Integrationsarbeit
und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Hier sind
wir auf einem sehr guten Wege.

Ich will es an dieser Stelle auch noch einmal sagen:
Herzlichen Dank nicht nur für den guten Entwurf, den wir
zu bearbeiten hatten, sondern besonders auch ans Parlament, das diesen guten Entwurf noch besser gemacht hat.
Ganz besonders danke ich auch den Haushältern und speziell dir, liebe Ulrike. Du hast ja leider gesagt, dass dies
dein letzter Haushalt ist, den du bearbeitest. Selbst wenn
du noch einmal antreten würdest, würdest du nicht noch
einmal für den Familienhaushalt zuständig sein können,
weil ja das Rotationsprinzip gilt. Wir bedauern das aber
auf jeden Fall sehr.

Ganz herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Natürlich haben wir in dieser
Großen Koalition viel erreicht, um Familien zu entlasten
und zu fördern. Natürlich dürfen die Fraktionen der Opposition auch kritisieren und mehr fordern. Das gehört
zu ihrer Aufgabe. Aber ich will gleich eine Sache vorwegnehmen: Es kommt immer darauf an, wie wir diese
zusätzlichen Förderungen, diese zusätzlichen Mittel und
diese zusätzlichen Forderungen finanzieren. Das kommt
bei dem vorliegenden Antrag - auch wenn ich weiß: es
gibt parallel dazu andere Finanzierungsvorstellungen leider zu kurz.

Aber wir dürfen auch stolz darauf sein, was wir in unserer Koalitionszeit für Familien erreicht haben.

- Doch, das darf man durchaus machen. Denn wir haben
Dinge angestoßen, die auch Sie fordern und die auch die
Grünen fordern.

Vielleicht nicht in dem geforderten großen Maße, aber
wir machen es.

Wir haben zum Beispiel den Kinderzuschlag erweitert
und ausgebaut.

Das sind Forderungen, die von Grünen und von Linken
kommen. Man kann mehr machen, gar keine Frage - es
ist immer die Frage, wie viel Geld Herr Schäuble zur Verfügung stellt -, aber wir haben es getan. Ich finde, das
kann man durchaus lobend erwähnen.

Sie führen immer an, wenn es um Familienarmut geht,
dass eine gute und vernünftige Bezahlung für die Menschen notwendig ist. Sie sagen, dass der Mindestlohn,
der eingeführt worden ist, als Grundlage viel zu niedrig

ist. Aber wir haben ihn immerhin eingeführt, liebe Kolleginnen und Kollegen, und damit einen großen und wichtigen Schritt gemacht, um Familien zu entlasten und um
Kinderarmut zu bekämpfen.

Das Gleiche gilt für die Entlastung von Alleinerziehenden. Jahrelang ist dieses Thema nicht angefasst worden. Wir haben in der Großen Koalition für eine Erhöhung des Freibetrags für Alleinerziehende gesorgt und so
Familien entlastet. Das hilft auch gegen Kinderarmut.

Natürlich kann man weitergehen. Koalitionen stellen
immer auch - das wissen Sie aus Hessen, das wissen Sie
aus rot-grünen Koalitionen, das wissen Sie aus Brandenburg; Sie werden es auch in Berlin erfahren und in
Thüringen - Kompromisse dar, und man freut sich, wenn
man nach Wahlen andere Mehrheiten bekommt oder
wenn man Koalitionspartner auch mal überzeugen kann.
Das ist durchaus der Fall. - Wir als Sozialdemokraten
sind bei Ihnen und sagen: Das Ehegattensplitting ist eine
ungerechte Maßnahme. Auch wir wollen das Ehegattensplitting Schritt für Schritt abschaffen.

Im Moment kommen wir da mit unserem Koalitionspartner nicht zusammen,

aber als eigenständige Fraktion darf man das durchaus
sagen.

Das Gleiche gilt übrigens für das, was meine Kollegin
Uli Bahr gerade zum Schluss angesprochen hat. Armutsbekämpfung bedeutet, Menschen, insbesondere Kinder,
in die Lage zu versetzen, teilhaben zu können. Das fängt
damit an, dass wir sagen: Bildung und Betreuung müssen
vom ersten Lebensjahr an beitragsfrei sein.

Und es sind sozialdemokratische Bundesländer, die gemeinsam mit Grünen, beispielsweise in Rheinland-Pfalz
oder auch in Hamburg, genau diese Beitragsfreiheit
Schritt für Schritt einführen.

Das ist eine vernünftige und richtige Entlastung, die den
Familien zugutekommt. Schleswig-Holstein wird sich
diesem guten Beispiel im Übrigen anschließen.

 Wenn ich dieser Begründung folge: Dann bist du, lieber Marcus Weinberg, wahrscheinlich auch dafür, dass
du für deine schulpflichtigen Kinder irgendwann Gebühren zahlen musst, weil man nicht genügend Mittel für die
Verbesserung der Infrastruktur in den Schulen zur Verfügung hat.

Nein, es bleibt bei dem Grundsatz: Gebührenfreiheit
für Bildung und Betreuung von Anfang an. Ich warne
davor, die Entlastungen von Familien gegen Infrastrukturausbau und gegen Beitragsfreiheit auszuspielen, lieber
Kollege Marcus Weinberg.

Meine Damen und Herren, es ist zum Schluss der Debatte richtigerweise angesprochen worden, dass wir eine
starke Zivilgesellschaft brauchen. Die Zivilgesellschaft
wird im Übrigen immer sehr stark von Kommunen unterstützt, und somit ist jede kommunale Entlastung, die
wir vornehmen, eine Entlastung zugunsten von Familien.
Das betrifft unter anderem das Thema Beitragsfreiheit,
aber auch das sehr gute Beispiel, das Sie vorhin, Frau
Pahlmann, in Ihrer Rede angesprochen haben.

Natürlich ist Zivilgesellschaft wichtig, und alles, was
Zivilgesellschaft selbst erreichen kann, ist wichtig. Aber

wenn wir die Infrastruktur von Zivilgesellschaft nicht unterstützen - was wir im Übrigen jetzt im Bundeshaushalt
viel besser tun als vorher -, dann werden aus guten Projekten keine wirklich guten Projekte. Deshalb ist es richtig und notwendig, die Zivilgesellschaft zu unterstützen,
damit auch die Zivilgesellschaft Familienarmut bekämpfen und Familien fördern kann.

Ich will einen allerletzten Punkt ansprechen, weil es
zu Beginn der Debatte um gute Bezahlung ging, insbesondere um die Frage, ab wann eine Familie in der Lage
ist, für sich selbst zu sorgen. Ein Kollege hat vorhin in
einer Zwischenfrage gesagt, dass es viele Eltern gibt, die
eigentlich ein auskömmliches Einkommen haben, aufgrund ihrer familiären Situation aber trotzdem Hartz IV
beziehen bzw. deren Kinder Hartz IV beziehen. Ich finde,
dann haben sie kein ausreichendes Einkommen, lieber
Kollege.

Für mich ist es so: Ein ausreichendes und gutes Einkommen muss dazu beitragen, dass sich eine Familie, auch
unabhängig von staatlicher Förderung, eine Existenz sichern kann. Daran müssen wir arbeiten: dass durch eine
entsprechende Lohnentwicklung dieses Problem behoben wird.

Ich danke Ihnen für den Antrag, auch weil er zu dieser
Debatte geführt hat; denn wir müssen immer mal wieder
über Familien- und Kinderarmut sprechen. Ich freue mich
auf die Debatte im Ausschuss und weitere Vorschläge.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Zunächst einmal: Ich habe
gerade das Wort „Karrierekampf“ gehört . Natürlich gibt
es in manchen Familien auch Väter oder Mütter, denen
die Karriere das Wichtigste ist; aber bei den Allermeisten ist dieser sogenannte Karrierekampf der Kampf ums
Überleben, sage ich einmal etwas überspitzt .

Das ist der Kampf, um die finanzielle Versorgung der
Familie zu sichern . Um heutzutage die Familie vernünftig ausstatten zu können, muss man teilweise mehreren
Jobs nachgehen und müssen Vater und Mutter arbeiten .
Es geht hier also nicht in erster Linie um einen Karrierekampf, sondern darum, dass die Menschen arbeiten
müssen . Daneben geht es auch darum, dass sie arbeiten
wollen . Wir können nicht wollen, dass jemand, der seiner
Arbeit nachgehen möchte, während er Familie hat, seine
Familie vernachlässigen muss . Das ist auf keinen Fall so .
Familie und Beruf müssen miteinander vereinbar sein,
und das sollte Ziel unserer Politik sein .

Ich bringe morgens meinen Sohn zur Grundschule .
Dort gibt es neuerdings ein Müsli-Buffet, damit sich die
Kinder, die von zu Hause kein Frühstücksbrot mitbekommen oder mitbekommen können, morgens erst einmal
mit einem Müsli versorgen können . Ich danke in erster
Linie denjenigen, die dieses Problem erkannt haben und
sich vor Ort darum kümmern .

Ihnen gilt unser Dank . Leider ist es notwendig, dass es so
etwas gibt . Es ist wichtig, die Zivilgesellschaft zu stärken, um auch präventiv gegen die Kinderarmut vorzugehen .

Es wurden in der Debatte schon mehrere Gründe für
Kinderarmut genannt; wir streiten darüber, ab wann Kinderarmut vorliegt und was das Wichtigste zur Bekämpfung von Kinderarmut ist . Ich glaube aber, wir sollten das
nicht gegeneinander ausspielen: Die Situation der Eltern,
die berufstätig sind, ist von Bedeutung . Arbeit ist mit der
wichtigste Faktor, wenn es darum geht, dass die Familien
Geld haben und für ihren Unterhalt sorgen können . Deshalb ist es auch wichtig, dass Arbeit gut bezahlt wird . Es
waren wir in der Großen Koalition, die den Mindestlohn
eingeführt haben,

und es waren wir diejenigen, die die Tarifbindung gestärkt haben . Das dient besseren Löhnen, besserer Bezahlung .

Auch die Regulierung von prekären Arbeitsverhältnissen
haben wir uns auf die Fahne geschrieben . Nicht umsonst
haben wir bei Werkverträgen und Zeitarbeit eine stärkere
Regulierung beschlossen . Auch das dient dazu, Familien

finanziell besser abzusichern, damit gute Arbeit auch gut
bezahlt wird, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Wir haben noch einiges auf der Tagesordnung, was
dazu beiträgt, Familien finanziell besserzustellen. Dabei
geht es um die Situation von Frauen in Arbeit . Wir haben
noch zwei Gesetzentwürfe - das sage ich in Richtung des
Koalitionspartners - in der Schwebe . Zum einen geht es
um die Pflegeberufe. Wir wollen die Pflegeberufe aufwerten . In diesen Berufen sind überwiegend Frauen tätig,
die schlecht bezahlt werden . Sie erhalten keine vernünftige Anerkennung . Deshalb brauchen wir hier dringend
eine Reform . Der erste Schritt wäre, die Generalistik in
der Pflege einzuführen. Ich bitte Sie darum, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir diesen ersten Schritt gehen .

Zum anderen geht es um die Frage der Lohngerechtigkeit . Frauen sollen generell besser bezahlt werden, und
diese Vorgabe soll gesetzlich festgeschrieben werden .
Das Lohngerechtigkeitsgesetz wird noch im Kabinett beraten; wir hoffen, dass es bald ins Parlament eingebracht
wird . Es dient dazu, dass Frauen bei gleicher Arbeit das
Gleiche verdienen wie ihre Kollegen . Wo Ungerechtigkeit herrscht, müssen wir dagegen angehen können; aber
dazu muss die Ungerechtigkeit bekannt sein . Deshalb
brauchen wir mehr Transparenz, und deshalb brauchen
wir das Lohngerechtigkeitsgesetz .

Vorhin wurde der Satz geprägt: Armut wird vererbt .
Ich weiß nicht genau, wer das gesagt hat; ich habe das
so mitgenommen . Man muss aber auch einmal deutlich
sagen: Auch Reichtum wird vererbt .

Wir haben es bei der Vorstellung des Armuts- und Reichtumsbericht mitbekommen: Die großen Vermögen sind
nicht so sehr durch Arbeit entstanden, sondern mehr
durch Erbschaften oder durch Maximierung von Kapitalgewinnen . Deshalb halten wir es als Sozialdemokraten
durchaus für richtig, auch in der Steuerpolitik mehr Gerechtigkeit walten zu lassen . Ich bin ganz dicht bei Ihnen,
wenn Sie sagen: Das Ehegattensplitting ist nicht das, was
wir uns unter Familienförderung vorstellen . Wir wollen
weniger die Förderung der Ehe, sondern mehr die Förderung der Familie . - Das wollen wir auch steuerpolitisch
festhalten, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Zum Unterhaltsvorschuss . Die Debatte darüber haben
wir letzte Sitzungswoche schon geführt; wir werden sie
wahrscheinlich noch häufiger führen. Ich will aber etwas
zur Ausgangslage sagen: Es waren die Ministerpräsidenten aller Länder - auch die Ministerpräsidenten von
Thüringen und Baden-Württemberg, schwarz-grüne Regierungen, rot-grüne Regierungen, Große Koalitionen -,

die 16 : 0 beschlossen haben, dass zum 1 . Januar 2017
die Regelungen zum Unterhaltsvorschuss ausgeweitet
werden sollen . Die Ministerpräsidenten haben diesen
Beschluss gefasst - nicht Frau Schwesig hat diesen Vorschlag übereilt eingebracht -, die Ministerpräsidenten
haben dieses Versprechen gegeben .

Wir sind diejenigen, die jetzt daran mitwirken sollen,
dass das Versprechen auch eingehalten wird .

Ein Wort noch in Richtung Hessen . Der Äußerung von
Volker Bouffier, mit der Ausweitung könne man bis 2020
warten, kann ich nur entgegenhalten: Es geht nicht an,
innerhalb von ein paar Monaten das eigene Versprechen
zu brechen .

Damit ist niemandem geholfen, weder den Alleinerziehenden noch der Glaubwürdigkeit von Politik . Dieser
Unterhaltsvorschuss muss so schnell wie möglich kommen . Deshalb bitte ich alle hier im Raum, mit unseren
Ministerpräsidenten, egal welcher Farbe, zu reden und zu
sagen: Wenn ihr ein Versprechen gebt, dann seht auch zu,
dass ihr euch auf die Finanzierung einigt .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst einmal ganz kurz zur Vorrednerin, zur werten
Koalitionskollegin: Sie haben gerade gesagt, dass die
Frauen ruhig noch eine Schippe drauflegen können, wenn
es um den Kampf für ihre eigenen Rechte geht . Mindestens die drei Herren hier vorne haben gleich geklatscht .
Ich will an dieser Stelle sagen: Es liegt nicht in erster
Linie am Kampfesgeist der Frauen, wenn es um ihre eigenen Rechte geht, sondern meistens an der Blockade
einiger Männer .

- Ein Glück, dass das hier nicht so ist, auch nicht, wenn
wir über diesen Gesetzentwurf reden . Nein, um Gottes
willen . - Aber die Frauen dafür selber verantwortlich zu
machen, das sollten wir, finde ich, nicht tun. Gerade deshalb reden wir jetzt das erste Mal über richtig konkrete gesetzliche Maßnahmen: weil die Frauen eben nicht
selbst verantwortlich dafür sind, dass sie weniger Geld
für die gleiche oder gleichwertige Arbeit verdienen .

Dieser erste, wie ich finde, wichtige und gute Schritt
ist sehr nötig, um den Frauen an dieser Stelle zu helfen,
liebe Kolleginnen und Kollegen .

Er schafft Transparenz. Er schafft endlich die Gelegenheit, Transparenz in Gehaltsstrukturen zu bekommen .
Wir sind seit Jahrzehnten geprägt davon, dass man nicht
einmal in der eigenen Familie darüber spricht, dass man
nicht einmal dem eigenen Schwager erzählt, welches Gehalt man bekommt . Bei uns, die wir hier sitzen: Da weiß
jeder, was wir bekommen . Bei vielen ist das aber eher ein
Tabuthema . In den Ländern, in denen Lohntransparenz
herrscht, in den Ländern, in denen sie ganz selbstverständlich ist, weil inklusive Steuererklärung alles irgendwie öffentlich ist, ist das Gap in der Entlohnung zwischen
den einzelnen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern

bei gleicher oder gleichwertiger Tätigkeit geringer . Von
daher ist Lohntransparenz nicht nur ein erster Schritt zur
Gleichberechtigung von Frauen und Männern in der Arbeitswelt, sondern auch ein wichtiger Beitrag zur Herstellung von Gerechtigkeit in der Lohnpolitik insgesamt .
Das tut uns ganz gut, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Der Gesetzentwurf schafft einen soliden Rahmen
und befreit uns von dem Gang vors Gericht, wenn wir
glauben, wir werden für die gleiche Arbeit nicht gleich
bezahlt . Denn die Regelung, wie wir bezahlt werden,
gehört in die Betriebe . Deshalb leistet dieses Gesetz
auch so einen wichtigen Beitrag . Es darf nicht sein, dass
Lohndiskriminierung eine Sache von Verhandlungen in
Hinterzimmern ist . Lohndiskriminierung ist einfach nur
unfair . Von daher muss dieser Bereich gesetzlich geregelt
werden .

Natürlich ist es auch ein Signal . Mit diesem Gesetzentwurf sagen wir auch: Wir greifen diese Debatte auf .
Wir machen einen ersten Schritt hin auf gesetzliche Rahmenbedingungen, wissen aber natürlich auch, dass dies,
wenn wir von schlechterer Bezahlung von Frauen nicht
nur für gleiche, sondern eben auch für gleichwertige Arbeit sprechen, nur ein Baustein ist . Ein anderer Baustein
ist - viele Kolleginnen und Kollegen haben es gesagt -:
das Rückkehrrecht von Teilzeit auf Vollzeit . Hier müssen
wir noch die gesetzlichen Rahmenbedingungen schaffen.
Ferner: Wir wollen die Pflegeberufe aufwerten.

Ich will an dieser Stelle sagen, auch wenn ich nicht
konkret in die Tarifverhandlungen eingreifen will: Meine
Solidarität gehört denjenigen, die jetzt gerade im öffentlichen Dienst, insbesondere in den Bereichen Pflege, Kindererziehung und Soziales, in Verhandlungen treten mit
dem Ziel, dass sie besser bezahlt werden . Meine Solidarität haben diese Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer .

Jetzt liegt ein Gesetzentwurf vor, über den die Union sagt: Das geht in Teilen ein Stück weit zu weit . Die
Opposition sagt: Das geht uns nicht weit genug und ist
eher zu wenig . Einige Arbeitgeber sagen: Das ist zu viel
Bürokratie und belastet uns zu viel . Die Frauenverbände
und Arbeitnehmerinnen sagen: Im Gegenteil, es hilft uns
noch nicht richtig . - Aus diesen Aussagen leite ich ab:
Das ist ein vernünftiger erster Schritt, ein guter Kompromiss. Ich finde, den sollten wir schnellstmöglich hier im
Parlament umsetzen .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gestern war der Internationale Frauentag . Schönen Dank
an die Grünen, dass Sie uns diese Debatte heute ermöglichen . Schönen Dank auch für die Vorlage der beiden
Anträge . Natürlich kann man der Regierung vorwerfen:
Warum habt ihr keinen Antrag vorgelegt?

Ich will es damit begründen: weil wir keine Anträge stellen, sondern weil wir Gesetze verändern .

Wir arbeiten nämlich gerade an einer großen Anzahl von
Gesetzen, die das Leben der Frauen besser machen, die
zu mehr Gleichstellung und zu mehr Gleichberechtigung
führen . Auf einige davon will ich eingehen, ebenso auf
einige, die wir bereits umgesetzt haben .

In dieser Wahlperiode haben wir sehr viel in Bezug
auf die Vereinbarkeit von Familie und Beruf erreicht .
Wir haben nicht nur die Situation von Frauen durch die
Einführung des Elterngeldes Plus, der Familienpflegezeit und durch den Kitaausbau verbessert, sondern durch
„KitaPlus“ auch die Partnerschaftlichkeit verbessert;
Kollegin Kipping hat gerade darauf hingewiesen . Wir haben gesagt, wir wollen gesetzlich, also zum Beispiel über
Elterngeld Plus, mehr Partnerschaftlichkeit fördern, um
mehr Männer dazu zu drängen - manchmal muss man sie
vielleicht auch drängen -, sich mehr Zeit für ihre Familien zu nehmen . Dazu formulieren wir keine Anträge, dazu
haben wir ein gutes Gesetz gemacht, liebe Kolleginnen
und Kollegen .

Wir haben so viel Geld für den Ausbau von Kitas ausgegeben wie lange nicht mehr . Wir haben nicht nur quantitativ, sondern auch in die Qualität investiert . Auch das
trägt zur Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und
Beruf bei . Es kommt insbesondere Frauen zugute, weil
sie dann tatsächlich die Möglichkeit haben, berufstätig
zu sein . Da haben wir etwas auf den Weg gebracht . Da
sind wir noch nicht am Ende . Da kann noch viel mehr
passieren . In dieser Wahlperiode haben wir jedenfalls
sehr viel erreicht, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Wir haben die Situation von Alleinerziehenden verbessert . Wenn wir über arme Menschen sprechen, über
Menschen, die als Erstes von Armut betroffen sein könnten, dann fallen uns immer sofort die Alleinerziehenden
ein. Die Große Koalition hat Maßnahmen getroffen, um

die Situation von Alleinerziehenden zu verbessern . Wir
haben beispielsweise den Entlastungsbetrag für Alleinerziehende deutlich erhöht . Eine so deutliche Erhöhung hat
es noch nie gegeben, liebe Kolleginnen und Kollegen .
Und es ist auch gut so, dass wir das gemacht haben .

Es gibt eine Gesetzesvorlage zum Unterhaltsvorschuss . Gerade in der Woche, in der der Internationale
Frauentag begangen wird, hat eine Anhörung dazu stattgefunden . Wir wollen den Unterhaltsvorschuss maßgeblich erweitern . Das entlastet insbesondere die alleinerziehenden Frauen . Wie gesagt, Frau Göring-Eckardt, wir
brauchen keine Anträge, wir machen Gesetze .

Ein weiteres Gesetz ist gerade im parlamentarischen
Verfahren . An den Beratungen sind auch Sie beteiligt .
Wir verbessern die Situation von Frauen im Mutterschutz . Wir verbessern die Situation der Frauen, die als
Studierende, als Schülerinnen Kinder bekommen, aber
auch die Situation von Müttern behinderter Kinder . Auch
das führt zur Verbesserung der Situation von Frauen .
Auch hierzu brauchen wir keinen Antrag; da machen wir
ein Gesetz, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Wir haben die Frauenquote - übrigens dankenswerterweise auch mit den Stimmen der Grünen - auf den
Weg gebracht . Sie müssen uns Sozialdemokraten doch
nicht darauf hinweisen, dass es da noch viel mehr zu tun
gibt, dass man da noch viel mehr erreichen kann . Aber
Sie wissen doch, in welcher Koalition wir sind und dass
wir einen Ausgleich finden müssen; das kennen die Grünen aus Hessen sehr gut . Man kann mit der Union nicht
immer alles sofort durchsetzen; aber sie ist lernfähig . So
konnten wir in dieser Großen Koalition die Frauenquote
auf den Weg bringen, und das ist gut so, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Wir haben das Sexualstrafrecht reformiert . Dafür haben die Frauen, auch in diesem Parlament, jahrzehntelang gekämpft . Aber das ist nicht gegen die Stimmen der
Koalition geschehen, Frau Göring-Eckardt, sondern mit
den Stimmen der Koalition . Tun Sie doch nicht so, als
hätten wir nichts gemacht! Die Reform war ein Meilenstein, und das ist gut so . Jetzt heißt Nein wirklich Nein,
und das haben insbesondere die Frauen hier im Parlament
fraktionsübergreifend erreicht, und zwar gemeinsam mit
der Großen Koalition . Herzlichen Dank dafür!

Jetzt sind wir dabei, auch die Situation bei der Bezahlung von Frauen und Männern zu verbessern . Frau
Schwesig hat ein Entgelttransparenzgesetz auf den Weg

gebracht, um Entgeltgleichheit zu erreichen. Das befindet sich derzeit im parlamentarischen Verfahren . Auch
hier wissen wir, liebe grüne Kollegen und liebe Kollegen der Linkspartei: Wenn wir in einer anderen Koalition
wären, dann würden wir vielleicht auch in diesem Punkt
mehr erreichen . Wir machen aber einen ersten und sehr
wesentlichen Schritt: Wir gehen das Thema „Gleichstellung bei den Löhnen“ erstmals gesetzlich an und sorgen
dafür, indem wir Transparenz herstellen . Auch das ist ein
Meilenstein .

Ich bin dankbar, dass wir uns in der Großen Koalition darauf einigen konnten, und dankbar, dass Frau Schwesig
den Gesetzentwurf auf den Weg gebracht hat, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Natürlich gibt es noch viel zu tun, und manchmal sind
am Ende eines gemeinsamen Weges die Gemeinsamkeiten aufgebraucht . Gerade was Arbeitszeitmodelle angeht,
sind wir als SPD-Fraktion sehr wohl dafür, die Familienarbeitszeit einzuführen, um tatsächlich dafür zu sorgen,
dass man sich die Arbeitszeit partnerschaftlich teilen
kann und so mehr Zeit für die Familie hat; denn beide Elternteile sind gefragt . 30 Stunden plus 30 Stunden sind ja
immer noch mehr, als wenn einer Vollzeit und der andere
gar nicht arbeitet . Von daher ist es richtig, dass Manuela
Schwesig auch dazu einen Vorschlag unterbreitet hat .
Wir arbeiten auch an diesem Vorschlag, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Das Bedrückende am Internationalen Frauentag ist alle meine Vorredner haben es angesprochen -, dass
vieles, was wir für selbstverständlich gehalten haben,
eben doch nicht mehr selbstverständlich ist . Gerade die
Populisten von rechts sind massiv unterwegs, die Frauenrechte, die Gleichstellung und die Gleichberechtigung
infrage zu stellen . Damit legen Sie ihre Axt nicht nur an
die Gleichstellung, sondern auch an die Demokratie .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es muss uns gemeinsam gelingen, die Populisten von rechts davon zu überzeugen, dass die Gleichheit der Menschen nicht nur für
Männer gilt, sondern natürlich für Frauen und Männer .
Wir werden es uns nicht bieten lassen, wenn sie an der
Gleichstellung rütteln wollen .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst einmal will ich an den von uns vereinbarten
Dreiklang erinnern, der deutlich macht, was wir für die
Familien erreichen wollen. Wir wollten erstens die finanzielle Entlastung - das haben wir in mehreren Schritten geschafft, insbesondere für Alleinerziehende -, wir
wollten zweitens mehr Zeit für Eltern - das haben wir
geschafft, indem wir das Programm Elterngeld Plus geschaffen haben, mit dem wir insbesondere die Partnerschaftlichkeit fördern -, und wir wollten drittens mehr
Infrastruktur für eine bessere Vereinbarkeit von Familie
und Beruf . Mittlerweile legen wir mit einem neuen Programm mehrere Milliarden Euro auf den Tisch, damit
Länder und Kommunen ihrer Aufgabe, die wir ihnen
aufgegeben haben, nachkommen können . Wir haben versprochen, entsprechende Mittel zur Verfügung zu stellen,
und wir halten uns an das, was wir versprochen haben .

Die Kita ist nicht nur für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf wichtig - Kollege Weinberg hat darauf
hingewiesen -, sondern sie ist auch deshalb wichtig, weil
sie ein Ort der frühkindlichen Bildung ist und kein Aufbewahrungsort . Über die Jahre haben sich die Kitas hervorragend entwickelt . Den Erzieherinnen und Erziehern,
die diese Entwicklung so positiv begleitet haben, gebührt
unser aller Dank . Sie sind diejenigen, die vor Ort die Arbeit leisten, die wir ihnen mit auf den Weg geben .

Auch der qualitative Ausbau der Kindertagesbetreuung gehört dazu . Wir haben im Rahmen des Investitionsprogramms vereinbart, Geld speziell für Bewegungsförderung und für Gesundheitsvorsorge zur Verfügung zu
stellen . Wir stellen also auch Mittel für die Steigerung
der Qualität bereit .

Ich komme auf das Thema Qualitätsgesetz zu sprechen. Ich bin schon etwas erstaunt, dass meine Vorrednerin die Bundesministerin dafür kritisiert hat, dass es kein
Qualitätsgesetz auf Bundesebene gibt, und gefragt hat,
was Frau Schwesig da bitte gemacht habe . Dabei gibt es
mehr als eine Arbeitsgruppe: Es gibt eine Vereinbarung
zwischen allen zuständigen Landesministerinnen und
Landesministern und der Bundesregierung . Ein Land ist
allerdings nicht dabei . Das ist ein von Schwarz-Grün regiertes Land, nämlich Hessen .

Mit dem Finger nur auf die Ministerin zu zeigen, aber
nicht auf die eigenen Kollegen im Land, so geht das
nicht, Frau Brantner .

Lieber Herr Kollege Weinberg und liebe Kollegin
Brantner, im Rahmen der Anhörung haben wir auch darüber diskutiert, wie sinnvoll es wäre, den Kitabesuch
beitragsfrei zu stellen und dadurch die Eltern zu entlasten . Sie stellen das immer als Gegensatz dar und spielen
das in der Diskussion gegeneinander aus .

- Hören Sie ruhig zu . - Sie sagen immer: Wir wollen
erst einmal Mittel in den Ausbau, dann in die Qualität
und dann eventuell auch in die Beitragsfreiheit stecken .
Natürlich kann man das gegeneinander ausspielen . Wir
spielen das auch gegeneinander aus, aber anders: Wir
spielen das zum Beispiel gegen Ausgaben aus, die Ihrer Programmatik entsprechen, zum Beispiel gegen die
Steuerentlastung, die Sie versprechen . Wieso wollen Sie
eigentlich mit der Gießkanne übers Feld ziehen und Steuerentlastungen verteilen, anstatt vor allen Dingen Familien zu entlasten? Beitragsfreiheit ist eine Entlastung von
Familien, liebe Kolleginnen und Kollegen . Das kann
man auch gerne einmal gegeneinander ausspielen .

Das wäre eine Entlastung. Vielleicht betrachten Sie das
einmal vor diesem Hintergrund und handeln dann entsprechend .

Es gibt einen weiteren Posten, gegen den man das
ausspielen könnte . Ich weiß gar nicht mehr, wie groß die
Summe war, die Ihr Staatssekretär im Finanzministerium
genannt hat, als es um zusätzliche Mittel für die Bundeswehr ging. Von solchen Summen können wir bei unserem Haushalt nur träumen . Wenn man andere Prioritäten
setzen würde, könnte man sagen: Nein, wir brauchen das
Geld zusätzlich zur Entlastung von Familien .

Man sollte lieber mehr Geld konkret für die Entlastung
von Familien ausgeben, als es mit der Gießkanne zu verteilen . - Sie haben danach gefragt, Herr Weinberg . Ich
wollte Ihnen nur die Antwort geben .

- Ja, das liegt aber auch an anderen, warum wir noch
zusammen regieren .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir bringen ein gutes Programm auf den Weg . Das, was wir hier machen,
ist wirklich ein Erfolgsprogramm - und das nach den
zahlreichen Entlastungen, die wir den Kommunen insgesamt schon gewährt haben. Ich erinnere an die Verabredungen im Zusammenhang mit dem Bund-Länder-Finanzausgleich, aber auch an die mehreren Milliarden, die
wir insgesamt in dieser Wahlperiode zur Entlastung der

Kommunen bereitgestellt haben . Das ist jetzt das vierte
Investitionsprogramm . Wir leisten unseren Beitrag zum
Kitaausbau . Darauf können wir stolz sein .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Frech“ ist es vielleicht auch manchmal, wenn man vergisst, dass man als Mitglied der Regierung auch eine Gesamtverantwortung tragen muss und vielleicht nicht immer eins zu eins das vertreten kann, was die eigene Partei
vertritt . Wenn man schon gegen Beitragsfreiheit wettert
oder ihre Einführung nicht als Priorität ansieht

- ich weiß auch nicht, wer davon gesprochen hat, dass
die SPD es als erste Priorität ansieht, die Beitragsfreiheit einzuführen; das hat hier niemand behauptet, Frau
Brantner -, dann muss man angesichts dieser Frechheit
vielleicht auch frech nachfragen, wie es eigentlich in den
einzelnen Landesregierungen gelaufen ist, die die Beitragsfreiheit in Schritten eingeführt haben: Sind da die
Grünen eigentlich gar nicht in der Verantwortung gewesen?

Haben sie das alles eigentlich immer nur zulasten der
Qualität und der Bezahlung der Erzieherinnen und Erzieher umgesetzt?

Diesen Vorwurf würde ich als Vertreter der Grünen in
Hamburg, in Rheinland-Pfalz oder in anderen Ländern
zurückweisen; ich glaube, das würden Ihre Kolleginnen
und Kollegen nicht auf sich sitzen lassen . Das haben diese Landesregierungen nämlich auch nicht getan, liebe
Kolleginnen und Kollegen .

Wie gesagt: Wir haben uns gar nicht die Priorität gesetzt, als Erstes die Beitragsfreiheit zu erreichen . Das
hat nie jemand behauptet - weder Herr Schulz noch die
Kollegen der Linken noch Frau Schwesig noch ich machen das . Wir wollen, dass das auch in die Diskussion
eingebracht wird, dass es Bestandteil der Debatte darüber wird, wie man Familien entlasten kann und wie man
in dem Zusammenhang mit der Kita umgeht . Da gehört
Beitragsfreiheit genauso dazu wie der Qualitätsausbau
und die bessere Bezahlung von Erzieherinnen und Erziehern . Ich will nicht, dass diese Punkte gegeneinander
ausgespielt werden .

In anderen Bereichen machen wir das doch auch nicht .

Im Übrigen ist gerade die Opposition schnell dabei,
alles auf einmal zu fordern .

Wir haben eben gehört, was wir noch alles machen sollten . Ich frage mich, warum die Themen „Kinderbetreuung“ und „Entlastung von Familien“ gegeneinander ausgespielt werden . Genau an dieser Stelle sollten wir das
nicht tun, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Lieber Kollege Weinberg, lieber Marcus, ich erinnere
an die Positionierung der CDU Niedersachsen. Sie findet,
dass die Beitragsfreiheit für Kitas durchaus auf die Tagesordnung gesetzt und umgesetzt werden sollte . Das ist
eines der Wahlversprechen der CDU Niedersachsen; als
Land ist man ja auch dafür zuständig. Ich finde, das ist
von der CDU Niedersachsen keine schlechte Idee . Vielleicht sollte man bei den Grünen und bei der CDU erst
einmal in den eigenen Reihen klären, wie man mit dem
Thema umgehen will .

- In Berlin würde es sogar mit der CDU umgesetzt; schönen Dank für den Hinweis .

Dann möchte ich darauf hinweisen: So zu tun, als ob
wir auf Bundesebene nichts für die Qualitätssteigerung
getan haben, ist auch eine Frechheit . Was ist denn zum
Beispiel mit den Sprachkursen, die wir unterstützen? Hat
das nichts mit Qualität zu tun, wenn wir die Sprachförderung in Kindertagesstätten unterstützen? Natürlich führt
das zu einer Qualitätssteigerung . Das außer Acht zu lassen, ist nicht fair, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Noch zu der Frage: Könnten wir nicht noch viel mehr
als das jetzige Programm umsetzen? Es hat keiner gesagt,
dass das das letzte Programm ist, mit dem wir den Ländern und Kommunen Mittel für die Kitas zur Verfügung
stellen . Wir stellen die größte Summe zur Verfügung, die
es jemals für diesen Bereich gab . Wir tun das auch gerne . Natürlich kommen noch weitere Programme hinzu .
Wir werden auch weiterhin Mittel für Kindertagesstätten
zur Verfügung stellen . So zu tun, als ob das das Einzige
ist, was wir jemals gemacht haben, ist nicht richtig, liebe
Kolleginnen und Kollegen .

Es werden noch weitere Schritte folgen . Dafür hat
sich auch Herr Rauschenbach ausgesprochen . Er hat ja
nicht gesagt, das vorliegende Programm reiche nicht aus
und das sei zu kritisieren; vielmehr hat er gesagt, er gehe
davon aus, dass es auch in Zukunft weitere Programme
geben werde, und natürlich wird es in Zukunft weitere
Programme geben .

Dann wurde noch kritisiert, warum eine Verlängerung
des Programms vereinbart wurde . Das ist auf Forderung
der Länder passiert . Das ist nicht passiert, weil wir uns
das irgendwie ausgedacht haben . Von daher ist es auch
richtig, dass wir das Programm verlängern .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, alle hier haben bekundet, dass sie dem Gesetzentwurf zustimmen . In der
Debatte hörte es sich nicht ganz so an, als ob wir einer
Meinung sind . Ich bin aber froh, dass wir einer Meinung
sind, sodass wir dem Gesetzentwurf geschlossen zustimmen werden . Nicht nur die Erzieherinnen und Erzieher,
sondern auch die Familien und die Kinder haben es verdient, dass wir ein eindeutiges Signal aussenden .

Wir gehen die Vorhaben gemeinsam an . Es muss aber
auch klar sein, dass das Gesetz nur ein weiterer Schritt
ist . Wir regeln damit nur einen Teil dessen, was wir gemeinsam mit Ländern und Kommunen leisten . Es müssen weitere Schritte folgen, aber nicht nur von uns, sondern auch von den zuständigen Ebenen .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich hatte gar nicht damit gerechnet, als Erster zu reden .
Irgendwie war ich im falschen Film . Ich dachte, da es
Oppositionsanträge sind, spricht als Erstes ein Redner
von der Opposition;

aber wir sprechen ja über das Votum des Ausschusses . Das hast du auch gedacht? Wunderbar . Wir können ja
noch tauschen .

Nein, ich fange einfach einmal an . Allerdings kann ich
jetzt nicht, wie das sonst so meine Art ist, auf die Vorrednerinnen und Vorredner eingehen .

Ich habe mir aber vorweg einige Gedanken gemacht, was
sie wohl sagen werden, und natürlich habe ich auch die
Anträge gelesen . So ist es ja nicht, liebe Kolleginnen und
Kollegen .

Ich möchte in erster Linie auf den Antrag der Grünen
zur Gleichstellungspolitik allgemein eingehen . Meine
Kollegin wird nachher noch auf die bildungs- und gleichstellungspolitischen Fragen eingehen .

Dieser Antrag bietet eine gute Gelegenheit, am Ende
der Wahlperiode Resümee zu ziehen und zu betrachten,
was wir in der vergangenen Zeit geleistet haben . Da es im
Antrag heißt, wir hätten viel zu wenig getan und könnten
noch mehr tun, möchte ich auf ein paar Aspekte verweisen .

Im Antrag wird gefordert, mehr Maßnahmen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu ergreifen. Ich finde,
mit dem Elterngeld Plus haben wir eine besonders gute
Maßnahme zur besseren Vereinbarkeit von Familie und
Beruf ergriffen, weil damit die Partnerschaftlichkeit in
den Mittelpunkt gerückt und deutlich gemacht wird, dass

nicht nur ein Elternteil die Arbeitszeit reduzieren soll,
um mehr Zeit für die Familie zu haben; vielmehr wollen
wir die Chance bieten, dass sich beide Elternteile dafür
Zeit nehmen . Das Elterngeld Plus ist eine hervorragende
Maßnahme .

Wir können das Elterngeld Plus auch zu einer Familienarbeitszeit ausbauen; das ist gar keine Frage . Ich weiß,
die Grünen haben ähnliche Ideen . Manuela Schwesig
hatte bereits einen entsprechenden Entwurf angekündigt .
Unser Koalitionspartner ist noch nicht bereit, das mitzumachen . Darüber werden wir uns dann einfach im Wahlkampf streiten . Es wäre gut, wenn wir in der nächsten
Wahlperiode hier eine Mehrheit hätten, um eine gesetzlich verbindliche Familienarbeitszeit einzuführen .

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang auch sagen, dass wir Sozialdemokraten traurig sind, dass wir
eines, was wir uns im Koalitionsvertrag vorgenommen
haben, nicht umsetzen konnten . Es scheiterte an der Bereitschaft unseres Koalitionspartners, an dieser Stelle
große Schritte zu machen . Ich meine das Rückkehrrecht
von Teilzeit auf Vollzeit .

Das haben wir bitter nötig . Wir alle wissen - aber anscheinend ist das einigen noch nicht richtig bewusst -,
dass wir hier ein Problem haben; denn durch das nicht
vorhandene Rückkehrrecht drängen wir Frauen in Altersarmut. Ich finde, wir sind gut beraten, so schnell wie
möglich, vielleicht mit neuen Mehrheiten, ein Rückkehrrecht in diesem Parlament zu beschließen .

Ich will auf drei Dinge eingehen, die wir geleistet haben und die zumindest in der Gleichstellungspolitik ein
Stück weit historisch sind .

Das eine ist die Einführung der gesetzlichen Frauenquote. Ich finde, es war ein erster wichtiger Schritt, dass
wir die gesetzliche Frauenquote bei größeren Unternehmen eingeführt haben . Ich weiß, dass man die Frauenquote auch für kleinere Unternehmen hätte einführen
können - auch wir hätten hier viel mehr gewollt -; aber
dass wir überhaupt eine gesetzliche Frauenquote haben,
ist, wie ich finde, ein großes Verdienst dieser Regierungskoalition . Ich will an dieser Stelle sagen: Herzlichen
Dank an alle Fraktionen, vor allem an die Frauen in allen
Fraktionen! Die fraktionsübergreifende Zusammenarbeit
hat dafür gesorgt, dass der Druck auf uns männliche Kollegen so groß wurde, dass wir diese gesetzliche Regelung
geschaffen haben. Herzlichen Dank dafür!

Auch bei der Frage der Lohngerechtigkeit haben
wir einen, wie ich immer sage, kleinen, aber wichtigen
Schritt unternommen . Wir haben Lohntransparenz hergestellt, damit Frauen für die gleiche Arbeit auch den
gleichen Lohn bekommen. Ich finde es richtig, dass wir
eine gesetzliche Grundlage dafür geschaffen haben. Wir
sorgen für Transparenz, um der Lohndiskriminierung
entgegenzuwirken . Das ist keine Selbstverständlichkeit .

Ich weiß, dass wir im Parlament und in der Gesellschaft
hart darum gerungen haben . An dieser Stelle gilt mein
herzlicher Dank auch allen außerhalb des Parlaments, die
daran mitgewirkt haben, dass wir das umsetzen konnten .
In der nächsten Wahlperiode werden wir weitere und
deutlichere Schritte auf dem Weg zur Lohngerechtigkeit
unternehmen; aber die ersten Schritte wurden unternommen .

Ich möchte einen dritten Punkt ansprechen, auch wenn
dieses Thema nicht federführend bei uns im Familienund Frauenausschuss behandelt wurde: die Reform des
Sexualstrafrechts . Wir wissen, dass auch dieser Erfolg
nur dank der guten Zusammenarbeit der Frauenpolitikerinnen und -politiker, insbesondere der weiblichen Kollegen, möglich wurde . Nur dadurch ist es gelungen, „Nein
heißt Nein“ verbindlich ins Gesetz zu schreiben . Bei diesem Gesetzesvorhaben haben vor allem die Frauen aus
der Zivilgesellschaft dazu beigetragen, dass das am Ende
einstimmig, also mit einem starken Votum, beschlossen
worden ist . Dieser lange Kampf der frauenpolitischen
Szene hat sich gelohnt, weil wir nun endlich verbindlich
„Nein heißt Nein“ im Sexualstrafrecht festgeschrieben
haben .

Weil wir am Ende der Wahlperiode stehen, kann man
schon auf die nächste Wahlperiode blicken . Laut Umfrageergebnissen sieht es im Moment so aus, dass - ich denke, das befürchten wir gemeinsam - Rechtspopulisten in
unser Parlament einziehen könnten . Wir arbeiten - hoffentlich gemeinsam - daran, dies zu verhindern . Dieser
Umstand macht aber deutlich, dass das, was wir hier mit
großen Mehrheiten beschlossen haben und was wir für
selbstverständlich halten und als Grundwerte ansehen Gleichstellung, Gleichberechtigung -, keine Selbstverständlichkeit ist . Diese Rechtspopulisten ziehen in ihren
Programmen und Aussagen alles ins Lächerliche, was
zu den Themen Gleichstellung, Gleichberechtigung und
Frauenförderung auf der Tagesordnung steht . Dagegen
sollten wir gemeinsam kämpfen . Auch wenn wir mit
unterschiedlichen Schwerpunkten in den Wahlkampf
gehen, wollen wir hoffentlich alle gemeinsam die AfD
aus dem Parlament raushalten, um unsere Grundwerte,
insbesondere zur Gleichstellung, weiterhin aufrechtzuerhalten .

Herzlichen Dank .

 

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und meine Herren! Zunächst möchte ich auf zwei, drei Punkte der Debatte eingehen.

Der erste Punkt – das hat meine Kollegin aus der Union gerade noch einmal sehr deutlich gemacht – ist: Wenn wir über unser grundgesetzlich verankertes Recht auf Gleichberechtigung sprechen, dann sollten wir deutlich machen, dass wir dieses Recht nicht der Religionsfreiheit gegenüberstellen oder das eine höher stellen als das andere. Gegeneinander ausspielen von Grundrechten ist nicht das Niveau in diesem Parlament, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Der zweite Punkt, der eine Rolle spielte, ist die Wahl­freiheit. Drängen wir eigentlich Frauen in die Erwerbstätigkeit? Komischerweise stellt hier keiner die Frage: Drängen wir eigentlich Männer in die Erwerbstätigkeit?

Denn die Tatsache, dass wir jetzt eine Situation haben, in der es sinnvoll ist, wenn nicht nur der Mann oder nicht nur die Frau arbeiten geht, hat etwas mit den wirtschaftlichen Bedingungen zu tun, weil man die Einkünfte braucht.

Keiner in diesem Saal will, glaube ich, dass die Frauen arbeiten müssen. Aber wir müssen die Grundvoraussetzung dafür schaffen, dass sie arbeiten können, wenn sie es denn wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Darum geht es.

Der dritte Punkt, den ich kurz ansprechen will: Wenn wir über die Aufwertung von sozialen Berufen sprechen, dann sprechen wir vor allen Dingen immer über die sogenannten typischen Frauenberufe und darüber, dass das natürlich ein Grund sei, nun diese Berufe aufzuwerten. In den Debatten ist von einigen Debattenteilnehmern auch zu hören, dass dann, wenn der Job der Erzieherin, der Job der Krankenpflegerin, der Job der Krankenschwester erst einmal besser bezahlt werde, auch mehr Männer in diesen Job gehen würden. Ich glaube, liebe Kolleginnen und Kollegen, das darf niemals die Begründung dafür sein, dass wir dafür sorgen, dass diese wertvolle Arbeit besser bezahlt wird.

In der Vergangenheit ist es so gewesen, dass die Frauen selbst ihre Sache in die Hand genommen haben bzw. selbst in die Hand nehmen mussten. Der Leitsatz des diesjährigen Internationalen Frauentages heißt „Press for Progress“. Ich glaube, man kann das frei gut mit „auf die Tube drücken“ übersetzen. Das Weltwirtschaftsforum hat nämlich ausgerechnet, dass es noch 100 Jahre brauchen wird, um den gleichen Fortschritt zu erzielen, wie wir ihn in den vergangenen 100 Jahren erzielt haben. Ich glaube, wir müssen kräftig auf die Tube drücken. Das sollten wir nicht den Frauen allein überlassen, sondern wir sollten das alle gemeinsam tun.

„100 Jahre“ ist das Stichwort. Vor ungefähr 100 Jahren ist das Frauenwahlrecht eingeführt worden. Es waren die Frauen, die das selbst erkämpft hatten. Das gilt für die wesentlichen Bestandteile, die in den vergangenen Jahren zur Gleichstellung beigetragen haben: die Gleichstellung im Grundgesetz – es waren in erster Linie die Frauen, die das selbst in die Hand genommen haben –, die Berufstätigkeit von verheirateten Frauen, also dass Frauen nicht mehr ihre Männer um Erlaubnis fragen müssen – es waren auch die Frauen, die diese gesetzliche Veränderung vorangetrieben haben –, die verbindliche Frauenquote im Zuge der Berliner Erklärung – es waren die Frauen, die das selbst in die Hand genommen haben –, die Reform des Sexualstrafrechts – es waren auch die Frauen, die sich fraktionsübergreifend gemeinsam mit den Verbänden dafür eingesetzt haben.

Jetzt gibt es aktuell leider eine neue Debatte, in der sich die Frauen gerade wieder selbst für ihre Belange einsetzen müssen, nämlich welche Informationen sie bekommen wollen, wenn es um die Frage von Abtreibung geht.

Es sind die Frauen, die selbst entscheiden wollen, wie sie sich informieren wollen. Dazu brauchen sie nicht die Hilfe von außen. Diesen Selbstbestimmungsgrundsatz sollten wir nicht infrage stellen. Deshalb gehört § 219a StGB gestrichen.

Hier ist nämlich eine leichte Roll-back-Bewegung zu bemerken – die Kollegin Schauws hat gerade darauf hingewiesen –, dass es auf einmal nicht mehr selbstverständlich ist, dass Frauen selbstbestimmt über solche Dinge entscheiden können.

Wenn wir nicht wollen, dass der Fortschritt tatsächlich 100 Jahre dauert, dann müssen wir nicht nur diese Roll-back-Bewegung stoppen, sondern müssen alle gemeinsam kräftiger auf die Tube drücken. Deshalb: Press for Progress!

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Familienpolitische, gesellschaftspolitische Debatten sind sehr emotional. Ich freue mich immer, wenn gerade bei diesem Thema mit sehr viel Energie und sehr viel Feuer gestritten und argumentiert wird. Das tut dem Thema gut, und das Thema ist es uns auch wert. Vorweg möchte ich zu der Frage, wie laut man sein muss, um eine gute Frauenministerin zu sein, sagen: Die Lautstärke allein ist noch keine Qualität, sondern daran, was man für die Gleichstellung politisch umsetzt, lassen wir uns messen.

Aber ich gebe zu, dass es natürlich immer hilfreich ist, mit sehr viel Engagement heranzugehen, und will dazu eine Politikerin aus Brandenburg zitieren, die leider nicht mehr unter uns ist. Regine Hildebrandt hat einmal gesagt:

Erzählt mir doch nich, dasset nich jeht!

Ich glaube, das ist ein guter Grundsatz, den wir beherzigen sollten, wenn wir uns um unsere Politikfelder kümmern.

– Das ist vielleicht manchmal auch ein passendes Zitat; aber darauf will ich nicht hinaus. – Wir zeigen mit unserem Koalitionsvertrag, dass es geht. Ich möchte die Ministerin Hildebrandt noch ein zweites Mal zitieren:

Ich gucke gerne aufs Detail. Detail ist für mich der Mensch. Die Einzelschicksale sind für mich kolossal interessant.

Wir Politikerinnen und Politiker müssen uns allesamt oft anhören, wir würden uns für diese Einzelschicksale nicht interessieren. Aber genau das Gegenteil ist der Fall. Das zeigt der Koalitionsvertrag. Uns interessieren genau diese Einzelschicksale. Uns interessiert es, wie es dem Kind mit den Eltern, die losgehen müssen, um für den Unterhalt der Familie zu sorgen, geht. Wir wollen uns dieser Probleme annehmen. Wir wollen die Betreuungsprobleme auch nach der Kitazeit lösen, indem wir einen Anspruch auf einen Ganztagsbetreuungsplatz für Schulkinder einführen. Das ist schon ein enormer Schritt. Wo wären wir denn heute, Frau Suding, wenn wir das damals für die Kinder in Kindertagesstätten nicht eingeführt hätten? Wie wäre die Situation vor Ort?

Wir brauchen auch in diesem Fall genau so einen Rechtsanspruch, um den Bedürfnissen der Familien auch tatsächlich gerecht zu werden.

Wir schaffen mit dem Recht auf Rückkehr in Vollzeit für viele die Möglichkeit, aus der Teilzeitfalle herauszukommen, um anschließend für die Familie besser sorgen zu können und später nicht in Altersarmut zu leben.

Wir kümmern uns auch um die Armut von Familien. Natürlich kann man, lieber Norbert Müller, immer noch eine Schippe drauflegen. Natürlich kann man immer noch mehr Milliarden ausgeben. Aber dass wir für den Kinderzuschlag 2 Milliarden Euro ausgeben, ist enorm. Wir gehen das an. Und wenn wir im Laufe der Verhandlungen – das sage ich mit Verlaub in Richtung des Finanzministeriums und in Richtung des Koalitionspartners – dafür noch mehr Geld bekommen, dann sind wir froh, dass du und dass Sie hier an unserer Seite kämpfen; denn der Kinderzuschlag ist genau das richtige Instrument, um Armut in Familien tatsächlich zu bekämpfen.

Wir haben auch das Einzelschicksal der Frau, die vor Gewalt – Gewalt erleiden Frauen am häufigsten zu Hause – fliehen muss, vor Augen. Wir sagen: Wir wollen einen gesicherten Zugang zu Beratungen und zu Frauenhäusern. Wir nehmen uns dieser Frage auf Bundesebene an. Das ist ein weiterer, wie ich finde, sehr wesentlicher Schritt, um tatsächlich vor Ort eine Infrastruktur zum Schutz von Frauen und deren Kindern aufzubauen.

Wir sehen auch das Einzelschicksal der Altenpflegerin, die sich kräftezehrend aufreibt, sich liebevoll um die Seniorinnen und Senioren kümmert und sich kaum einen Urlaub leisten kann. Ich finde es gut, dass die Ministerin gerade die sozialen Berufe als Schwerpunkt genannt hat; denn es ist nicht nur eine gleichstellungspolitische Frage – es sind häufig Frauen, die unter diesen schlechten Bedingungen und mit geringer Bezahlung arbeiten müssen –, sondern es ist eben auch eine gesellschaftspolitische Aufgabe. Hier zeigt sich nämlich, wie viel uns die Arbeit von Mensch zu Mensch wert ist. Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Arbeit muss uns erheblich mehr wert sein.

Es sind also zahlreiche Einzelschicksale, um die wir uns mit ganz konkreten Vorschlägen und Maßnahmen, die in unserem Koalitionsvertrag stehen, kümmern werden. Deshalb sollten wir uns auch nicht damit auseinandersetzen, was alles nicht geht und warum es nicht geht, sondern wir sollten uns die nächsten Jahre daranmachen, den Koalitionsvertrag umzusetzen und dabei schauen, wie es geht und wie es noch besser geht.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Nach der Rede von AfD-Kollegen denkt man immer, man müsste jetzt eigentlich reagieren. Aber der Redebeitrag spricht für sich. Gerade wenn Sie uns auffordern, jenseits von ideologischen Grenzen für die Bekämpfung von Kinderarmut und die Belange von Kindern einzutreten, dann wissen wir, dass wir Sie bestimmt nicht an unserer Seite haben und auch nicht haben wollen.

– Ich bin eine Schande? Das ist ja interessant zu hören.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, gestern war Girls’ Day. Viele von uns auch hier im Parlament haben den Anlass genutzt, um mit jungen Frauen oder Mädchen insbesondere über ihre beruflichen Perspektiven ins Gespräch zu kommen. Wir machen beim Girls’ Day – einige machen auch einen Girls’ und Boys’ Day daraus – mit, um Wege aufzuzeigen, die nicht unbedingt in die Berufe führen, die man als typische Männerberufe oder als typische Frauenberufe bezeichnet.

Aber in den Gesprächen gestern und auch in den vergangenen Jahren ist mir sehr deutlich geworden: Es ist tatsächlich immer noch sehr weit verbreitet – ich bin gelernter Erzieher und habe also einen sogenannten typischen Frauenberuf ergriffen –, in diesen Kategorien zu bleiben. Gestern wurde auch darüber diskutiert, warum das so ist, und vor allen Dingen, was man dagegen machen kann.

Was man dagegen machen kann, ist, dass man insbesondere die sozialen Berufe aufwertet

und dafür sorgt, dass wir als Gesellschaft bereit sind, in den typischen Frauen- und Mädchenberufen – das sind die sozialen Berufe – so zu zahlen, wie wir es auch bei den Handwerker- und Facharbeiterberufen erwarten und auch tun.

Wir müssen die damit verbundene Verbesserung der Bezahlung nicht damit begründen, mehr Jungs oder Männer in diese Berufe zu bekommen, sondern damit, dass es für uns eine gesellschaftlich wichtige Aufgabe ist.

Warum sage ich das an dieser Stelle? Ich sage es deshalb, weil Kinderarmut auch immer Familienarmut ist.

Wir stellen auch fest, gerade wenn wir die Gruppierungen und die Situation genauer betrachten, dass Kinder häufig dann in Armut leben, wenn sie in Haushalten von Alleinerziehenden aufwachsen. Darauf ist ein ganz besonderer Fokus zu richten. Hinzu kommt, dass Frauen oft in Teilzeit ohne Rückkehrrecht auf Vollzeit arbeiten und insbesondere in sozialen Berufen schlecht bezahlt werden. Deshalb ist das immer in Gänze zu betrachten.

Vor diesem Hintergrund ist es richtig, dass wir das nicht nur als Maßnahme, den Kinderzuschlag auszuweiten und zu reformieren, sondern auch als Gesamtpaket sehen, das dazu dient, Kinderarmut zu bekämpfen. Dazu gehören auch der Mindestlohn – den haben wir schon erreicht –, das Recht, von Teilzeit auf Vollzeit zurückzukehren – über die entsprechende Vorlage beraten wir gerade –, die Aufwertung sozialer Berufe, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, eine gute Kitaqualität, eine gute Bildung und Ganztagsbetreuung. All das muss ebenfalls in das Paket aufgenommen werden, weil es präventiv gegen Familienarmut und damit auch gegen Kinderarmut wirkt.

Wir haben uns zudem im sozialen Bereich vorgenommen, das Bildungs- und Teilhabepaket auszuweiten. So sollen die Kosten der Nachhilfe und des Mittagessens in das Paket aufgenommen werden. Das ist ein kleiner, aber wesentlicher Schritt.

Mir wird immer wieder geschildert, dass die Nachhilfe nur dann finanziert wird, wenn das Kind gerade schlecht in der Schule ist. Aber kaum dass das Kind nach ein paar Wochen wieder besser in der Schule ist, wird die Unterstützung wieder eingestellt. Da brauchen wir weitreichende Maßnahmen.

Zum Kinderzuschlag. Ich erinnere daran, dass das ein gemeinsames Projekt von Rot-Grün war.

– Doch, wir haben das gemeinsam beschlossen, liebe Kollegin. – Vor 13 Jahren hat Rot-Grün den Kinderzuschlag eingeführt. Er ist nach wie vor ein richtig gutes und vernünftiges Instrument. Es lohnt sich, den Kinderzuschlag weiterzuentwickeln. Das sehen wir auch im Koalitionsvertrag vor; Herr Weinberg ist darauf eingegangen. Ich kann mir sehr gut vorstellen, zu einer Lösung zu kommen, die eine automatische Auszahlung des Kinderzuschlags vorsieht.

– Gelder kann man noch einstellen. – Wir sehen auf jeden Fall 1 Milliarde Euro zusätzlich für diesen Bereich vor. Es ist wichtig, sich für eine Lösung zu engagieren, die es uns ermöglicht, Bürokratie abzubauen. Für meine Fraktion kann ich sagen, dass wir über den vorgeschlagenen Weg der Grünen, den Kinderzuschlag automatisch auszuzahlen, diskutieren wollen. Wir überweisen heute den Antrag erst einmal an die Ausschüsse und schauen dann, welche Lösungsvorschläge die anderen Fraktionen zur Reform des Kinderzuschlags präsentieren. Die Koalition wird sich auf jeden Fall an der Diskussion beteiligen und Lösungsvorschläge einbringen, damit wir am Ende effektiv etwas gegen Kinderarmut tun.

Herzlichen Dank.

 

Das war keine Absicht. Das wissen wir. – Vielen Dank, dass ich jetzt zu meiner Rede kommen kann.

Eine Bemerkung vorweg. Im Namen der SPD-Fraktion und, wie ich glaube, im Namen der allermeisten Kolleginnen und Kollegen in diesem Hause danke ich zunächst einmal allen, die sich zivilgesellschaftlich für Demokratie und gegen Extremismus engagieren,

in der katholischen und in der evangelischen Kirche, in Gewerkschaften, bei der Amadeu-Antonio-Stiftung

und in all den kleinen gesellschaftlichen Gruppen vor Ort und überall. Sie brauchen diese Fördermittel dringend.

Wenn es so ist, dass aktuell sehr viel Geld da ist, dann ist diese Förderung gut und richtig. Denn das ist eine Antwort auf eine gesellschaftliche Entwicklung und bitter nötig, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Insbesondere die Redner der Koalition haben sich heute darüber gefreut, dass wir die 10-Milliarden-Euro-Grenze überschritten haben und damit deutlich machen, wie wichtig uns die Familienpolitik ist. Ich will an dieser Stelle aber auch sagen – das war schon Bestandteil einiger Redebeiträge hier –: Natürlich sind familienpolitische Leistungen nicht nur in diesem Etat zu finden, sondern überall, zum Beispiel im Etat des Gesundheitsministeriums und im Etat des Ministeriums für Arbeit und Soziales. Es wurde bereits über das Bildungs- und Teilhabepaket und viele andere Maßnahmen gesprochen. Es sind weit über 150 Milliarden Euro, die wir für Familien, Kinder und Jugendliche insgesamt über die familienpolitischen Leistungen ausgeben. Das ist gut angelegtes Geld, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Bestandteil dieser Debatte war auch das Kitagesetz, obwohl die Ministerin heute gar nicht großartig darauf eingegangen ist. Ich will dazu ein, zwei Sätze sagen. Zunächst: Natürlich kann man immer sagen, dass das zu wenig Geld ist, selbstverständlich.

Pauschal würde auch ich sagen: Unser Etat ist viel zu klein, ich hätte gerne das Doppelte oder Dreifache. Zum Kitagesetz will ich aber zwei Dinge sagen: Erstens sind das zusätzliche Mittel für Aufgaben, die normalerweise die Länder und Kommunen zu leisten haben. Wir nehmen zusätzliches Geld in die Hand. Das sollte man an dieser Stelle betonen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Zweitens ist das Geld zusätzlich zu den Mitteln, die wir im Rahmen des Sondervermögens sowieso für den Kitaausbau zur Verfügung stellen. Es kommt außerdem zu sämtlichen Kitaförderprogrammen noch hinzu. Liebe Kolleginnen und Kollegen, man kann ja sagen, dass das zu wenig ist. Aber man darf sich auch einmal darüber freuen, dass wir diese Mittel zusätzlich in die Hand nehmen.

Natürlich kann man sagen: Der Katalog ist viel zu breit. Was soll man alles bezahlen? Aber erstens ist das, wie gesagt, zusätzliches Geld. Zweitens wollen wir die Länder und Kommunen gar nicht einschränken und ihnen vorschreiben, wie genau sie die zusätzlichen Mittel in den jeweiligen Kitas verwenden sollen. Es kann sein, dass das in Hamburg etwas ganz anderes ist als in Schleswig-Holstein. Deshalb ist es gut, dass das breit gefächert ist. Wenn wir dieses Gesetz verabschieden, haben die Länder dieses Geld für jeweils erforderliche Maßnahmen zur Verfügung. In dem einen Fall kann es um den Fachkraft-Kind-Schlüssel gehen, in einem anderen Fall um die Absenkung der Beiträge, in noch einem anderen Fall vielleicht um eine andere Maßnahme. Insofern ist die Grundidee des Gute-Kita-Gesetzes richtig und wichtig. Wir begrüßen es ausdrücklich, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Viele sagen: Mehr geht immer. – Ich habe mich dieser Forderung schon angeschlossen; das sage ich in Richtung aller Fraktionen. Auch Frau Giffey wird sich niemals dagegen wehren, mehr Mittel zur Verfügung gestellt zu bekommen. Aber wenn man mehr Geld fordert, liebe Kolleginnen und Kollegen, muss man auch sagen, woher es kommen soll. Das finde ich nach wie vor richtig.

Ekin Deligöz – sie ist gerade nicht da – hat vorhin aufgezählt, wo überall Mittel angeblich nicht effizient oder effektiv genug eingesetzt werden, und gesagt, es gebe an der einen oder anderen Stelle angeblich keine klare Strategie. Aber sie hat nicht gesagt, wo in dem Etat ihrer Meinung nach zu viel ausgegeben worden ist und was sie stattdessen streichen will. Das ist uns zu einfach.

Genauso einfach, liebe Kolleginnen und Kollegen – das sage ich jetzt in Richtung der Union –, ist es, zu klatschen, wenn mehr Geld für die Verteidigung gefordert wird, aber dann zu behaupten, im Bereich Familie müsse es gegenfinanziert werden. Ich hätte eine Idee zur Gegenfinanzierung: Man könnte steuerpolitisch noch einiges unternehmen.

Dazu ist die Union leider nicht bereit. Aber ich finde, auch diese Möglichkeit ist in Erwägung zu ziehen, wenn man an der einen oder anderen Stelle mehr fordert.

Ein letzter Satz zu den KJP-Mitteln. Wir alle haben uns darüber gefreut, dass für die Beschäftigten im öffentlichen Dienst mehr Geld zur Verfügung steht. Aber das bedeutet, dass auch die Beschäftigten bei den Trägern von Maßnahmen mehr Geld bekommen. Das wiederum bedeutet, dass zum Beispiel Jugendverbände höhere Personalkosten haben. Deshalb appelliere ich an alle hier im Haus, bei zukünftigen Haushalten und in den aktuellen Beratungen daran zu denken: Wenn man Jugendverbände tatsächlich stärken und sie nicht nur in Sonntagsreden loben will, dann müssen sie auch mit genügend Mitteln ausgestattet werden.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal ist klarzustellen: Dieser Gesetzentwurf ist ein Kompromiss; Burkhard Lischka hat darauf schon sehr deutlich hingewiesen. Demokratie lebt von Kompromissen. Dieser Kompromiss ist auf der Basis einer Mehrheit entstanden, die jetzt hier die Regierungskoalition stellt. Andere Mehrheiten gibt es nicht, die eine Regierung stellen könnten. Deshalb müssen wir mit dieser Mehrheit arbeiten, und deshalb ist dieser Kompromiss auch ein tragfähiger Kompromiss, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Noch mal: Es ist kein Gesetz, das die Einwanderung generell regelt. Es ist auch kein Gesetz, das generell den Zuzug von Flüchtlingen reduziert oder eindämmt. Es ist kein generelles Zuwanderungs-, Einwanderungs- oder Flüchtlingsgesetz. Nein, es regelt den Nachzug von Familienangehörigen von besonders geschützten Flüchtlingen – nicht mehr und nicht weniger, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir sollten auch nicht suggerieren, wir würden hier andere Dinge beschließen.

Es ist ein Kompromiss – ich habe darauf hingewiesen –; aber es ist aus Sicht der Sozialdemokraten auch ein Fortschritt gegenüber der aktuellen Regelung. Die Mehrheit, um den Familiennachzug weiterhin auszusetzen, war hier im Parlament auch schon vor der Bildung der Regierungskoalition vorhanden. Wir sind froh, dass wir jetzt wenigstens einem Teil von Familien die Möglichkeit geben können, geregelt nachzuziehen.

Außerdem, liebe Kolleginnen und Kollegen, wird man, wenn man den Gesetzentwurf genauer betrachtet, darauf stoßen, dass die Behörden, insbesondere das Bundesverwaltungsamt, jetzt vor großen Herausforderungen stehen; denn es bedarf spezieller Regelungen und Herangehensweisen. Aber ich bin mir ziemlich sicher, dass das Bundesinnenministerium diese Herausforderungen meistern wird. Aber es wird eine Herkulesaufgabe sein, diese Regelungen umzusetzen.

Ich will an dieser Stelle noch einmal darauf hinweisen: Es ziehen jetzt nicht nur die Familien und Flüchtlinge nach, die über dieses Gesetz nachziehen sollen. Nein, insgesamt haben bereits sehr viele Familien die Flucht in Richtung Deutschland angetreten, sind mittlerweile hier angekommen, und es werden auch weiterhin welche hierherziehen. Umso wichtiger ist es, dass wir dem eine vernünftige Integrationspolitik als Folgeleistung entgegensetzen. In diesem Zusammenhang möchte ich darauf hinweisen, dass Zugang zu Sprache, Bildung und Betreuung sehr, sehr wichtige Angelegenheiten sind.

Wir versuchen, über die Familienpolitik die entsprechenden Rahmenbedingungen zu schaffen. Denn Integrationsmaßnahmen im Rahmen einer vernünftigen Familienpolitik umzusetzen, bedeutet automatisch auch eine vernünftige Integrationspolitik.

Wir erhöhen die Qualität in den Kitas. Wir werden weiterhin das Programm „Sprach-Kitas“ fördern und weiterlaufen lassen. Wir werden weiterhin die Anzahl von Plätzen in Kindertagesstätten erhöhen, um damit auch einen Beitrag zur Integration und zur Teilhabe von Flüchtlingen und deren Familien zu leisten. Wir werden auch die ehrenamtliche Unterstützung, die wir in der Flüchtlingsarbeit brauchen, stärker unterstützen. Das Programm „Hilfe für Helfer“ werden wir stark erweitern. Eine vernünftige Familienpolitik – ich sagte es bereits – ist ein wesentlicher Schritt zur Integration und damit, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch ein wichtiger Beitrag zum Zusammenhalt in unserer Gesellschaft.

Herzlichen Dank.

 

Ja, wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, dass wir natürlich auch die Finanzierung des Kitaausbaus weiter vorantreiben wollen und dass die 5,5 Milliarden Euro, die wir jetzt für die Qualität in die Hand nehmen wollen, zusätzliches Geld sind. Das bedeutet, dass der Kitaausbau weiterläuft, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Außerdem haben wir gerade in der Debatte wieder sehr deutlich gemacht, welche Unterschiede es gibt, was wir unter Familie und der Vereinbarkeit von Familie eigentlich meinen. Insbesondere von der rechten Seite des Hauses ist noch einmal zum Ausdruck gekommen, dass es Ihnen gar nicht um die Freiheit von Familien geht, ihr Leben zu gestalten, wie es eigentlich sein soll. Sie werfen uns vor, mit unseren politischen Maßnahmen dafür zu sorgen, dass wir die Familien in eine bestimmte Ecke treiben. Aber nein, genau das Gegenteil ist der Fall. Wir wollen die Freiheit für die Familien, und wenn beide Elternteile arbeiten wollen, wollen wir dies ermöglichen. Dafür wollen wir die staatlichen Rahmenbedingungen schaffen. Wir wollen natürlich auch die Entlastung von Familien, und wir wollen mehr Zeit für die Familien, damit die Eltern die Möglichkeit haben, für ihre Kinder da zu sein. Erst wenn wir beides in Angriff nehmen und die entsprechenden Rahmenbedingungen schaffen, haben wir wirklich Freiheit für Familien erreicht, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich möchte darauf aufmerksam machen, dass auch Kinderarmut ein Thema bei uns in der Koalition ist; das wissen Sie. Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, den Kinderzuschlag zu reformieren und zusätzliches Geld zur Verfügung zu stellen. Ich könnte es jetzt so machen wie die Ministerin von der Leyen, die bei jeder Gelegenheit mehr Milliarden für den Verteidigungshaushalt fordert, und zusätzliches Geld für den Kinderzuschlag fordern. Aber ich sehe ein: Am Ende verhandeln wir gemeinsam über den Etat. Wir haben im Koalitionsvertrag eine zusätzliche Milliarde dafür vereinbart, und die werden wir auch ausgeben, liebe Kolleginnen und Kollegen, nämlich genau für die Familien, die an der Grenze stehen und denen der Kinderzuschlag ermöglicht, nicht in die Sozialhilfe zu kommen.

Meine Damen und Herren, in der Debatte spielte auch eine Rolle, wie wir mit dem Thema „Gender und Gleichstellung“ umgehen. Ich kann Ihnen nur sagen: Ich bin sehr stolz auf die Familienministerin, Frau Giffey, und auch auf ihre Vorgängerin, weil bei ihnen immer klar war, dass Gleichstellungspolitik ein wesentlicher Punkt ist. Das beinhaltet nicht nur, wie viel Geld wir für gewisse Dinge zur Verfügung stellen, sondern auch, wie wir mit gewissen Themen umgehen.

Frau Giffey hat, wie ich finde, ganz besonders in einer gleichstellungspolitischen Maßnahme sehr deutliche Akzente gesetzt: bei der Aufwertung von sozialen Berufen. Das macht deutlich, dass uns die Arbeit, die insbesondere von Frauen dort geleistet wird, viel mehr wert sein sollte, als sie es aktuell ist.

Da haben wir auch etwas auf den Weg gebracht, liebe Kolleginnen und Kollegen. Erst in der letzten Sitzungswoche haben wir es mit der Verordnung zur Pflegeberufereform endlich geschafft, den Pflegeberuf aufzuwerten, indem wir die Generalistik zulassen, indem wir deutlich machen, dass auch schon für die Ausbildung bezahlt wird, und indem wir die Gebühren in dem Bereich abschaffen. Das ist eine Aufwertung der sozialen Berufe, von Berufen, die im Wesentlichen von Frauen wahrgenommen werden, also eine wesentliche gleichstellungspolitische Angelegenheit.

 

Nein, jetzt nicht mehr. Sie hat ja schon gesprochen.

Außerdem, liebe Kolleginnen und Kollegen, will ich noch einmal deutlich machen, dass wir mit 120 Milliarden Euro für das Programm „Demokratie leben!“ einen Beitrag zu einer aktiven Demokratiepolitik leisten. Ich danke Ihnen noch einmal für die Lobrede für das Programm, aber auch insgesamt für diesen Beitrag. Natürlich reicht es nicht aus, nur ein solches Programm zu haben. Aber dass wir Mittel in dieser Höhe für dieses Programm zur Verfügung stellen, resultiert daraus, dass wir uns – das ist ein Verdienst – fraktionsübergreifend einig sind, dass Extremismus und Gewalt, egal aus welcher Richtung sie kommen, hier wirklich keinen Platz haben. Wer die Abschaffung dieses Programms fordert – auch aus den Reihen dieses Hauses –, legt die Axt an die Demokratie insgesamt an. Das sollten wir nicht zulassen.

In diesem Sinne haben wir Verbesserungen für Familien, für Demokratie sowie für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf in diesem Haushalt. Wir schaffen etwas für Kitas. Deshalb bitte ich um Zustimmung zu diesem Einzelplan.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich versuche einmal, auf ein paar Dinge einzugehen, die Bestandteil der Beiträge meiner Vorredner waren.

Als Erstes zur grundsätzlichen Frage, ob wir als Bund uns über Gesetze „einmischen“ sollten, wie die Familien ihr Leben organisieren. Nein, wir wollen uns nicht einmischen, wie die Familien ihr Leben organisieren, aber wir wollen die Rahmenbedingungen schaffen,

damit sie sich entscheiden können¸ für welchen Weg auch immer. Dazu gehört natürlich auch gute Qualität in Kindertagesstätten, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das ist keine Bevormundung, sondern, ganz im Gegenteil, erleichtert den Entscheidungsweg der Eltern. Dazu wollen wir mit diesem Gesetz ein Stück beitragen.

Das Zweite ist – es wird in der Diskussion aufgeworfen –: Qualität und Teilhabe, also Beitragssenkung oder Beitragsabschaffung, werden hier gegeneinander ausgespielt. Ich glaube, dass wir das nicht tun sollten. Wir sollten selbstbewusst sein und sagen: Wir wollen beides. Wir wollen die Qualität steigern, und wir wollen den Zugang zu Kitas für alle Familien möglich machen, egal mit welchem Einkommen und egal in welcher Stellung.

Ich will Ihnen eines sagen: Die gleichen Argumente, die die Gegner von Beitragsfreiheit hier bringen, könnte man umgekehrt als Argumente dafür bringen, wieder Schulgebühren oder Hochschulgebühren einzuführen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen diejenigen, die gut verdienen, natürlich stärker an den Kosten für Kita­infrastruktur und -qualität beteiligen, aber das wollen wir über Steuerpolitik machen.

Unsere Zielsetzung in diesem Gesetz und im Laufe des Verfahrens sind drei Punkte.

Erstens. Wir wollen das Gute-Kita-Gesetz –, da haben wir Teilhabe und Qualität drin –, als zusätzliches Mittel sehen – zusätzlich zu dem, was die Länder vor Ort in vorbildlicher Art und Weise bis jetzt schon machen. Und, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, der Linkspartei und der Grünen, ich wundere mich manchmal, wie Sie über die von Ihren Parteien mitgetragenen Landesregierungen an dieser Stelle denken. Ich frage mich, wie das geht.

– Interessant, wenn Schleswig-Holstein tatsächlich ablehnen sollte. Der Sozialminister von Schleswig-Holstein, Heiner Garg, hat aber schon mit unserer Familienministerin über die ersten Punkte gesprochen, was man an welchen Stellen beitragen kann.

Das Geld werden auch die FDP-regierten Länder mit Kuss­hand annehmen. Davon gehe ich ganz fest aus.

Ich wundere mich auch, dass wir hier Schuldzuweisungen erteilen. Ich glaube, dass die Länder viel besser darüber Bescheid wissen, was tatsächlich die Bedürfnisse vor Ort sind. Ich gehe auch davon aus, dass sie genau wissen – es fällt in ihre originäre verfassungsmäßige Zuständigkeit –, was politisch in den Ländern gewollt ist. Dieses Vertrauen, dass sie sowohl in Qualität als auch in mehr Teilhabe investieren werden, habe ich sowohl zu den gewählten Landtagen als auch zu den gewählten Landesregierungen.

 

Es ist ein interessantes Bild, das Sie an dieser Stelle von Landesfinanzministern haben. Ich will deutlich machen:

Erstens. Wir finanzieren den Ausbau. Wir haben die Länder und Kommunen damit nicht alleine gelassen, sondern wir leisten unseren Beitrag und übernehmen ein Drittel der Kosten.

Ich will den Eindruck, der Bund würde seiner Verantwortung nicht gerecht werden, hier nicht so stehen lassen.

Zweitens. Natürlich wollen wir, dass das Geld direkt ankommt, und wir wollen das auch kontrollieren. Interessant war, dass eine Rednerin gesagt hat: Da ist viel zu viel Bürokratie im Monitoring, in der Kontrolle; das kann ja alles so nicht sein. – Doch! Wir wollen genau diese Kontrolle, weil das Geld direkt vor Ort ankommen soll. Deshalb gibt es auch die Vertragsgestaltung und das Monitoring. Wenn Sie jetzt wiederum behaupten, das Geld würde nicht ankommen, dann, glaube ich, sollten wir uns in der Mitte des Weges treffen, damit das Geld auch tatsächlich direkt ankommt.

Die 5,5 Milliarden Euro sind zusätzliches Geld: zusätzlich zu dem, was die Länder bereitstellen, und zusätzlich zu dem, was wir sowieso weiterhin in Infrastruktur und andere Programme investieren werden. Ich glaube, es kann immer mehr sein; das ist gar keine Frage. Wir alle würden uns viel mehr Geld für solche Zwecke wünschen. Aber dass wir überhaupt dieses Geld in die Hand nehmen, ist, finde ich, eine großartige Leistung und erstmalig in dieser Bundesrepublik; das ist auch zu würdigen.

Wir wollen das Geld natürlich auch langfristig zur Verfügung stellen. Wir sind froh, dass wir es noch im Laufe der Endabstimmung in der Regierung hinbekommen haben, in der Zielsetzung des Gesetzes festzuschreiben, dass nach den 5,5 Milliarden Euro bis 2022 nicht Schluss sein soll, sondern dass wir es uns als Ziel setzen, auch weiterhin eine Finanzierung für Qualität durch den Bund vorzunehmen. Das ist ein guter Schritt. Vielleicht kriegen wir es noch ein bisschen schärfer und deutlicher formuliert. Wir sind auf jeden Fall dafür, dass dieses Geld langfristig zur Verfügung gestellt wird und natürlich auch Schritt für Schritt mehr werden kann.

Zur Erzieheroffensive: Ich bin gelernter Erzieher und weiß ganz genau, wie es ist, sein Kind zur Kindertagesstätte zu bringen, als auch, wie es ist, auf der anderen Seite zu stehen und ein Kind entgegenzunehmen. Ich weiß, dass es im Moment in den Einrichtungen viel schlimmer ist als vor 13 Jahren, als ich in diesem Bereich noch gearbeitet habe, weil es immer mehr Kinder sind – das wollen wir, und das ist auch richtig, weil wir den Bedürfnissen nachkommen wollen – und weil die Belastung größer wird, und das nicht nur, weil die Anzahl der Kinder steigt, sondern auch, weil die Herausforderungen steigen. Deshalb ist es gut, dass wir zusätzlich Geld in die Hand nehmen und eine Fachkräfteoffensive starten, um zusätzliches Personal zu bekommen, um die Qualitätsbausteine, die wir hier entwickelt haben, auch tatsächlich umsetzen zu können. Ich hoffe, dass wir im Gesetzgebungsverfahren zum Haushalt auch ausreichend Mittel dafür bereitstellen.

Letzter Satz. Ich freue mich auf die Auseinandersetzung und die Beratungen zu diesem guten Gesetz und sage nach Struck’schem Vorbild: Aus einem guten Gesetz kann man ein besseres Gesetz machen. Dazu nutzen wir die parlamentarischen Beratungen herzlich gerne.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Eine Debatte lebt auch davon, dass auf die Vorredner eingegangen wird. Ich werde das in den mir verbleibenden vier Minuten versuchen.

Herr Aggelidis, immer wieder die gleiche Rede zu halten und zu erzählen, dass man alle Familienleistungen überprüfen und entbürokratisieren sollte, das ist vielleicht wichtig, um die eigenen Botschaften draußen erfolgreich zu vermitteln, aber ich würde mir schon wünschen, wenn Sie anerkennen würden, dass die Zeiten auch weitergegangen sind. Frau Giffey hat eben insbesondere in Bezug auf die Reform des Kinderzuschlags deutlich gemacht, dass wir da Entbürokratisierung wollen. Zum Beispiel soll aufhören, dass er alle sechs Monate neu beantragt werden muss. Also: In einer Debatte zuhören und vielleicht darauf eingehen, wenn sich etwas verändert – das wäre nicht schlecht, Herr Aggelidis.

– Keine Zwischenfragen jetzt.

Herr Kollege Weinberg hat darauf hingewiesen, dass die letzten 14 Jahre eine besonders erfolgreiche Zeit für Familienpolitik waren, weil auch die Mittel immer mehr geworden sind. Ich würde sagen: Die vier Jahre, die Sie mit der FDP regieren mussten, waren nicht gerade die erfolgreichsten. Ich habe überlegt, welche familienpolitischen Reformen oder Ansätze in diesen vier Jahren auf den Weg gebracht wurden. Sie sind ausgeblieben. Wie gut, dass wir in den anderen Jahren immer die Familienministerin gestellt haben.

Frau Kollegin Zimmermann, es ist immer leicht, etwas zu fordern, wenn man nicht regiert. Auch Sie halten fast immer die gleiche Rede. Sie fordern: Hartz IV muss weg. – Das passt immer. Das ist Standard bei den Linken.

Es wäre anständig, Frau Zimmermann, anzuerkennen, dass man mit den aktuellen politischen Mehrheiten im jetzigen Sozialsystem tatsächlich Verbesserungen für Familien und Kinder erreicht hat, indem man den Kinderzuschlag reformiert, indem man ihn für die Menschen zugänglicher macht, indem man die Mittel für das Bildungs- und Teilhabepaket erhöht. Wir tun mit diesen Schritten etwas gegen Kinderarmut, liebe Kolleginnen und Kollegen.

– Es kann immer mehr sein. Mit anderen politischen Mehrheiten können wir gerne in Richtung Kindergrundsicherung usw. gehen. Das versuchen wir.

Zum Kitagesetz. Es wird gerade im parlamentarischen Verfahren behandelt. Wenn wir die Beratung in diesen Tagen erfolgreich abschließen, dann können wir uns damit sehr bald wieder im Parlament befassen. Falls wir das eine oder andere Thema noch diskutieren wollen, geben wir uns eine weitere Woche Zeit. Lassen Sie mich ein paar Sätze dazu sagen.

Erstens. Natürlich soll es eine dauerhafte finanzielle Förderung des Bundes für die Länder geben. Die Formulierung dieses Ziels ist schon im jetzigen Gesetzentwurf enthalten; es kann noch deutlicher formuliert werden. Aber es ist, wie gesagt, als Zielformulierung bereits im jetzigen Gesetzentwurf enthalten.

Zweitens. Die Handlungsfelder, die der Kollege von der FDP als quasi wahllos gegriffen bezeichnet hat, wurden von allen 16 Bundesländern gemeinsam mit dem Bund und den Fachorganisationen erarbeitet. Teilhabe gehört übrigens dazu, und auch Beitragsfreiheit ist als Handlungsfeld enthalten. Jetzt so zu tun, als ob das eine wesentlich wichtiger wäre als das andere, ist fatal. Ich warne davor, Gebührenfreiheit und Qualität gegeneinander auszuspielen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich will noch kurz darauf hinweisen: Die Abschaffung von Elternbeiträgen für Kindertagesstätten bedeutet auch finanzielle Förderung und damit Entlastung von Familien. Ich weiß gar nicht, warum wir uns für das Kindergeld feiern lassen und immer betonen, wie großartig es ist – und es ist auch großartig, dass wir dadurch den Familien Geld zukommen lassen –, aber andererseits sagen, dass die Familien das Geld, das ihnen durch die Abschaffung der Kitagebühren zur Verfügung steht, nicht brauchen können. Das Geld können die Familien sehr wohl gebrauchen, und eine Studie der Bertelsmann-Stiftung zeigt, dass die Familien das Geld sinnvoll für die Förderung ihrer Kinder ausgeben.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Wäre es nicht so, dass wir einen Bundesrat hätten, wäre es nicht so, dass eigentlich die Länder und die Kommunen dafür zuständig sind, wäre es so, dass unsere Verfassung zulassen würde, dass wir als Bund direkt an die Kommunen Geld weitergeben könnten, wäre es so, dass wir keine Koalitionsregierung hätten, würde so ein Gesetz natürlich vielleicht auch anders aussehen. Wenn jeder von uns ganz alleine regieren würde – ohne Bundesrat, ohne Verfassung, ohne finanzielle Rahmenbedingungen –, hätte hier natürlich jeder etwas anderes gewünscht. Die Opposition – das ist auch ihre Aufgabe, und so würde ich es in der Opposition vielleicht auch machen – kann die Töpfe immer größer, immer voller machen, weil sie nicht die Verantwortung für die Gesamtlage hat.

Was aber nicht geht – das sage ich insbesondere an die FDP, an die Grünen und an die Linken gerichtet –, ist, hier so zu tun, als ob man zwei verschiedene Parteien hätte: die einen Parteien, die im Land regieren, und die anderen Parteien, die im Bund regieren.

Wir haben als Landesparteien und als Bundesparteien Verantwortung; und das können wir hier nicht voneinander trennen. Bestes Beispiel ist Thüringen. Dort sagt man: Na ja, wir haben beschlossen, dass wir die Gebührenfreiheit einführen wollen, wir lassen die Kommunen damit aber in Teilen im Regen stehen. – Ich weiß, das geschah auch mit uns als Koalitionspartner. Jetzt aber, nachdem es in Thüringen beschlossen worden ist, stehen Sie hier und sagen: Wir wollen das Geld, und wir wollen noch viel, viel mehr Geld haben. So geht es nicht. Was man als Land bestellt, muss man als Land auch bezahlen. So ist das nun mal, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Und an die Adresse der FDP, da Sie jetzt ganz plötzlich erkennen, wie wichtig Qualität und Personal in Kindertagesstätten sind: Wo steht eigentlich in Ihrem Wahlprogramm, dass Sie auf Bundesebene ein Qualitätsgesetz wollen? Das habe ich darin nicht gefunden. Das haben Sie erst jetzt erkannt, weil wir darüber diskutiert und weil wir etwas vorgelegt haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, noch etwas will ich klarstellen: Es stimmt nicht, dass es keine Sozialstaffel geben wird. Es ist sogar ein Fortschritt! – Liebe Grünen und liebe Linke, einmal den Gesetzentwurf zu lesen, würde helfen. Es steht drin, dass die Länder jetzt verbindlich Sozialstaffeln einführen müssen.

Das Einzige, das wir jetzt korrigiert haben, ist: Sie können jetzt die Standards, welche sie zugrunde legen, ob Geschwister,

Gehälter oder Betreuungszeiten, auswählen. Das haben wir jetzt verändert. Aber hier so zu tun, als ob es keine Sozialstaffel gebe, gilt nicht. Das stimmt nicht, also bleiben Sie bei der Wahrheit.

Und ich will einen Satz zur dauerhaften Finanzierung sagen. Einerseits zu sagen: „Wir wollen doch der Forderung der Länder nachkommen, weil wir die Länder ja alle so gut verstehen, und wir wollen die dauerhafte Finanzierung“, andererseits aber den einstimmigen Beschluss der Länder völlig zu ignorieren und zu sagen: „Wir wollen keine verbindliche Sozialstaffeln“ – ihr müsst schon wissen, wofür ihr denn nun eigentlich seid, wenn ihr die Forderung der Länder übernehmt.

Wir teilen die Forderung nach einer dauerhaften Finanzierung. Und wer Seite 1 des Gesetzentwurfs liest, der weiß, dass wir hier als Gesetzgeber gleich beschließen werden, dass wir uns verpflichten, eine dauerhafte Finanzierung in Gang zu setzen. Also auch hier bei der Wahrheit bleiben, liebe Kolleginnen und Kollegen.

– Es steht auf Seite 1 des Gesetzentwurfs, dass wir uns hier zu einer dauerhaften Finanzierung verpflichten.

Also, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich darauf, dass wir erstmalig Milliardenbeträge in die Hand nehmen, um Personal, Qualität und Teilhabe in die Kindertagesstätten zu bringen. Ich finde, das ist ein großartiger, wichtiger Schritt. Weitere Schritte werden folgen, aber diesen großen Schritt lassen wir uns nicht kleinreden.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Die Kollegin Bernstein hat gerade eben angesprochen, wie Männer gefeiert werden, wenn sie Selbstverständlichkeiten nachgehen. Dass der Mann einer Astronautin, weil er, sage ich mal, zehn Tage lang die Erziehung der Kinder übernimmt, einen Preis bekommt, ist eigentlich der Beweis, warum wir den Internationalen Frauentag tatsächlich immer noch sehr dringend brauchen.

Die Tatsache, dass es immer noch zu Verwunderung oder Respekt oder Anerkennung kommt, wenn sich Männer in gleichstellungspolitische Debatten einmischen und dort Positionen beziehen, die von Feministen auch bezogen werden, ist der zweite Grund, warum klar ist, dass wir den Internationalen Frauentag auf jeden Fall brauchen.

Die Selbstverständlichkeit, mit der wir vieles feiern, wie Frau Göring-Eckardt das gesagt hat, diese Selbstverständlichkeit gibt es nicht; denn es gibt immer noch von mehreren Seiten, sowohl hier in diesem Hause als auch in der Gesellschaft insgesamt, sehr viel Druck, Gleichberechtigung wieder zurückzudrehen, Gleichstellung wieder zurückzudrehen.

Die Kollegin Zimmermann hat es gesagt: Hier sind viele warme Worte gesprochen worden. – Aber es stimmt nicht, dass keine Maßnahmen getroffen worden sind. Das fängt an beim Mindestlohn und geht weiter über die Rentenpolitik und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, all diese ganzen Themen.

Da ist über die Jahre sehr viel erreicht worden. Ich will damit auch würdigen: Es waren vor allen Dingen auch die Frauen, die an der Spitze dort gekämpft haben.

Deshalb ist es auch nicht einzusehen, wenn jemand sagt, dass nichts passiert; denn das ist nicht wahr.

Salbungsvolle Worte habe ich insbesondere von Frau Bauer und Gyde Jensen gehört. Toll – das Bekenntnis, Feministin zu sein. Toll – das Bekenntnis: Wir brauchen auf allen Ebenen genauso viele Frauen wie Männer. „Wir müssen da Vorbild sein“, haben Sie gesagt, Frau Bauer. Das finde ich genau richtig. Ich konnte jedes Wort Ihrer Rede mit unterstreichen.

Aber glauben Sie wirklich, dass das von alleine passiert? Wir brauchen dafür gesetzliche Maßnahmen.

Dazu sollte sich auch die FDP durchringen, meine Damen und Herren! Insbesondere dann, wenn es um Vorbildfunktion in diesem Parlament geht, nützt es nichts, zu sagen, dass man Feministin ist, und dann nützt es nichts, zu sagen, dass man Vorbild ist. Der Markt, liebe FDP, regelt diese Frage nämlich nicht.

Dann haben wir gerade eben gehört, wie bedauerlich und wie schrecklich es ist – das teile ich auch –, dass es Frauen gibt, die außerhalb der Bundesrepublik und außerhalb Europas aufgrund auch von religiösem Druck Gewalt ausgesetzt sind und Unterdrückung erleben müssen. Aber dass das ausgerechnet von einer Person einer Fraktion gesagt wird, die am liebsten diesen Frauen hier gar keine Zuflucht bieten will, das ist eine große Frechheit.

Frau Bernstein hat angesprochen, dass wir nicht immer nur über Gendersternchen und all diese Dinge sprechen sollen. Ich will Ihnen sagen: Das eine tun und das andere nicht lassen.

Ich glaube, wir sollten beides machen. Das tun wir auch. Ich glaube, man sollte nicht sagen, dass die Große Koalition nichts unternommen hat beim Thema Lohngerechtigkeit, beim Thema „Vereinbarkeit von Familie und Beruf“, beim Thema Rente. Wir haben genau für die arbeitnehmenden Frauen etwas getan, und wir werden auch weiterhin etwas tun. Man muss, glaube ich, beides tun: Man muss in der Sprache aufpassen, man muss die Quoten auch haben. Man muss auch deutlich sagen, dass es im Kopf anfängt. Wie heißt es so schön? Der Fisch fängt vom Kopf an zu stinken. – Man muss beides tun, und das tun wir auch als Große Koalition, meine Damen und Herren.

Ich will noch einen letzten Satz sagen, weil ich diese Aktion ganz nett finde: Wir haben demnächst den Equal Pay Day; mehrere Rednerinnen haben schon darauf hingewiesen. Die BVG, die Berliner Verkehrsbetriebe – in Berlin kennen die alle – werden am Equal Pay Day den Frauen anbieten, dass sie mit einem 21 Prozent günstigeren Ticket fahren können, um damit deutlich zu machen: Wir haben verstanden, dass die Frauen tatsächlich für ihre Leistung zu wenig bekommen. – Ich finde diese Aktion gut. Solange solche Aktionen leider noch notwendig sind, brauchen wir den Internationalen Frauentag. Wir haben noch viel zu tun – packen wir es an!

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir erhöhen den Kinderzuschlag – übrigens eine Forderung der Opposition in vergangenen Debatten.

Wir verlängern den Bezug – übrigens auch eine Forderung der Opposition in den vergangenen Debatten.

Wir schaffen die Abbruchkante ab. Wir erweitern den Bewilligungszeitraum beim Kinderzuschlag auf sechs Monate. Alles Forderungen aus der Opposition. Dann wird gesagt: „Mensch, das ist zu wenig“, und sogar eine Ablehnung des Gesetzentwurfes in Aussicht gestellt.

Ich finde, man kann durchaus mal sagen: Fehler erkannt, Fehler bearbeitet. Heute beschließen wir, diese Fehler zurückzunehmen. Das ist eine richtig gute Maßnahme dieses Parlaments auf Grundlage der Vorlage der Regierung.

Wir erhöhen die Leistungen im Schulstarterpaket. Wir schaffen die Bürokratie und den Eigenanteil von 1 Euro beim Mittagessen und bei der Schülerbeförderung ab. Wir erleichtern den Zugang zu Nachhilfe für Bezieher von Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket, damit für die Nachhilfe nicht nur bei einer Gefährdung der Versetzung gezahlt wird. Wir erhöhen die Leistungen für die soziale Teilhabe beim Bildungs- und Teilhabepaket. All das sind Forderungen der Opposition und der Sozialverbände, die wir hier aufnehmen und zu denen wir sagen: Das ist richtig. Diese Einschätzung haben auch wir. – Das sind gute Maßnahmen. Wir verbessern dieses Gesetz wirklich zum Vorteil von Familien und Kindern.

Aber was machen wir hier in der Debatte? Wir versuchen, künstliche Differenzen aufzuzeigen, und wir reden uns ein, was wir alles noch besser machen könnten. Natürlich stimmt es: Es würde noch viel mehr gehen, hätten wir andere Mehrheiten im Parlament. Das wissen wir alle; dafür sind wir alle lange genug im Parlament.

Wenn es um das Thema Kindergrundsicherung geht, gibt es eine gemeinsame Auffassung einiger Fraktionen hier im Haus. Das könnten wir mit eigenen Mehrheiten auch umsetzen. Das hätten aber auch die Grünen in einem Jamaika-Bündnis nicht durchsetzen können.

Das nur mal so als Hinweis. Ich glaube, die meinen eine andere Kindergrundsicherung.

– Eine automatische Auszahlung wäre noch keine Kindergrundsicherung. Wenn das bei den Grünen tatsächlich als Kindergrundsicherung zählen würde, dann wäre das viel zu wenig.

Apropos „zu wenig“: Es wird immer die Summe genannt, die wir im Koalitionsvertrag für dieses eine Gesetz festgeschrieben haben.

 

Es entsteht zum Beispiel weniger Aufwand dadurch, dass wir einen Bewilligungszeitraum von sechs Monaten einführen; das ist ein Beitrag zum Bürokratieabbau. Es entsteht zum Beispiel weniger Aufwand dadurch, dass wir die Abbruchkanten abschaffen. Auch das bedeutet weniger Bürokratie. Ein längerer Bezug bedeutet auch weniger Bürokratie. Die ganz konkreten gesetzlichen Maßnahmen bedeuten weniger Bürokratie. Die Leistungen werden leichter zugänglich, es gibt mehr Leute, die sie in Anspruch nehmen, und sie werden höher; das ist auch ein Beitrag zum Abbau von Bürokratie.

Das Gleiche gilt im Übrigen auch für die Abschaffung des Eigenanteils beim Mittagessen und bei der Schülerbeförderung. Das ist auch ein Abbau von Bürokratie; das bedeutet auch weniger Antragsaufwand. Also: So zu tun, als ob hier gar kein Abbau stattfindet, ist nicht fair.

Ich war dabei stehen geblieben, darüber zu sprechen, was stattdessen für Debatten aufgemacht werden. Einmal wird gesagt, dass die Maßnahmen nicht ausreichend seien. Gut, darüber kann man streiten; mehr geht immer. Aber ich stelle mindestens an die Adresse der FDP die Frage: Wo kommt das BuT eigentlich her? Es ist ja nicht irgendwie unter einer bösen Großen Koalition entstanden, sondern es ist entstanden unter Schwarz-Gelb.

– Ja, im Vermittlungsausschuss; aber es ist ja nicht so, dass die FDP daran nicht beteiligt war. Das sollte man zumindest auch erwähnen.

Man sollte in Bezug auf dieses Gesetz nicht so tun, als ob das Ganze kompletter Blödsinn wäre, sondern auch Verantwortung tragen und sagen: Ja, das ist auch unsere Maßnahme gewesen. – Auch das wäre fair, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Stattdessen wird gesagt: Na ja, es gibt hier Milliarden an Geldern, die für Rente ausgegeben werden; aber viel zu wenig Geld wird gegen Kinderarmut ausgegeben. – Ich will mal darauf hinweisen, wie viele Milliarden durch den Verlust entstehen würden, wenn Sie alle Ihre Steuersenkungsprogramme durchsetzen würden. Das Geld wäre sinnvoller angebracht als Investition für Familien anstatt als Steuersenkung für Besserverdienende, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Eine letzte Bemerkung will ich noch machen. Wenn ich in Kiel zum Tanken gefahren bin,

habe ich immer den Aufruf bekommen, ich solle bitte bei der Aktion „Mach MITTAG“ mitmachen, einer wohltätigen Aktion von einem Verband unter der Schirmherrschaft des derzeitigen Bürgermeisters und der ehemaligen Bürgermeisterin von Kiel, die gesagt haben: Wir sammeln den 1 Euro, damit die 1-Euro-Zuzahlung fürs Mittagessen für denjenigen, die im Bezug von Leistungen des Bildungs- und Teilhabepakets sind, nicht mehr notwendig ist. – Heute wurde verkündet, dass sich der Verein auflöst, weil diese Maßnahme jetzt Gesetz ist. Das ist mal eine gute Auflösung eines wohltätigen Vereins, auch wenn es noch viel zu tun gibt. An dieser Stelle herzlichen Dank an die Aktiven in diesem Verein und herzlichen Dank an alle Aktiven, die sich gegen Kinderarmut engagieren.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Hier wurde gesagt: Der Etat ist eigentlich viel zu klein. – Ich glaube, jeder Fachpolitiker hält seinen eigenen Etat für viel zu klein, weil man immer viel, viel mehr machen könnte.

Was aber nicht geht, ist, so zu tun, als ob unser Etat für Familie, Senioren, Frauen und Jugend allein Familie, Senioren, Frauen und Jugend fördert. Frau Lötzsch, ich spreche Sie an: Wenn Sie ganz pauschal sagen, wir würden viel weniger Geld für Familien als für den Wehretat ausgeben,

sage ich Ihnen zwar, dass man dafür nicht unbedingt so viel ausgeben, den Etat zumindest nicht um so viel steigern müsste. Ich sage aber auch, dass wir insgesamt natürlich noch viel mehr Geld für Familien, Senioren, Frauen und Jugend ausgeben. Das wissen auch Sie. Wenn Sie sich die Etats der Ministerien für Arbeit und Soziales bzw. Gesundheit usw. angucken, wissen Sie, dass wir insgesamt sehr viel für Familien, Senioren, Frauen und Jugend mit der Koalition auf den Weg gebracht haben und bringen werden.

Eine Erfolgsgeschichte ist das Starke-Familien-Gesetz. Zu behaupten, es würde nicht wirken, finde ich, ist ein Hohn gegenüber über 2 Millionen Familien, die davon profitieren. Ihnen nützt nämlich genau dieses Geld. Zu denken, dieses Geld würde nicht ankommen, ist ein Hohn. Über 2 Millionen Menschen profitieren von der Erweiterung des Kinderzuschlags. Das ist eine gute Nachricht.

Wir haben sogar Forderungen der Opposition, der Grünen und der Linken, aufgenommen. Wir haben gesagt: Beim Schulessen soll keine Eigenleistung mehr nötig sein. Die Nachhilfe soll für Sozialhilfeempfänger kostenlos sein. Die Schülerbeförderung soll kostenfrei sein. Das Schulstarterpaket haben wir eingeführt. Das sind Forderungen von Grünen und Linken, die wir übernommen haben, und Sie sagen: Das ganze Gesetz ist gar nichts wert. Ich finde, Sie sollten sich auch an Ihren eigenen Forderungen messen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich kann Ihnen an dieser Stelle auch sagen: Für uns ist das ein riesiger Schritt. Er reicht aber noch lange nicht aus. Das ist nicht die einzige Maßnahme gegen Kinder- und Familienarmut. Wir wollen auch eine Kindergrundsicherung, sagen aber im Unterschied zu bisher diskutierten Modellen: Nicht nur eine direkte finanzielle Förderung gehört zu einer Grundsicherung für Kinder, sondern es muss auch um die Frage von freiem Zugang zu Bildung, Betreuung und Freizeitangeboten gehen.

Das muss man auf zwei Säulen stellen. Sie können uns glauben: Dafür stehen wir Sozialdemokraten.

Auch am Gute-Kita-Gesetz wurde Kritik geäußert. Frau Bauer sagte, das Geld würde so vor sich hindümpeln. Ich sage Ihnen einmal: Ich werde Herrn Garg in Schleswig-Holstein – in Klammern: FDP – mit schönen Grüßen von Ihnen rückmelden, dass Sie das denken. Das ist nämlich nicht der Fall. Der FDP-Sozialminister in Schleswig-Holstein gibt das Geld nämlich aus. Wir geben den Ländern Geld, das eigentlich von ihnen selbst kommen sollte, und sie nehmen es dankenswerterweise an. Egal ob die Grünen mitregieren, egal ob die FDP mitregiert, egal ob Die Linke mitregiert, das Geld wird gerne angenommen. In den allermeisten Ländern wird das Geld wirklich sinnvoll ausgegeben. Wir sollten da den Ländern und den Kommunen auch mehr zutrauen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das Gleiche gilt übrigens für Berlin, liebe Ekin Deligöz. Wenn die Grünen dort mitentscheiden, dass die Beitragsfreiheit kommt, dann kann man sich nicht hier hinstellen und sagen, das Geld sei falsch ausgegeben. Man muss sich insgesamt einig sein und kann das dann auch zugeben.

Letzte Bemerkung zu den Freiwilligendiensten. Ich bin auch der Auffassung, dass wir insgesamt mehr Geld für Freiwilligendienste ausgeben sollten. Ich glaube nicht, dass es unbedingt um die Zahl der Plätze geht. Die Ministerin hat heute noch einmal deutlich gemacht, so gut wie jeder, der einen Platz wollte, habe einen Platz bekommen. Man kann an der einen oder anderen Stelle noch besser werden, aber ich würde mir wünschen, wir würden auch über Inhalte der Freiwilligendienste diskutieren, wie wir tatsächlich bessere Konzeptionen bekommen. Da sind die Länder übrigens auch mit im Boot; sie finanzieren an dieser Stelle nämlich auch mit.

An dieser Stelle ein Satz an Frau Wiesmann: Die Jugend ernst nehmen. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich will auf ein paar Punkte in der Debatte eingehen. Der erste Punkt, zu dem ich etwas sagen will, ist das Thema Freiwilligendienste bzw. die Überlegungen zu Pflichtdiensten. – Marcus Weinberg wedelt schon mit dem Finger.

Ich möchte heute den Gesundheitsminister loben. Er sitzt leider nicht mehr auf der Regierungsbank, hat aber vorhin etwas Wesentliches über Menschen gesagt, die in der Pflege tätig sind. Und zwar hat er gesagt: Die Menschen, die dort tätig sind, sollen das aus Überzeugung und mit Herz tun. Deshalb sollte man diese Menschen nicht einfach umschulen und dazu verpflichten, in diesen Bereichen tätig zu sein.

Das gilt auch für Menschen, die Freiwilligendienste leisten. Deshalb lehnen wir einen Pflichtdienst ab. Freiwilligendienste sollen freiwillig übernommen werden. Das soll von Herzen kommen und soll mit Pflicht nichts zu tun haben. Deshalb, lieber Koalitionspartner: Lasst diese Überlegungen bleiben! Wenn ich schon höre, dass das über 10 Milliarden Euro kosten könnte, sage ich: Das Geld ist anderswo viel sinnvoller verwendet.

Der zweite Punkt, auf den ich eingehen möchte, ist die Frage der Zuständigkeiten. Sie hatten das in Ihrem Redebeitrag mehrfach gesagt. Es ist ja okay, dass man darüber redet, ob man zuständig ist oder nicht. Sagen Sie das aber bitte auch Ihren Landesministern, die ständig nach Geld vom Bund rufen. Heiner Garg in Schleswig-Holstein freut sich über das Geld, das wir für Kitas zur Verfügung stellen, obwohl wir gar nicht dafür zuständig sind. Diese Doppelzüngigkeit, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, sollten Sie nicht weiter kultivieren.

Das Gleiche gilt für das Starke-Familien-Gesetz. Sie können das zynisch nennen, aber wir helfen damit 2 bis 4 Millionen Kindern.

– Natürlich kommt es an. Natürlich kommen die Erhöhung des Kinderzuschlags und die Verbesserungen beim Bildungs- und Teilhabepaket bei den Kindern an. Das ist nicht zynisch; das ist ein wesentlicher und ein guter Schritt, um Familien zu stärken.

Und zur Frage der Kitas sage ich, liebe Katja Dörner: Zwei Drittel der Mittel gehen in die Qualität. Hier jetzt so zu tun, als ob das Geld gar nicht in die Qualität fließen würde, geht nicht.

Übrigens: In einem Land, in dem die Grünen an der Regierung beteiligt sind, in Rheinland-Pfalz, geht das Geld in Beitragssenkungen. Auch hier stelle ich die Frage nach der Doppelzüngigkeit. Sie sollten im Land nicht anders handeln, als Sie hier reden. Auch Grüne sind beteiligt, wenn es um Beitragssenkungen geht.

Meine Damen und Herren, wir haben einen Haushaltsentwurf vorgelegt, der sozial ist und die Demokratie fördert. Wir leisten viel: beim Elterngeld, beim Familienzuschlag, beim Kinderzuschlag, beim Unterhaltsvorschuss. Wir leisten etwas, um zum sozialen Ausgleich in diesem Land beizutragen. Wir leisten auch etwas für Demokratie.

Natürlich ist es bei der Umstellung von einem Programm zum anderen Programm – Stichwort „Demokratie leben!“ – auch zu Fehlern gekommen. Aber hierbei irgendwie von einer Katastrophe zu sprechen, ist, finde ich, ein Unding, vor allem gegenüber denjenigen, die sich vor Ort in Demokratieprojekten engagieren. Also, liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist nie katastrophal, wenn Menschen sich für die Demokratie engagieren, und es ist nie katastrophal, wenn wir dafür Geld in die Hand nehmen.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Wenn man insbesondere mit Bürgerinnen und Bürgern über das Thema Adoption spricht, dann haben häufig viele das Beispiel der Familien vor Augen, die quasi auf Kindersuche sind. Häufig wird es so betrachtet: Sie haben es so schwer, sie wollen so gerne, können aber nicht; die Adoptionsverfahren sind zu kompliziert, und es gibt zu viele rechtliche Hürden usw. – Die wenigsten denken beim Stichwort „Adoption“ sofort auch an die Ursprungsfamilie, also daran, dass es auch Gründe gibt, warum eine Familie ein Kind zur Adoption freigegeben hat – wenn ich es mal so ausdrücken darf. Auch wenige denken dabei an das Kind selbst. Viel häufiger wird in erster Linie darüber geredet: Was können wir tun, um die Situation für die Adoptiveltern zu verbessern?

Das Gute an diesem Gesetzentwurf ist, dass er wirklich alle drei in den Blick nimmt. Erstens geht es darum, die Situation derer zu verbessern, die einen Kinderwunsch haben. Sie sollen über die eigentliche Adoption hinaus begleitet werden. Der Prozess der Adoption ist nicht beendet, wenn das Kind in die Familie gekommen ist, sondern geht weiter. Zweitens nimmt der Gesetzentwurf die Kinder in den Blick. Er stärkt nämlich die Rechte der Kinder. Der gesamte Prozess der Adoption soll mit Blick auf das Kindeswohl gestaltet werden. Drittens nimmt der Gesetzentwurf auch die Herkunftsfamilien in den Blick. Gerade diese Ausgewogenheit ist das besonders Gute an diesem Gesetzentwurf, Frau Giffey. Deshalb danke ich Ihnen für diesen Entwurf.

Wir diskutieren immer wieder auch über die besondere Situation bei der Adoption von Kindern aus dem Ausland. Deshalb auch hier ein Dank, dass Sie ein Verbot von unbegleiteten Adoptionen aus dem Ausland mit aufgenommen haben. Auch das verbessert die Situation; denn diese Adoptionen sind ein besonders schwieriges und sensibles Thema. – Von daher ist es ein sehr guter Gesetzentwurf, bei dem wir uns auf die weiteren Beratungen mit Ihnen und auf die Anhörung mit den Fachkolleginnen und ‑kollegen im Ausschuss freuen.

Natürlich, liebe Kolleginnen und Kollegen, kann man, wenn es um das Thema Adoption geht, auch noch viel weiter gehen. Auch die Fachpolitikerinnen und Fachpolitiker der SPD sind der Auffassung, dass lesbischen Ehepaaren keine Hürden in den Weg gestellt werden sollen, wenn sie Kinder adoptieren wollen.

Wir glauben, dass dies über das Abstammungsrecht zu regeln ist, und wir hätten auch kein Problem damit, es hier zu regeln. Wir halten es für richtig, denjenigen, die Verantwortung übernehmen, in deren Familien Kinder geboren werden, nicht auch noch Hürden in den Weg zu stellen.

Von daher sind wir bei diesem Thema sehr gesprächsbereit. Aber das ist ja auch nur eine der Baustellen, die wir bearbeiten. Viele Dinge, was Adoptionsfamilien und Adoption angeht, sind im Bereich Recht und Verbraucherschutz angesiedelt. Von daher muss man das immer im Zusammenhang denken.

Ich finde, der Entwurf ist ein guter Baustein. Wir freuen uns auf die Debatte dazu und werden die Adoptionshilfe verbessern.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst will ich an das anknüpfen, was der Kollege Beermann gesagt hat; auch damit kein falscher Eindruck entsteht. Wir haben schon zu Beginn der Krise, also von Anfang an, die Familien mit in den Blick genommen. Es ist ja nicht so, als würden wir jetzt das erste Mal darüber diskutieren oder jetzt erst von anderen mitgeteilt bekommen, was die Bundesregierung zu tun und zu lassen hat. Ich erinnere an den Notfall-KiZ von Franziska Giffey. Ich erinnere daran, dass wir als Bund im Gegensatz zu den eigentlichen Zuständigkeiten gesagt haben: Wir beteiligen uns mit 50 Prozent an den Lohnersatzkosten aufgrund des Infektionsschutzgesetzes, was ein sehr großer Schritt von unserer Seite gewesen ist.

Auch die Regelung zur Kurzarbeit und die Wirtschaftsförderung insgesamt kommen Familien zugute. Von daher haben wir die Familien schon im Blick und brauchen deshalb auch nicht erst einen Hinweis darauf. Das wird getan. Sie sind bereits unter dem großen Schutzschirm für die Gesamtbevölkerung.

Dann will ich gerne noch eines sagen, auch zum Antrag: Wenn wir die Wirtschaft jetzt immer weiter öffnen, wenn demnächst auch Lokale und andere Einrichtungen öffnen und immer mehr Leute wieder zur Arbeit gehen, dann kann es nicht sein – das hat unsere Familienministerin auch gesagt –, dass es weiterhin keine Betreuungsmöglichkeiten gibt, weil Eltern nicht zu denen gehören, deren Kinder in eine Notbetreuung gehen können. Das ist natürlich richtig; da hat Franziska Giffey vollkommen recht. Deshalb müssen die Länder – darauf haben sie sich auch verständigt – die Öffnung der Kindertagesstätten voranbringen und organisieren. Ich bin der Familienministerin und ihren Kolleginnen und Kollegen aus den Ländern dankbar, dass sie dazu einen gemeinsamen Rahmenbeschluss gefasst haben, der jetzt – auch mit verbindlichen Daten – umgesetzt wird. Das hilft den Familien.

Vor allen Dingen, liebe Kolleginnen und Kollegen, hilft es den Kindern. Ich will hier noch mal den Blick darauf richten, dass Kinder nicht nur deshalb in den Kindergarten oder in die Kindertagesstätte gehen, um betreut zu werden, weil zu Hause niemand ist. Kinder gehen nämlich auch in Kindertagesstätten, weil sie Gleichaltrige treffen wollen, weil sie mit ihnen spielen und lachen wollen, mit ihnen gemeinsam lernen wollen.

Das ist besonders für die Kinder wichtig, die keine Geschwister haben, wo die Eltern vielleicht nicht dafür sorgen, dass es andere Möglichkeiten gibt, um Dinge gemeinsam mit Gleichaltrigen zu lernen.

Das betrifft übrigens ganz besonders Kinder mit Behinderungen.

Gerade die brauchen spezielle Förderung. Auch gerade die haben im Moment diesen Zugang nicht.

Das betrifft auch die Kinder, die auf offene Kinder- und Jugendarbeit angewiesen sind. Kinderzentren zum Beispiel, die sonst für Mittagessen sorgen, sind jetzt geschlossen; die Kinder sind zu Hause. Die Betreuerinnen und Betreuer, die dort arbeiten, berichten mir, dass sie Angst haben, weil sie nicht wissen, was in den Familien gerade passiert.

Neben den Kindertagesstätten müssen wir deshalb bitte auch alle anderen Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe, der offenen Kinder- und Jugendarbeit mit in den Blick nehmen; denn Kinder und Jugendliche brauchen mehr als Betreuung. Kinder und Jugendliche brauchen Förderung, sie brauchen Gleichaltrige, und die gibt es nicht nur in der Kita, sondern auch an anderen Orten.

Meine Damen und Herren, es stimmt – da will auch ich Marcus Weinberg recht geben –: Wir müssen für eine Anschlussfinanzierung sorgen, wenn die Lohnersatzleistungen für Eltern nach dem Infektionsschutzgesetz nicht mehr gezahlt werden können. Ich appelliere an alle Länder, ich appelliere an uns alle hier: Wir alle haben Verantwortung – bis auf ganz rechts, das ist ganz gut so –, auch die Bundesländer und auch die Bundesregierung, ein gemeinsames Konzept vorzulegen: Wir machen es für Familien generell so sicher, dass wir ihnen, wenn es in Krisenzeiten zu Lohnausfällen kommt, weil keine Kinderbetreuung möglich ist, das zahlen, nicht nur in der Coronazeit, auch in anderen Krisen. Deshalb muss es dafür ein langfristiges Konzept geben.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir widmen uns heute zum zweiten Mal innerhalb dieser Plenarwoche der Situation von Familien in dieser Krisenzeit. Das gibt mir noch mal Gelegenheit, deutlich zu machen, dass wir als Bundesregierung auch mit Unterstützung der Oppositionsfraktionen und Unterstützung der Länder die Familien von Anfang an mit in den Blick genommen haben. Was sie in dieser Krise auszuhalten haben, haben wir sofort in den Fokus genommen.

Wir haben uns gleich zu Beginn mit den Ländern verständigt, dass wir als Bund 50 Prozent der Lohnersatzleistungen über das Infektionsschutzgesetz mittragen, wenn die Eltern ihre Kinder nicht in die Kindertagesstättenbetreuung geben können. Das ist eine wichtige Maßnahme. Sie hilft den Eltern gerade in dieser Anfangszeit der Krise wirklich, dass sie, wenn sie auf die Betreuung nicht zurückgreifen können, wenigstens eine Lohnersatzleistung bekommen. Vielen Dank an Bund und Länder für diese Lösung, die gleich am Anfang gefunden worden ist!

Und: Wir helfen mit dem Notfall-KiZ insbesondere den Familien, die jetzt aufgrund ihrer sozialen, finanziellen Situation in die Lage kommen, dass sie auch den Kinderzuschlag bekommen können. Gerade mit vereinfachten, verkürzten und offenen Verfahren helfen wir genau den Familien, bei denen die Eltern in Kurzarbeit sind. Das wird auch sehr gut angenommen. Franziska Giffey hat damit einen sehr guten Vorschlag unterbreitet, den wir gleich von Anfang an umgesetzt haben. Damit helfen wir insbesondere Familien, die finanziell nicht so gut ausgestattet sind. Auch hier herzlichen Dank an alle, die das mittragen!

Gestern haben sich auch die Länder auf die Öffnung der Kitas verständigt. Sie werden hierzu verbindliche Pläne erstellen und die Notfallbetreuung, so heißt es immer, ausbauen. Das ist eine wichtige Maßnahme, weil auf Dauer die Lohnersatzleistungen nicht greifen und weil es auf Dauer auch gut und richtig ist, dass Kinder mit gleichaltrigen Kindern, mit Kindern insgesamt in Kontakt kommen, um zu lernen und zu spielen. Das geht nicht, wenn sie nur in ihrer Wohnung oder – wenn er vorhanden ist – in ihrem Garten alleine sind. Von daher auch herzlichen Dank an die Länder, die das ermöglicht haben, aber auch vielen Dank an Franziska Giffey, die immer wieder gefordert hat, auch das Wohl der Kinder bei der Kitabetreuung in den Blick zu nehmen! Wir hoffen, dass die Länder jetzt zu vernünftigen Lösungen kommen. Die Grundsteine sind gelegt.

Natürlich ist es so, dass alle anderen Maßnahmen, die wir zum Schutz von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, für Selbstständige und für die Wirtschaft in den Blick nehmen und angepackt haben, auch den Familien zugutekommen: die Regelung zum Kurzarbeitergeld, die Wirtschaftshilfen für Solo-Selbstständige usw. Das hilft auch Familien.

Jetzt greifen wir den nächsten Punkt auf: Das ist das aktuelle Elterngeld. Auch hier gibt es natürlich Situationen, die es nicht möglich machen, ganz klassisch Elterngeld zu beziehen bzw. Elternzeit zu nehmen, so wie es Familien in ihren Planungen vielleicht vorgesehen haben. Wenn man Kurzarbeit hat, dann wäre es nicht gut, wenn man nur den dadurch erzielten Lohn zugrunde legen würde. Mancher kann aufgrund der arbeitstechnischen Situation keine Elternzeit nehmen. Es ist auch nicht vernünftig, jetzt nur deswegen Elternzeit zu nehmen, weil es diese Regelung gibt. Deshalb machen wir eine Flexibilisierung. Deshalb machen wir hier eine Öffnung. Deshalb helfen wir jetzt ganz speziell den Eltern, die auf Elternzeit angewiesen sind und Elterngeld brauchen. Diese Flexibilisierung ist nötig. Auch hier danke ich der Ministerin und auch insgesamt dem Haus – wir haben gestern im Ausschuss beraten – für die breite Unterstützung dieser Änderung.

Jetzt will ich aber auch deutlich machen, dass das natürlich noch nicht alles sein kann, sondern es muss bei uns mehr passieren. Ich habe gerade von den Lohnausfällen, die jetzt durch das Infektionsschutzgesetz ausgeglichen werden, gesprochen. Auch da brauchen wir jetzt eine Anschlusslösung. Deshalb mein Appell an die Länder und auch an alle in diesem Hause, zu einer gemeinsamen Lösung zu kommen. Wir brauchen auch hier eine Weiterfinanzierung des Lohnausfalls. Es kann nicht angehen, dass wir hier die Familien, insbesondere die mit geringem Einkommen, im Stich lassen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir brauchen perspektivisch auch Unterstützung für Familien mit einem geringen finanziellen Einkommen. Das heißt: Wie können wir denen zur Unterstützung mehr finanzielle Leistungen zukommen lassen, wenn wir die Konjunktur wieder ankurbeln wollen? Das sind insbesondere Familien im Sozialbezug; das sind die Familien mit geringem Einkommen. Da wird der KiZ auf Dauer nicht ausreichen. Hier müssen wir insgesamt zu einer Bonuslösung kommen, wie es sie auch in anderen konjunkturell schwierigen Situationen gab. Ich freue mich auf die Beratungen, bei denen es um diese Sachen geht.

Unterm Strich: Die Familien sind bereits unter dem Schutzschirm, unter dem Rettungsschirm; aber wir müssen weitere Maßnahmen folgen lassen. Es ist auch gut, dass wir das zu diesem Zeitpunkt regeln. Alle weiteren Maßnahmen zum Elterngeld, zur Elternzeit, die wir reformieren wollen, führen wir sowieso im weiteren Verfahren zur Reform des Elterngeldes durch. Aber diesen Schritt, den wir heute mit unserem Gesetzentwurf gehen, ist ein richtiger und ein guter.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Zunächst einmal zu der Behauptung, die kommunalen Kassen seien leer: Natürlich, alle öffentlichen Haushalte haben unter der aktuellen Krisensituation zu leiden. Aber wir wissen alle: Durch die Steuereinnahmen sind die Kommunen diejenigen, die als Letztes davon betroffen sind. Und wir haben in den vergangenen Jahren wie keine andere Regierungskoalition zuvor die Kommunen über die Länder so stark entlastet, dass der Bund sich an dieser Stelle tatsächlich keinen Vorwurf machen lassen muss.

Es kann natürlich angehen, dass bei einigen Ländern klebrige Finger vorherrschen – das kann passieren –; aber dem Bund an dieser Stelle einen Vorwurf zu machen, halte ich für falsch.

Weil das Thema Kinderarmut angesprochen worden ist, will ich deutlich machen: Wir haben mit dem Starke-Familien-Gesetz aus unserer Sicht einen ersten Schritt zu einer besseren Grundabsicherung von Kindern unternommen. Wir haben damit eine Unterstützung von Familien und Kindern erreicht, wie sie vorher in diesem Ausmaß nie dagewesen ist. Und wir haben mit dem KiZ in der Krisenzeit und mit dem Kinderbonus und der Familienkomponente beim Kurzarbeitergeld tatsächliche Hilfen für Familien geleistet, damit die wegen der Krise eben nicht in Armut und Not geraten. Diesen Vorwurf hier zu machen, halte ich für falsch. Wir haben unsere Hausaufgaben an dieser Stelle gemacht.

Ich will noch auf ein paar Punkte eingehen, die in dieser Debatte nicht unwidersprochen stehen bleiben können:

Immer wieder wurde das Thema Demokratieförderung angesprochen. Ich finde es gut, dass wir die entsprechenden Mittel so deutlich erhöht haben. Die Aufgabe ist groß. Die Bilder aus den letzten Wochen und Tagen, aber auch die Ereignisse in den letzten Monaten haben gezeigt, dass wir da nicht weniger, sondern immer noch mehr tun müssen.

Deshalb ist dieser hohe Haushaltsansatz richtig.

Lesen hilft, liebe Kolleginnen und Kollegen von der rechten Seite. Wenn Sie sich nur einmal die Förderkriterien angucken würden, würden auch Sie sehen, dass wir alle Gefährdungen der Demokratie in den Blick nehmen, Islamismus, Linksextremismus genauso; aber der Rechtsextremismus ist nun einmal zurzeit die stärkste Bedrohung unserer Demokratie. Und deshalb müssen wir dagegen am stärksten vorgehen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Zum Thema Frauenhäuser. Wir haben aktuell das größte Programm zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen, das der Bund jemals aufgelegt hat. Größer ist dieses Programm nie gewesen, nicht in rot-grünen Zeiten, nicht in Zeiten der Großen Koalition und nicht in schwarz-gelben Zeiten. Jetzt hier den Vorwurf zu machen, wir würden in diesem Bereich nichts unternehmen, ist fatal und, finde ich, falsch; es suggeriert einen Fehler. Es geht um mehr als um die Hotline, die wir hier eingerichtet haben. Wir stellen den Ländern und damit auch den Trägern Mittel für Investitionen zur Verfügung.

Natürlich können wir darüber streiten, ob wir einen Rechtsanspruch einführen, aber, liebe Ulle und liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen, dass das nicht mal in der Frauenhausszene eindeutig so bejaht wird. Aber was wir alle machen können, sind unsere Hausaufgaben in den zuständigen Ländern;

denn wenn es einen Anruf bei der Hotline gegeben hat, dass irgendwo kein Platz ist, dann muss der Finger als Erstes zur Landesregierung zeigen und gefragt werden: Warum habt ihr diese Mittel eigentlich nicht bereits bereitgestellt?

Ich weiß, dass die FDP und die Grünen, die dies vorhin auch hier gefordert haben, an vielen Landesregierungen beteiligt sind. Deshalb zeigt der Finger auch in die eigene Richtung, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Dann, liebe Kolleginnen und Kollegen, wurde darüber gesprochen, wir sollten im SGB VIII die Standards für die Kinderbetreuung genauer festlegen. Ja, das kann man machen. Wir diskutieren gerade über die Fördermittel, über die Einrichtung eines Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung und über die Kriterien. 15 Länder sind dazu bereit und sagen, dass entweder die Schule die Aufsicht haben muss oder die Jugendhilfe. Ein Bundesland sperrt sich dagegen noch, komischerweise ein grün regiertes, nämlich Baden-Württemberg. Wenn Sie jetzt von uns erwarten, dass wir den Rechtsanspruch einführen und die Standards aufrechterhalten, dann sage ich ganz ehrlich: Bitte erst mal in den zuständigen Ländern dafür sorgen, dass die diese Standards auch wollen. – Denn das ist nicht überall der Fall.

Angesprochen wurde auch die Einschränkung der Entschädigung von Eltern, wenn keine Betreuung wegen der Krise, gerade in akuten Zeiten, vorhanden ist. Auch da will ich deutlich machen: Das ist eine Länderaufgabe. Die Länder schließen die Einrichtungen, die schließen die Kitas und die Schulen und sind dann auch dafür zuständig, entsprechend die Entschädigung zu zahlen. Wir haben als Bund dafür gesorgt, dass wir uns da nicht aus der Verantwortung stehlen; wir leisten unseren Beitrag. Aber es hat sehr lange gedauert, die Länder zu überzeugen. Wenn die Länder weiterhin bereit sind, Mittel beizusteuern, dann wird der Bund das auch tun. Aber die Länder müssen genauso mitmachen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Also, bei der Kritik auch immer darauf achten, dass die Finger nicht nur in Richtung Bundesregierung zeigen.

Ich finde, wir haben hier einen sehr guten Entwurf bekommen, der sich an der einen oder anderen Stelle durch das Parlament verbessern lässt. Wir nehmen gerne die richtigen und wichtigen Anregungen von der Opposition mit auf; das haben wir auch in der Vergangenheit getan. Ich freue mich auf die Auseinandersetzung darüber.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Gleich vorweg: Meine Vorrednerin hat gerade von einer Klimakatastrophe gesprochen, die ja verschärft in unserer Gesellschaft stattfindet. Es ist fatal, wie Sie mit Beiträgen aus Ihren Reihen zu einem Klima beitragen, das zur Spaltung führt. Und wenn Sie sich wünschen, dass Ehepaare und Paare wieder mit gutem Gewissen Familien gründen, dann sollten Sie dazu beitragen, dass das Klima in diesem Land nicht zu Spaltung und Hass beiträgt.

Ich will auf etwas hinweisen – und ich bitte Sie, Frau Präsidentin, dass Sie Ihrem Vorgänger im Präsidium mitteilen, dass ich ihm dankbar bin, dass er der Kollegin der AfD einen Ordnungsruf erteilt hat –: Wir reden hier über Familienpolitik. In diesem Zusammenhang finde ich den Hinweis auf Mitglieder in der Bundesregierung – es ist übrigens auch schon im Ausschuss passiert, dass Sie die Kollegin Schauws darauf hingewiesen haben, dass sie eigentlich gar keine Ahnung von Familienpolitik hat, weil sie ja keine Kinder hat –,

auf die kinderlosen Minister und den Zwischenruf vorhin wieder an Frau Breymaier eine ganz perfide Art. Sie spalten, Sie säen Hass. Sie sind wirklich widerlich mit Ihrer Art, wirklich widerlich!

– Ja, widerlich sind Sie mit Ihrer Art, einfach widerlich.

Und dann will ich noch etwas zu Ihren Anträgen sagen. Da schreiben Sie davon, dass gezielt dazu beigetragen werden soll, dass Akademikerinnen und Akademiker Familien gründen. Was ist das wiederum für eine Spaltung! Sie gerieren sich hier als Partei der angeblich Schwachen und der sozial nicht so gut Gestellten; aber den Kinderwunsch wollen Sie nur bei den Akademikern stärken. Und was ist mit den anderen Familien? Was ist mit den Krankenpflegerinnen und Krankenpflegern? Was ist mit den Erzieherinnen und Erziehern? Den Polizisten? Das sind keine Akademiker. Deren Kinderwunsch ist Ihnen egal.

Das ist wiederum eine Spaltung, die Sie vorantreiben.

Dann schreiben Sie in Ihrem Antrag von einem Wertewandel im öffentlich-rechtlichen Rundfunk. Sie wollen einerseits dazu beitragen, dass da ein Wertewandel passiert. Andererseits beschweren Sie sich, dass Ihre Meinungsfreiheit und die Pressefreiheit eingeschränkt werden.

Wir haben das hohe Gut der Meinungs- und Pressefreiheit, und wir als Bundestag sollten nicht in den öffentlich-rechtlichen Rundfunk reinregieren, sondern wir sollten auch da die Presse- und Medienfreiheit hochhalten und keinen Wertewandel in Ihrem Sinne fordern!

Und dann schreiben Sie davon, dass Sie quasi eine – so wird hier suggeriert – staatlich verordnete Bevölkerungspolitik haben wollen. Lassen Sie sich vielleicht noch mal – vielleicht von Ihren Kindern oder Enkelkindern – erklären, wie das ist mit den Bienen und den Blumen! Nicht wir sind diejenigen, die dazu beitragen, dass Kinder geboren werden, sondern das wird schon ganz allein in den Familien und von den Paaren entschieden. Das ist auch gut so, und da wollen wir gar nicht reinregieren.

Aber wir wollen die Voraussetzung für vernünftige Rahmenbedingungen für Familien schaffen.

Da will ich auch mit einer Mär aufräumen. Sie behaupten immer, dass die Familien keine Wahlfreiheit haben, dass wir sie in bestimmte Richtungen stoßen. Nein, wir sorgen dafür, dass die Familien Wahlfreiheit haben,

indem wir Infrastruktur ausbauen, damit sie sich entscheiden können für Familie und Beruf oder eben auch nur Familie.

Aber sie müssen sich entscheiden können. Deshalb sorgen wir für eine gut ausgebaute Kinderbetreuung, meine Kolleginnen und Kollegen.

Zu guter Letzt: Kinderrechte ins Grundgesetz. Frau Pantel, Sie hatten gesagt: Die sind ja quasi schon drin. – Nein, sie sind noch nicht ausreichend drin.

Wir formulieren sie noch mal deutlicher. Ich appelliere deshalb auch an dieser Stelle an die Unionsfraktion: Bitte sorgen Sie dafür, dass das, was wir im Koalitionsvertrag aufgeschrieben haben, auch umgesetzt wird mit konkreten Formulierungen, die tatsächlich dazu beitragen, dass die Kinderrechte gestärkt werden. Wir halten uns an die Abmachung im Koalitionsvertrag.

Mit gestärkten Kinderrechten schaffen wir auch gute Bedingungen für Familiengründungen.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Zunächst einmal ganz herzlichen Dank an Frau Giffey und an die gesamte Bundesregierung für den Gesetzentwurf! Ganz herzlichen Dank an die Union,

weil wir mit diesem Gesetzentwurf schon ein Stück weiter sind als das, was wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben.

Aber Frau Launert hat richtigerweise gerade gesagt: Die Gesellschaft hat sich nun mal verändert. – Wir als SPD wären damals bei den Koalitionsverhandlungen gerne noch einen Schritt weitergegangen und hätten den Schritt von einem Elterngeld zu einem richtigen Familienarbeitszeitmodell gemacht. Das können wir immer noch machen, wir sind dazu immer noch bereit. Damit würden wir den Familien wirklich entgegenkommen, wenn wir ihnen sagen könnten: Mit einer richtigen Familienarbeitszeit helfen und unterstützen wir die Eltern dabei, Arbeit und Familie unter einen Hut zu bekommen. – Ich lade herzlich dazu ein, darüber weiter zu diskutieren.

Nun liegt uns ein Gesetzentwurf vor, der eine Flexibilisierung der Partnerschaftsmonate, eine Verbesserung der Bedingungen für Eltern von Frühgeborenen und eine Verbesserung der Situation von Eltern vorsieht, die neben ihrer Haupttätigkeit noch eine nebenberufliche selbstständige Tätigkeit haben. Der Entwurf stellt eine Verbesserung des Istzustandes dar. Deshalb ist er auch eine Verbesserung für Beschäftigte mit Familien. Das ist die Linie der SPD: Wir haben immer die Beschäftigten mit Familien genau im Blick und wollen genau deren Leben verbessern, und dieser Gesetzentwurf verbessert das Leben von Familien, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Er bettet sich in der aktuellen Krisenzeit auch in viele Maßnahmen ein, die wir schon auf den Weg gebracht haben. Wir haben zum Beispiel das Elterngeld auch jetzt in der Krisenzeit noch einmal angepasst, weil das nicht mit den zahlreichen Kurzarbeitregelungen kompatibel war, die für Eltern gelten. Wir haben aber auch die Lohnfortzahlung für Eltern fortgesetzt, deren Kinder nicht in die Betreuung gehen können und zuhause betreut werden müssen. Wir haben die Bedingungen für den Bezug des Kinderzuschlags in Krisenzeiten verbessert. Deshalb passt sich dieser Gesetzentwurf vollkommen in die aktuelle Situation ein.

Aber ich sage auch: Im parlamentarischen Verfahren müssen wir nicht nur die konstruktiven Vorschläge von fast allen Oppositionsfraktionen noch mal mitdiskutieren, sondern durchaus auch das, was vielleicht an eigenen Vorstellungen aus den Koalitionsfraktionen kommt. Wir müssen auch sehen, wie wir zum Beispiel das, was wir aus der Krisenzeit gelernt haben, jetzt auch insgesamt ins Elterngeldgesetz einbauen können, damit wir in Sondersituationen, in Krisenzeiten besser dastehen. Das, glaube ich, wäre auch eine vernünftige Maßnahme, wenn wir diese Anpassung vornehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, von daher sage ich an dieser Stelle: Ich bin sehr froh, dass wir im Gegensatz zu gestern eine sehr ruhige, sachliche und konstruktive Debatte geführt haben. Ich finde auch gut, dass die Vorschläge aus den Oppositionsfraktionen – das sind ja Dinge, die auch insgesamt diskutiert werden – ins parlamentarische Verfahren mit aufgenommen werden können. Ich finde es auch richtig und gut, dass wir das, was wir jetzt als guten Vorschlag vorliegen haben, weiterentwickeln können; dafür ist ein parlamentarisches Verfahren da. Deshalb freue ich mich auf die weiteren Auseinandersetzungen und die konstruktiven Beratungen dazu.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Das setzt jetzt natürlich die nachfolgenden Rednerinnen und Redner etwas unter Druck. Aber auch ich will mich gerne an die vorgeschriebene Redezeit halten.

Zunächst einmal zur Vorrednerin: Perspektive für junge Menschen. Das Kinder- und Jugendstärkungsgesetz geht demnächst ins parlamentarische Verfahren. Darin sind viele Punkte, die Sie gerade angesprochen haben, enthalten. Der Reformvorschlag stößt auf breite positive Resonanz, auch aus den Fachverbänden; auch von den Ländern gibt es Zustimmung. Lassen Sie uns darüber konstruktiv diskutieren, vielleicht auch ein bisschen streiten. Aber werfen Sie dieser Koalition nicht vor, dass wir für junge Menschen nichts unternehmen! Im Gegenteil: Die Ministerin hat dieses Gesetz in einem breiten Beteiligungsprozess entworfen. Ich glaube, es lohnt sich, hier darüber zu reden, zu streiten und am Ende auch gute Beschlüsse dazu zu fassen. Und da finden sich viele von Ihren Punkten wieder.

Ein zweiter Punkt, den ich gerne ansprechen möchte, betrifft die Ganztagsbetreuung. Natürlich können Sie sagen: Das geht viel zu langsam. Es dauert viel zu lange. Die Ankündigungen sind da, wo bleibt das denn alles? – Ich will noch mal in Erinnerung rufen, dass diese Koalition sogar bereit ist, mehr Geld auszugeben, als wir eigentlich zu Beginn der Wahlperiode dafür veranschlagt haben, weil wir eben Verständnis haben, wenn die Länder sagen: Wir brauchen dafür noch mehr Mittel.

Wir kommen ihnen entgegen und legen sogar noch mehr Mittel obendrauf.

Aber bei allem Respekt gegenüber den Ländern – meine Fraktion gehört nicht zu denjenigen, die sagen: die Wirtschaftshilfen in der Coronazeit müssen auch von den Ländern getragen werden – bitten auch wir die Länder, wenigstens bei ihren originären Aufgaben ihren Beitrag zu leisten. Das gilt übrigens insbesondere für Baden-Württemberg, und, ich glaube, das ist grün regiert.

Dann die Frage: Dürfen wir uns eigentlich damit rühmen, dass dieser Haushalt 80 Prozent an gesetzlichen Leistungen abdeckt? Natürlich, liebe Ekin Deligöz dürfen wir uns dafür rühmen, dass wir in dieser Wahlperiode und auch in den Wahlperioden davor – da hat diese Regierungskoalition nämlich auch schon regiert – gute Gesetze machen für Familien, Frauen, Senioren und Jugend.

Die spiegeln sich in diesem Haushalt genauso wider; und das ist gut so. Daran hat auch die Ministerin ihren Anteil, daran hat diese Regierungskoalition ihren Anteil. Wir haben in dieser Wahlperiode das Starke-Familien-Gesetz beschlossen; damit verbunden war eine Ausweitung und Erhöhung des Kinderzuschlags. Es ist von daher gut, dass in diesem Haushalt so viel Geld für gesetzliche Leistungen enthalten ist. Wir zumindest sind stolz auf diese gesetzlichen Leistungen.

Ein letzter Punkt zum Thema Corona. Am Anfang der Pandemie, am Anfang der Krise haben wir leider als Erstes die Schulen und Kitas zugemacht. Ich bin den Ländern und der Bundesregierung und auch Franziska Giffey für ihren Einsatz dafür dankbar, dass bei allen jetzt einschränkenden Maßnahmen die Schulen und Kitas die letzten Einrichtungen sind, die dichtmachen. Da haben wir gelernt, da haben wir dazugelernt. Aber der Vorwurf, der jetzt hier im Raum steht, dass wir uns um diese Familien und um diese Situation nicht kümmern, ist einfach falsch. Ich finde, die verantwortlichen Regierungen kümmern sich sehr wohl um die Familien. Und dank der Leistungen des Bundes, der Länder können sich die Familien auch in Coronazeiten zumindest unserer Hilfe sicher sein.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben gerade ein bisschen gefrotzelt, ob man eigentlich auf diese Parolen mit Helau und Alaaf reagieren sollte;

aber Karneval ist viel, viel niveauvoller als das, was wir gerade eben hier gehört haben.

Wenn Sie suggerieren, dass diese Krise, die Situation, in der sich jetzt die Bevölkerung befindet, durch die Maßnahmen der Landesregierungen, der Bundesregierung und der Parlamente hervorgerufen worden ist, dann sind Sie es, die die wissenschaftlichen Grundlagen hier wirklich mit Füßen treten, während Sie uns vorwerfen, wir würden das tun. Denn Sie ignorieren, dass dieses Virus ein gefährliches Virus ist,

das Menschenleben auf dem Gewissen hat und das gesundheitsgefährdend ist. Das ignorieren Sie.

Wenn Sie sagen, dass 99 Prozent dieses Virus nicht haben, dann ist das verachtend gegen über dem 1 Prozent, die es haben, und dann ist es menschenverachtend gegenüber denjenigen, die durch dieses Virus Angehörige verloren haben.

Deshalb brauchen wir die Maßnahmen, und deshalb sind die Maßnahmen, die die Landesregierungen, die Länder und der Bund auf den Weg gebracht haben, richtige Maßnahmen zum Schutz der Menschen.

Ich danke der FDP, dass Sie heute mit den Anträgen hier die Möglichkeit geben, über die Lage der Familien in der Pandemie zu sprechen und zu diskutieren. Aber wenn wir über die Lage der Familien reden, reden wir in erster Linie über die Situation der Kinder. Wie ist es eigentlich tatsächlich für die, wenn sie seit über einem Jahr mit kurzen Unterbrechungen nicht mehr zum Sportverein gehen können, nicht in die Kita gehen können, nicht in die Schule gehen können, nur eingeschränkt sich mit Freunden treffen können, sich eben nicht auf dem Rodelberg mit vielen treffen können, sondern mit Abstand und Maske das alles erleben müssen? Wie ist es, nicht zu den Pfadfinderinnen und Pfadfindern, nicht zur THW-Jugend gehen zu können und hinnehmen zu müssen, was alles eingeschränkt ist? Das macht sehr viel mit den Kindern und Jugendlichen, und dessen sind wir uns auch sehr, sehr bewusst. Das macht viel mit Familien und Kindern. Deshalb geben wir diesen Familien und Kindern auch Hilfen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir ignorieren diese Situation nicht.

Im Gegenteil: Weil wir diesen Stress in der Situation, die Kinder und Jugendliche an dieser Stelle erleben, nicht auch noch durch Stress und Panik für Familien quasi noch verschärfen wollen, schaffen wir Rahmenbedingungen, um Familien in dieser Pandemie zu entlasten. Wir entlasten sie finanziell, beispielsweise durch den Kinderbonus, aber auch indem wir den Eltern Möglichkeiten geben, Zeit für ihre Kinder zu haben, sich um ihre Kinder tatsächlich zu kümmern, ohne dass sie Homeoffice und Homeschooling unter einen Hut bringen müssen. Nein, wir haben mit der Kinderkrankentageregelung etwas geschaffen, mit dem wir den Eltern Entspannung für die Familie ermöglichen und damit auch Stress von den Kindern abwenden können. Das ist eine gute Regelung, die wir da getroffen haben.

Ich gebe Ihnen recht, Kolleginnen und Kollegen von der FDP: Sie reicht nicht aus, weil sie nämlich nur die gesetzlich Versicherten betrifft. Deshalb ist es gut, dass wir von der Union und der SPD jetzt in die Beratungen einbringen, dass wir beim Infektionsschutzgesetz die anderen in die gleiche Situation bringen wollen wie die gesetzlich Versicherten, sodass sie auch uneingeschränkt Zugang zu der Freistellung mit finanzieller Vorsorge des Staates bekommen. Da sind wir dafür. Dafür kämpfen wir gerade. Das machen wir gemeinsam als Koalition.

Aber ich will an der Stelle auch sagen: Beim Infektionsschutzgesetz finanzieren die Länder mit. Es ist heute in der Debatte schon behandelt worden: In den Ländern regieren zum Beispiel auch Freie Demokraten, Grüne, Linkspartei. Wir hoffen, dass wir von den Ländern keine Steine in den Weg gelegt bekommen, wenn wir die Maßnahmen verlängern und wenn wir die Maßnahmen für Familien in Form von Leistungen nach dem Infektionsschutzgesetz ausbauen wollen. Die Länder haben hier auch eine Verantwortung, und die sollen sie bitte auch mittragen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Wirtschaft, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern können wir mit finanziellen Hilfen in dieser Situation helfen. Kinder und Jugendliche brauchen gemeinsame Zeit mit Gleichaltrigen in Schule und Kita. Deshalb ist es tatsächlich, wie ich finde, nicht hinnehmbar, dass Länder sich nicht darauf einigen können, ein gemeinsames Konzept zur Öffnung von Kitas und Schulen auf den Weg zu bringen. Wir brauchen hier gemeinsame Grundlagen, um den Eltern und vor allen Dingen auch den Kindern Orientierung und Sicherheit und Struktur zu geben.

Deshalb appelliere ich an die Länder ganz dringend: Setzen Sie sich noch einmal zusammen! Die Länder sollen sich noch einmal zusammensetzen, einen gemeinsamen Fahrplan entwickeln und sagen, wie Schulen und Kitas wieder geöffnet werden können, schrittweise angesichts des Pandemiegeschehens und nur so, wie es mit Hygienekonzepten und anderem erlaubt ist. Aber wir brauchen hier von den Ländern eine klare Antwort, damit die Eltern und damit die Familien und vor allem die Kinder sich orientieren können.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal dazu, dass gesagt wird, dass wir jetzt in der Kernzeit diese Debatte dank der Oppositionsanträge führen.

Gerade gab es doch eine Regierungserklärung der Bundeskanzlerin. Dazu hat es eine Generaldebatte gegeben. In der Generaldebatte hat unsere Fraktionsvize, Katja Mast, die unter anderem für Familien- und Kinderpolitik zuständig ist, gesprochen und genau dieses Thema angesprochen, weil es eben auch in eine Generaldebatte gehört.

Also tun Sie bitte nicht so, als ob dieses Thema immer nur dank der Oppositionsanträge angesprochen wird! Und tun Sie bitte auch nicht so, als ob die Regierung in der Kinder-, Jugend-, Familien- und Bildungspolitik nicht mitmischt, wenn es um Coronafragen geht.

Wir haben ein Investitionsprogramm auf den Weg gebracht, um Kitas zu stärken, unter anderem auch, damit dort die Hygienebedingungen angepasst werden können. Wir haben dafür richtig viel Geld vom Bund auf den Markt gegeben. Tun Sie bitte nicht so, als ob der Bund da nichts macht!

Wir unterstützen die Familien finanziell, unter anderem mit dem Kinderbonus.

Also tun Sie nicht so, als ob die Regierung an dieser Stelle nichts macht!

Wir haben die Kinderkrankentage ausgeweitet, und wir werden sie auch weiter ausweiten, wenn es nötig ist. Also tun Sie bitte nicht so, als ob die Regierungskoalition hier nichts macht!

Ich möchte auch noch einmal deutlich machen, dass sich die Lage im Lauf der Zeit ändert. Wir haben es mittlerweile mit mutierten Varianten zu tun. Da geht es nicht, einfach die alten Anträge und alten Konzepte von vor ein paar Monaten wieder herauszuholen, sondern wir müssen uns auch auf diese Situation neu einstellen.

Die aktuellen Zahlen zeigen leider, dass Kinder und Jugendliche in dieser Pandemie auch von Ansteckung betroffen sind. Deshalb brauchen wir auf jeden Fall intelligente Lösungen für die Schulen.

Herr Kollege Heidt, ich bin Ihnen ja sehr dankbar, dass wenigstens Sie nicht nur mit dem Finger auf den Bund gezeigt haben, sondern sagen: Wir sind alle gemeinsam verantwortlich. – Das will auch ich hier einmal unterstreichen: alle gemeinsam, Bundesregierung und Landesregierungen.

Es hilft aber nicht, wenn die Opposition jetzt umgekehrt nur Richtung Bund und nur Richtung Frau Giffey und Frau Karliczek guckt, sondern sie muss auch Verantwortung in den Ländern übernehmen. Das tun wir bitte alle gemeinsam auf allen unseren Ebenen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Einen Punkt will ich noch ansprechen: Aufholjagd für die Kinder und Jugendlichen, die durch die Pandemie jetzt zurückfallen. Ich bin sehr dafür, dass wir auch da gemeinsame, auch finanzielle Anstrengungen unternehmen, um quasi auch dort zu sagen: Wir kommen mit Hilfsprogrammen genau diesen Kindern und Jugendlichen entgegen. – Ich will aber ganz dringend darum bitten, diese nicht nur für die Schülerinnen und Schüler zu unternehmen, sondern auch für die Kitakinder. Ich appelliere auch hier gemeinsam an Bund und Länder, da eine Kraftanstrengung zu unternehmen, dass sowohl in Kitas als auch in Schulen bei Sprache, bei Bildung, bei Unterrichtsgeschichten auch tatsächlich aufgeholt werden kann. Also bitte Aufholjagd nicht nur für Schülerinnen und Schüler, sondern auch für Kitakinder!

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich hoffe, die Gemüter beruhigen sich. – Gerade der letzte Satz von meinem Vorredner zum Thema „Schulen öffnen“ hat gezeigt – ich glaube, wir sind uns hier alle einig –: Wenn überhaupt Schließungen von Schulen und Kitas, dann ganz zum Schluss! – Dass Sie fordern, die Kinder ohne Sicherheitsmaßnahmen, ohne Schutzmaßnahmen einfach so wieder zur Schule gehen zu lassen, zeigt jedoch: Ihnen geht es gar nicht ums Kindeswohl, Ihnen geht es nur um blanken Populismus!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich – das ist das Problem, und Studien untermauern das auch – leiden Kinder und Jugendliche unter dieser Krise genauso wie die gesamte Bevölkerung. Deshalb ist es ja auch eine Krise. Dass in einer Krise die Menschen nicht himmelhoch jauchzend dabei sind und alles toll und großartig finden, liegt leider in der Natur der Sache. Es ist auch eine dramatische Krise. Es ist die dramatischste Krise, die dieses Land und Europa seit dem Zweiten Weltkrieg jemals erlebt hat. Deshalb sind davon leider auch die Kinder und Jugendlichen massiv betroffen.

Die Studie des Universitätsklinikums Hamburg-Eppendorf – Kollege Weinberg hat es angesprochen – zeigt auch: Kinder sind vor allen Dingen dann betroffen, wenn auch ihre Eltern betroffen sind. Wenn die Situation der Eltern angespannt ist, weil sie um ihren Arbeitsplatz fürchten müssen, weil sie unter Stress stehen, weil sie Homeoffice zu Hause erledigen müssen usw., dann spiegelt sich das natürlich auch bei den Kindern wider.

Aber was können die Antworten von Politik sein? Da wir nicht mit einem Knopfdruck einfach alles wieder öffnen und sagen können: „Die Pandemie ist vorbei; alle können wieder locker und flockig in Schulen und Betriebe gehen und das Leben weiterleben“, weil das Virus nun mal noch unter uns ist, sind die Hilfen für diese Familien ein wesentlicher Punkt, den Politik leisten kann, nämlich ihnen zu sagen: Dein Arbeitsplatz ist nicht dramatisch gefährdet. Wir kommen mit einer guten Kurzarbeiterregelung über die Runden. Wenn du in finanzielle Nöte gerätst, erleichtern wir es, soziale Hilfen zu bekommen. Und ja, wir retten auch dein Unternehmen, deine Betriebe, indem wir Wirtschaftshilfen auf den Weg bringen. – So schaffen wir es, dass in den Familien der Stress weniger wird.

Und ja, wir brauchen auch ganz individuelle Programme für Kinder und Jugendliche. Wir haben zu Recht Riesenpakete in Milliardenhöhe auf den Weg gebracht, um Arbeitsplätze zu sichern, um Betriebe zu sichern und damit auch die Situation in Familien zu erleichtern. Aber wir brauchen eben auch viel Geld für Programme für Kinder und Jugendliche. Gemeinsames Ziel dieser Koalition ist es, dieses Geld auch in die Hand zu nehmen.

Es gibt die ersten Verhandlungen über ein Paket von 1 Milliarde Euro – besser wären 2 Milliarden Euro.

– Keine Zwischenfragen, egal von welcher Fraktion.

Genau den Kindern und Jugendlichen, die sich in einer Umbruchphase befinden und Nachteile dadurch haben, dass sie nicht dauerhaft am Schul-, am Kitaunterricht teilnehmen können, die nicht in eine Ausbildung starten können, weil es durch die Coronapandemie nicht geht, wollen wir Hilfe zukommen lassen mit zusätzlichen Mitteln zum Beispiel für Sprachkitas. Wenn ein Kind seit einem Jahr in eine Kita mit eingeschränktem Betrieb geht, dann hat es Defizite in der Sprachkenntnis, weil es nicht mit anderen Kindern wie gewohnt zusammenkommen konnte. Also müssen wir in der Zeit nach der Pandemie dafür verstärkt Mittel zur Verfügung stellen,

ebenso für Nachhilfe an Schulen, aber auch für Ferienmaßnahmen. Die Kinder und Jugendlichen hatten keine vernünftigen sozialen Kontakte. Ich finde es gut, dass Kollege Weinberg gesagt hat: Es geht auch um soziales Lernen.

Wie machen wir das? Indem wir zum Beispiel in den Ferien Projekte organisieren und fördern. Kinderstädte – ich weiß nicht, ob Sie das kennen – gibt es in vielen Orten; das sind ganz tolle Demokratieprojekte, ganz tolle Projekte zum sozialen Lernen. Warum kann der Bund nicht solche Projekte zusätzlich unterstützen, damit die Kinder das aufholen können, was sie in der Vergangenheit verpasst haben? Das wollen wir tun. Dafür fordert die SPD zusätzliches Geld. Diese Mittel sind gut angelegt. Mit der SPD wird es diese Mittel auch geben.

Herzlichen Dank.


