Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Altersübergangsgeld ist eine gute Möglichkeit für ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die das 55. Lebensjahr vollendet haben und die durch die Herstellung der deutschen Einheit und den damit verbundenen Umbau einer maroden sozialistischen Planwirtschaft zu einer modernen Sozialen Marktwirtschaft ihren Arbeitsplatz verlieren, vorzeitig in den Ruhestand treten zu können. Im übrigen gibt es vielerlei Gründe, warum es besser ist, daß ältere Menschen ab dem 55. Lebensjahr in den Ruhestand gehen und somit auch einen Beitrag dazu leisten, daß den jüngeren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern eine Beschäftigungsmöglichkeit erhalten bleibt.
Es steht außer Frage, daß das Altersübergangsgeld für die älteren Arbeitnehmer sowie für den Arbeitsmarkt in den neuen Bundesländern eine wichtige Rolle spielt. So haben bisher rund 350 000 Menschen
von dieser Regelung Gebrauch gemacht. Empfänger von Altersruhegeld erhalten 65 % des pauschalierten Nettogehalts.
Meine Damen und Herren, arbeitsmarktpolitische Instrumente sind ein wichtiger Bestandteil der Sozialen Marktwirtschaft.
Ich halte es für unsere Pflicht, daß wir die Möglichkeiten, die wir in diesem Bereich der Politik haben, auch einsetzen, um den Menschen in den neuen Bundesländern zu helfen, mit ihrer schwierigen Situation fertigzuwerden.
Die deutsche Einheit, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist ein großartiges Geschenk für unser Volk.
Ich bin glücklich darüber, daß ich dieses historische Ereignis miterleben durfte. Wahr ist aber auch, daß es kein Lehrbuch gibt, in dem wir nachschlagen könnten, wie wir am schnellsten eine Angleichung der Lebensverhältnisse in Deutschland erreichen können. Daher sind wir gut beraten, nicht stur und unbeweglich einen einmal eingeschlagenen Weg zu gehen, sondern flexibel auf verschiedene Situationen zu reagieren.
Daß wir grundsätzlich auf dem richtigen Weg sind, beweist die wirtschaftliche Entwicklung in den neuen Ländern eindeutig. So sind seit der Wirtschafts- und Währungsunion 1,2 Millionen zukunftsträchtige Arbeitsplätze geschaffen worden. 170 000 neue Gewerbebetriebe sind gegründet worden. Der Mittelstand in den neuen Bundesländern beginnt zu blühen. Ich halte diese Ergebnisse für einen großartigen Erfolg der Politik dieser Regierung.
Daß unsere Bundesregierung die von mir angesprochene Flexibilität bei Entscheidungen immer wieder aufbringt,
um die Situation in den neuen Bundesländern in den Griff zu bekommen, zeigen ganz deutlich unsere großartigen Anstrengungen im Bereich der ABM und der Qualifizierungsmaßnahmen, die wir in diesem Jahr durchgesetzt haben.
Die CDU/CSU-Fraktion begrüßt es daher, daß sich heute morgen die Bundesregierung darauf geeinigt hat, daß das Altersübergangsgeld nicht Ende Dezember dieses Jahres ausläuft, sondern durch eine Rechtsverordnung bis Mitte nächsten Jahres verlängert werden soll.
Das bedeutet, daß rund 50 000 Menschen zusätzlich
von dieser Regelung profitieren können. In den Genuß dieser Regelung kommen aber nicht nur Arbeitnehmer, die bis zum 30. Juni 1992 55 Jahre alt werden, sondern auch Angehörige der Geburtsjahrgänge 1935 und 1936. Sie können nämlich noch im nächsten halben Jahr Altersübergangsgeld in Anspruch nehmen, wenn sie sich bis Ende dieses Jahres noch nicht dafür entschieden haben.
Die finanzpolitischen Auswirkungen dieser Regelung muß man natürlich auch im Auge haben. Die Bundesanstalt für Arbeit wird in den Jahren von 1992 bis 1995 rund 88 Millionen DM wegen dieser Verlängerung aufbringen müssen. Der Bundeshaushalt wird in den Jahren von 1994 bis 1997 durch diese Verlängerung mit insgesamt 1,12 Milliarden DM zusätzlich belastet. Trotz dieser Belastungen ist der Beschluß von heute morgen richtig, weil er eine in den neuen Bundesländern von den Menschen akzeptierte und dem Arbeitsmarkt entlastende Regelung fortführt.
Das von der Bundesregierung beschlossene halbe Jahr gibt uns hier im Parlament, wie ich meine, die Gelegenheit, mit genügend Zeit über neue Möglichkeiten nachzudenken, wie die SPD es fordert, um die Bekämpfung von Arbeitslosigkeit für ältere Menschen besser in den Griff zu bekommen. Der Beschluß, das Altersübergangsgeld um ein halbes Jahr zu verlängern, eröffnet Regierung und Parlament die Möglichkeit, sich im Juni erneut mit der Situation in den neuen Bundesländern zu beschäftigen und dann zu entscheiden, ob dieses Instrument, das wirklich viel Geld kostet, weitergeführt werden muß oder nicht.
Meine Damen und Herren, zum Schluß meiner Rede möchte ich namens der CDU/CSU-Fraktion, Ihnen, Herr Bundesarbeitsminister Norbert Blüm, ganz herzlich danken.
Sie haben sich in der Regierung für diese Verlängerung besonders eingesetzt. Meine Herren der SPD, Sie sehen: Er war wie immer erfolgreich.
Denn in der Politik kommt es auf das Ergebnis an. Die Entscheidung von heute morgen ist richtig. Dewegen sollten wir auch den Entschließungsantrag der CDU/ CSU und der FDP heute annehmen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst einmal möchte ich doch sagen, daß ich es sehr bedauerlich finde, daß die politische Führung des Wirtschaftsministeriums nicht anwesend ist, während das Parlament über den Arbeitsmarkt diskutiert.
Soweit ich sehe, ist nicht einmal ein Mitarbeiter des Hauses anwesend. Arbeitsmarktpolitik hat auch eine ganze Menge mit Wirtschaftspolitik zu tun.
Von daher bin ich der Meinung, daß die Niederschrift dieser Sitzung möglichst schnell ins Wirtschaftsministerium gebracht werden muß, damit die Herren dort einmal nachlesen können, was wir hier besprochen haben.
Meine Damen und Herren, wir konnten hier in der alten Bundesrepublik Deutschland seit 1983 eine sehr erfolgreiche Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik miterleben. Wir haben im Westen die Rekordzahl von 29 Millionen Erwerbstätigen überschritten. 3 Millionen Arbeitsplätze sind seit 1983 geschaffen worden. Wir konnten die Zahl der Arbeitslosen in den letzten drei Jahren um rund eine halbe Million Personen absenken. Auch wenn Sie von der SPD dies nicht wahrhaben wollen, aber dies sind Fakten. Daher ist es auch ganz normal, daß die Menschen im Westen und im Osten uns, der CDU/CSU, am ehesten zutrauen, mit den Problemen auf dem Arbeitsmarkt fertigzuwerden.
Die Probleme, die durch Arbeitslosigkeit entstehen, sind nur zu bewältigen, indem wir neben einer guten Wirtschaftspolitik natürlich auch arbeitsmarktpolitische Instrumente sowohl in Ost- wie in Westdeutschland einsetzen. Es sollte aber für uns Westdeutsche eine Selbstverständlichkeit sein, daß wir die Probleme in Ostdeutschland sehen. Da die Probleme in Ostdeutschland größer und dringlicher sind als bei uns in Westdeutschland, ist es wichtig und auch richtig, daß die Bundesanstalt für Arbeit ihren Hauptschwerpunkt auch im Ausgabenbereich in Ostdeutschland sieht. Wir sorgen uns sicherlich alle um die Frage: Wie können wir Problemgruppen in den Arbeitsmarkt integrieren? Langzeitarbeitslosigkeit ist nach wie vor ein großes Problem. Von 455 000 Menschen, die im September 1992 länger als ein Jahr arbeitslos waren, waren 244 000 über zwei Jahre arbeitslos.
Bei der Bekämpfung dieses Problems war das Programm der Bundesregierung, Beschäftigungshilfen für Langzeitarbeitslose, ein gutes Programm. Alleine durch dieses Programm ist es gelungen, von Juli 1989 bis Ende 1991 73 000 Langzeitarbeitslose in eine Dauerbeschäftigung zu bringen. Daher begrüßen wir von der CDU/CSU ausdrücklich, daß dieses Programm fortgeführt wird.
Gestatten Sie mir, meine Damen und Herren, zum Schluß noch ein Wort an die SPD. Ich muß Ihnen sagen, daß ich es unerträglich finde, daß in vielen Regionen Westdeutschlands Ihre Freunde dagegen polemisieren, daß die Bundesanstalt für Arbeit gezwungen war, die ABM-Mittel hei uns im Westen um 560 Millionen DM zu kürzen. Das war deswegen notwendig, um die Probleme in Ostdeutschland bewältigen zu können.
Ich bin der Meinung, daß das auf Grund der Beschäftigungssituation bei uns in Westdeutschland auch vertretbar ist.
Ich möchte Sie wirklich bitten, Herr Gilges, Sie und Ihre Freunde: Hören Sie auf, die Interessen der Arbeitslosen in Westdeutschland gegen die Interessen der Arbeitslosen in Ostdeutschland auszuspielen.
Uns von der CDU/CSU geht es darum, den Menschen zu helfen, egal, wo sie leben. Wir haben auch die Pflicht, an den Beitragszahler der Bundesanstalt für Arbeit zu denken
und mit dem Geld, das er einbezahlt, sorgsam umzugehen. Denn stabile und möglichst niedrige Arbeitslosenbeiträge sind auch ein Mittel der Arbeitsmarktpolitik.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Lieber Helmuth Becker! Meine Damen und Herren! Die Notwendigkeit einer aufgabengerechten personellen Ausgestaltung des Ärztlichen Dienstes der Bundesanstalt für Arbeit ist umstritten. Dies ist im übrigen auch die Auffassung der Bundesregierung. Denn es sind in diesem Jahr durch die Bundesregierung 65 zusätzliche Stellen in diesem Bereich geschaffen worden.
Allerdings sind wir in diesem Bereich trotzdem noch auf Vertragsärzte angewiesen.
In diesem Zusammenhang sind wir der Meinung, daß es zwingend erforderlich ist, an die Qualifikation der Vertragsärzte, insbesondere die arbeits- und sozialmedizinische Qualifikation, hohe und genaue Kriterien zu stellen.
Dies ist auch, so denke ich, wegen der Qualität der Gutachten, die die Vertragsärzte erstellen, mehr als wünschenswert.
Bei der Diskussion über einen Bericht zu diesem Thema im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung ist auch deutlich geworden, daß die Bundesregierung wie die Bundesanstalt für Arbeit zumindest bei einem Teil der Vertragsärzte große Bedenken hat. Aus diesem Grund begrüße ich es ausdrücklich, daß die Zahl der bei der Bundesanstalt für Arbeit beschäftigten Ärzte in den alten Ländern seit 1988 von 145 auf 200 gesteigert werden konnte.
Im übrigen sind im Dienst der Bundesanstalt für Arbeit in den neuen Bundesländern 51 Ärzte zusätzlich tätig. Aber bei der von mir angesprochenen Problematik der Vertragsärzte gibt es, so glaube ich, gute Gründe, den Ärztlichen Dienst bei der Bundesanstalt für Arbeit zumindest schrittweise bedarfsgerecht mit qualifizierten Ärzten auszubauen.
Im vorliegenden Antrag, Herr Kollege Büttner, wird aber auch der Eindruck erweckt, als wenn die Mitarbeiter der Arbeitsämter ohne Grund Arbeitsuchende zur Begutachtung den Ärzten vorstellen. Hier gibt es meines Wissens eine gesetzliche Regelung, nämlich in § 14 Abs. 2 des Arbeitsförderungsgesetzes und in § 62 des Sozialgesetzbuches, wo es u. a. heißt:
Die Bundesanstalt kann Arbeitsuchende, soweit
dies für die Berücksichtigung ihres Gesundheitszustandes bei der Arbeitsvermittlung erforderlich
ist, mit deren Einverständnis ärztlich untersuchen und begutachten.
In Punkt C.d) ihres Antrages kommt die SPD wieder zu ihrer Ideologie des Betreuungsstaates und fordert sozialpädagogische Betreuung von Langzeitarbeitslosen.
Es wäre ja auch etwas Neues gewesen, wenn wir hier einmal einen Antrag der SPD diskutieren könnten, in dem keine Betreuungs- und Versorgungskomponente enthalten ist.
Sie bringen hier Vorschläge ein, die durch bestehende Programme der Bundesregierung abgedeckt sind. Bei einem Teil der Langzeitarbeitslosen - das sehen auch wir so - reichen die Unkostenzuschüsse nach der Sonderfondsaktion der Bundesregierung zur Beschäftigungshilfe für Arbeitslose nicht aus, um sie wieder in den Arbeitsmarkt einzugliedern.
Deshalb haben wir hier weitere Hilfen zur Betreuung, zur Wiederherstellung sowie zur Heranführung an das Arbeitsleben bereitgestellt. Dies geschieht in besonders konzipierten Beschäftigungsprojekten. Dabei leistet das Programm der Bundesregierung „Maßnahmen für besonders beeinträchtigte Langzeitarbeitslose und weitere schwervermittelbare Arbeitslose" - das sogenannte 250-Millionen-Programm - bereits seit 1989 wertvolle Hilfen.
Zur Erinnerung: Mit diesem Programm werden Maßnahmenträger gefördert, die schwerstvermittelbare Arbeitslose eventuell beschäftigen, beruflich qualifizieren oder sozial betreuen.
 Wir gehen einmal davon aus, daß wir eine etwa gleich große Zahl von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen wie vorher durchführen können, indem die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen etwas befristet werden.
Ich sage Ihnen ganz offen: Wir müssen auch einmal darüber nachdenken, den Eigenanteil - insbesondere dann, wenn Gemeinden Träger sind - zu steigern. Ich bin selber Kommunalpolitiker und weiß auch, was durch AB-Maßnahmen in meiner Heimatgemeinde an Werten für die Gemeinde geschaffen worden ist. Ich denke, bei den Kommunen bestehen durchaus noch Möglichkeiten.
Wissen Sie, man kann nicht alles machen. Wir haben im Osten jetzt sicherlich einen Schwerpunkt an arbeitsmarktpolitischen Aufgaben zu setzen, und wir müssen hier im Westen halt den einen oder anderen Bereich etwas zurückfahren.
Wir hatten heute morgen eine interessante Diskussion im Ausschuß darüber, wie unsere Ost-Kollegen es langsam empfinden, wenn wir hier uns wegen jeder Kleinigkeit aufregen, während wir für die großen Probleme im Osten vielleicht ein bißchen zu wenig Verständnis haben. Deswegen, meine ich, ist es auch richtig, jetzt in diesem Bereich in den neuen Bundesländern die Prioritäten zu setzen; dort ist die Not nämlich am größten.
 Herr Kollege Schreiner, ich denke, wir sollten diese Frage auch einmal bei uns im Ausschuß besprechen. Ich kann Ihnen aus meinem Wahlkreis Beispiele dafür geben, daß bei sozialen Trägern, die sicherlich eine gute, sinnvolle Arbeit im sozialen Bereich leisten, Positionen ein oder zwei Jahre über ABM finanziert worden sind. Ich bin schon der Meinung, daß es richtig ist, daß dies dadurch, daß hier gespart werden muß, jetzt nicht mehr möglich ist.
Denn die Arbeitslosenversicherung ist nicht dafür da, wünschenswerte Einrichtungen im sozialen Bereich - etwa die Eheberatung; ich nenne das nur einmal als Beispiel - zu finanzieren. Meine Damen und Herren, für die Finanzierung dieser Aufgaben sind andere Träger zuständig, aber nicht derjenige, der Beiträge an die Bundesanstalt für Arbeit entrichtet.
Wir müssen auch daran denken, daß wir etwas für die wirklichen Langzeitarbeitslosen tun müssen, damit sie wieder in eine geordnete Beschäftigung in der Privatwirtschaft überwechseln können. Wir wollen nicht, daß diese Leute bei der Arbeitslosenversicherung in ABM über Jahre hinweg, wie es teilweise geschehen ist, geparkt werden.
Ich möchte zu dem Programm zurückkommen. Das Programm der Bundesregierung, das ich soeben vorgestellt habe, meine Damen und Herren, ist dadurch gekennzeichnet,
daß es im Grunde die drei Bereiche, die ich soeben vorgestellt habe, sehr flexibel miteinander kombiniert. Es ist wünschenswert, daß die hier angesprochenen Fragen, die wir auf Grund des SPD-Antrags beraten, im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung sachlich diskutiert werden. Ich denke, wir alle sind daran interessiert, daß wir für die betroffenen Menschen in diesem Bereich eine gute Lösung finden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Diskussion um die Auseinandersetzung über § 218 ist nach meinem Empfinden nicht nur unter dem Aspekt des rechtlichen Schutzes des menschlichen Lebens zu führen, sondern auch unter dem Blickwinkel der sozialen Hilfen für Mutter und Kind zu betrachten. Dieses Thema habe ich in der heutigen Debatte manchmal etwas vermißt.
Es geht um die Frage: Wie stark ist unsere Gesellschaft bereit, für Frauen, die durch eine Schwangerschaft in eine Konfliktsituation geraten, Hilfen zu organisieren?
Ich bin froh darüber, daß in den Anträgen der CDU/CSU und der Werner-Gruppe hierzu deutliche Aussagen gemacht worden sind. Daß wir dies ernst meinen - damit komme ich auf den Zwischenruf „Wo denn?" -, können Sie an den Ergebnissen der Politik der letzten zehn Jahre sehen. Erziehungsgeld, Anerkennung von Kindererziehungszeiten in der Rentenversicherung, Steuererleichterungen für Familien mit Kindern und viele andere Entscheidungen kennzeichnen eine richtige Politik für den Schutz des ungeborenen Lebens.
Allerdings wird sich in Zukunft zeigen, wie ernst es unsere Parteien mit dem Schutz des ungeborenen Kindes meinen, wenn es darum geht, in den Gemeinden, Kreisen und Ländern den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz vor Ort zu realisieren. Dann geht es nämlich um die Frage: Geben wir unser Geld für Kindergärten aus oder für andere wünschenswerte Investitionen in unseren Gemeinden?
Meine Damen und Herren, sosehr ich für soziale Hilfen bin, sosehr ich auch davon überzeugt bin, daß wir mit diesen Hilfen und mit Zuwendungen an Schwangere das ungeborene Leben schützen können,
so sehr bin ich auch dafür, daß wir das ungeborene Leben, das menschliche Leben vom Anfang bis zum Ende, unter einen rechtlichen Schutz stellen.
Daher bin ich nicht bereit, den staatlichen Schutz für das höchste Gut, das es zu schützen gilt, das Recht des Menschen auf Leben, in irgendeiner Phase, auch nicht in den ersten drei Monaten, zurückzunehmen.
Ich persönlich empfinde es als unverantwortlich, wenn die Vertreter unseres Volkes den staatlichen Schutz für das menschliche Leben für eine bestimmte Frist streichen und damit das Lebensrecht des ungeborenen Kindes der Verfügungsgewalt eines einzelnen Menschen überlassen. Vor dieser Abstimmung sollten wir sicherlich noch einmal bedenken, daß unsere Rechtsordnung auch eine Werteordnung ist. Insofern können wir, so meine ich, einer Fristenlösung nicht zustimmen.
Aus diesem Grunde werde ich, meine Damen und Herren, heute den Antrag der Gruppe Werner leidenschaftlich unterstützen. Denn dieser Antrag spricht sich eindeutig für den rechtlichen Schutz des ungeborenen Lebens aus.
Ich sage aber auch: Sollte dieser Antrag keine Mehrheit finden, so werde ich - mit schwersten Bedenken - in einer anderen Abstimmung dem Mehrheitsantrag von CDU/CSU zustimmen. Ich erwäge dies nur deswegen,
weil ich meine, daß wir die Einführung einer Fristenregelung auf jeden Fall verhindern müssen.
Ich bitte noch einmal all diejenigen, die für eine Fristenlösung sind, zu bedenken, ob sie mit dieser Entscheidung heute nicht einer Entwicklung Vorschub leisten, die irgendwann darin münden wird, daß in unserem Lande auch darüber gesprochen wird, den Schwerstpflegebedürftigen den rechtlichen Schutz auf Leben zu entziehen.
Ich möchte Sie - das sage ich auch meinen Freunden aus der Werner-Gruppe - ganz herzlich darum bitten, dann, wenn wir die Abstimmung hier verlieren sollten, dem Mehrheitsantrag der Union zuzustimmen.
Ich glaube, wir sind es Gott und unseren Bürgern
schuldig, in diesem Falle mit der erwähnten Möglichkeit die letzte Chance zur Verhinderung der Einführung einer Fristenlösung in diesem Land zu nutzen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr verehrte Frau Kollegin Kolbe, ich denke, daß wir mit Pessimismus und nur durch das Aufzählen von all dem, was in den neuen Ländern sehr problematisch ist,
die Probleme nicht lösen können.
Dazu gehört auch, daß wir optimistisch an einige Dinge herangehen und den Menschen sagen, was in den letzten Jahren Gutes gelaufen ist.
Ich glaube, daß doch jeder in Deutschland weiß, daß gerade die CDU/CSU-Bundestagsfraktion sowie unsere Regierung es als eine der schönsten Aufgaben ansehen, daß wir jetzt die wirtschaftliche und soziale Einheit Deutschlands voranbringen müssen. Ich denke, daß auch viele von uns wissen, daß diese Aufgabe, die jetzt vor uns steht, uns sicher genauso beanspruchen wird, wie es wahrscheinlich für die Generation vor uns galt - das kann ich für meine Altersgruppe sagen -, die den Aufbau in den 50er Jahren geschafft hat. Diese Herausforderungen, die wir zu bewältigen haben, sind doch wohl nur im Einklang von Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik zu schaffen.
Unser gemeinsames Ziel, die Lebensverhältnisse rasch anzugleichen, werden wir nur erreichen, wenn wir den Zusammenhang dieser drei Politikbereiche sehen. Die Sozialpolitik ist nicht in der Lage, alle Probleme zu lösen. Dazu gehören auch die anderen Politikbereiche, insbesondere die Wirtschaftspolitik. Natürlich muß sich die Sozialpolitik auch nach den finanzpolitischen Gegebenheiten richten; denn das sind unsere Spielräume, die wir als Sozialpolitiker haben. Ich meine, daß die vorgelegte AFG-Novelle in einem hohen Maß dieses Kriterium, das wir in Finanzpolitik, Wirtschaftspolitik und Sozialpolitik sehen, miteinander verbindet.
Ich halte es für vernünftig, daß auf Grund der großen finanziellen Belastungen, die die deutsche Einheit und die damit verbundenen Reparaturkosten für vierzig Jahre Sozialismus nun einmal mit sich bringen, auch bei der Bundesanstalt für Arbeit die Finanzmittel für die Menschen ausgegeben und auf die Menschen konzentriert werden, die deren unbedingt bedürfen oder die durch Beiträge einen Anspruch erworben haben. Unter diesem Gesichtspunkt war und ist es richtig, daß wir gesamtstaatliche Aufgaben aus dem Bereich der Bundesanstalt für Arbeit herausgenommen haben. Das gilt sowohl für die Deutsch-Sprachkurse für Aussiedler als auch für den nachträglichen Erwerb des Hauptschulabschlusses. Ich weiß auch, daß die Möglichkeit, nachträglich den Hauptschulabschluß erwerben zu können, für viele, insbesondere junge Menschen, unverzichtbar ist.
Aber der Bundestag hat doch alles Recht dazu, zu erwarten, daß die Länder endlich ihre bildungspolitische Verantwortung und Aufgabe wahrnehmen.
Wenn ich in der neuerlichen Diskussion immer davon höre, daß die Länder immer mehr Kompetenzen fordern, dürfen wir als Bund einmal fordern, daß sie dort, wo sie traditionelle Aufgaben haben, diese Aufgaben erst einmal erfüllen. Bildungs- und Schulpolitik ist Ländersache, und es soll auch dabei bleiben.
Ich werte es sehr positiv, daß wir bei der Beratung zum AFG im Ausschuß und in meiner Fraktionsarbeitsgruppe wesentliche Verbesserungen im Bereich des § 128 AFG haben durchsetzen können. Mein
Vorredner, Herr Dr. Warrikoff, hat dies im einzelnen erklärt.
 Lieber Herr Kollege Büttner, ich kann Sie ein Stück weit beruhigen. Es wird nicht die Hälfte der AB-Maßnahmen wegfallen. Wenn ich richtig informiert bin, werden in Westdeutschland im Jahre 1993 etwa 60 000 AB-Maßnahmen auch nach der AFG-Novelle noch möglich sein. Wir können dann ja beide gemeinsam im Ausschuß prüfen, ob das so kommt.
- Um die 90 000.
Ich denke, daß es von daher richtig ist - und ich bin auch sehr froh, daß es uns gelungen ist , daß wir dann, wenn ein wirtschaftliches Unternehmen in eine scharfe wirtschaftliche Lage gerät, so daß es einen Personalabbau von über 20 % machen muß und dieser Personalabbau für den regionalen Arbeitsmarkt von Gewicht ist, mit dem Einverständnis der älteren Arbeitnehmer diese freisetzen können.
Gleiches gilt für die Stahl-Regelung. Als NordrheinWestfale begrüße ich ausdrücklich, daß sie bis zum 31. Dezember 1995 fortläuft. In diesen problematischen Fällen, die ich dargestellt habe, halten wir es von der CDU/CSU schon für richtig, daß ältere Arbeitnehmer dann, wenn sie es möchten, sozial abgesichert in den Ruhestand gehen können, damit jüngere Arbeitnehmer ihren Arbeitsplatz behalten können.
Der SPD-Vorschlag, die Finanzierung über eine Umlage sicherzustellen, würde nach meiner Meinung - so befürchte ich - dazu führen, daß noch mehr ältere Arbeitnehmer freigesetzt werden. Denn wer in einen Fonds einzahlt, will auch etwas herausbekommen. Dieses würde, so glaube ich, zu erheblichen Belastungen für die Betriebe in der Größenordnung bis zu 500 oder 600 Mitarbeitern führen, die in der Vergangenheit in der Regel die älteren Arbeitnehmer nicht freigesetzt haben. Umlagen führen auch zu finanziellen Belastungen der Unternehmen. Deshalb ist das zur Zeit falsch. Ich glaube fest daran, daß es richtiger ist, das zu tun, was wir mit dem Standortsicherungsgesetz vorschlagen: Gewerbliche Einkommen steuerlich zu entlasten, denn Investitionen sichern Arbeitsplätze in der freien Wirtschaft, und die beste Sozialpolitik ist es immer noch, Rahmenbedingungen dafür zu schaffen, daß in der privaten WirtKarl-Josef Laumann
schaft durch Investitionen Arbeitsplätze geschaffen werden.
In der heutigen Debatte ist uns immer wieder der Vorwurf gemacht worden, daß diese AFG-Novelle ein Kahlschlag in der Arbeitsmarktpolitik wäre. Ich möchte diesen Vorwurf ganz energisch zurückweisen. Im übrigen möchte ich Sie, Frau Fuchs, auch einmal daran erinnern, daß Ihre Fraktion und Ihr Arbeitsminister Ehrenberg mit Gesetz vom 22. Dezember 1981 den jetzt von Ihnen so oft kritisierten § 128 eingeführt hat, daß Sie damals gleichzeitig 3,5 Milliarden Leistungskürzungen im Bereich der Bundesanstalt für Arbeit beschlossen haben und Sie damals gleichzeitig die Beiträge um rund 3 Milliarden Mark gesteigert haben.
Also bitte, denken Sie mal daran, was damals gelaufen ist.
Wahr ist nämlich, daß noch keine Bundesregierung eine so aktive Arbeitsmarktpolitik betrieben hat wie die Regierung Helmut Kohl mit dem Arbeitsminister Norbert Blüm. Im übrigen ist unser Norbert Blüm in diesen Tagen zehn Jahre im Amt. Er ist damit der von der Dienstzeit her am längsten amtierende Sozialminister in der Geschichte Deutschlands.
Ich glaube, dies ist ein Grund, Ihnen, Herr Blüm, zu diesem Dienstjubiläum zu gratulieren. Ich und meine Fraktion sehen das auch so, daß diese lange Dienstzeit ein Beweis dafür ist, daß Sie in diesem Bereich des Ministeriums für Arbeit und Sozialordnung eine hervorragende Arbeit für unser Volk geleistet haben.
Im Jahre 1990 haben wir in der alten Bundesrepublik 90 000 AB-Maßnahmen durchgeführt. Zusätzlich gibt es Programme, die aus Bundesmitteln finanziert werden, zur Bekämpfung von Langzeitarbeitslosigkeit. Zum einen haben die Arbeitgeber die Möglichkeit, Lohnzuschüsse zu bekommen, wenn sie Langzeitarbeitslose einstellen. Zum anderen haben Arbeitslosen-Initiativen die Möglichkeit, wenn sie Langzeitarbeitslose sozial betreuen, sie fördern, sie wieder an das Arbeitsleben heranführen, ihre Arbeit über diese Mittel finanziert zu bekommen.
Daß die AB-Maßnahmen auf Grund der großen Herausforderung in den neuen Ländern bei uns auf 60 000 AB-Stellen zurückgeführt werden, halte ich für verantwortbar, besonders wenn man bedenkt, daß in den neuen Ländern ca. 300 000 AB-Maßnahmen geplant sind. 60 000 AB-Maßnahmen im Westen ist immer noch doppelt soviel wie 1981 unter der SPD-Regierung. Was wahr ist, muß auch einmal hier gesagt werden.
Das jetzt novellierte Arbeitsförderungsgesetz wird auch zukünftig einen ganz entscheidenden Beitrag im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit leisten. Dies gilt insbesondere für die zur Zeit schwerwiegende Situation in den neuen Bundesländern auf Grund des Umstrukturierungsprozesses von einer maroden Planwirtschaft zu einer zukunftsorientierten sozialen Marktwirtschaft und den damit verbundenen Problemen. 300 000 AB-Maßnahmen allein für die neuen Länder, Umschulungs- und Fortbildungsmaßnahmen mit qualitativ hohem Anspruch sind nicht Kahlschlagpolitik, sondern eine Arbeitsmarktpolitik, die auch vom Umfang her auf einem hohen Niveau angesiedelt ist.
In den neuen Bundesländern wurde die Umwelt durch die Stahlproduktion, durch die Chemie und die Braunkohle extrem geschädigt. AB-Großprojekte haben dazu beigetragen, daß mit der Beseitigung der Schäden begonnen werden konnte. Soweit arbeitslose Arbeitnehmer zur Beseitigung von Umweltschäden beschäftigt werden, sollen auch künftig Mittel der Bundesanstalt für Arbeit, die ansonsten für die Zahlung von Arbeitslosengeld oder Arbeitslosenhilfe verwandt werden müssen, als Komplementärfinanzierung dieser Projekte in den neuen Bundesländern eingesetzt werden. Ich glaube, daß diese Maßnahme auch einen Beitrag leisten wird, daß zu den 300 000 AB-Maßnahmen, die wir in diesem Gesetz vorsehen, noch eine ganze Menge von arbeitsmarktpolitischen Elementen - ich nenne in diesem Bereich ÖkoABM - durchgesetzt werden. Das wird sowohl für unsere Umwelt gut sein, wird aber auch eine Entlastung für den Arbeitsmarkt sein. Ich wäre froh, wenn wir in diesem Bereich alle gemeinsam dafür sorgen würden, daß wir für diese Umwelt-ABM die Treuhand gewinnen können, die Länder gewinnen können, die Landkreise gewinnen können, die Städte und Gemeinden gewinnen können, denn desto mehr sich beteiligen, um so größer wird der Erfolg für diesen Bereich der Arbeitsmarktpolitik sein. Diese 10. AFG-Novelle ist - darum rede ich gar nicht herum - ein Beitrag zur Konsolidierung der Staatsfinanzen. Diese Novelle spart Geld ein.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Ich bin der SPD-Fraktion für ihre Große Anfrage zum Thema „Stand und Perspektiven der Arbeitsförderung" außerordentlich dankbar. Ich will Ihnen auch sagen, warum. Ich bin Ihnen dankbar, weil die Beantwortung Ihrer Großen Anfrage der von uns getragenen Bundesregierung die Möglichkeit eingeräumt hat, die erfolgreiche Arbeit, die wir in diesem Bereich der Politik geleistet haben, darzustellen.
Auch Sie müssen zugeben, daß wir mit 23,5 Millionen Arbeitsplätzen mit Sozialversicherungspflicht, mit 29 Millionen Erwerbstätigen in der alten Bundesrepublik nach zehn Jahren Regierung Helmut Kohl
den höchsten Beschäftigungsstand in der Geschichte unseres Landes, in der alten Bundesrepublik, haben.
Besonders positiv ist es - das müssen Sie sich einmal in Ruhe anhören -, daß die Zahl der Arbeitslosen in den alten Bundesländern seit 1985 gesunken ist.
Anfang der 80er Jahre, als wir die Regierung von Ihnen übernahmen, war z. B. die Jugendarbeitslosigkeit ein Riesenproblem. Heute ist dies in der alten Bundesrepublik überhaupt kein Thema mehr. Im Gegenteil: Oft haben Handwerksbetriebe das Problem, qualifizierten Nachwuchs zu finden. Es macht mich schon nachdenklich, daß junge Leute in einigen Regionen in größerer Zahl ein Architekturstudium als eine Maurerlehre beginnen.
Auch darüber hinaus sollten wir einmal nachdenken.
Auch die Zahl der Langzeitarbeitslosen, Frau Weiler - das können Sie in der Antwort der Bundesregierung sehr genau nachlesen -, ist 1991 mit rund 455 000 - wir sind uns einig, daß die Zahl schrecklich hoch ist - ein Drittel niedriger als Ende 1988.
Sie müssen auch zugeben, daß wir geeignete Programme haben. Wir haben das 2,14-Milliarden-DMProgramm im Bundeshaushalt, aus dem den Firmen Beschäftigungszuschüsse gezahlt werden, die Langzeitarbeitslose beschäftigen. Wir haben das 750Millionen-DM-Programm, aus dem Arbeitsloseninitiativen, die Langzeitarbeitslose sozial betreuen und sie wieder an das Arbeitsleben heranführen, die Arbeit finanziert wird. Es ist doch nicht so, daß wir in diesem Bereich nichts getan haben!
Ich sage Ihnen hier zum wiederholten Male: Diese Regierung war es, die ABM zu einem effektiven Instrumentarium in der Arbeitsmarktpolitik gemacht hat. Es ist doch wahr, daß Sie 1982, bei einer höheren

Arbeitslosigkeit als heute, knapp 30 000 AB-Maßnahmen durchgeführt haben, während wir im Jahre 1990 bei 94 000 AB-Maßnahmen in der alten Bundesrepublik lagen. Es ist doch wahr, daß wir trotz der AFG-Novelle - auf die komme ich gleich noch zu sprechen - in 1993 in den alten Bundesländern rund 60 000 AB-Maßnahmen und in den jungen Ländern 300 000 AB-Maßnahmen durchführen können und dafür 12,5 Milliarden DM aufbringen. Tun Sie doch nicht so, als wenn wir in diesem Bereich nichts machten!
Wir Politiker müssen in der Situation, in der wir jetzt stecken, in der wir uns aus guten Gründen Sorgen um die konjunkturelle Entwicklung in unserem Land machen, einen Beitrag dazu leisten, daß menschliche Arbeit bezahlbar bleibt,
daß der Wirtschaftsstandort Deutschland gegenüber dem Ausland konkurrenzfähig bleibt oder - da, wo er es nicht mehr ist - konkurrenzfähiger wird.
Das können wir u. a. dadurch erreichen - da sind wir uns in vielen Bereichen einig -, daß wir, soweit wir die Politik im Bereich der gesetzlichen Sozialversicherungen beeinflussen können, darauf hinwirken, daß die Beitragsbelastungen für Wirtschaft und Arbeitnehmer möglichst gering bleiben. Deswegen ist es richtig, daß wir z. B. die Kostenexplosion im Bereich der gesetzlichen Krankenkassen gemeinsam einzudämmen versuchen, weil wir eben nicht wollen, daß die Beiträge dazu weiter steigen. Ich sehe die AFG-Novelle auch in diesem Zusammenhang als sinnvoll an. Ich bin der Meinung, daß die Rentenreform 1992, die wir gemeinsam gemacht haben, auch aus diesem Grunde richtig war. Wir können Arbeitsplätze am besten erhalten, wenn wir dafür sorgen, daß menschliche Arbeit, wie ich sagte, bezahlbar bleibt.
Meine Damen und Herren, meine Fraktion wird in den nächsten Wochen das sogenannte Standortsicherungsgesetz in den Deutschen Bundestag einbringen. Mit diesem Gesetz wird in Deutschland bei der Besteuerung endlich ein Unterschied gemacht zwischen Einkommen, das wieder in den Betrieb investiert wird, um Arbeitsplätze zu sichern und zu schaffen, und Einkommen, das für solche Investitionen nicht zur Verfügung steht.
Das ist genau das, was wir in dieser Situation, in der die Konjunktur abzuflachen beginnt, brauchen.
Die beste Arbeitsförderungspolitik machen wir dann, wenn wir - wie wir das auch durch unsere richtige Politik in den 80er Jahren getan haben - einen Beitrag dazu leisten, daß menschliche Arbeit bezahlbar bleibt. Hierüber müssen auch die Tarifvertragsparteien in verstärktem Maße nachdenken.
Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen auch das ganz deutlich: Sie sollten sich einmal die Zahlen angucken, die wir auch nach dem neuen AFG im
Bereich der Arbeitsförderung noch realisieren können. Es werden auch in 1993 480 000 Menschen Empfänger von Unterhaltsgeld im Bereich von beruflicher Fortbildung sein. Etwa 300 000 Maßnahmen werden in diesem Bereich in den neuen Bundesländern durchgeführt. Wir werden 760 000 Teilnehmer - einschließlich der Fälle nach § 41 AFG - an beruflichen Bildungsmaßnahmen haben.
Wir werden für fast 70 000 Personen Einarbeitungszuschüsse zahlen. - Das sind Zahlen, die deutlich machen, daß wir Arbeitsmarktförderungspolitik auf einem hohen Niveau fortführen wollen.
Ich sage Ihnen: Es ist vernünftig, über die Sozialversicherung jetzt nur noch das zu machen, was eben notwendig ist.
Wenn Sie, Frau Weiler, von Ihren Orientierungskursen und davon sprechen, daß wir eine Politik gegen Frauen machen, dann sage ich Ihnen: Es ist diese Regierung, die als erste etwas für Frauen getan hat:
Wir haben Erziehungszeiten im Rentenrecht anerkannt, was Sie nie fertiggebracht haben; wir haben das Erziehungsgeld eingeführt; wir haben für vernünftige Kinderfreibeträge im Steuerrecht gesorgt, meine Damen und Herren!
Ich lasse mir von Ihnen also nicht vorwerfen, wir würden eine frauenfeindliche Politik machen.
 Herr Präsident, lieber Helmuth Becker! Meine Damen und Herren!
- Ja gut, wir sind eben aus dem gleichen Wahlkreis, und wir gehen auch anständig miteinander um.
Herr Ostertag sagte eben, daß die Menschen in den Betrieben unsere Politik ganz anders sähen. Ich bin anderer Meinung. Ich glaube, daß es eine ganze Menge einfacher Arbeitnehmer gibt, die mit uns, der CDU/CSU- und F.D.P.-Regierung, der Meinung sind, daß es in Zeiten knapper werdender Kassen richtig ist, daß wir es denjenigen, die unser soziales Sicherungssystem in Anspruch nehmen, aber es nicht unbedingt bräuchten, möglichst schwermachen, an diese Leistungen zu kommen.
Große Teile des Programms, das wir in den letzten zwei Tagen in den Koalitionsfraktionen beraten haben, beschäftigen sich ja damit, Mißbrauch zu bekämpfen. Ich bin auch der Meinung - ich sage das
hier schon -, daß es auch sinnvoll sein kann, z. B. bei der Sozialhilfe den § 19 mehr anzuwenden und diese Leute zu gemeinnütziger Arbeit heranzuziehen.
Das halte ich durchaus für eine Sache, die in der jetzigen Zeit gemacht werden könnte.
Es ist völlig unstrittig, daß wir nach zehn Jahren Wachstum und Beschäftigungszunahme eine schwierige wirtschaftliche Situation haben. Wir sind uns wohl auch einig darüber - und das ist doch richtig -, daß wir gerade in solchen Zeiten mit dem Geld, das wir haben, auskommen müssen, daß wir dafür sorgen müssen, daß wir in den sozialen Sicherungssystemen Beitragsstabilität behalten. Es ist einfach nicht die Zeit, wo wir eine Politik machen können, die alle möglichen Forderungen erfüllt, weil wir auch auf die Entwicklung der Lohnnebenkosten achten müssen. Menschliche Arbeit, meine Damen und Herren, muß auch bezahlbar bleiben.
Deswegen bin ich der Meinung, daß es verantwortbar war, was wir kurz vor Weihnachten mit der Verabschiedung der AFG-Novelle gemacht haben, daß wir die arbeitsmarktpolitischen Instrumente auf ihre Zielgenauigkeit hin überprüft haben, daß wir auch Möglichkeiten geschaffen haben, neue arbeitsmarktpolitische Instrumente einzusetzen.
Wir müssen auch wissen, daß die Bundesanstalt für Arbeit nur noch 60 % der Einnahmen für die uralte Aufgabe der Arbeitslosenversicherung ausgibt, nämlich für Arbeitslosengeld und Kurzarbeitergeld, und 40 % für alle anderen Maßnahmen, natürlich auch für Arbeitsmarktpolitik. Ich würde mir wünschen, daß das in der Diskussion in unserer Gesellschaft etwas mehr anerkannt würde. Statt dessen wird dann von der Opposition - wir haben es gerade von Herrn Ostertag, der ja in Sprockhövel kein ganz unwichtiger Mann ist, auch nicht beim DBG,
gehört - von „Kahlschlag" geredet. Was soll eigentlich der Unsinn, den Menschen mit solchen Parolen Angst zu machen?
Richtig ist doch, daß wir in diesem Jahr 34 Milliarden DM für Arbeitsmarktpolitik ausgeben. Das sind 3 Milliarden DM mehr als im Jahre 1992. Ich sage Ihnen, daß mit diesen Rundumschlägen die Menschen verunsichert werden, daß das für das Klima in der Gesellschaft nicht gut ist
und daß das auch Probleme im Miteinander von Ost und West bringt.
Sie sagen ja sogar, daß wir in den neuen Ländern durch die AFG-Novelle 150 000 Arbeitslose mehr bekommen. Auch das ist nicht wahr.
Wir sollten doch froh sein - und ich finde, das ist eine gute Leistung -, daß wir trotz der AFG-Novelle in den neuen Ländern 350 000 AB-Maßnahmen und 70 000 im Westen durchführen können. Wissen Sie, wie viele Sie 1982 bei einer gleich hohen Arbeitslosigkeit in Westdeutschland gehabt haben? Ganze 29 000 Stellen!
Wir sind hier also nach wie vor auf einem hohen Niveau, und ich möchte Sie bitten, daß Sie sich mit uns dafür einsetzen, daß wir für die ABM Umwelt Ost auch die Komplementärmittel aus den Ländern und den Gemeinden bekommen. Denn dieses neue arbeitsmarktpolitische Instrument war eine der intelligentesten Erfindungen, die uns in der letzten Zeit in der Arbeitsmarktpolitik eingefallen sind.
Danke.
 Die Frau Kollegin Wollenberger hat gesagt, daß sich die Bundesregierung aus der aktiven Arbeitsmarktpolitik verabschieden würde. Ich bin der Meinung, wir haben allen Grund, wenn wir die Stimmung in der Gesellschaft

sehen, mit der Verkündung von Chaosmeldungen vorsichtig zu sein.
Ich lege Wert darauf, festzustellen, daß wir trotz der AFG-Novelle, mit der wir die Zielgenauigkeit unserer Arbeitsmarktinstrumente verschärft haben, nach wie vor die Möglichkeit haben, 350 000 AB-Maßnahmen in den neuen Ländern und 70 000 in den alten Ländern durchzuführen. Wir hatten den intelligenten Einfall - und ich halte ihn für den intelligentesten Einfall seit langer Zeit im Bereich der Arbeitsmarktpolitik -, das Programm „Arbeit und Umwelt" zu machen, wo die Bundesanstalt die Mittel, die für Arbeitslosigkeit ausgegeben werden, bereitstellt, um Menschen in Beschäftigung zu halten, und die darüber hinaus erforderlichen Komplementärmittel über Treuhand und Gemeinden zur Verfügung gestellt werden müssen.
Angesichts dieser hohen Zahl an arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen hier von Kahlschlag zu reden, wie das oft der Fall ist, halte ich für unangemessen. Das möchte ich hier heute festgestellt haben.
Danke schön.
 Herr Ministerpräsident, könnten Sie mir vielleicht bestätigen, daß im Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit im Jahre 1992 9,4 Milliarden DM für ABM vorgesehen waren und daß in den Haushalt 1993 9,9 Milliarden DM für ABM eingestellt worden sind?
Ministerpräsident Oskar Lafontaine : Ich kann Ihnen sagen, daß wir bei der letzten Runde im Bundesrat bis in den Vermittlungssausschuß hinein über die Streichung der ABM-Mittel verhandelt haben und daß wir uns ihr widersetzt haben. Offensichtlich sind wir immer auf unterschiedlichen Veranstaltungen.
Wenn Sie hier ernsthaft behaupten wollen, die Mittel für aktive Arbeitsmarktpolitik seien nicht zusammengestrichen worden, dann irren Sie sich; dann müssen Sie noch einmal nachlesen, was in den letzten Wochen hier an Vorlagen gekommen ist.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, um die Einheit solide zu finanzieren, kommt es darauf an, den Mut zu Einsparungen aufzubringen.
Die SPD hat konkrete Vorschläge für den Abbau von Steuersubventionen vorgelegt, die wesentlich weiter gehen als das, was die Bundesregierung bisher vorsieht. Während die Regierung 1 Milliarde DM einsparen will, will die SPD in den kommenden Jahren die steuerlichen Subventionen um durchschnittlich 11 Milliarden DM pro Jahr kürzen.
- Da Sie offensichtlich nichts lesen, hat es keinen Sinn, Ihnen die Vorlagen zuzuleiten.
Insgesamt enthält unser 20-Punkte-Katalog bis 1996 ein Einspar-und Subventionsabbauvolumen von rund 54 Milliarden DM. Nur wenn wir ernst machen beim Einsparen und Umschichten, werden


Ministerpräsident Oskar Lafontaine die Menschen es auch akzeptieren, wenn wir von ihnen Solidaropfer verlangen.
Die Wirtschaftspolitik der Bundesregierung mit ihrer einseitigen ideologischen Fixierung auf den Markt ist gescheitert.
Wir müssen erkennen, daß eine moderne Volkswirtschaft, die im harten internationalen Wettbewerb bestehen will, auf ein sinnvolles Zusammenspiel von Markt und Staat angewiesen ist.
- Meine sehr geehrten Damen und Herren, angesichts Ihrer ständigen Zwischenrufe will ich Sie noch einmal daran erinnern, was Sie im Jahre 1990 hier alles verkündet haben: die falsche Bodenpolitik, die zwingend geboten sei angesichts unserer Eigentumsordnung; keine Steuererhöhungen, um Wachstum und Investitionen nicht zu bremsen; keine marktwirtschaftspolitische Politik für den Erhalt industrieller Kerne - und was Sie hier noch alles erzählt haben. Sie mußten alle Ihre Worte fressen. Insofern ist Ihre Überheblichkeit hier völlig deplaciert. Sie haben schwere Fehler gemacht und die Arbeitslosigkeit in unserem Lande dramatisch gesteigert.
Ich wiederhole: Wir müssen erkennen, daß eine moderne Volkswirtschaft, die im harten internationalen Wettbewerb bestehen will, auf ein sinnvolles Zusammenspiel von Markt und Staat angewiesen ist.
In den anderen Ländern ist das mittlerweile wieder erkannt worden. Deswegen bezog ich mich auf Reaganomics und Thatcherismus. Wenn Sie es nicht erkennen, wird es immer weiter bergab gehen mit unserer Wirtschaft in Deutschland.
Deshalb brauchen wir eine marktwirtschaftliche Industriepolitik. Ich dachte eigentlich, wir hätten Sie zwischenzeitlich überzeugt von einer marktwirtschaftlichen Industriepolitik, oder gilt schon nicht mehr, was vor 14 Tagen erzählt worden ist? - Wir brauchen eine marktwirtschatliche Industriepolitik, bei der die Eigendynamik und die Kraft der Unternehmen mit den Möglichkeiten des Staates zu einer offensiven Wirtschaftsstrategie zusammengeführt werden.
Ich will das an drei Beispielen deutlich machen:
Erstens. Das Wegbrechen der Industrie in Ostdeutschland muß endlich gestoppt werden. Die mittelfristig wettbewerbsfähigen Industriekerne in den neuen Ländern müssen so schnell wie möglich saniert werden. Es ist schon viel zuviel Zeit vergangen. Dabei muß den Betrieben ein fester Sanierungszeitraum von drei bis fünf Jahren zugesichert werden.
Während des Sanierungszeitraums sind den Unternehmen die notwendigen Finanzmittel für die Aufrechterhaltung des Betriebes, für eine gezielte betriebliche Qualifizierung und Umschulung, für Modernisierungsinvestitionen, für die Qualifizierung von Management und Personal und für ökologisch orientierte Produktinnovationen und Markterschließungen zur Verfügung zu stellen. Die Belegschaft, die für die Erreichung des mittelfristigen Sanierungsziels erforderlich ist, muß eine sichere Beschäftigungsperspektive erhalten. Die Sanierungsmittel sind degressiv, d. h. im Zeitverlauf abnehmend zu gestalten. Wir dürfen nicht länger tatenlos zusehen, wie der industrielle Zusammenbruch in Ostdeutschland Hunderttausende von Arbeitsplätzen vernichtet.
Zweitens: Der Steinkohlenbergbau braucht endlich verläßliche Rahmenbedingungen. Es ist nicht akzeptabel, daß die Bundesregierung die Vereinbarung des Jahres 1991 finanziell noch nicht umgesetzt hat.
Bei der letzten Kohlerunde wurde von der Bundesregierung, den betroffenen Länderregierungen und der Gewerkschaft gemeinsam die Rückführung der Förderung um 20 % vereinbart. Das bedeutet einen Abbau von rund 30 000 Arbeitsplätzen in Nordrhein-Westfalen und an der Saar. Mit dem vereinbarten Kapazitätsabbau wurde auch der Weg für einen Subventionsabbau um real rund 2 Milliarden DM freigemacht. Die bei der Kohlerunde vereinbarte Anschlußregelung für die Verstromung deutscher Kohle für die Zeit nach 1995 muß jetzt umgesetzt werden.
Drittens. Wir brauchen eine wirksame Stahlpolitik, die den Montanstandort Deutschland sichert, einen fairen Leistungswettbewerb garantiert und die notwendigen Kapazitätsanpassungen sozial flankiert. Dafür, daß in der deutschen Stahlindustrie rund 40 000 Arbeitsplätze akut gefährdet sind, ist auch die Bundesregierung verantwortlich.
Sie ist nicht energisch dagegen vorgegangen, daß in den anderen Staaten der EG nun schon über zehn Jahre mit enormen Subventionen Überkapazitäten gegen den Markt konserviert wurden und ein gerechter Wettbewerb verhindert worden ist.
Sie ist nicht konsequent aktiv geworden, um zu verhindern, daß die Vereinigten Staaten ihren Markt gegenüber dem europäischen Stahl weitgehend abgeschottet haben, und sie sah bisher tatenlos zu, wie Billigimporte aus den osteuropäischen Staaten die Preise ruinieren. Diese Probleme sind nicht mit dem Satz zu bewältigen: Was in der Wirtschaft geschieht, das entscheidet die Wirtschaft. - Hier geht es um politische Entscheidungen, für die Sie verantwortlich sind. Sie haben es bisher versäumt, Rahmenbedingungen für die Stahlindustrie zu schaffen.
Ministerpräsident Oskar Lafontaine Die Bundesregierung muß unverzüglich dafür sorgen, daß die deutschen Stahlunternehmen und ihre Belegschaften die Chance erhalten, im fairen Wettbewerb ihre Leistungsfähigkeit unter Beweis zu stellen. Gleichzeitig dürfen die von der Stahlkrise betroffenen Regionen nicht alleingelassen werden. Es kommt darauf an, unter Nutzung des gesamten industrie- und strukturpolitischen Instrumentariums wettbewerbsfähige Ersatzarbeitsplätze zu schaffen, um den Betroffenen eine neue Zukunftsperspektive zu öffnen.
Meine Damen und Herren, für das Überleben der Menschheit ist eine ökologische Erneuerung der Industriegesellschaft nach wie vor die zentrale politische Aufgabe. Die bisherigen Rahmensetzungen des Staates - und dies verantworten wir alle - tragen dieser Herausforderung in keiner Weise Rechnung. Zur Förderung des ökologischen Wachstums ist eine ökologische Neuorientierung von Produktion und Infrastruktur unverzichtbar. Dies ist auch ein Gebot der ökonomischen Vernunft. Die ökologische Erneuerung ist die Chance, in den neuen Ländern international wettbewerbsfähige Arbeitsplätze zu schaffen und der gesamten deutschen Wirtschaft eine neue Zukunftsperspektive zu eröffnen. Wir dürfen hier den Anschluß nicht verpassen. Andere sind schon weiter voran. Wir müssen jetzt beginnen, den Standort Deutschland auch hier zu sichern.
Meine Damen und Herren von der Bundesregierung und von der Koalition, durch den Aufwertungsschock des Jahres 1990 haben Sie die ostdeutsche Wirtschaft in eine fast ausweglose Situation manövriert.
Die östlichen Nachbarn haben niedrige Lohnkosten. Im Westen ist die Infrastruktur ausgebaut und die Produktivität sehr hoch. Der einzige Ausweg, der noch bleibt, ist, dem Aufbau Ost eine neue Richtung zu geben. Dort muß eine Infrastruktur und eine Produktion aufgebaut werden, die es im Osten - bei den Niedriglohnländem - und im Westen - im Bereich der hohen Produktivität - noch nicht gibt. Dies ist eine ökologisch ausgerichtete Infrastruktur und Produktion.
Eine so strukturierte Wirtschaft hätte international eindeutige Wettbewerbsvorteile. Ihr würden die Märkte der Zukunft gehören. Deshalb müssen wir alle Anstrengungen auf die ökologische Erneuerung richten und die dafür notwendigen Rahmenbedingungen setzen.
Meine Damen und Herren, da von der Tarifpolitik die Rede war: Herr Bundeswirtschaftsminister, vielleicht haben Sie nicht mehr so genau in Erinnerung, daß wir über die Folgen des Aufwertungsschocks hier an dieser Stelle vor drei Jahren geredet haben. Aber es war ja kein Einsehen. Es gab eben Fehlprognosen. Es gab die Prognose, daß in drei Jahren alles blühen werde. Es gab das fatale Plakat der CDU: „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit." Wer sich so sehr geirrt hat,
wer die Tarifparteien so sehr auf eine falsche Fährte gelockt hat, der hat das Recht verwirkt, die Tarifpartner anzuklagen und insbesondere das Versagen den Gewerkschaften anzulasten.
Meine Damen und Herren, wir brauchen jetzt eine ökologische Steuerreform. Der Grundgedanke heißt: Einerseits muß die Arbeit bei der Lohn- und Einkommensteuer entlastet, andererseits muß der umweltschädliche Energieverbrauch höher belastet werden. Das ist der Weg, um die Kräfte des Marktes in den Dienst des Umweltschutzes zu stellen. Wir dürfen nicht immer nur von marktwirtschaftlichem Umweltschutz reden, sondern müssen ihn endlich auch in die Tat umsetzen.
Um in ganz Deutschland Impulse für Wachstum und Beschäftigung zu geben, muß für die neuen Lander mit sofortigem Beginn ein auf zehn jahre angelegtes Zukunftsinvestitionsprogramm mit einem Volumen von mindestens zehn Milliarden DM pro Jahr durchgeführt werden.
Diese Mittel sind zu Beginn so weit wie nötig als kommunale Investitionspauschale zu gewähren.
Ich höre hier gerade, das sei Planwirtschaft. Die Kollegen im Osten, insbesondere der Kollege Biedenkopf, werden sich über solch qualifzierte Zwischenrufe freuen.
Merken Sie sich eines, meine Damen und Herren von der F.D.P.: Grundvoraussetzung für eine florierende Wirtschaft ist eine funktionierende öffentliche Infrastruktur.
Eine funktionierende öffentliche Infrastruktur verlangt Steuern und Abgaben.
Das ganze Gejammere über die Steuer- und Abgabenquote und der Vergleich zu anderen Ländern ist etwas spaßig, meine Damen und Herren.
Er ist deshalb etwas spaßig, weil die anderen Länder nicht in der Ausnahmesituation sind, die deutsche Einheit bewältigen zu müssen. Glauben Sie denn, das Wort vom Teilen würde sich in der Abgabenquote nicht niederschlagen? Oder hatten Sie sich den Transfer als private Hilfsleistung an Ostdeutschland vorgestellt?
Ministerpräsident Oskar Lafontaine Meine Damen und Herren, die Länder im Osten brauchen dringend dieses Zukunftsinvestitionsprogramm.
Es ist ein entscheidender Schritt für den Aufbau einer leistungsfähigen und ökologisch ausgerichteten Infrastruktur. Es ist auch wichtig, um den Investitionsstandort Ostdeutschland zu stärken.
In ganz Deutschland müssen ökologische Investitionen erleichtert und beschleunigt werden. Es ist ein unhaltbarer Zustand, daß der Genehmigungszeitraum für Abfallbeseitigungsanlagen 10 bis 15 Jahre dauert.
Es ist ebenso unvernünftig, daß viele industrielle Anlagen, die Altanlagen ersetzen und daher eine geringere Belastung der Umwelt zur Folge haben, unverhältnismäßig lange Genehmigungszeiten haben.
Meine Damen und Herren, nach unserer Auffassung ist auch ein Energiekonsens notwendig.
Notwendig ist dabei ein Konsens darüber, daß nicht der Kernenergie, sondern der Energieeinsparung und den regenerativen Energien die Zukunft gehört.
Ein solcher Energiekonsens, der auf dezentrale Energieversorgung setzt, würde Investitionen freisetzen, und er wäre ein wirklicher Durchbruch zur ökologischen Erneuerung unserer Industriegesellschaft.
Für Gesamtdeutschland gilt - und gegen diese Vorschrift verstößt die Bundesregierung in sträflicher Weise -: Gerade jetzt dürfen die Investitionen der öffentlichen Hand nicht zurückgehen. Im besonderen bietet sich doch der Wohnungsbau an, wenn es darum geht, mit staatlichen Maßnahmen die gesamtwirtschaftliche Nachfrage zu steigern. Wir fordern mit sofortigem Beginn ein gesamtdeutsches Wohnungsbauprogramm. Ziel ist, in den nächsten Jahren das Bauvolumen um jährlich 150 000 Wohnungen zu erhöhen.
Auch bei der Förderung des Wohnungsbaus muß der ökologische Kompaß beachtet werden. Dies gilt für die Wärmedämmung ebenso wie für den verstärkten Einsatz von Solaranlagen. Mit einem umfassenden Programm für bezahlbare Mieten und für Wohnungsneubau wollen wir endlich Ernst machen im Kampf gegen die Wohnungsnot in Deutschland. Allzu lange haben Sie trotz der Wanderungsbewegungen darauf gesetzt, der Markt würde eine gerechte Versorgung mit Wohnungen schon ermöglichen. Diese Politik ist
gescheitert. Kehren Sie endlich um, und folgen Sie unseren Vorschlägen!
Wir müssen den Wirtschaftsstandort Deutschland stärken. Deshalb fordern wir seit langem eine aufkommensneutrale Unternehmensteuerreform für mehr Investitionen und für mehr Arbeitsplätze. Das Standortsicherungsgesetz der Bundesregierung, für das der Wirtschaftsminister wieder plädiert hat, würde aber zu einer Schwächung der deutschen Wirtschaft führen.
Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf, dieses verkorkste Standortsicherungsgesetz zurückzuziehen.
Es ist ja begrüßenswert, daß die von uns seit langem geforderte steuerfreie Investitionsrücklage für kleine und mittlere Unternehmen jetzt endlich aufgegriffen wird. Jahrelang haben Sie deren Notwendigkeit bestritten. Es ist ebenso begrüßenswert, daß Sie angesichts der sozialen und finanziellen Lage die Unternehmensteuerreform aufkommensneutral gestalten wollen. Meine Damen und Herren, in der jetzigen Situation aber die Abschreibungsbedingungen verschlechtern zu wollen - dies paßt nun zur konjunkturellen Lage wie die Faust aufs Auge.
Dieses Standortsicherungsgesetz ist in Wirklichkeit ein Investitionsverhinderungsgesetz, und das kann sich unser Land im Moment am allerwenigsten leisten.
Meine Damen und Herren, wir Sozialdemokraten wollen einen Solidarpakt, der diesen Namen verdient. Für diesen Solidarpakt stellen wir drei Hauptforderungen.
Erstens: mehr Investitionen und mehr Beschäftigung für den Aufbau Ost und für den Aufschwung in ganz Deutschland.
Zweitens: mehr soziale Gerechtigkeit bei der Finanzierung der deutschen Einheit.
Drittens: keine weiteren Kürzungen zu Lasten der sozial Schwächsten. - Meine Damen und Herren, hier kommen ständig Zwischenrufe: „Mehr Steuern!" Sind Sie denn noch ganz bei Trost? Das muß ich Sie wirklich fragen.
Sind Sie wirklich noch ganz bei Trost? Nach all den
Steuererhöhungsrunden, die Sie in der letzten Zeit
durchgeführt haben, nach dem gigantischsten Steuer12384 

Ministerpräsident Oskar Lafontaine erhöhungsprogramm der letzten Jahrzehnte, nachdem Sie jeden Tag eine neue Steuer erfinden, nachdem Sie sich kloppen, ob Sie erst die Mineralölsteuer erhöhen oder die Autobahnvignette einführen,
schreien Sie hier dazwischen: „Steuererhöhungen!" Gehen Sie doch einmal in sich, und kehren Sie endlich zu einer vernünftigen Diskussion zurück.
Ich bedaure es außerordentlich, daß die Bundesregierung mit ihren gestrigen Beschlüssen in diesen drei Punkten keine Kompromißbereitschaft gezeigt hat. Damit ist die Bundesregierung nicht nur gegenüber der SPD, sondern gegenüber allen Ländern auf Konfrontationskurs gegangen.
Es kann kein Zweifel daran bestehen, daß diese Entscheidung der Bundesregierung für die in der nächsten Woche geplanten Solidarpaktgespräche eine Belastung darstellt.
Wir müssen jetzt alle Anstrengungen unternehmen, damit in Deutschland Investitionen und Beschäftigung nicht weiter einbrechen. Nur wenn die Rezession im Westen gestoppt wird, kann der Aufbau Ost zügig vorankommen. Nur wenn der Aufbau Ost gelingt, kann die wirtschaftliche und soziale Stabilität in ganz Deutschland erhalten werden, eine soziale Stabilität, die auch Grundlage einer funktionierenden demokratischen Gesellschaft ist.
Die große Anstrengung, die vor uns liegt, verlangt es, daß der Grundakkord deutlich wird. Er heißt: Soziale Stabilität und ökologisches Wachstum.
Helmut Kohl sagte einmal zu dem sozialdemokratischen  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als Arbeitnehmer, insbesondere während meiner Zeit als Betriebsrat in einer mittelständischen Landmaschinenfirma, wäre ich froh gewesen, wenn es für Arbeiter solche Kündigungsschutzfristen gegeben hätte, wie sie der Gesetzentwurf der CDU/CSU- und der F.D.P.-Bundestagsfraktion vorsieht.
Die Unterschiede, die in unserer Gesellschaft zwischen Arbeitern und Angestellten gemacht wurden und teilweise noch bis heute bestehen, haben mich immer geärgert. Traditionell gab es diese Unterschiede in den beiden großen Beschäftigungsgruppen, begründet durch die Trennung von geistiger und körperlicher Arbeit. Ich denke aber, daß wir uns hier im Hause alle darüber einig sind, daß die Unterschiede zwischen diesen beiden großen Arbeitnehmergruppen in einer modernen Industriegesellschaft nicht mehr zeitgemäß sind.
Es gibt zur Zeit noch zwei Bereiche, in denen wir diese großen Unterschiede haben: bei der Organisation der Krankenkassen und beim Kündigungsschutz.
Der Deutsche Bundestag hat durch die Verabschiedung des Gesundheits-Strukturgesetzes im Bereich der Organisation der Krankenkasse dafür gesorgt, daß diese Unterschiede, die jetzt noch bestehen, in einigen Jahren überwunden sein werden.
Ich freue mich darüber, daß wir heute in erster Lesung einen Gesetzentwurf behandeln, der jetzt auch im letzten Bereich, in dem es noch Ungleichheiten gibt, nämlich bei den Kündigungsfristen für Arbeiter und Angestellte, diese Unterschiede überwinden will.
Bei den anstehenden Beratungen im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung müssen wir einen vernünftigen, für alle akzeptablen und fairen Mittelweg zwischen den berechtigten Schutzinteressen der Arbeitnehmer und den Forderungen nach Flexibilität der Arbeitgeber finden. Dabei muß klar sein, daß wir als Politiker hier nicht als verlängerte Arme der Interessenvertretung etwa der Arbeitgeberverbände oder des Deutschen Gewerkschaftsbundes sitzen.
Daher halte ich - ich sage das ganz klar - die Übertragung der bisher längeren Kündigungsfristen für Angestellte auf die Arbeiter, wie es der SPD-Vorschlag vorsieht, für einen untauglichen Versuch, einen solchen akzeptablen Mittelweg zu finden.
Dagegen glaube ich, daß unser Gesetzentwurf eine Möglichkeit aufzeigt, diesen Mittelweg zu erreichen. Es macht doch Sinn, die Kündigungsfristen an die Länge der Beschäftigung beim gleichen Arbeitgeber zu koppeln.
 Herr Kollege Büttner, man kann natürlich in unserem Land alles so unflexibel gestalten, daß nachher keiner mehr irgend jemanden einstellt.
Ich würde sagen, daß der Weg, den wir vorschlagen, daß wir den Kündigungsschutz daran orientieren wollen, wie lange die Menschen bei dem gleichen Arbeitgeber beschäftigt sind, eigentlich der Weg ist, der von der Logik her Sinn macht.
Ich muß Ihnen auch ganz ehrlich sagen: Ich bin eigentlich ein bißchen traurig darüber, daß sich das Parlament vom Bundesverfassungsgericht hat darauf hinweisen lassen müssen, daß wir die Ungleichheiten zwischen Arbeitern und Angestellten beseitigen müssen. Ich hätte mir das schon viel eher gewünscht.
Meine Damen und Herren, wie ich soeben schon bei der Beantwortung der Frage gesagt habe, sehe ich das berechtigte Schutzinteresse der Arbeitnehmer in
unserem Gesetzentwurf vor allen Dingen dadurch berücksichtigt, daß wir für die seit vielen Jahren in einem Betrieb Beschäftigten zu entsprechend langen Kündigungsfristen kommen. Eine Flexibilität erreichen wir dadurch, daß diejenigen, die noch keine so lange Betriebszugehörigkeit haben, keinen so langen Kündigungsschutz haben.
Außerdem möchte ich darauf hinweisen, daß der Gesetzentwurf vorsieht, daß der Kündigungsschutz tarifdiskutabel ist. Das heißt also, daß etwas, was heute tariflich vereinbart ist, durch das Gesetz überhaupt nicht berührt wird und daß die Tarifvertragsparteien an dem Gesetz vorbei einen aus Sicht der Branche vernünftigen Kündigungsschutz vereinbaren können. Daß die Tarifvertragsparteien das Gesetz nicht strikt einhalten müssen, sondern etwas frei vereinbaren können, ist doch eine vernünftige Sache und entspricht sicher auch dem Grundsatz der Verantwortung der Tarifvertragsparteien.
Bei aller Kritik, die es aus Sicht der SPD und des Deutschen Gewerkschaftsbundes an unserem Gesetzentwurf geben mag, möchte ich darauf hinweisen, daß unser Gesetzentwurf für 18 Millionen Menschen in unserem Land einen besseren Kündigungsschutz vorsieht, als sie ihn heute haben,
nämlich für 14,5 Millionen gewerbliche Arbeiter und für 3,5 Millionen Angestellte in den neuen Bundesländern, die ja zur Zeit den gleichen Kündigungsschutz haben wie im Westen die Arbeiter. Angesichts der Verbesserungen, die wir hier für einen erheblichen Teil der arbeitenden Menschen in unserem Land erreichen, verstehe ich den großen Widerstand der Gewerkschaften gegen den Entwurf der Koalitionsfraktionen nicht. Denn was geschieht hier? Hier gibt die Gruppe der Angestellten eine längere Kündigungsfrist ab, damit wir endlich auch für den Bereich der Arbeiter zu besseren Kündigungsfristen kommen. Das müssen die Damen und Herren Angestellten nun einmal ertragen.
Nach der vereinbarten Anhörung der Experten im Ausschuß hoffe ich darauf, daß wir eine sachbezogene Debatte über das anstehende Kündigungsfristengesetz bekommen. Es sollte uns gelingen, diesen akzeptablen Mittelweg, den ich hier aufgezeigt habe, zu gehen. Ich bin sicher, daß wir damit ein Gesetz erreichen werden, das sich sowohl bei den Beschäftigten als auch bei den Arbeitgebern anschließend einer großen Akzeptanz erfreuen wird. Ich denke, daß wir die sachlichen Beratungen im Ausschuß vernünftig zu Ende führen und zu einem guten Gesetz kommen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es gut, daß der Bundestag heute mit seinen Beschlüssen die unterschiedlichen Kündigungsfristen für Arbeiter und Angestellte in unserem Land abschafft, und ich bin ganz sicher, hier im Haus gibt es auch eine große Übereinstimmung darin: Wenn man ein neues Kündigungsfristengesetz macht, dann passen in einer modernen Industriegesellschaft diese Unterschiede nicht mehr hinein. Schließlich sind es heute in der Regel Arbeiter, die Maschinen und Maschinenanlagen bedienen, deren Anschaffung die Firmen oft Millionen von Mark gekostet haben, und es ist gar nicht einzusehen, daß sie einen schlechteren Kündigungsschutz als etwa eine Verkäuferin haben, die Angestellte ist.
Im übrigen ist es auch auf Grund eines Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 30. Mai 1990 geboten, diese gravierenden Unterschiede zu beseitigen und - ich sage es ganz klar - diesen Zopf, der noch aus dem letzten Jahrhundert herrührt, abzuschaffen.
Ich glaube, es besteht auch darüber Einigkeit, daß für die Menschen der Arbeitsplatz von existentieller Bedeutung ist. Dies ist nach meiner Meinung die beste Begründung, warum wir einen Kündigungsschutz brauchen und warum wir, wenn es zu Kündigungen kommt, auch Kündigungsfristen brauchen.
Andererseits können wir als Gesetzgeber die notwendigen Entscheidungen, die nun einmal im Unternehmen im Bereich der Personalpolitik anstehen können, nicht ignorieren.
Der Vorschlag der SPD, die für Angestellte jetzt gültigen Kündigungsfristen von sechs Wochen zum Quartalsende auf alle in unserem Land beschäftigten Menschen auszudehnen,
hätte nach unserer Überzeugung eine Strangulierung von Entscheidungsprozessen bedeutet.
Meine Damen und Herren, auch die Anhörungen haben dies sehr deutlich gemacht. Die kleinen und mittelständischen Betriebe, die es teilweise schwerer als etwa größere Betriebe oder die öffentliche Hand haben, eine langfristige Personalplanung zu machen, wären durch lange Kündigungsfristen in ihrem unternehmerischen Handlungsspielraum sehr eingeengt.
Aus diesem Grunde bin ich der Meinung, daß es richtig ist, einen Mittelweg zu finden, wenn man über Kündigungsfristen spricht. Ich glaube, daß der Gesetzentwurf der CDU/CSU- und der F.D.P.-Fraktion diesen Mittelweg aufzeigt.
Diese Gesetzentwürfe bedeuten im übrigen für alle Arbeiter in Deutschland, für Angestellte in Kleinbetrieben und für die Beschäftigten in den neuen Bundesländern eine erhebliche Verbesserung des Kündigungsschutzes. Meine Damen und Herren, das sind zusammen immerhin 18 Millionen Menschen in unserem Land, die durch dieses Gesetz, das wir heute wohl verabschieden werden, einen besseren Kündigungsschutz haben werden als heute.
Ich war schon ein bißchen darüber verwundert, daß von den Experten in der Anhörung, insbesondere von denjenigen, die von der Gewerkschaftsseite kamen,

dieser verbesserte Kündigungsschutz für die Arbeiter überhaupt nicht zur Kenntnis genommen wurde.
Dennoch bin ich ganz optimistisch. Auch ich habe viele Gespräche mit Betriebsräten geführt. Ich habe den Eindruck, daß sie über diese Verbesserungen, die ich vorgetragen habe, sehr froh sind.
Ich war einige Jahre Mitglied eines Betriebsrats, bevor ich in den Bundestag kam. Ich wäre froh gewesen, wenn wir für die gewerblichen Kolleginnen und Kollegen einen solchen Kündigungsschutz gehabt hätten, wie wir ihn heute beschließen werden.
Darüber hinaus ist es doch eine richtige Entscheidung - ich meine, es war auch eine gute Idee -, den Kündigungsschutz an der Dauer der Beschäftigung im Betrieb zu orientieren. Wir müssen uns einmal die Staffelungen ansehen. Mitarbeiter mit einer 20jährigen Betriebszugehörigkeit haben nach diesem Gesetz demnächst eine Kündigungsfrist von sieben Monaten. Das bedeutet auf der anderen Seite, daß diejenigen, die weniger lange im Betrieb tätig sind, kürzere Kündigungsfristen haben. Auf jeden Fall aber ist die Grundkündigungsfrist von vier Wochen einzuhalten. Damit ist die Flexibilität, die im Bereich der Personalpolitik notwendig sein kann, gegeben.
Meine Damen und Herren, ich glaube, wir sollten auch noch einen anderen Punkt aufgreifen. In den Diskussionen im Ausschuß und bei der Anhörung ist uns immer wieder der Vorwurf gemacht worden, der Vorschlag der Fraktionen von CDU/CSU und F.D.P. im Bereich der Kündigungsfristen sei frauenfeindlich. Ich möchte diesen Vorwurf ganz energisch zurückweisen. Es war die CDU/CSU, die in den letzten Jahren dafür gesorgt hat, daß wir Schritt für Schritt zu einem Erziehungsurlaub von drei Jahren gekommen sind.
Wir waren es, die das Erziehungsgeld eingeführt haben. Ich sage deutlich: Das ist ein Kernstück christlich-demokratischer Familienpolitik. Das werden wir uns auch nicht zerreden lassen. Wenn Sie dieses Gesetz gelesen hätten, wüßten Sie, daß der gesetzliche Erziehungsurlaub von drei Jahren durch dieses Gesetz überhaupt nicht berührt wird, daß also gar keine Nachteile für die Frauen oder die Männer, die Erziehungsurlaub nehmen, eintritt.
Deswegen ist dieser Gesetzentwurf überhaupt nicht frauenfeindlich.
Ich glaube, daß der Gesetzentwurf von CDU/CSU und F.D.P. - wie sollte es anders sein - vom gesunden Menschenverstand gezeichnet ist, daß er einen Mittelweg geht.
Ich bitte Sie, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Andres, ich glaube, ein paar Dinge Ihrer Rede muß man doch etwas zurechtrücken. Wenn Sie die Frage stellen, was diese Regierung in den letzten zehn Jahren getan hat,
dann sollten Sie wissen: Als wir die Regierung übernommen haben, belief sich die Neuverschuldung des Bundes auf fast 60 Milliarden DM.
Der letzte Haushalt vor der Wiedervereinigung umfaßte eine Neuverschuldung von unter 20 Milliarden DM.
Hätten wir diese Sparpolitik nicht gemacht, hätten wir die Wiedervereinigung erst recht nicht bezahlen können. Das ist doch die Wahrheit.
Wenn Sie sagen, es seien Fehler in der Bildungspolitik und in der Strukturpolitik gemacht worden, Herr Andres, dann frage ich Sie einmal: Wer ist denn in diesem föderalen Staatsaufbau für die Bildungspolitik zuständig? Wir haben hier in Bonn ganz wenig Kompetenz; das ist Länderangelegenheit. Ob die qualifizierten Leute, die wir für unsere Wirtschaft brauchen, aus nordrhein-westfälischen Gesamtschulen kommen, ist doch sehr fraglich. Sie haben da teilweise eine Saat gelegt, wo wir uns noch fragen werden, was wir später mit diesen Leuten machen sollen.
Die Wahrheit ist - das müssen wir hier doch einmal klar sagen; auch die Bevölkerung in unserem Land weiß das -, daß unser Land vor einer großen Herausforderung steht. Es geht doch darum, ob wir die Wiedervereinigung, die soziale und wirtschaftliche Einheit Deutschlands, mit einer verantwortbaren Finanzpolitik erreichen können.
Tatsache ist doch, daß wir die Haushaltsdefizite, die wir durch die Steuerausfälle haben, weil die Konjunktur nicht mehr läuft, nicht einfach auf Bundesebene mit einer Erhöhung der Neuverschuldung ausgleichen können. Wir haben schon fast 70 Milliarden DM Neuverschuldung. Wir können da doch nicht mehr draufsatteln.
Die Grenze der Belastbarkeit der Bürger bei den Abgaben ist doch ebenfalls erreicht. Auch da ist nicht mehr viel Spielraum.
Von Ihnen höre ich immer Abgaben, Abgaben, Abgaben. Ein anderes Konzept haben Sie nicht. Und Abgaben sind Gift.
- Wir haben uns in unserem Staat doch nun einmal darauf geeinigt, daß wir über eine Progression bei der Steuer die Leistungsfähigen stärker heranziehen als diejenigen, die nicht so leistungsfähig sind. Ich kann doch nicht in jedem Fall die Einkommensdiskussion wieder anfangen.
Eine Frage, die wir uns stellen müssen - sie ist ernst -: Es geht in diesem Land auch darum, daß wir
einen politischen Beitrag dazu leisten, daß menschliche Arbeit bezahlbar bleibt.
Schauen Sie sich doch einmal eine Handwerkerrechnung an.
Der normale Facharbeiter geht doch heute zwischen vier und fünf Stunden arbeiten, um netto so viel zu verdienen, daß er einen Handwerker für eine Stunde Arbeit bezahlen kann. Das ist doch die Wahrheit.
 Das ist nicht so schwierig. Man muß auch nicht alles hören, was Frau Kolbe sagt.
Es geht auch um die Frage, was wir als Politiker dazutun können, daß menschliche Arbeit bezahlbar bleibt. Das Problem ist doch nicht die Höhe der Nettolöhne, das Problem ist die Höhe der Bruttolöhne. Deswegen können wir nicht draufsatteln, und deswegen müssen wir sparen.
Wenn Sie immer von Langzeitarbeitslosen reden, müssen wir uns dabei über einen Punkt unterhalten: In meinem Wahlkreis gibt es zwar auch Langzeitarbeitslose, aber auch ganze Branchen wie das Lebensmittelhandwerk und die Gastronomie, die überhaupt keine Leute bekommen. Das kann ich nicht verstehen.
Wir haben eine Verordnung dahin gehend geändert, daß, bevor Saisonarbeiter aus dem osteuropäischen Raum zu uns kommen können, die Arbeitsverwaltungen in erster Linie Deutsche vermitteln müssen. Wir hatten das im A-und-S-Bereich gerade gemacht - wir waren mit zuständig -, da bekam ich Briefe von Landwirten, die Spargel- oder Erdbeerfelder haben. Sie haben mir geschrieben: Wenn ihr die Verordnung nicht bald zurücknehmt, dann werden dieses Jahr meine Erdbeeren auf dem Acker verfaulen. - Auch über diese Frage müssen wir einmal reden.
Ich meine, daß ein Abstand zwischen Sozialhilfe und dem, was in unteren Lohngruppen gezahlt wird, bleiben muß, sonst bekommen wir die Menschen nicht dort in Arbeit, wo wir sie brauchen.
Denn es gibt keine Arbeit, die schändlich ist. Man muß auch einmal bereit sein, etwas zu tun, was vielleicht etwas unterhalb der Qualifikation ist, die man hat. Wenn ich sehe, daß 9 % der Beschäftigten in ABM Leute mit Hochschulstudium sind, dann frage ich
mich, was sie studiert haben. Sie hätten sich vorher einmal überlegen sollen, ob sie mit ihrem Studium Geld verdienen können.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich kann die Aufgeregtheit der SPD darüber, daß die Verhandlungen am Wochenende nicht zustande gekommen sind, gar nicht verstehen. In einer parlamentarischen Demokratie ist es noch immer so, daß wir die Gesetze im Ausschuß und im Parlament beraten.
Da sind alle beteiligt. Ich denke, da haben Sie auch die Möglichkeit mitzuwirken.
Ein weiterer Punkt lautet: Das Ziel Ihrer Aktuellen Stunde ist sehr durchsichtig. Sie wollen hiermit versuchen - es ist Ihr gutes Recht, das zu versuchen -, in der Öffentlichkeit deutlich zu machen, daß wir uns in der Regierungskoalition schwertun, die Pflegeversicherung und vor allem ihre Finanzierung sicherzustellen.
Diese Aktuelle Stunde macht aber auch deutlich, daß Sie nicht mehr in der Lage sind und nicht die Kraft aufbringen, diesen Sozialstaat umzubauen,
weil Sie nicht bereit sind, über eine Kompensation nachzudenken. Sie, die SPD, beharren auf Besitzstandsdenken, und Sie sind es auch, meine Damen und Herren, die wegen dieses Besitzstandsdenkens eine Kompensation der Kosten, die durch eine neue Versicherung entstehen, nicht wollen.
Sie betreiben Sozialpolitik - so habe ich den Eindruck -, wie das in den 60er und 70er Jahren möglich war: Probleme, die es anzugehen gilt, durch Draufsatteln auf die Lohnnebenkosten, auf menschliche Arbeit zu lösen. Ich glaube, daß die Bürger in diesem Land sehr genau wissen, daß ein Draufsatteln auf die Kosten der menschlichen Arbeit so nicht mehr möglich ist.
Von daher zeigt das Ringen in meiner Partei, um eine Kompensation zu finden, daß wir eine verantwortungsvolle Politik insbesondere für die Arbeitnehmer in diesem Land machen.
Denn sie sind auf Arbeitsplätze angewiesen und erst in zweiter Linie auf Sozialpolitik.
- Arbeiterverräter ist derjenige, der Arbeitsplätze zu teuer macht, so daß es dann keine mehr gibt.
Ich denke, daß der Vorschlag, den wir gefunden haben, die Lohnfortzahlung an zehn Feiertagen in Deutschland um 20 % abzusenken
oder die Möglichkeit zu nutzen, daß derjenige, der den Lohnverzicht nicht haben möchte, auf Freizeit verzichtet, indem er zwei Urlaubstage einsetzt, wirklich eine sozialverträgliche Kompensation ist.
Ich habe in dieser Woche zwei Besuchergruppen von der KAB hier in Bonn gehabt. Das sind alles Leute, die an der Werkbank stehen. Sie haben mir gesagt: Eine solche Kompensation ist in Ordnung; wir sind bereit, sie zu tragen, damit es die Familien, die pflegebedürftige Angehörige haben, zukünftig in Deutschland besser haben.
Ich kann am Anfang der Beratungen, die wir in der nächsten Woche im Ausschuß und in den folgenden Wochen in Parlament und Ausschuß haben werden, an Sie, die SPD, eigentlich nur appellieren:
Seien Sie sich der Verantwortung, die Sie mit Ihrer Bundesratsmehrheit auch in diesem Gesetzgebungsverfahren haben, bewußt.
Ich kann Sie nur davor warnen, die Pflegeversicherung,
die die Situation von Hunderttausenden von Familien, die pflegebedürftige Angehörige haben, verbessern wird, zu boykottieren, weil es in Ihren Köpfen anscheinend nicht vorstellbar ist, auf ein bißchen zu verzichten, um Spielräume für neue wichtige Aufgaben zu bekommen.
Sie werden sich damit abfinden müssen, daß meine Partei zusammen mit dem Koalitionspartner diesen Weg unerschrocken gehen wird.
Sie werden in dieser Frage die Straße nicht gegen uns aufbringen; denn die Leute sind vernünftiger als Ihre Partei.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das heute zur Verabschiedung anstehende Arbeitszeitrechtsgesetz ist ein wichtiger Schritt der Bundesregierung sowie der beiden Koalitionsfraktionen in ihrem entschlossenen Kampf gegen Arbeitslosigkeit und für eine Politik für mehr Wachstum und Beschäftigung.
Sie sehen, wir setzen unsere Politik, Rahmenbedingungen für mehr menschliche Arbeit in diesem Land zu schaffen, energisch fort und auch um.
Das hier zur Verabschiedung anstehende Gesetz ist eine ausgewogene Antwort auf die arbeitszeitrechtlichen Erfordernisse einer modernen Industriegesellschaft und auch im Interesse der Arbeitnehmer.
Drei große Überschriften dieses Gesetzes könnten sein: Erstens. Der Gesundheitsschutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ist wirksam und praktikabel gestaltet.
Zweitens. Sonn- und Feiertage werden als Tage der Arbeitsruhe und der Erholung gesichert.
Drittens. Die Rahmenbedingungen für flexible und individuelle Arbeitszeitmodelle sind verbessert worden.
Meine Damen und Herren, dieses neue Arbeitszeitgesetz erlaubt, daß täglich bis zu zehn Stunden gearbeitet werden kann, an sechs Tagen in der Woche, also 60 Stunden.
Dabei muß man allerdings bedenken, daß für die einzelnen Arbeitnehmer innerhalb eines halben Jahres ein Ausgleich auf 48 Stunden wöchentlich erfolgen muß.
Diese Regelung gibt den Betriebsräten und den Geschäftsleitungen nach unserer Auffassung ausreichend Möglichkeiten, die Arbeitszeiten auf die betrieblichen Erfordernisse auszurichten. Diese Regelung ist nicht, wie die SPD behauptet, ein gewaltiger Schritt zurück zum Anfang des Jahrhunderts,
sondern sie ist die einzig richtige Antwort auf die Erfordernisse einer modernen Industrienation.
Das neue Arbeitszeitgesetz dient nicht dazu, den ideologischen Streit auszutragen, ob wir eine 35Stunden-Woche, eine 30-Stunden-Woche oder eine 40-Stunden-Woche regeln sollen, auszutragen, sondern es soll einen Spielraum eröffnen, damit auch in dem Umfang und zu den Zeiten in den Betrieben gearbeitet werden kann, wie Arbeit anfällt. Es muß für vernünftige Menschen doch einfach einsichtig sein, daß es richtiger ist, daß z. B. ein termingebundener Auftrag durch Mehrarbeit abgewickelt wird und daß dann diese Mehrarbeit in den Ausgleichszeitraum von einem halben Jahr auf 48 Stunden ausgeglichen werden kann. Es ist auch sinnvoller, daß man in einem Betrieb, der sehr starken saisonmäßigen Schwankungen unterliegt, z. B. in der Landmaschinenindustrie, aus der ich komme, im Frühjahr und im Frühsommer mehr arbeitet als im Winter und daß wir mit diesen Ausgleichszeiträumen unter Umständen Kurzarbeit verhindern können. Das ist gut sowohl für die Arbeitnehmer, weil sie keine Lohneinbußen haben, wie aber auch für die Bundesanstalt für Arbeit.
 Ich bin nicht der Meinung, daß es die ureigenste Aufgabe des Unternehmers ist, dieses zu organisieren; denn in den Betrieben haben wir in der Frage der Arbeitszeitregelung eine Mitbestimmung von Betriebsräten. Das halte ich für gut so.
Ich denke, Herr Kollege Seifert, wenn Sie einmal durch private Betriebe in der Republik oder in Ihrem Wahlkreis gehen, dann werden Sie hören, daß es trotz der Rezession, die wir heute haben, in der Praxis heute sehr oft so aussieht, daß dann, wenn die Firmen einen Auftrag bekommen, er in der Regel sehr schnell fertig sein muß und man sehr oft nur noch ganz kurze Vorlaufzeiten hat. Das ist dann eben nur mit flexiblen Arbeitszeiten möglich. Ich meine, in einer solchen Situation sollten wir das ermöglichen. Das ist im Interesse von Beschäftigung. Das muß halt laufen.
Zu den Schattenseiten der Industrienationen und der Arbeitszeiten zähle zumindest ich die Nachtarbeit. Die Nachtarbeit ist - das ist zweifelsohne in der Fachwelt, denke ich, unstrittig - Arbeitszeit, die für die betroffenen Menschen zu einer gesundheitlichen Gefährdung und auch zu gesundheitlicher Beeinträchtigung führen kann.
 Zunächst einmal: Natürlich läßt auch die jetzige Arbeitszeitordnung Überstunden zu. Der Unterschied ist, daß wir die Ausgleichszeiträume von einem Vierteljahr - wie es bislang der Fall ist - auf ein halbes Jahr ausdehnen. Dieses gibt die Möglichkeit, daß gerade die Schwankungen, von denen ich eingangs in meiner Rede sprach, für die Betriebe leichter aufzufangen sind. Die Frage der Nachtarbeit ist von uns so geregelt, daß die Ausgleichszeiträume kürzer sind als bei der Tagarbeit. Von daher ist dem Gesundheitsinteresse der Arbeitnehmer Rechnung getragen.
Ich hatte gerade gesagt, daß es ohne Zweifel zur Schattenseite einer Industrienation gehört, daß wir Nachtarbeit haben. Ich glaube auch, daß man einsehen muß, daß es in unserer jetzigen Wirtschaft in vielen Bereichen ohne Nachtarbeit nicht geht.
Investitionen in einen Arbeitsplatz von 4 oder 5 Millionen DM in Teilen unserer Industrie machen deutlich, daß diese Maschinen auch nachts genutzt werden müssen. Von daher bleibt dem Gesetzgeber eigentlich nichts anderes übrig, als die Gefährdungen, die durch Nachtarbeit auf die Menschen zu kommen können, insoweit einzuschränken, daß Nachtarbeiter arbeitsmedizinisch begleitet werden
und daß in bestimmten Zeitabständen Untersuchungen stattfinden. Wenn diese Untersuchungen zu dem Ergebnis kommen, daß die Nachtarbeit bei den betroffenen Arbeitnehmern zu einer Gefährdung der Gesundheit führen könnte, soll auch die Möglichkeit bestehen - wenn es eben zu machen ist -, auf einen Tagarbeitsplatz umgesetzt zu werden.
Diesen Umsetzungsanspruch sieht das Gesetz auch dann vor, wenn ein Kind unter zwölf Jahren oder ein schwerstpflegebedürftiger Angehöriger versorgt werden muß, und im Haushalt des Arbeitnehmers kein anderer Familienangehöriger ist, der diese Aufgabe wahrnehmen kann.
Im Mittelpunkt der politischen Auseinandersetzung um dieses Gesetz steht jedoch eine ganz andere Frage, nämlich der Schutz des Sonntags. Klar ist, daß der arbeitsfreie Sonn- und Feiertag sowohl aus religiösen, als auch aus kulturellen und familiären Gründen ein hohes und schützenwertes Gut ist.
Das wird durch dieses Gesetz sichergestellt. Niemand in diesem Hause und niemand aus der CDU/CSU will, daß der Sonntag ein Werktag wird.
Die Menschen brauchen nicht das Einerlei. So wie das Jahr durch die großen Feste Weihnachten, Ostern und Pfingsten gegliedert ist, muß auch die Woche durch den Sonntag gegliedert sein und bleiben.
Unstrittig ist, daß in Bereichen, in denen aus öffentlichem Interesse sonntags gearbeitet werden muß, dieses auch möglich ist. Das ist in diesem Gesetz in 16 Ausnahmeregeln präzise beschrieben. Ich habe auch den Eindruck, daß die Ausnahmeregelungen
nicht in einem starken Umfang in der politischen Auseinandersetzung gestanden haben.
Schwieriger ist die Frage: Wollen wir Sonntagsarbeit im produzierenden Bereich aus Gründen der Sicherung von Beschäftigung zulassen oder nicht?
Hier gibt es natürlich einige Fundamentalisten, die klar nein sagen. Sie begründen es in der Regel mit religiösen, kulturellen oder familienpolitischen Argumenten. Ich sage ganz offen, daß ich für diese Argumente Verständnis habe.
 Ich habe von Fundamentalisten im Bereich der Genehmigung von Sonntagsarbeit gesprochen. Ich werde gleich noch dazu kommen, zu sagen, wo und warum wir Sonntagsarbeit zulassen. Damit wird sich gleichzeitig die Beantwortung Ihrer Frage ergeben.
Ich möchte nur, bevor ich zu diesem Thema in meiner Rede komme, ganz deutlich sagen, daß es nach meiner Auffassung - vor Ort wird diese Auffassung auch von vielen Pfarrern und KAB-Leuten geteilt - durchaus auch aus religiösen und familienpolitischen Gründen sinnvoll ist, in Ausnahmebereichen Sonntagsarbeit zur Sicherung von Beschäftigung einzuführen und zu nutzen.
Es ist doch allemal besser, daß ein Textilarbeiter vielleicht das eine oder andere Mal sonntags arbeitet, anstatt seinen Arbeitsplatz zu verlieren, weil er ins Ausland ausgelagert wird und er von Montag bis Sonntag zu Hause ist.
Weil wir uns in der CDU/CSU dazu entschlossen haben, aus Gründen, aber auch nur aus Gründen der Sicherung von Beschäftigung, Sonntagsarbeit zuzulassen, haben wir durch viele Änderungsanträge
der Koalitionsfraktionen hier eine Lösung gefunden, die dazu beitragen wird, daß dieses Thema erstens praktikabel gelöst wird und es zweitens zu keiner Ausweitung der Sonntagsarbeit kommen wird.
 Frau Kollegin Weiler, wir haben die Sonntagsarbeit mit unseren Änderungsanträgen zum Regierungsentwurf wesentlich eingeschränkt.
Wir haben damit wesentliche Punkte der KAB übernommen.
Wenn Sie hier sagen: „Wer den Sonntag nicht ehrt, ist unsere Stimme nicht wert", so sage ich Ihnen: Wir ehren den Sonntag. Deswegen haben wir die Änderungsanträge eingebracht. Ich wäre froh, wenn ich Sie einmal an der Seite der KAB, meines Verbandes, finden würde, wenn es in diesem Hause um den Schutz des ungeborenen Lebens geht.
Wir haben mit unseren Änderungsanträgen folgendes erreicht: Sonntagsarbeit ist im produzierenden Gewerbe in diesem Land nur dann möglich, wenn von der Aufsichtsbehörde positiv festgestellt wird, daß - erstens -- die gesetzlich mögliche wöchentliche Betriebszeit von 144 Stunden in dem Unternehmen, das die Sonntagsarbeit beantragt, weitgehend ausgenutzt worden ist.
Wir haben „weitgehend" gesagt, weil natürlich klar ist, daß es in diesen Betrieben, z. B. durch Betriebsurlaub, auch Unterbrechungen von 14 Tagen oder 3 Wochen gibt, wodurch die 144 Stunden im JahresDeutscher Bundestaa - 12. Walperiode Karl-Josef Laumann
durchschnitt natürlich nicht erreicht werden. Aber 144 Stunden bedeuten, daß mehrschichtig gearbeitet werden muß und daß samstags gearbeitet werden muß, bevor überhaupt an den Sonntag herangegangen werden kann.
Überlegen Sie einmal, wo wir heute diese Schichten überhaupt haben.
Zweitens muß positiv festgestellt werden, daß die ausländische Konkurrenz dieses Unternehmens über diese 144 Stunden hinaus arbeitet. Das heißt also, daß bei dem betreffenden Wettbewerber im Ausland an Sonn- und Feiertagen produziert werden muß. Zumindest bedeutet es das in der Praxis.
Drittens muß festgestellt werden, daß die Konkurrenzfähigkeit des Unternehmens unter Berücksichtigung der verfassungsmäßig garantierten Sonn- und Feiertagsruhe in unzumutbarer Weise beeinträchtigt worden ist.
Ich glaube, wenn Sie diese drei Punkte einmal zusammennehmen, dann sehen Sie, daß wir Sonntagsarbeit nur da zulassen wollen, wo es um die Frage geht, daß der Arbeitsplatz bei uns in Deutschland verlorengeht, oder wo sehr teure Maschinen, wie z. B. in einer Rotorspinnerei, wo wir uns über 6 bis 7 Millionen DM pro Arbeitsplatz unterhalten, auch die 24 Stunden am Sonntag arbeiten müssen. Ich lasse einfach nicht zu, daß die Menschen in meinem Wahlkreis in der Textilindustrie arbeitslos werden und diese Arbeitsplätze nach Mailand gehen.
 Danke schön, Herr Präsident. Ich möchte nur, sehr geehrter Kollege Schreiner, darauf hinweisen, daß erstens heute die Gesetzeslage es nicht mehr hergibt, aus wirtschaftlichen Gründen über diese 144 Stunden hinaus zu arbeiten. Sie bekommen diese Sondergenehmigung nur dann, wenn Sie nachweisen können, daß durch das Abstellen der Maschinen - z. B. in einer Textilfabrik - ein höherer Schaden als 4 % Produktionsausfall entsteht. Das ist die Wahrheit.
Das ist der Punkt, den wir verändert haben. Wenn diese 144 Stunden weitgehend ausgeschöpft sind - weitgehend deswegen, weil wir eingesehen haben, daß irgendwo mal 14 Tage oder drei Wochen Betriebsurlaub sein muß -, kann Sonntagsarbeit genehmigt werden, aber nur dann, wenn daraus Beschäftigung gesichert ist und die Konkurrenz im Ausland länger arbeitet.
Ein weiterer Punkt, Herr Schreiner: Nehmen Sie bitte auch zur Kenntnis, daß über Arbeitszeiten in den Betrieben dieses Landes Betriebsräte und Geschäftsleitungen gemeinsam entscheiden. Keiner kann in der Frage der Arbeitszeiten ohne den anderen etwas machen.
Diese beiden Sozialpartner haben jetzt die Möglichkeit der Flexibilisierung, wie dieses Gesetz sie vorsieht. Wieweit die einzelnen Sozialpartner davon Gebrauch machen, sollten wir ihnen überlassen und nicht im fernen Bonn im Deutschen Bundestag entscheiden.
 Sehr geehrter Herr Präsident, lieber Helmuth Becker! Meine Damen und Herren! Ich freue mich als Abgeordneter eines Wahlkreises, in dem die Textilindustrie noch der größte Einzelarbeitgeber ist, sehr darüber, daß durch den Antrag meiner Fraktion das Thema Textilindustrie in den kommenden Wochen und Monaten die Ausschüsse und den Deutschen Bundestag beschäftigen wird.
Es ist heute viel darüber gesprochen worden, daß die Textil- und Bekleidungsindustrie in den vergangenen 20 Jahren einen großen Wandel durchgemacht hat. Wir haben in Wahrheit die Arbeitsplätze, die wir in der Textilindustrie noch haben, nur deswegen behalten können, weil es in der Textilindustrie ein Umsteigen von Lohnintensität hin zur Kapitalintensität gegeben hat.
Hier möchte ich einen Aspekt nennen, der in der ganzen Debatte heute noch nicht genannt worden ist. Das hat nur deswegen funktioniert, weil - wie ich glaube - beide Tarifvertragsparteien in der Textilindustrie in der Vergangenheit sehr verantwortungsbewußt gehandelt haben.
Ich kann mich noch gut an folgendes erinnern: Als die IG Metall dabei war durchzusetzen, daß Freitag nachmittags in der Metallbranche nicht mehr gearbeitet wird, mußte die Textilgewerkschaft der KontiSchicht zustimmen. Die Konti-Schicht bedeutet, daß an sechs Tagen in der Woche an den kapitalintensiven Arbeitsplätzen rund um die Uhr gearbeitet wird. Jeder, der ein wenig Ahnung davon hat, wie Gewerkschaftsarbeit funktioniert, kann vielleicht verstehen, daß es den Textilgewerkschaftlern damals nicht immer leichtgefallen ist, dies gegenüber ihrer eigenen Klientel zu vertreten. Ich meine, daß wir deren Beitrag zur Sicherung der Arbeitsplätze in der Textilindustrie wirklich hoch einschätzen müssen; denn ohne diese Konti-Schichten hätten diese kapitalintensiven Arbeitsplätze nicht entstehen können. Wir wissen, daß dort eben auch relativ lange Maschinenlaufzeiten notwendig sind.
Deswegen war auch das Arbeitszeitgesetz, das ich hier gegen den erbitterten Widerstand der Sozialdemokraten verteidigt habe, richtig.
Heute morgen habe ich erfahren, daß Herr Scharping am 18. März auf einer Textilkonferenz in Bonn gesagt hat,
daß das Arbeitszeitgesetz, das wir hier durchgebracht haben, für die Textilindustie wichtig sei und er es deswegen auch nicht aufhalten werde.
Meine Damen und Herren, wenn ich mich daran erinnere, wie Sie mich angegriffen haben, wie Sie mich als „Sonntagsschänder" bezeichnet haben, dann kommt mir Herr Scharping oft vor wie das tapfere Schneiderlein aus Rheinland-Pfalz. Nur, Sie hören nicht auf ihn, und deswegen werden Sie auch die Bundestagswahl mit Sicherheit verlieren.
- Also, bitte, Herr Ostertag, ich kann gut verstehen, daß Sie irritiert sind, wenn Ihr Kanzlerkandidat sagt, das Arbeitszeitgesetz sei in Ordnung. Aber was meinen Sie, wie lustig ich das in den nächsten Wochen in meinem Wahlkreis erzählen werde!
Wir müssen auch sehen, daß auch die Unternehmer in der Textilindustrie als die andere Seite der Tarifvertragsparteien eine Menge getan haben. Sie haben eine Menge Kapital zur Verfügung gestellt, damit diese kapitalintensiven Maschinen überhaupt gekauft werden konnten. Deswegen haben wir dort auch eine niedrige Eigenkapitalquote. Das macht deutlich, wie schwer das den Unternehmen gefallen ist.
Ich glaube, daß uns diese Vorleistungen der Tarifvertragsparteien ermuntern sollten, das Anliegen der Textilindustrie trotz des heraufziehenden Wahlkampfes hier sachlich und fair zu behandeln.
Meine Damen und Herren, wichtig erscheint mir dabei vor allen Dingen, daß wir einige Punkte, die auch im CDU/CSU-Antrag enthalten sind, wirklich sehr ernst nehmen. Ich glaube schon, daß die Quoten, die beim GATT vereinbart worden sind, wirklich kontrolliert werden müssen. Ich denke, daß Sozialdumping - und das heißt ja teilweise Kinderarbeit, Gefangenenarbeit, Nullabsicherung im Alter und bei Krankheit - in einigen Schwellen- und Entwicklungsländern immer wieder auf die Tagesordnung
der internationalen Politik muß, weil unsere Fabriken gegen solche Verhältnisse nun wirklich nicht konkurrieren können.
Aber dazu gehört auch, meine Damen und Herren, daß wir Energiepreise und Abwassergebühren nicht nur ökologisch diskutieren, sondern auch daran denken, daß es sich um Preise handeln muß, die es noch gestatten, daß Arbeitsplätze auch in der Textilindustrie erhalten werden können.
Ich glaube, wenn wir so an die Dinge herangehen, werden wir einen Beitrag dazu leisten können, daß Deutschland ein Standort für die Textilindustrie bleibt. Die Textilindustrie wünscht keine Subventionen, sondern etwas bessere Rahmenbedingungen, und dafür sollten wir uns gemeinsam einsetzen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Tarifautonomie bedeutet, daß Arbeitskämpfe, so hart ihre Auswirkungen für die betroffenen Arbeitnehmer und Arbeitgeber auch sein mögen, möglich sind. So gerne wir den Abschluß von Tarifverträgen ohne Arbeitskämpfe sähen, muß man wissen, daß Arbeitskämpfe lebendiger Ausdruck einer freiheitlichen Gesellschaft sind. In einer staatlichen Befehlswirtschaft gibt es keine Freiheit der Tarifpartner und somit auch keine Arbeitskämpfe. Ich sage das ganz offen: Ich halte es für einen Witz, daß gerade Sie von der PDS, die ja die Nachfolgerin der SED ist, die die Arbeitnehmer in der DDR viele Jahrzehnte unterdrückt hat,
die viele Jahrzehnte dafür gesorgt hat, daß es keine freien Tarifverhandlungen gab, die viele Jahrzehnte jeden Arbeitskampf verhindert hat und, wenn es welche gab, sie mit Waffengewalt niedergeschlagen hat, es wagen, sich hier um die Parität in Arbeitskämpfen zu sorgen.
Wir Arbeitnehmer und auch unsere Gewerkschaften brauchen Ihre Fürsorge nicht. Kommunisten - nichts anderes verbirgt sich ja hinter Ihrer Partei - sind die größten Feinde der Tarifautonomie; sie sind die größten Feinde von freien Arbeitnehmern und freien Unternehmern, und sie sind die größten Feinde von Wohlstand in diesem Land.
Meine Damen und Herren, dieses sollten alle demokratischen Parteien in diesem Land bedenken, wenn sie darüber nachdenken, inwieweit man mit der PDS zusammenarbeiten kann. Volksfrontbündnisse sind gegen die Menschen in diesem Land gerichtet, und wir dürfen sie auf gar keinen Fall zulassen.
Der Staat hat sich seit Bestehen der Bundesrepublik aus Arbeitskämpfen herausgehalten, und er wird es auch weiterhin tun. § 116 des Arbeitsförderungsgesetzes in seiner jetzigen Form ist Ausdruck dieser Grundhaltung. Er sichert die Neutralität des Staates, weil er gewährleistet, daß sich weder Arbeitgeber noch
Arbeitnehmer der Bundesanstalt für Arbeit bedienen können, um Arbeitskampfgewichte zu ihren Gunsten zu verschieben. Die Mittel der Beitragszahler nach dem Arbeitsförderungsgesetz sind weder als Streikgelder der Gewerkschaften noch als Aussperrungssubvention der Arbeitgeber gedacht
und dürfen als solche auch nicht mißbraucht werden.
Aus diesem Grunde lehnen wir den Antrag der PDS ab.
Nun zum Antrag der PDS, das Betriebsverfassungsgesetz zu ändern. Sie begründen Ihren Antrag damit, daß sich die gesellschaftliche und betriebliche Wirklichkeit erheblich verändert hat. Der Einzug neuer Technologien, die Verwirklichung der Gleichstellung von Frauen und Männern in den Betrieben, der Umweltschutz machten eine Änderung des Betriebsverfassungsgesetzes aus Sicht der PDS notwendig. Ich teile grundsätzlich die Auffassung, daß auch ein sehr bewährtes Gesetz wie das Betriebsverfassungsgesetz fortentwickelt werden muß, wenn einige Punkte dieses Gesetzes überholungsbedürftig erscheinen. Aber, meine Damen und Herren, alle Betriebsräte in diesem Land wissen es und werden es auch bestätigen, daß gerade wir von der CDU immer wieder dafür gesorgt haben, daß das Betriebsverfassungsgesetz verbessert worden ist und an die Entwicklung angepaßt wurde.
Aber der Gruppe PDS/Linke Liste - wir sollten uns immer wieder vor Augen halten, daß sie die Nachfolgerin der SED ist; viele vergessen das ja anscheinend - geht es in Wirklichkeit nicht um eine Erweiterung des Betriebsverfassungsgesetzes, sondern um Systemveränderung. Kurz auf den Nenner gebracht: Sie machen praktisch aus dem Betriebsrat durch Gesetzesinitiative einen Mitunternehmer. So soll dem Betriebsrat u. a. ein volles Mitbestimmungsrecht über Produktions- und Investitionsprogramme, über Rationalisierungsvorhaben, darüber, welche Produkte hergestellt werden sollen, sowie über eine volle Mitbestimmung in Personalentscheidungen eingeräumt werden. Berücksichtigt man zudem, daß dem Betriebsrat bereits im Rahmen seiner allgemeinen Aufgaben auch ein Initiativ- und Vetorecht eingeräumt werden soll, kann man von einer unternehmerischen Handlungsfreiheit, wenn Ihr Antrag durchkäme, nicht mehr reden.
Ich halte es in der Praxis für äußerst schwierig - ich habe über zehn Jahre einem Betriebsrat angehört -, in einem Betriebsrat, der ja Mitarbeitervertretung ist, wiederstreitende Interessen, nämlich unternehmerisches Denken, unternehmerisches Führen, unternehmerisches Handeln und Vertretung von Mitarbeiterinteressen, in Einklang zu bringen.
Im Bereich des betrieblichen Umweltschutzes, der weitgehend betrieblicher Arbeits- und Gesundheitsschutz ist, bestehen bereits nach dem geltenden Recht zahlreiche Beteiligungsrechte des Betriebsrates. Diese reichen von der Überwachung bestehender

Umweltvorschriften zugunsten der Arbeitnehmer bis hin zur echten Mitbestimmung bei allen betrieblichen Regelungen über die Verhütung von Arbeitsunfällen und Berufskrankheiten sowie über den Gesundheitsschutz im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen und der Unfallverhütungsvorschriften.
Für die tatsächliche Gleichstellung von Frauen und Männern haben wir für den Bereich des öffentlichen Dienstes das Gleichberechtigungsgesetz geschaffen, das uns hier eine Menge Instrumente an die Hand geben wird, und diese Entwicklung im öffentlichen Dienst - da bin ich sicher - wird mittelfristig ihre Auswirkungen auch auf die private Wirtschaft haben. Ich glaube, daß wir dadurch weiterkommen.
Ein tragender Pfeiler des geltenden Betriebsverfassungsgesetzes ist der Grundsatz, daß der Unternehmer wirklich wirtschaftliche Entscheidungen im Betrieb mitbestimmungsfrei entscheiden kann. Der Unternehmer soll selbst entscheiden können, in welchen Bereich er investieren will, welche Produkte er herstellen möchte und mit welchem Personalbedarf er die erforderlichen Arbeiten im Betrieb organisiert. Diese Entscheidungsfreiheit ist Ausdruck unserer Sozialen Marktwirtschaft, im übrigen das Wirtschaftssystem, das den Arbeitnehmern in Deutschland den größten Wohlstand in der Geschichte unseres Landes gebracht hat, und dabei wollen wir es belassen.
Aus diesem Grunde lehnen wir die von der PDS beantragte Änderung des Betriebsverfassungsgesetzes ab.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich denke, wir sollten das Thema Angleichung der Beihilfe an die Leistungen der Pflegeversicherung nicht so darstellen, wie es nach meinem Eindruck manchmal geschieht: daß wir die eine Bevölkerungsgruppe gegen die andere ausspielen.
Man sollte auch nicht den Eindruck erwecken, als sei die Beihilfe im Oktober 1982 vom Himmel gefallen. Beihilfe gibt es schon viel länger. Daß über die Beihilfe bei Pflegebedürftigkeit bezahlt wird, gibt es seit dreißig Jahren.
Die Wahrheit ist, daß CDU/CSU, F.D.P., unser Bundesarbeitsminister und mit ihrer Zustimmung im Endeffekt auch die SPD durch die Einführung der Pflegeversicherung diese schreiende Ungerechtigkeit ein ganz großes Stück weit beseitigt haben. In all den Jahren vorher hat es diese Leistungen gegeben. Ich bin mir auch klar darüber, wenn manch einer in un serer Bevölkerung diese großen Unterschiede gewußt hätte, hätte es massive Auseinandersetzungen in diesen Fragen gegeben. Die Tatsache, daß wir die Pflegeversicherung eingeführt haben, war der erste Schritt in Richtung Abbau dieser Ungerechtigkeit.
Ich denke auch, meine Damen und Herren, daß wir eine Frage ohne Emotionen, ganz ruhig und sachlich beantworten müßten: Inwieweit hätten wir die BeiKarl-Josef Laumann
hilfe einschränken oder abschaffen können, auch von der Verfassung und vom Alimentationsprinzip her?
Es kommt jetzt sehr darauf an, daß wir uns einmal sehr deutlich ansehen, was zwischen dem Bundesinnenminister und den 16 Innenministern der Länder für den ersten Teil der Pflegeversicherung, für die häusliche Pflege, vereinbart worden ist. Vorher muß man wissen, daß die Beihilfeberechtigten bislang nach amtsärztlicher Begutachtung einen Anspruch hatten, Leistungen bis zu 5 500 DM im Monat zu bekommen.
Jetzt ist zwischen den Landesinnenministern und dem Bundesinnenminister vereinbart worden, daß im Bereich der häuslichen Pflege 30, 60 und 90 Pflegeeinsätze im Monat bezahlt werden.
- Herr Dreßler, regen Sie sich doch nicht auf! - Das heißt, es gibt keine finanzielle Obergrenze. Im Unterschied dazu werden in der Pflegeversicherung Höchstbeträge von 750 DM, 1 800 DM, 2 800 DM und bei Härtefällen 3 750 DM bezahlt. Wahr ist nun auch, daß die Krankenkassen zur Zeit gegenüber einem Träger, der häusliche Pflege über die Krankenkassenleistung erbringt, die auch heute noch gilt und am 1. April durch die Pflegeversicherung abgeschafft wird, pro Einsatz 30 DM bezahlen. Wenn Sie diese Zahlen zugrunde legen, dann haben wir in diesem Bereich weitestgehend eine Gleichrangigkeit zwischen gesetzlich Versicherten und den Beihilfeberechtigten. Wenn man einmal die Summen, die ich eben genannt habe, durch 30 teilt, werden Sie sogar feststellen, daß Sie in den Pflegestufen II und III eine bessere Leistung in der gesetzlichen Pflegeversicherung haben, als sie für die Beihilfe vereinbart ist.
Meine Damen und Herren, die Geldleistungen bei häuslicher Pflege - das wissen Sie alle - sind gleich. Ich meine, daß der Bundesinnenminister die Zusage des Staatssekretärs im Vermittlungsausschuß für den Bereich der häuslichen Pflege voll eingehalten hat. Ich sage es auch ganz klar: Ich gehe davon aus und werde auch dafür kämpfen, soweit wir in den Fraktionen und im Parlament darauf Einfluß haben, daß diese Gleichstellung zum 1. Juni 1996 auch im Bereich der stationären Pflege zustande kommt. Es kann nicht richtig sein - ich sage das ganz eindeutig -, daß wir einer Witwe, die 1 200 DM Rente bekommt, zumuten, die sogenannten Hotelkosten und Unterbringungskosten selber zu bezahlen. Sie bekommt dafür null DM von der Pflegeversicherung. Für mich ist auch schon klar, daß dieses dann auch für Beihilfeberechtigte gelten muß. Aber sehen Sie einmal, daß das im Bereich der häuslichen Pflege voll gelungen ist. Ich bin mir ziemlich sicher, daß dies auch im Bereich der stationären Pflege zum passenden Zeitpunkt, wenn
der zweite Teil der Pflegeversicherung eingeführt wird, genauso geschieht.
Ich weise schon darauf hin: Von 16 Innenministern haben schon 14 dieser Regelung zugestimmt. Das heißt, eine Menge der SPD-Innenminister haben dieser Regelung zugestimmt.
Es wäre schon einmal interessant, zu wissen, warum die Innenminister von Niedersachsen und Hessen hier nicht zugestimmt haben. Vielleicht schwebte denen eine höhere Leistung im Beihilfebereich vor.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man heute morgen diese arbeitsmarktpolitische Debatte verfolgt hat und schon seit Jahren im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung mitarbeitet, dann hat man manchmal den Eindruck, als meinte die SPD, wir müßten das Rad in der Arbeitsmarktpolitik gänzlich neu erfinden.
Wer den heutigen Antrag der SPD liest und ihren alten Antrag zum ASFG kennt, weiß, daß sich vieles wiederholt. Ich verstehe das auch. Man kann nicht jeden Tag neue Ideen haben. Wir haben damals zum ASFG eine Anhörung gemacht. Wenn ich es noch richtig in Erinnerung habe, hat diese Anhörung vieler Experten zutage gefördert,
daß das AFG, wie wir es seit dreißig Jahren haben, wie wir es weiterentwickelt haben und wie wir es in dieser Wahlperiode reformieren wollen, genauso gute und genauso effektive arbeitsmarktpolitische Instrumente hat wie die Vorschläge, die Sie haben.
Ich glaube, wir sollten uns über eines im klaren sein, trotz aller arbeitsmarktpolitischen Debatten: Ohne Wachstum werden wir mit den Problemen nicht fertigwerden. Ich bin froh, daß wir wieder Wachstum haben. Ich bin froh und dankbar, daß wir mit richtigen politischen Entscheidungen dieser Koalition in der letzten Wahlperiode das ein Stück begleiten konnten, teilweise gegen den energischen Widerstand der SPD.
Ich glaube auch, daß wir alle wissen müßten: Wir brauchen eine innovative Wirtschaft, wir brauchen konkurrenzfähige Produkte. Aber wir müssen auch an
die große spannende Frage denken: Wie halten wir in diesem Land menschliche Arbeit bezahlbar?
Wir müssen darüber nachdenken, was es bedeutet, wenn ein Maschinenschlosser mit einem Stundenlohn von 23 DM brutto bei sich zu Hause einen Anstreicher beschäftigt, um das Wohnzimmer zu renovieren, und eine Rechnung mit einem Stundenlohn von 50 DM und 60 DM bekommt. Das heißt, daß dieser Schlosser heute dreieinhalb bis vier Stunden arbeiten muß, um netto das zu verdienen, was er einem gleich qualifizierten Handwerker bezahlt, den er offiziell bei sich zu Hause beschäftigt.
Dieses macht deutlich - ich weiß, wovon ich rede, denn ich habe 17 Jahre als Schlosser gearbeitet und kenne mich in diesen Einkommensverhältnissen aus -, daß für breite Schichten unserer Bevölkerung über einen Unternehmer angebotene menschliche Arbeit fast unbezahlbar geworden ist.
Deswegen müssen wir Politiker, die Verbände, die Gewerkschaften darüber nachdenken, wie wir menschliche Arbeit bezahlbar halten können. Dabei müssen wir die Ansprüche, die an den Staat und die Sozialversicherung gestellt werden, in engen Grenzen halten; sonst wird uns das nie gelingen, und die Schere klafft immer weiter auseinander.
Herr Scharping, von Ihrer Partei sind in den vier Jahren, die ich diesem Hause bislang angehören durfte, nicht sehr viele Vorschläge gekommen, um dieses Anspruchsdenken in Grenzen zu halten.
Sie hatten immer die Rezepte der 70er Jahre. Wenn ein neues Problem auftauchte, mußte es nach Ihrer Auffassung mit neuen staatlichen Leistungen gelöst werden. Das können wir uns nicht mehr erlauben. Deswegen war es richtig, daß wir bei der Pflege kompensiert haben. Aber wie schwer haben Sie uns diese Kompensation gemacht!
Die Tatsache, daß wir heute so viel Ärger mit dem Buß- und Bettag haben, liegt doch daran, daß Ihnen die Streichung eines Feiertags lieber war als der Verzicht auf einen Urlaubstag. Das ist in diesem Zusammenhang die Wahrheit.
Dieses Beispiel macht deutlich, daß wir diesen Weg fortsetzen müssen: Wenn wir etwas Neues einführen, müssen wir kompensieren, um die menschliche Arbeit bezahlbar zu erhalten. Diejenigen, die das tun - ich stehe für eine solche Politik -, sind nicht die Feinde der Arbeitnehmer, sondern deren Freunde, weil sie dafür sorgen, daß die menschliche Arbeit in diesem Lande überhaupt noch organisierbar ist.
Meine Damen und Herren, ich denke auch - das macht mir wirklich Sorgen -, daß wir in unserem Lande wieder eine öffentliche Stimmung benötigen, welche die Investitionen nicht verteufelt und behindert. Ich kann mich erinnern: Wenn in meiner Kindheit eine neue Fabrik eingeweiht wurde, dann veranstalteten die Menschen ein Volksfest, weil sie sich freuten, daß eine neue Fabrik gebaut worden war. Ich bin seit 15 Jahren Kommunalpolitiker und stehe dort mächtig an der Front. Wenn heute solche Projekte durchgezogen werden sollen, gibt es in fast jedem Dorf und in fast jeder Stadt mächtige Bürgerinitiativen, die solche Investitionen verhindern das ist die Wahrheit -, die sie aufhalten.
Denken Sie einmal darüber nach, wie schwierig es heute ist, eine notwendige Startbahnverlängerung oder einen notwendigen Autobahnanschluß für ein Industrie- oder Gewerbegebiet durchzuziehen! Bedenken Sie, welche Zeiträume man benötigt, um die Proteste aus der Bevölkerung wegzubekommen! Oft sind diejenigen, die da protestieren, solche, die ihren Arbeitsplatz beim Staat haben und sich keine Gedanken darüber machen müssen, wie eigentlich Arbeitsplätze in der freien Wirtschaft entstehen.
Ich habe oft den Eindruck, daß es gerade die Vertreter von Rot-Grün sind, die vor Ort blockieren und hemmen. Diese Widerstände müssen wir schneller überwinden.
Ich denke, wir sind auf einem guten Weg. In der Gesellschaft ist deutlich geworden, daß wir bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit stärker an einem Strang ziehen müssen. Die Gespräche, zu denen der Kanzler eingeladen hat, nehmen einen guten Verlauf. Das macht mich hoffnungsfroh. Wir sollten alle wünschen, daß diese Gespräche konkrete Ergebnisse für die Menschen bringen, die noch keine Arbeit haben und für die wir Arbeitsplätze schaffen müssen. Das werden wir begleiten - ich will das nicht alles wiederholen - mit enormen Anstrengungen in der Arbeitsmarktpolitik.
Ich glaube schon, daß es Norbert Blüm und unserem Bundeskanzler gelingen wird, die gesellschaftlichen Kräfte, die an der Lösung dieses Problems Interesse haben und auch über die entsprechende Kompetenz verfügen, zusammenzubinden. Dann werden wir weiterkommen. Der Kanzler, der die deutsche Einheit geschaffen hat, der Kanzler, der die europäische Einigung entscheidend vorangetrieben hat, wird auch dafür sorgen, daß wir in dieser wichtigen Frage des inneren Friedens wieder stärker zusammenfinden. Ich bin ganz sicher, daß Helmut Kohl auch in diesem Punkt deutsche Geschichte schreiben wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde es eigentlich ganz normal, daß heute die Debatte über die Große Anfrage der SPD, wie es in unserem Land mit der Arbeitszeitflexibilisierung aussieht, in weiten Bereichen auch eine Debatte über die Situation auf dem Arbeitsmarkt geworden ist. Das finde ich ganz normal, weil wir alle wissen, daß Arbeitszeit ein Punkt ist, der
mit dem Standort Deutschland etwas zu tun hat. Aber es ist nicht der einzige.
Ich gehöre dem Deutschen Bundestag nun seit fünf Jahren an und habe hier in dieser Zeit manche Arbeitsmarktdebatte erlebt.
Wissen Sie, ich stelle mir manchmal die Frage, was die vier oder viereinhalb Millionen Arbeitslosen eigentlich von uns erwarten, ob sie es wirklich so toll finden, daß die CDU der SPD die Schuld zuschiebt, die SPD der CDU, die Gewerkschaften den Unternehmern, die Unternehmer den Gewerkschaften. Haben diese Menschen nicht einfach einen Anspruch darauf, daß man die Situation analysiert? Muß man in einem föderalen Staatsaufbau, in dem jeder weiß, daß der Bund allein die Dinge auch nicht immer umsetzen kann, in dem man auch weiß, daß gerade in diesem Bereich Unternehmensverbände und Gewerkschaften - schlicht: die Tarifvertragsparteien - eine Riesenrolle spielen, nicht versuchen, zu einem gemeinsamen Handeln zu kommen, um die Voraussetzung für mehr Arbeit in Deutschland zu schaffen? Ich bin es leid, daß wir uns hier im Bundestag in immer zahlreicher werdenden Diskussionen damit abfinden, den Mangel anders zu verteilen. Vielmehr stellt sich doch zunächst einmal die Aufgabe, alles zu unternehmen, um möglichst viel sozialversicherungspflichtige Arbeit in Deutschland zu organisieren.
Entscheidend in diesem Zusammenhang ist, daß das, was man produziert, was man anbietet, am Ende auch einen Preis braucht. Also hat es mit Geld, mit Kosten zu tun, und da sind nicht der Lohn und die Sozialversicherungsbeiträge die einzigen Kostenverursacher. Da müssen wir uns über Strom, über ökologische Standards und über viele andere Fragen unterhalten, die zusammen eine Kostenbelastung ausmachen.
Ich glaube schon, daß wir uns einmal stärker die Frage stellen sollten, ob es uns in der Politik nicht besser und billiger gelingen müßte, das Zusammenleben von 80 Millionen Menschen zu organisieren. Denn ich finde, bei 850 Milliarden DM Steuereinnahmen durch Bund, Länder und Gemeinden muß es doch möglich sein, das Zusammenleben in einem Land von 80 Millionen Menschen auf Dauer kostengünstiger zu organisieren, um im internationalen Kampf um Arbeit bessere Chancen zu haben.
Die Sozialdemokraten haben in der Vergangenheit wirklich Meisterleistungen hingelegt., Entsteht ein
Problemchen, dann muß es der Staat lösen. Kann er es nicht finanzieren, werden die Abgaben erhöht.
Die Leute können und wollen das nicht mehr ertragen. Auch laufen wir Gefahr, nicht mehr wettbewerbsfähig zu sein. Das ist die Wahrheit!
Setzen wir uns um Gottes willen einmal zusammen, um diese Probleme in den Gemeinden, in den Ländern und im Bund anzugehen! Gemeinsames Handeln ist hier erforderlich.
- Wir regieren im Bund, in manchen Ländern und vielen Gemeinden regieren Sie. Aber dieses Hin- und Herlavieren bringt uns nicht weiter. Doch ich habe die Hoffnung, daß die vielen Debatten, die wir im Bundestag und woanders über die Arbeitszeitproblematik geführt haben, bei der größten Oppositionspartei langsam auf fruchtbaren Boden fallen. Denn wenn ich mir vor Augen führe, was Herr Spöri sagt, was Herr Jens und Herr Schröder erklären, dann stelle ich fest, das dies das ist, was wir in der CDU seit vielen Jahren in diesem Hohen Hause vertreten.
In Wahrheit sind ein paar Probleme, die Sie zur Zeit haben, wohl auch damit verbunden, daß diese verschiedenen Meinungen aufeinanderprallen und Sie sehen müssen, wie Sie das bewältigen. Bitte warten Sie nicht so lange, diesen Streit zu schlichten, damit wir endlich gemeinsam entscheiden und die Dinge anpacken können, die die Arbeitnehmer in Deutschland brauchen, um mehr Arbeitsplätze zu bekommen.
 Sie erzählen einem Christdemokraten überhaupt nichts Neues, wenn Sie sagen, daß wir mit unseren natürlichen Lebensgrundlagen, Frau Kollegin Beck, sehr vorsichtig umgehen müssen und daß wir Menschen sie in einer großen Verantwortung für die, die nach uns kommen, nutzen müssen.
Das ergibt sich schon aus einem ganz normalen religiösen Verständnis heraus. Ich will Ihnen das deutlich sagen.
Viele Dinge, die es eigentlich immer schon gegeben hat und die Sie jetzt als neu bezeichnen, sind in der Tradition, in der ich großgeworden bin, immer schon eine Selbstverständlichkeit gewesen.
Da haben Sie nichts Neues erfunden, und wir wollen das ja auch machen.
Aber natürlich gibt es Zielkonflikte.
Wir müssen sehen, daß wir die Dinge Schritt für Schritt überbrücken; das geht nicht alles auf einmal. Wir beschäftigen uns zur Zeit in großem Maße mit der Wiedervereinigung, und das, was in Ostdeutschland geschieht, ist - das behaupte ich - eines der größten ökologischen Programme, die jemals in Europa stattgefunden haben.
Ich stelle mir wirklich die Frage: Müssen wir denn zur gleichen Zeit auch noch alle anderen möglichen Standards Gott weiß wie erhöhen, um die letzten 2 oder 3 % Umweltschutz zu erreichen?
Ich glaube, wenn wir dort neue Kläranlagen bauen und dafür sorgen, daß die Formsände überhaupt recycelt werden können, ist es sinnvoll, große Mengen Geld in diese Projekte zu stecken. Dann muß man aber - ich will es einmal mit meinen Worten sagen - hier neune gerade sein lassen, um die Dinge finanzierbar zu halten.
Man muß das abwägen! Alles auf einmal geht selbst in einem so modernen Land wie Deutschland nach meiner Auffassung nicht.
Meine Damen und Herren, ich möchte jetzt auf die Arbeitszeiten eingehen. Seit gut einem Jahr ist das neue Arbeitszeitgesetz in Kraft. Ich möchte für meine Fraktion feststellen, daß sich dieses Gesetz in der Tat bewährt hat. Wir haben damals gesagt, wir müssen die Arbeitszeiten soweit regeln, wie sie mit dem Gesundheitsschutz der Arbeitnehmer zu tun haben.
Ich glaube allen Ernstes daran, daß es besser ist, daß die Sozialpartner in den Betrieben, also Betriebsräte und Geschäftsleitungen, gemeinsam überlegen, wie die Arbeitszeiten in ihrem Betrieb für beide Seiten am besten festzulegen sind. Wir befinden uns in dieser Frage voll in der Mitbestimmungspflicht. Arbeitszeiten können in einem Betrieb nur mit dem Einverständnis des Betriebsrates und im Einvernehmen mit ihm festgesetzt werden. Das ist gut so. Ich glaube, daß die Vielfältigkeit, die wir in den Betrieben haben, von den Sozialpartnern in den Betrieben viel besser beurteilt werden kann als vom Deutschen Bundestag und auch - das ist meine Ansicht - von den Tarifvertragsparteien.
Es ist in der Tat so, daß die Arbeitszeiten in Deutschland viel bunter und unterschiedlicher sind, als man das landauf und landab in der Diskussion hört. Das ist doch ein Zeichen dafür, daß die Sozialpartnerschaft in den Betrieben funktioniert.
Ich möchte heute auch noch etwas zur Sonntagsarbeit sagen. Als wir vor gut einem Jahr das Gesetz beraten haben und ich es für meine Fraktion vertreten habe, da sind wir von der SPD als „Sonntagskiller" bezeichnet worden.
- Sie waren damals noch gar nicht da, Herr Fischer. Da konnten Sie so etwas noch gar nicht sagen.
Dieser Vorwurf war - das gilt nach wie vor - bösartig und ungerecht. Es zeigt sich, nachdem dieses Gesetz ein Jahr in Kraft ist, daß diese Vorwürfe ungerechtfertigt waren. Schauen Sie einmal: In ganz Deutschland haben rund 175 Firmen bei den zustän5148 
digen Landesbehörden Sonntagsarbeit genehmigt bekommen. Davon sind etwa 14 000 Arbeitnehmer betroffen. Das bedeutet, daß wir eine Ausweitung der Sonntagsarbeit um 0,05 % gehabt haben. Sichtbarer dagegen ist, finde ich, der erhoffte Arbeitsplatzeffekt. Auch wenn Sie sagen, 3 000 Arbeitsplätze bundesweit seien für Sie kein Thema,
ich bin froh um jeden Arbeitsplatz, den wir dort halten konnten, und ich freue mich darüber, daß 3 000 Männer und Frauen das Brot für ihre Familien in diesen Arbeitsplätzen verdienen können und damit eine Zukunft haben.
Wir alle wissen, daß die Genehmigung bei einem namhaften deutschen Reifenhersteller in diesem Bereich allein in einer Einzelmaßnahme 200 Arbeitsplätze gesichert hat. Da kann man sagen, das seien Peanuts. Aber ich glaube, daß sich die Menschen in dieser Fabrik und in dieser Region freuen, daß das gelingen kann und daß sie die Möglichkeit zu arbeiten haben, weil ansonsten ihre Firma einfach nicht zu halten gewesen wäre. Bei der Abwägung, ob der Arbeitsplatz verlorengeht oder behalten werden kann, halte ich es als überzeugter und praktizierender Katholik auch vor dem lieben Gott für verantwortbar zu sagen: Dann muß sonntags halt gearbeitet werden.
Ich glaube, daß wir in diesem Hohen Hause gut beraten sind, uns - auch im Interesse der Zukunftsfähigkeit unseres Landes und der Stabilisierung der sozialen Sicherungssysteme für die Bedürftigen - stärker um die Voraussetzungen dafür zu kümmern, Arbeit in Deutschland zu behalten. Da brauchen wir nicht nur sozialpolitische Ideen, wir brauchen auch Ideen der Wirtschaftspolitiker; das sage ich einmal ganz deutlich. Da muß etwas mehr kommen als nur eine Debatte über den Ladenschluß.
Da muß auch einmal beraten und überlegt werden, wo es Investitionsstaus gibt. Alle Ausschüsse des Deutschen Bundestages sollten sich darüber einmal Gedanken machen. Dann müßte ein Bündel geschnürt werden, das wir dann gemeinsam durchsetzen. Ich glaube, dann hätten wir Erfolg.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist heute schon mehrfach betont worden, daß wir in der letzten Wahlperiode das Gesetz zur agrarsozialen Sicherung im Konsens beschlossen haben. Ich finde, daß folgender Grundsatz in einem Parlament richtig ist: Wenn etwas im Konsens beschlossen ist, sollte man es, wenn man es ändert, im Konsens ändern. Das ist ein faires Verhalten.
Ich glaube, daß dieses Agrarsozialgesetz, das wir damals verabschiedet haben, alles in allem ein gutes Gesetz ist und auch eine hohe Akzeptanz bei den betroffenen Menschen findet. Wir sollten deutlich machen, daß wir nicht nur die Altersabsicherung der Bäuerin besser geregelt haben, sondern daß dadurch vor allen Dingen der Anspruch auf Erwerbs- und Berufsunfähigkeitsrente für die Bäuerin in vielen Fällen auf den Höfen ein Segen sein kann. Denn wer in der Landwirtschaft groß geworden ist, weiß, was es für einen Hof bedeuten kann, wenn die Bäuerin aus irgendwelchen Gründen arbeitsunfähig wird. Diese Absicherung ist sicherlich gar nicht hoch genug einzuschätzen.
Viele, die sich jetzt in diesem Bereich für eine private Lebensversicherung entscheiden, sollten sich vielleicht manchmal überlegen, ob eine Absicherung vor Erwerbs- und Berufsunfähigkeit nicht auch etwas Gutes ist. Soweit ich informiert bin, können sie diese Leistungen bei privaten Lebensversicherungen nicht einkaufen. Man sollte auch an diese Wechselfälle des Lebens denken.
Wir debattieren heute über eine Änderung und werden sie verabschieden, weil wir zugeben müssen, daß dieses Gesetz einige Ecken und Kanten gehabt hat, an denen sich eine Menge von Leuten gestoßen haben: ob es die Wartezeiten waren, ob es die Tatsache war, daß man Beiträge bezahlen mußte, um die Ehejahre als Zusplittungsjahre zu bekommen, obwohl man in dieser Zeit zum Beispiel kleine Kinder versorgt hat und dadurch in der gesetzlichen Rentenversicherung die Babyjahre angerechnet bekommt, oder ob man alte Leute pflegt und dafür Beiträge in der gesetzlichen Rentenversicherung angerechnet bekommt und man trotzdem zahlen mußte, um diese Zusplittungsjahre zu bekommen.
Das waren alles Details. Aber es waren Fragen, die für die Betroffenen wichtig waren. Ich bin froh darüber, daß wir hier Lösungen gefunden haben, die für die betroffenen Bäuerinnen gut und auch einsichtig sind.
Aber die Diskussion um die agrarsoziale Sicherung hat für mich deutlich gemacht - das sage ich ganz offen -, daß das Bild der Bäuerin heute in unseren
ländlichen Wahlkreisen viel bunter und vielschichtiger ist, als man das immer geglaubt hat. Man muß zugeben, daß es gerade im Bereich der Nebenerwerbslandwirtschaft Frauen gibt, die sich geradezu wehren, in die landwirtschaftliche Alterskasse gezwungen zu werden. Wieder andere fühlen sich durch das außenlandwirtschaftliche Einkommen und die damit verbundene soziale Absicherung ihres Mannes genügend abgesichert. Sie verstehen nicht, wie viele Frauen in ihrer Nachbarschaft oder im Bekanntenkreis als Mütter, die der Kinder wegen einige Jahre auf Berufstätigkeit verzichtet haben oder weil sie alte Leute zu versorgen haben oder weil sie sich schlicht und ergreifend um einen großen Haushalt kümmern müssen, nur wegen der Tatsache, daß sie einen Nebenerwerbslandwirt geheiratet haben, in eine zusätzliche Rentenversicherung gezwungen werden.
Deswegen sage ich Ihnen ganz offen, daß ich mir persönlich und auch meine Fraktion weitere umfassende Befreiungstatbestände in diesem Bereich gewünscht hätten. Das war mit der SPD, auch in der letzten Konsensrunde, nicht verhandelbar.
Das muß man ganz eindeutig sagen. Auch wenn SPD-Abgeordnete zum Beispiel in meinem Wahlkreis sagen, sie seien ganz genau der Meinung wie die Nebenerwerbslandwirte, ist diese Frage mit ihrer Verhandlungskommission und nach dem offiziellen Willen der SPD-Fraktion nicht verhandelbar gewesen.
Im übrigen: Wenn man Themen in Wahlkreisen hochfährt - das möchte ich an meinen Mitbewerber im Wahlkreis, Herrn Hemker, sagen - und dann in den Parlamentsdebatten nicht einmal anwesend ist, hat das allerdings bemerkenswerte Züge der Auseinandersetzung an sich.
Ich hätte mir, wie gesagt, eine größere Akzeptanz gewünscht. Wir hätten sie bekommen, wenn wir mehrere Befreiungstatbestände erreicht hätten. Es wird so sein, daß das Gesetz von dieser sicherlich kleineren Gruppe vor die Gerichte gebracht wird und wir diese Auseinandersetzungen gerichtlicher Art abzuwarten haben.
Ich sage noch einmal: Ich werde dieser Änderung, diesem Konsens zustimmen, weil das Prinzip, in der Rentenpolitik unter den großen Fraktionen Konsense zu suchen, für uns in Deutschland alles in allem in der Vergangenheit eine tolle Sache war. Man sollte Dinge, mit denen man lange Zeit gut gefahren ist, nicht kaputtmachen.
Unserem Parlamentarischen Staatssekretär Rudi Kraus gilt sicherlich heute auch einmal der Dank.
Er hat ganz mühsam und mit riesiger Geduld Schritt für Schritt versucht, hier die Enden zusammenzubinden. Alles in allem haben wir eine tolle Lösung. Rudi, herzlichen Dank dafür!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Jeder in diesem Hohen Haus, aber auch in unserer Gesellschaft weiß, daß es zu den überzeugendsten sozialpolitischen Leistungen der Regierung Helmut Kohl und des Bundesarbeitsministers Norbert Blüm gehört, daß wir trotz erheblicher Widerstände die Sicherung gegen das Pflegerisiko durchgesetzt haben. Deshalb ist auch klar, daß Regierung und Koalitionsfraktionen rechtzeitig einen Antrag in den Bundestag einbringen werden, um die zweite Stufe der Pflegeversicherung umzusetzen, wie wir das in der vergangenen Wahlperiode vereinbart haben. Die Pflegebedürftigen und ihre Angehörigen, ja die Menschen in unserem Land können sich da auf uns verlassen.
Aber gestatten Sie mir auch noch ein Wort zur ersten Stufe. Anfängliche Schwierigkeiten, die angesichts einer völlig neuen Versicherung eigentlich niemanden überraschen dürfen, haben leider über einige Zeit die öffentliche Diskussion überschattet. Nach acht Monaten können wir aber gemeinsam feststellen, daß jetzt über eine Million Pflegebedürftige Leistungen der Pflegeversicherung erhalten: Einer Million Menschen, die vorher häufig auf sich allein gestellt waren, wird jetzt geholfen. Das ist eine gute Bilanz. Herr Dreßler, wie man dann davon sprechen kann, daß es uns in den Koalitionsfraktionen nicht um die Pflegebedürftigen gehe, kann ich wirklich nicht verstehen. Das geht etwas zu weit.
 Herr Dreßler, auch diejenigen, die sich Gedanken darüber machen, wie wir den Sozialstaat finanzierbar halten - wir wissen alle, daß wir ihn nur mit vielen sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen finanzierbar halten -,
sorgen mit uns gemeinsam dafür, daß auf Dauer soziale Leistungen wie die der Pflegeversicherung finanzierbar sind.
Deswegen lasse ich hier eine Spaltung nicht zu. Natürlich bin ich über Veränderungen in der Lohnfortzahlung nicht begeistert; dazu kennen wir uns gut genug. Aber es darf in einer Diskussion in einem Parlament auch keine Tabus geben. Man muß das in der Sache miteinander austragen können.
Aber daß wir in der Gesamtheit unsere Sozialversicherungen finanzierbar halten müssen - 40 Prozent Nebenkosten auf jede menschliche Arbeitsstunde sind wahrlich eine ganze Menge -, muß man doch auch zugeben. Deswegen ist der Vorwurf nicht gerechtfertigt, daß diese Kolleginnen und Kollegen den Pflegebedürftigen in unserem Land nicht helfen wollten.
Meine Damen und Herren, ein weiterer Punkt ist mir heute auch wichtig. Skeptiker, die gesagt haben, die erste Stufe der Pflegeversicherung sei mit einem Beitragssatz von 0,7 Prozent nicht solide zu finanzieren, sind heute widerlegt. Die zu erwartenden 12 Milliarden DM reichen aus, die erste Stufe abzudecken. Mit der häufig umstrittenen Kompensation für die Wirtschaft - darüber haben wir gerade schon gesprochen - hat die Koalition politisches Neuland betreten. Wir haben damals mit unserer Forderung Ernst gemacht, die Wirtschaft durch neue soziale Maßnahmen nicht weiter zu belasten, sondern einen Ausgleich zu suchen.
Ich gebe ganz offen zu, daß mir persönlich der Wegfall eines Feiertages nicht besonders gut gefallen hat. Wir sollten mit unseren Feiertagen, die Ausdruck unserer Religion, unserer Kultur und unserer geschichtlichen Entwicklung sind, nach meiner Auffassung sehr vorsichtig umgehen. Andere Kompensationslösungen wie etwa der Verzicht auf einen Urlaubstag hätte ich viel lieber gesehen. Aber dies war ja leider nicht durchzusetzen.
Der Sachverständigenrat hat in seinem Gutachten festgestellt, daß bei der Einführung der zweiten Stufe der Pflegeversicherung ein Restbedarf an Kompensation von 24 bis 29 Prozent besteht. Dies bedeutet erst einmal ganz sachlich, daß die erste Stufe der Pflegeversicherung mehr als kompensiert ist. Zweitens bedeutet dies, daß die Abschaffung
eines weiteren Feiertages eine Überkompensation wäre.
Aber, meine Damen und Herren, es ist auch wahr, daß in der heutigen Zeit eine Ausweitung sozialer Leistungen äußerst schwierig ist. Dies spüren wir, so glaube ich, über Fraktionsgrenzen hinweg. Wir können nicht wie in den 70er Jahren bedenkenlos draufsatteln; wir müssen umbauen, um Neues wie die zweite Stufe der Pflegeversicherung verantworten zu können.
Im übrigen gilt dies, glaube ich, auch unabhängig von der Pflegeversicherung.
Die Opposition diffamiert diese Anstrengungen - und Sie, Herr Dreßler, haben das eben auch wieder getan - pauschal als Abbau des Sozialstaates. Soziale Kälte, Unbarmherzigkeit gegenüber den Schwachen, ungerechte Bevorzugung der Arbeitgeber - so lauten die Schlagworte.
Dabei geht es nicht darum, der Menge der Arbeitnehmer etwas zu nehmen, um es den einzelnen Unternehmern zu geben. Wer Wirtschaftspolitik so versteht, versteht nach meiner Auffassung nichts von der Wirtschaftspolitik. Vielmehr kommt es darauf an, im Interesse der Arbeitnehmer menschliche Arbeit in Deutschland bezahlbar zu halten. Dazu haben wir alle, wir in der Politik, Verantwortung zu tragen.
Nicht derjenige ist der beste Sozialpolitiker, der zuerst feststellt, daß alles so bleiben muß, wie es ist, und daß man draufsatteln kann, sondern derjenige, der Wichtiges von Unwichtigem, Verzichtbares von Unverzichtbarem trennt und bei knappen Mitteln am Menschen orientierte Schwerpunkte setzt. Der geht verantwortungsvoll mit dem Sozialsystem und mit der Schaffung neuer Spielräume für neue Notwendigkeiten um.
Ich glaube, meine Damen und Herren von der Opposition, in der Theorie werden wir in diesem Hohen Haus sicherlich zu einer Einigung kommen. Aber wie sieht das eigentlich in der Praxis aus? Bisher haben Sie zu allen Vorschlägen der Koalition nein gesagt. 1994 ist im Vermittlungsausschuß von den Bundesländern verbindlich zugesagt worden, daß sie die Investitionskosten in den Pflegeheimen übernehmen. Viele Länder, vor allen Dingen die SPD-bestimmten Länder, entziehen sich ihrer Verantwortung und wollen sich bei der Übernahme der Bau- und Unterhaltungskosten der stationären Pflegeeinrichtungen drücken.
Dies ist ein schäbiges Verhalten der Bundesländer.
Auf dem Rücken der betroffenen Pflegebedürftigen wird hier der Versuch unternommen, die durch jahrelange sozialdemokratische finanzielle Mißwirtschaft zerrütteten Landesfinanzen zu retten.
Hier trifft der Vorwurf wirklich zu, daß auf Kosten der Pflegebedürftigen gespart wird. Die Konsequenz des absprachewidrigen Verhaltens ist, daß Pflegebedürftige zum Beispiel in Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen und Hessen mit bis zu 900 DM höheren Pflegesätzen als in anderen Bundesländern leben müssen. Bis zu 900 DM monatlich mehr bedeutet, daß der Eckrentner - wir unterhalten uns hier über eine Rente von unter 2 000 DM - trotz der Einführung der Pflegeversicherung nicht aus der Sozialhilfe herauskommt.
Das zum Beispiel von der von SPD und Grünen gebildeten Landesregierung in Nordrhein-Westfalen vorgeschlagene Pflegewohngeld ist ein ausgemachter Etikettenschwindel. Wieder werden Einkommens- und Vermögensverhältnisse geprüft, werden alte Menschen nach lebenslanger Arbeit weiterhin auf eine nur anders genannte Sozialhilfe angewiesen sein, wird derjenige, der in Form einer Lebensversicherung für sein Alter vorgesorgt hat oder eine höhere Rente erhält, auf den Investitionskosten schlicht und ergreifend sitzengelassen. Dies widerspricht Wort und Geist der im Vermittlungsausschuß getroffenen Vereinbarung.
Ich fordere daher die Bundesländer auf, sich vorbehaltlos an die Ergebnisse des Vermittlungsausschusses zu halten. Ohne das Vertrauen darauf, daß Absprachen, die in diesem Gremium getroffen worden sind, auch von allen Seiten eingehalten werden, ist nach meiner Auffassung der Föderalismus gefährdet.
Die SPD-Bundestagsfraktion fordere ich auf, auf ihre Länderkollegen einzuwirken, ihren Teil der Vereinbarungen endlich zu erfüllen.
Denn es steht die Glaubwürdigkeit der gesamten Politik auf dem Spiel. Wenn die Menschen in diesem Lande nach jahrelanger Diskussion über die Pflegeversicherung den Eindruck gewinnen müssen, daß sich für sie nichts geändert hat, daß ein großer Prozentsatz der Pflegebedürftigen in Heimen trotz der Pflegeversicherung immer noch auf Sozialhilfe angewiesen ist, schaffen wir Politik- und, was noch viel schlimmer ist, Staatsverdrossenheit. Und das liegt daran, daß die Länder sich weigern, ihre im Vermittlungsausschuß gegebenen Zusagen einzuhalten. Ich sage noch einmal: Das ist eine ganz große Sauerei!
Die Länder müssen wissen, daß es ohne die Übernahme der Investitionskosten nur schwer zu verantworten wäre, die zweite Stufe in Kraft zu setzen. Wir sollten uns gut überlegen, wann wir unser letztes Druckmittel, nämlich die zweite Stufe in Kraft zu setzen, gegenüber den Bundesländern aus der Hand legen.
Trotz aller aufgezeigten Differenzen - das sage ich Ihnen ganz deutlich - freue ich mich auf die Debatte
im Ausschuß, die wir sicherlich zur zweiten Stufe der Pflegeversicherung haben werden. Meine Fraktion und ich werden ganz klar zu dem stehen, was abgemacht ist. Die zweite Stufe muß kommen, sie wird kommen, und sie wird auch zeitgerecht kommen.
Aber die Länder müssen auch die Investitionskosten so, wie sie gesagt haben, übernehmen.
Ich sage Ihnen ganz deutlich: Es kann doch nicht in unserem Sinne sein, daß am Ende derjenige, der in seinem Leben ein ganz normales Einkommen gehabt hat, der nach 45 Jahren die Eckrente hat, nur deshalb, weil die Länder ihre Absprache nicht einhalten, die Investitionskosten nicht selber finanzieren kann, in der Sozialhilfe bleibt, und die anderen, die darüber liegen, haben dann eine Erbschaftssicherungsversicherung. Dafür haben wir es doch nicht getan.
Deswegen sage ich noch einmal, daß die Bundesländer auch eine Mitverantwortung dafür haben, ob die zweite Stufe so funktioniert, wie wir uns das vorstellen, oder ob sie zu einem großen Teil eine Entlastungsversicherung für die Städte und Gemeinden wird.
Ich glaube, die Sozialpolitiker im Bundestag müssen in dieser Frage wirklich gegenüber ihren Landeskollegen sehr deutlich vorgehen, und da ist das, was teilweise überlegt wird, nicht in Ordnung. Deswegen sage ich zu dem Land, in dem ich mich am besten auskenne: Das, was sich die nordrhein-westfälische Landesregierung einfallen ließ, nämlich ein Pflegewohngeld einzuführen, wieder Einkommen zu prüfen, wieder die Leute in eine anders genannte Sozialhilfe zu drängen, entspricht nicht dem, was diese Landesregierung im Vermittlungsausschuß durchgesetzt hat.
Ich bin auch nicht bereit, mir von den gleichen Fraktionen, nämlich SPD und Grüne, die in den Ländern die Verantwortung dafür tragen, daß Pflegebedürftige auf den Investitionskosten sitzengelassen und abkassiert werden, soziale Kälte vorwerfen zu lassen. Sie sollten einmal vor Ihrer eigenen Haustür kehren und dafür sorgen, daß das eingehalten wird, was Sie zugesagt haben.
 Herr Kollege Andres, Sie haben am Anfang Ihrer Rede darauf verwiesen, daß die CDU/CSU seit vielen Jahren regiert
und wir in unserem Land die höchste Steuer- und Abgabenbelastung haben. Ich glaube, unstreitig ist: Daß wir eine so hohe Steuer- und Abgabenlast in unserem Land haben, liegt daran, daß 1990 die Wiedervereinigung stattfand und daß unser Volk eine riesige Aufbauleistung in den neuen Bundesländern solidarisch finanzieren muß.
Ich gebe zu: Natürlich wurde ein Teil der Umstrukturierung der sozialen Absicherung in den neuen Bundesländern, die für die Menschen unbedingt sein mußte, über die Sozialversicherung finanziert.
Ob diese Entscheidung richtig gewesen ist, kann man natürlich zur Diskussion stellen. Aber bitte verstehen Sie auch: Damals mußte schnell gehandelt werden.
Auch wir Sozialpolitiker sind uns darüber im klaren: In beitragsfinanzierten Systemen müssen wir Schritt für Schritt dafür sorgen, daß nur die Aufgaben über diese Systeme bezahlt werden, die durch Beiträge legitimiert sind. Wir haben es bei der Pflegeversicherung doch hinbekommen, daß für die, die zu Hause pflegen, Rentenbeiträge in die Rentenkasse eingezahlt werden. Wir haben also nicht einfach einen Anspruch in der Rentenversicherung geschaffen, sondern durch die Beiträge gegenfinanziert. Auf diesem Weg sollten wir weitergehen. Ich werde auf jeden Fall, solange ich hier mitarbeiten darf, sehr darauf achten, daß nicht mehr gesamtstaatliche Aufgaben von der Sozialversicherung übernommen werden müssen.
Zu einem weiteren Punkt, den ich kurz ansprechen muß: Sie haben gesagt, ich wolle die Pflegebedürftigen als Geisel nehmen, um die Länder zu zwingen, die Zusage der Investitionskosten einzuhalten. Das will ich natürlich nicht. Aber da ich ja weiß, wie das Verhältnis zwischen Bund und Ländern, zwischen den politischen Ebenen ist - jeder schaut, wie er seine Finanzprobleme in den Griff bekommt -, habe ich schon die Sorge: Wenn die Länder beim Inkrafttreten der zweiten Stufe ihre Aufgaben nicht gelöst haben, die Investitionskosten nicht übernommen sind, so daß die Menschen die Investitionskosten aus dem eigenen Portemonnaie zahlen müssen - was ja dazu führt, daß es gerade den Handwerker, den Arbeitnehmer, der 45 Jahre für seine Rente gearbeitet hat, trifft und wir ihn nicht mehr aus der Sozialhilfe bekommen -, dann werden die Menschen nicht den Ländern die Schuld geben. Sie werden sagen: Die Pflegeversicherung, die die da in Bonn gemacht haben, taugt nichts, weil wir trotzdem Sozialhilfe beziehen müssen.
Ich habe die große Angst, daß sich die Landesfürsten dann, wenn die zweite Stufe in Kraft ist, einen Teufel darum scheren, was sie im Bundesrat zugesagt haben. Deswegen verstehen Sie, daß wir in dieser Diskussion sehr darauf achten werden - ich glaube, das werden wir gemeinsam tun -, daß die Länder ihre Bringschuld leisten und sie ihren Teil einhalten, so wie wir unseren Teil einhalten. Ansonsten können wir die Probleme nicht lösen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, daß die Debatte heute morgen zunächst einmal gezeigt hat - das ist positiv -, daß das ganze Haus der Meinung war, daß die erste Stufe der Pflegeversicherung alles in allem gelungen ist und daß wir eine Menge für die Menschen, die in ihrer häuslichen Umgebung gepflegt werden, erreicht haben.
Daß wir uns darin einig sind, ist schon viel wert; denn bei der vorhandenen dauerhaften Kritikbereitschaft in der öffentlichen Meinung ist es gut, daß man sich darüber einig ist.
Ich füge hinzu: Das beste Kompliment für die Pflegeversicherung, das ich mir vorstellen kann, ist die Tatsache, daß die Zahl der Heimunterbringungen für pflegebedürftige Menschen in diesem Land abgenommen hat. Dies ist der schlagendste Beweis dafür, daß uns die häusliche Pflege gelungen ist.
Ich sehe das nicht nur aus Kostengründen so - zu Hause ist es billiger als im Heim -, sondern auch deshalb, weil ich aus vielen Gesprächen, die ich in meinem Wahlkreis und anderswo, auch in Alteneinrichtungen, geführt habe, weiß, daß es sich die allermeisten alten Menschen wünschen, daß sie, wenn sie pflegebedürftig werden und es eben geht, in ihrer häuslichen Umgebung bleiben können. Das ist der große Wunsch. Daß wir es erreicht haben, daß sich jetzt immer mehr Familienangehörige die Pflege zu Hause zutrauen, halte ich für eine ganz tolle Sache.
Meine Damen und Herren, es gibt einen weiteren Punkt, der uns alle eigentlich ein wenig zufrieden stimmen sollte, insbesondere wenn ich an die Diskussionen über die Finanzen anderer sozialer Sicherungssysteme denke: Wir können jetzt nach einem guten halben Jahr seit der Einführung der ersten Stufe sagen, daß die Finanzsituation der Pflegeversicherung stabil ist. Wir haben ein Plus in Höhe von 5 Milliarden DM in der Pflegeversicherung. Aber wie umstritten war es in diesem Haus, als es CDU und F.D.P. durchgesetzt haben, zunächst drei Monatsbeiträge einzufordern, um einen Sockel aufzubauen, und erst dann Leistungen zu erbringen? Damals haben die SPD und andere davon geredet, wir würden die Leute ausnehmen. Seien wir froh, daß wir, CDU und F.D.P., das damals so durchgesetzt haben.
Ein weiterer Punkt ist, daß der finanzielle Sockel sicherlich eine Voraussetzung ist, um etwas beruhigter in die zweite Stufe der Pflegeversicherung gehen zu können.
Vertrauen in die Pflegeversicherung hängt auch damit zusammen, daß wir sie finanzierbar gestalten, und zwar sowohl mit Blick auf die Beiträge als auch auf die Ausgabenseite dieser Versicherung. Deswegen sehe ich überhaupt keinen Grund, lieber Kollege Andres, jetzt anzufangen zu glauben, wir könnten die Rücklagen in der Pflegeversicherung verfrühstücken und unter die Leute bringen, weil das immer schöner ist, als zu sagen: Bestimmte Dinge gehen nicht. Wir haben allen Grund, weiterhin äußerst vorsichtig mit dem Geld der Pflegeversicherung umzugehen.
Nur so ist es zu verstehen, daß wir uns in der Koalition veranlaßt sahen, in einem anderen Gesetz, zu dem wir gestern eine Anhörung durchgeführt haben, zu sagen: Wir nehmen den Bereich der Behindertenwohnheime und -einrichtungen aus den Leistungen der Pflegeversicherung heraus. Hier geht es um 140 000 Menschen. Selbst wenn wir den Vorschlag der Behindertenverbände, 20 Prozent der Kosten pauschal zu zahlen, weil sich schwer abgrenzen läßt, was Pflege und was Eingliederungshilfe in den Wohnbereichen der Behinderten ist, umsetzen, geht es um eine Belastung der Pflegeversicherung mit immerhin über 1 Milliarde DM pro Jahr.
Das müssen wir ganz klar sehen. Nach dem, was wir wissen, und nach den Einschätzungen des Ministeriums ist es nicht möglich, auch dies noch mit den Beiträgen in Höhe von 1,7 Prozent - das macht ja nur eine ganz bestimmte Summe aus; mehr ist nun einmal in dem Topf nicht drin - zu finanzieren.
Für mich war wichtig, daß gestern selbst die Vertreter der Behindertenverbände, die diese Regelung natürlich nicht für richtig halten, gesagt haben, daß sich für den einzelnen betroffenen Behinderten in einer solchen Einrichtung durch die Zahlung von 1 000 DM aus der Pflegeversicherung in der Regel an seiner persönlichen Lebenssituation überhaupt nichts ändern würde.
Das ist ein ganz wichtiger Punkt. Die Menschen würden nach wie vor auf hohem Standard betreut, und sie wären trotz der Zahlung dieser 1 000 DM, wenn wir sie über die Pflegeversicherung gewähren würden, immer noch auf Eingliederungshilfe bzw. Sozialhilfe angewiesen. Von daher halten wir dies für umsetzbar, weil es ein klar umgreifbarer Kreis ist. Es
macht uns zwar keinen Spaß; aber es geht darum, daß wir einen Kuchen nicht zweimal verteilen können.
Ein weiterer Punkt ist - der Kollege Andres hat darauf hingewiesen - die Entscheidung in bezug auf die Behandlungspflege. Dabei gibt es sehr wohl Gründe; ich will sie Ihnen ganz offen nennen. Wenn wir die Behandlungspflege als Pflegeleistung im Rahmen der gesetzlichen Krankenkassen verankert hätten - wofür ich im Grunde war -, dann hätte das bedeutet, daß die gesetzlichen Krankenkassen etwa 2,4 Milliarden DM dafür hätten aufwenden müssen. Ich glaube, auch die Gesundheitspolitiker in den anderen Fraktionen wissen, wie eng zur Zeit das finanzielle Korsett der Krankenkassen ist. Das wissen wir alle.
Wir hätten bei den Krankenkassen, wenn ich es richtig verstanden habe, nicht die Möglichkeit gehabt, die Zahlungen nur auf die Einrichtungen für Pflege zu begrenzen. Vielmehr hätten wir dann auch die Behandlungspflege in anderen Bereichen zahlen müssen, zum Beispiel in den Kindergärten für behinderte Kinder, in den Behindertenwerkstätten, in denen eine Behandlungspflege notwendig ist, und in den Einrichtungen der Behindertenhilfe. Das hätte insgesamt 2,4 Milliarden DM ausgemacht. Ich gebe zu: Das hätte zwar eine weitere Entlastung im Bereich der Sozialhilfe bedeutet, die heute überall dort Trägerin der Behandlungspflege ist. Wenn wir es über die Pflegeversicherung für den eingegrenzten Kreis der Pflegebedürftigen finanzieren, entstehen Kosten in Höhe von 800 Millionen DM für die Pflegeversicherung.
Meine Damen und Herren, wenn Sie wollen, daß wir in den Bereichen, die ich vorhin aufgezählt habe, von einer steuerlichen Finanzierung der Behandlungspflege auf eine beitragsfinanzierte Form der Behandlungspflege umsteigen, dann hören Sie bitte mit den Reden von zu hohen Lohnnebenkosten auf. Denn mit einer solchen Regelung würden Sie die Finanzierung voll in die Beiträge der arbeitenden Menschen in diesem Lande drücken.
Desweiteren müssen wir sehen, daß für die Menschen, die auf stationäre Pflege angewiesen sind, im Schnitt 2 800 DM bzw. 2 500 DM - so haben wir es in das Gesetz geschrieben - zur Verfügung stehen. Fachleute sagen, daß der Betrag für die Behandlungspflege in einer Plegeeinrichtung im Schnitt 170 DM im Monat pro Pflegebedürftigen beträgt. Natürlich wird bei Gewährung von Leistungen aus der Pflegeversicherung der Anteil, der über die Sozialhilfe gezahlt wird, etwas kleiner. Aber 170 DM sind eben 170 DM; man kann sie nur einmal ausgeben. Wir haben die Hoffnung, mittelfristig den Betrag von 2 800 DM bzw. 2 500 DM nach oben hin verändern zu können, wenn es Reserven bei den Einnahmen in der Pflegeversicherungskasse gibt.
Viel wichtiger ist jedoch der Punkt der Investitionskosten. Man braucht sich über die Behandlungspflege nicht aufzuregen; schließlich geht es bei den
Investitionskosten um viel mehr Geld. Dabei unterhalten wir uns über Summen zwischen 200 DM und 800 DM, ja sogar 900 DM. Die 170 DM sind schon schlimm genug, weil sie von der Pflegeversicherung getragen und von dem insgesamt zur Verfügung stehenden Betrag abgezogen werden müssen; Herr Andres, da gebe ich Ihnen recht. Aber wenn die 800 DM, die 700 DM oder 600 DM bleiben, dann können wir unser gemeinsames Anliegen, einen Menschen, der sein Leben lang als Facharbeiter, als Schreiner, Maurer oder Schlosser gearbeitet hat - in der Regel haben diese Menschen heute gut 2 000 DM Rente -, mit den Leistungen Rente plus Pflegeversicherung aus der Sozialhilfe herauszuholen, nicht verwirklichen.
Deswegen hier mein eindringliches Werben: Länder, haltet euch bitte daran, daß von den 11 Milliarden DM, die die Pflegeversicherung bei der Sozialhilfe für euch einspart, zumindest ein Teil in Investitionen fließen soll, damit wir das Ziel, diese Menschen aus der Sozialhilfe herauszuholen, erreichen!
Meine Damen und Herren von der SPD und allen anderen Fraktionen, überlegen Sie doch einmal, was es praktisch bedeutet, wenn wir die Investitionskosten nicht bekommen. Ich nehme wieder das Beispiel eines Arbeitnehmers. Der bleibt dann in der Sozialhilfe. Sein Betriebsleiter, der immer an der Versicherungspflichtgrenze entlang verdient hat, kann andererseits mit seiner relativ hohen Rente und den Leistungen der Pflegeversicherung das Altenheim allein bezahlen. Der Facharbeiter aber hat sein Leben lang Beiträge gezahlt, und am Ende bleibt er in der Sozialhilfe. Das können wir doch wohl nicht allen Ernstes für richtig halten.
Deswegen müssen wir uns in dieser Frage bewegen. Für mich persönlich entscheidet sich bei dieser Frage ganz klar, ob wir die zweite Stufe so in Kraft setzen können oder nicht, weil wir nämlich, wenn wir die zweite Stufe in Kraft gesetzt haben, den letzten Knüppel gegen die Länder in dieser Frage aus der Hand gegeben haben. Für mich ist das ein ganz wichtiger Punkt.
Meine Damen und Herren, vielleicht zum Schluß noch ein Satz zur Kompensation. Ich meine, wir sollten nicht so tun, als ob wir neue soziale Leistungen - die zweite Stufe der Pflegeversicherung ist eine neue soziale Leistung - in der heutigen Zeit - das galt genauso für die erste Stufe - ohne Einsparungen an anderer Stelle verantworten könnten.
Ich stehe dazu: Wir müssen das an anderer Stelle einsparen und kompensieren.
Daß wir die Kompensation jetzt nicht in dem vorliegenden Gesetzentwurf regeln, hat ganz einfach mit folgendem zu tun: Wir alle wissen, daß wir, um unsere Sicherungssysteme stabil zu halten - überall im
Haus, an jeder Seite dieses Hauses wird doch heute gesagt, wir könnten die Steuern und Abgaben nicht immer weiter erhöhen -, sowieso in den nächsten Wochen und Monaten zu sehr vielen Einsparungen in diesem Staat kommen müssen. Daher ist es sicherlich sinnvoll, keine gesonderte Kompensation für die Pflege zu machen, sondern sich dieses zusammen anzuschauen. Denn ich bin der Meinung, daß wir überall dort, wo es eben verantwortlich und möglich ist, egal an welcher Stelle, unbedingt noch Geld einsparen müssen. Bei dem, was wir den Menschen zumuten, müssen wir sicherlich relativ weit gehen. Mir ist es aber allemal wichtiger, daß wir dort Einschnitte vornehmen, wo es verantwortbar ist, um die Grundsubstanz unserer sozialen Sicherungssysteme, auch die der Pflegeversicherung, auf Dauer finanzierbar zu halten.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Haack, Sie haben ja in Ihrer Rede von den Einsparungen gesprochen, die mit der Einführung der Pflegeversicherung zusammenhängen, und haben Zahlen genannt, auch bezüglich des Bundeslandes, aus dem wir kommen, NRW. Wahr ist aber auch, daß Sie zugeben müssen, daß die Zahlen, die Sie genannt haben, die Einsparungen bezeichnen, die mit der Einführung der ersten Stufe zusammenhängen.
Mit der ersten Stufe konnten in bezug auf die Sozialhilfe nur Einsparungen im Bereich des großen und kleinen Pflegegeldes für die häusliche Pflege erzielt werden. Weitaus größere Einsparungen für die Kommunen bei der Sozialhilfe ergeben sich ja durch die zweite Stufe, weil heute 80 Prozent aller Menschen im Altenheim oder einer Pflegeeinrichtung über die Sozialhilfe finanziell unterstützt werden
und die 2 500 DM oder 800 DM immer von der Sozialhilfe heruntergerechnet werden, egal in welchem Fall.
Ein weiterer Punkt. Ich denke, wir können uns in diesem Haus nicht damit zufriedengeben, daß das Problem dadurch gelöst wird, daß man ein Pflegewohngeld einführt, das einkommens- und vermögensanrechnend wirkt. Denn es kann nicht angehen, daß die Leute auch noch ihr Erspartes hergeben müssen, bevor sie Pflegewohngeld bekommen. Das ist nämlich nichts anderes als Sozialhilfe.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Bläss, zu jemandem, der bei den Ausschußberatungen über dieses Pflege-Versicherungsänderungsgesetz nicht mehr durchgeblickt hat, kann ich nur sagen: Wenn man sich die Behinderteneinrichtungen in den neuen Bundesländern anschaut, weiß man, wieviel Sympathien Ihre politische Mutter, die SED, für behinderte Menschen hatte. Das müssen Sie sich bei dieser Frage schon anhören.
Mit dem Gesetz, das wir heute debattieren, schafft der Deutsche Bundestag die Voraussetzungen dafür - davon bin ich fest überzeugt -, daß die zweite Stufe der Pflegeversicherung ohne große Probleme einen reibungslosen Übergang für die Betroffenen ermöglicht, sowohl für die Menschen, die in den stationären Einrichtungen gepflegt werden müssen, wie für diejenigen, die dort arbeiten.
Dafür sorgen alleine die zeitlich befristeten Übergangsvorschriften, die ja auch in den Ausschußberatungen unumstritten waren: Wir wollen für eine bestimmte Zeit in den drei Pflegestufen pauschale Sätze an die stationären Einrichtungen zahlen. Das muß allerdings auch bedeuten, daß sich die Beteiligten, insbesondere die Pflegekassen, um die Kostenstrukturen in den Pflegeheimen kümmern. Ich habe den Eindruck, daß in vielen Pflegeheimen die anfallenden Kosten bislang einfach aufsummiert wurden und man daraus die Pflegesätze errechnete. Ich möchte schon, daß in diesem Bereich ein starker Druck in Richtung eines wirtschaftlichen, verantwortbaren Handelns entsteht.
Wir konnten aus diesem Pflege-Versicherungsänderungsgesetz natürlich - ich sage es einmal ganz deutlich - keine Wundertüte machen, weil für uns klar war, daß wir mit einem Beitrag von 1,7 Prozent auskommen müssen. Ich glaube, man muß sich, wenn das funktionieren soll, über notwendige Abgrenzungen zwischen Pflegeversicherung und BSHG unterhalten.
Wahr ist auch, daß das BSHG drei Säulen hat. Die eine Säule sind die Leistungen zum laufenden Lebensunterhalt, eine weitere Säule ist die Eingliederungshilfe, und die dritte Säule ist die Pflege. Das haben wir bislang alles über die Sozialhilfe finanziert. Für die dritte Säule haben wir mit der Pflegeversicherung eine Versicherungslösung geschaffen. Da übernehmen wir auch überall die Kosten.
Aber genauso wichtig ist es dann doch, daß wir in dem Bereich der Eingliederungshilfe, dort, wo vor allen Dingen Eingliederungshilfe geleistet wird, klar trennen. Nur aus diesem Grund halte ich, was die Behindertenwohnheime angeht, die zweifelsohne zu 80/90 Prozent ihrer Arbeit Eingliederungshilfe machen, es auch für verantwortbar, sie aus der Pflegeversicherung herauszunehmen, um ein Kompetenzwirrwarr zweier verschiedener Sicherungssysteme zu verhindern.
Wenn man es so sieht, ist auch ein wenig mehr Akzeptanz für unsere Überlegungen zu erreichen, denn der einzelne Behinderte wird durch diese Lösung nicht schlechtergestellt, als wenn wir ihn mit in diese Leistungen genommen hätten.
Ich sehe nicht ein, einfach ohne Bedenken hier wieder 600, 700, 800 Millionen DM an die Sozialhilfe beitragsfinanziert hinüberzuschaufeln.
Ein weiterer Punkt ist - das wird jetzt im Vermittlungsausschuß mit diesem Gesetz sicherlich eine Rolle spielen -, daß man sich auch über etwas unterhalten muß, was in diesem Gesetz gar nicht steht und dort gar nicht stehen konnte. Das sind die Investitionskosten. An der Front sollte auch die Opposition nicht anfangen - ich sage es einmal ganz deutlich -„herumzueiern".
Hier ist nämlich der entscheidende Punkt, ob es uns gelingt, den Eckrentner aus der Sozialhilfe herauszuholen oder nicht. Wenn wir in der schwierigsten Pflegestufe 2 800 DM zahlen und etwa 2 000 DM Rente zur Verfügung stehen, hat der Betreffende 4 800 DM in der Hand. Wer 4 800 DM in der Hand hat, für den ist es entscheidend, ob der Investitionskostensatz, der im Pflegesatz enthalten ist, bei 900 DM oder bei 200 DM liegt. Es ist die ganz entscheidende Frage, ob es uns gelingt, die Leute, die als Handwerker, als tüchtige Arbeitnehmer 40, 45 Jahre in diesem Land gearbeitet haben - das ist nämlich in Wahrheit der Eckrentner -, im Alter aus der Sozialhilfe herauszuholen oder nicht. Das ist für mich die entscheidendste Frage von alledem, was ansteht.
Hier kann ich nur - ich sage das zum Abschluß sehr deutlich - den Bundesrat bitten, daß er sich bewegt. Denn eines sage ich Ihnen: Für eine Pflegeversicherung, die nicht den Eckrentner aus der Sozialhilfe holt, wird es am Ende - ich kann das zunächst nur für mich sagen - meine Zustimmung in diesem Bundestag nicht geben. Ein Plündern der Arbeitnehmerrenten, um im Alter eine Erbschaftssicherungsversicherung für den Mittelstand zu haben, war nicht das Ziel, das wir gemeinsam hatten, als wir die Pflegeversicherung geschaffen haben. Deswegen müssen die Länder in den Fragen der Investitionskosten springen.
Ich bedauere es sehr, daß Sie, Herr Kollege Andres, der ich Sie sonst aus der Arbeiterbewegung sehr schätze, nicht mehr den Mut haben, in dieser Frage in Ihrer Fraktion und hier im Parlament Tacheles zu reden, damit wir den Eckrentner aus der Sozialhilfe holen.
Danke schön.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nun habe ich schon fast eine Stunde verfolgt, wie die Diskussion über die Einführung einer neuen Sozialversicherung von seiten der Opposition geführt wurde. Ich sage Ihnen
ganz offen: Dabei habe ich die Welt nicht mehr verstanden.
Frau Bläss, kein Wort davon, daß wir in den nächsten sieben Jahren 5,6 Milliarden DM für die Pflegeeinrichtungen in den neuen Ländern aufbringen werden! Kein Wort davon, wie die Pflegeeinrichtungen in diesem Gebiet aussahen, als Sie dort noch politische Verantwortung trugen!
Kein Wort bei der Opposition davon, daß mit der heutigen Verabschiedung für 450 000 Menschen, die hilflos und bettlägerig in Heimen untergebracht sind, Leistungen in Höhe von 2 000 DM, 2 500 DM oder 2 800 DM erbracht werden! Ich habe mich gefragt: Wird das eigentlich alles nicht mehr gesehen, wird das alles mies und dreckig gemacht, wenn man solche Dinge in unserem Land durchsetzt?
Heute sind drei Nachrichten wichtig: Erstens, die zweite Stufe der Pflegeversicherung tritt in Kraft, zweitens, auf CDU/CSU ist Verlaß, sie hält Wort,
drittens, die Leute können sich auf das verlassen, was wir immer zugesagt haben.
Meine Damen und Herren, ein Weiteres möchte ich sagen: Sie kehren gleich genauso wie meine Freunde in Ihre Wahlkreise außerhalb der Bannmeile von Bonn zurück. Dann beginnt, wie an jedem Wochenende - jetzt haben wir sogar eine sitzungsfreie Woche vor uns -, überall in unserem Land die politische Auseinandersetzung. Wenn Sie in dieser Woche, wie ich das bei Ihnen befürchte, davon reden, daß CDU/CSU und F.D.P. dabei wären, eine andere Republik zu schmieden, wenn Sie davon reden, daß wir dabei wären, von der Sozialen Marktwirtschaft wegzugehen, und wenn Sie gar von „Thatcherismus" reden, dann denken Sie bitte an das, was heute bei einem der letzten Tagesordnungspunkte dieser Sitzungswoche beschlossen wird: ein neues Sozialgesetz.
Das ist doch kein Beweis dafür, daß wir dabei sind, eine neue Republik zu machen. Das ist vielmehr der Beweis dafür, daß wir nach wie vor dabei sind, einen vernünftigen, sozialen und demokratischen Staat zu gestalten.
Die Menschen wissen ganz genau, was mit diesem Gesetz in Kraft tritt. Deswegen wird das, was Sie in den nächsten Wochen alles über uns und meine Partei sagen werden, bei den Menschen nicht ankommen. Es wird als bloßes Kriegsgeschrei in die politische Auseinandersetzung eingehen.
Ich meine, wir sollten uns bei der Diskussion, die wir heute führen, auch darüber unterhalten, wie wir möglichst viele Leute mit den in Wahrheit begrenzten Leistungen der Pflegeversicherung - ich habe niemand gehört, auch nicht bei der SPD, der der Meinung ist, wir könnten über einen Beitragssatz von 1,7 Prozent hinausgehen; es steht also nur eine begrenzte Menge an Geld zur Verfügung - aus der Sozialhilfe holen können.
Neben der Diskussion über die Behandlungspflege ist, so finde ich, auch die Frage der Investitionskosten ein ganz gewichtiger Punkt. Bei einem neuen Haus unterhalten wir uns schnell über 600, 700 oder 800 DM Investitionskosten im Monat.
Ich glaube - das sage ich ganz deutlich -, daß es für die Länder eine Aufgabe sein muß, in diesem Bereich für die Investitionskosten einzustehen. Ich sage Ihnen ganz offen: Ich halte die Auffassung der Länder, in diesem Punkt nicht springen zu wollen, für unsozial. In Wahrheit lassen sie bettlägerige Menschen für die Investitionskosten bezahlen. Das ist ein mieser Stil von unseren Bundesländern.
Ich denke, daß wir mit der heutigen Verabschiedung eine der letzten sozialversicherungsrechtlichen Lücken schließen. Vielleicht ist es sogar die letzte der großen Lücken, die das menschliche Leben mit sich bringt, die wir heute durch eine Sozialversicherung schließen. Ich bin glücklich darüber, daß wir das in einer äußerst schwierigen Zeit tun können.
An die Grünen und an unsere verehrte Kollegin Andrea Fischer vielleicht nur ein Wort noch: Hören Sie doch auf zu glauben, man könne die großen Lebensrisiken über steuerfinanzierte Sicherungssysteme finanzieren. Ich glaube, die Antwort, die man schon in der katholischen Soziallehre nachlesen kann, dieses versicherungsrechtlich zu tun, indem die Menschen eine Vorsorge für diese Risiken durch ihre Beiträge treffen, ist allemal der richtigere Weg, weil an erster Stelle die Leistung in Form von Beiträgen und später ein Anspruch steht. Das halte ich auf jeden Fall für besser als ein steuerfinanziertes System.
Zum Schluß möchte ich, nachdem ich diese Diskussion in den fünfeinhalb Jahren, in denen ich hier im Bundestag bin, aus allernächster Nähe mitgemacht habe, sagen: Norbert Blüm hat sich wie kaum ein anderer, oder man kann ruhig sagen: wie kein anderer in diesem Land für die Pflegeversicherung eingesetzt.
Er hat, ohne Rücksicht auf die eigene Person zu nehmen, auch gegen Widerstände, die es in diesen Jahren im eigenen Lager gegeben hat - darüber kann man ja heute ganz offen reden -, gestanden, um eine sozialversicherungsrechtliche Lösung durchzusetzen.
Ich glaube, Norbert Blüm kann heute, wenn diese Sitzung vorbei ist, getrost einmal ein Fläschchen Sekt trinken auf das, was er in der letzten Zeit für die pfleKarl-Josef Laumann
gebedürftigen Menschen in unserem Land erreicht hat.
Schönen Dank.
 Lieber Herr Kollege Andres, ich halte es schon für eine bemerkenswerte Tatsache, daß wir heute in Anwesenheit von elf sozialdemokratischen Bundestagsabgeordneten eine neue Stufe der Sozialversicherung beschließen.
Ich sage in aller Deutlichkeit: Man kann die Welt nicht verstehen: Wir machen eine Versicherung, mit deren Hilfe es möglich ist, daß zweimal täglich eine Krankenschwester pflegebedürftige Menschen zu Hause aufsucht, um den Leuten bei der Pflege zu helfen und die Mutter zu waschen, zu baden und zu betten.
Ist es eigentlich gar nichts, daß junge Leute, die ihre Eltern oder Familienangehörige pflegen, dadurch Rentenanwartschaften in der sozialen Rentenversicherung erwerben? Ist es nichts, daß eine Mutter, die unter Umständen ein Leben lang ihr behindertes Kind pflegt, am Ende eine Rente hat, die 75 Prozent der Durchschnittsrente in diesem Land beträgt?
Ist es eigentlich gar nichts, daß ein Eckrentner, wenn er auf eine stationäre Einrichtung angewiesen ist, neben 2 000 DM Rente in der Pflegestufe 1 zusätzlich 2 000 DM aus der Pflegeversicherung bekommt? Das heißt, der Mann oder die Frau hat 4 000 DM in der Hand, um sich Pflegeleistungen einzukaufen. In der Pflegestufe 2 bekommt der Eckrentner 4 500 DM in die Hand, in der Pflegestufe 3 4 800 DM.
Ich sage Ihnen ganz offen, daß ich als Arbeitnehmer zu den Leuten gehöre, die in diesem Bundestag dafür dankbar sind, daß wir in der Lage sind, eine solche Versicherung für die bedürftigen Menschen in diesem Land abzuschließen.
Ich bin mir ganz sicher: Viele Menschen in den Pflegeheimen, die diese Debatte am Radio verfolgen, werden der Union und Norbert Blüm für das, was wir heute verabschieden, dankbar sein. Die Zukunft wird es zeigen.
 Verehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, wir sind uns in diesem Haus alle darüber einig, daß die Arbeitslosigkeit sowohl sozialpolitisch als auch gesellschaftlich und wirtschaftlich das größte Problem ist, das wir zur Zeit in Deutschland haben.
Ich bin der Meinung, daß es gut ist, in dieser Situation bei allen Schwierigkeiten ein Stück Augenmaß zu behalten. Angesichts der aktuellen politischen Diskussion, die wir führen, Schlagworte ins Land zu bringen als wären wir dabei, den Sozialstaat zu zerschlagen, Katastrophengesetze zu machen, die Soziale Marktwirtschaft außer Kraft zu setzen und eine Gesellschaft des Heuerns und Feuerns in diesem Land einzuführen, macht deutlich, daß die politische Opposition in Deutschland das Augenmaß verloren hat.
Warum sage ich das? Ich halte viel davon, Politik auch so zu gestalten, daß man den Menschen in diesem Land keine Angst macht. Wir sollten anerkennen, daß wir nicht zuletzt im europäischen Vergleich von einem sehr hohen sozialstaatlichen Niveau aus über eine Umgestaltung reden müssen.
In der Arbeitsmarktpolitik setzen viele - das hat die Debatte heute deutlich gemacht - immer noch sehr stark auf staatliche Beschäftigungsprogramme. Ich gebe zu: Die Idee des sogenannten zweiten Arbeitsmarktes hat etwas Bestechendes. Statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren, sei es richtiger, Arbeit zu finanzieren, so lautet das eingängige Motto.
Was in der Diskussion häufig vergessen wird, ist, daß die Politik, bevor ein zweiter Arbeitsmarkt aufgebaut wird, die Verpflichtung hat, erst einmal alles zu tun, den ersten Arbeitsmarkt zu vergrößern, zu stärken und mehr Arbeitsplätze zu schaffen.
Dies geht nur, wenn wir auch die Kostensituation auf dem ersten Arbeitsmarkt beachten und uns bemühen, diesen Markt davon zu entlasten. Ich finde, nur dadurch können wir seine Weiterentwicklung fördern.
Herr Kollege Gilges, meiner Meinung nach ist es richtig - Sie haben das in Ihrer Rede so gegeißelt -, daß die Entlohnung auf dem zweiten Arbeitsmarkt niedriger sein muß als auf dem ersten Arbeitsmarkt. Ich finde, man muß deutlich machen, daß ein künstlicher Arbeitsmarkt ein anderer Arbeitsmarkt ist als der erste Arbeitsmarkt.
Ich habe während meiner politischen Tätigkeit mit vielen Leuten in Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen gesprochen. Wie Sie wissen, habe ich viele Jahre als Schlosser in der Landmaschinenindustrie gearbeitet. Daß die Arbeitsplätze in der privaten Wirtschaft einem ganz anderen Druck ausgesetzt sind als ABM, ist wahr. Ich finde, das muß man in der Entlohnung deutlich machen. Ich meine, es muß Ansporn geben, aus einer ABM herauszugehen, wenn man eine andere Arbeit bekommen kann. Das funktioniert in unserem Land nur über das Portemonnaie. Deswegen halte ich das durchaus für verantwortbar - auch als Abgrenzung zu den Arbeitslosen.
In der Lage, in der wir jetzt sind, werden wir immer nur für einen kleinen Teil der Arbeitslosen ABM anbieten können. Die anderen Arbeitslosen müssen von 60 Prozent ihres vorherigen Einkommens, wenn sie keine Kinder haben, und von 67 Prozent, wenn sie Kinder haben, leben. Ich finde, auch deshalb ist es nicht richtig, zu fordern, bei ABM auf volle 100 Prozent zu gehen.
Meiner Meinung nach sind 80 Prozent ein vernünftiges Maß; sie liegen genau zwischen den genannten 60 und 100 Prozent.
Zum Thema Arbeitsmarkt möchte ich noch folgendes sagen - das ist meine Meinung als Abgeordneter Laumann -: Bei uns im Ausschuß müssen die Fraktionen einmal über die Praxis der Erteilung von Arbeitserlaubnissen an osteuropäische Arbeitnehmer reden. Ich sage Ihnen ganz offen: Was ich nicht verstehen kann, ist, daß wir auf der einen Seite zur Zeit mehr als 4 Millionen Arbeitslose haben und auf der anderen Seite Hunderttausende von Arbeitsgenehmigungen an Polen ausgeben, nur um Spargel und Erdbeeren zu bekommen; ich spreche die Saisonarbeit in der Landwirtschaft an.
Die Erteilung von Arbeitserlaubnissen in der Saisonarbeit greift immer mehr um sich: in Baumschulen, in Gärtnereien, im Gaststättengewerbe. Ich finde, wir haben als deutscher Gesetzgeber die Verpflichtung, zunächst einen Markt für unsere Arbeitskräfte zu erhalten, bevor wir immer mehr Arbeitserlaubnisse im Bereich der Saisonarbeit erteilen.
Meine Damen und Herren, der zweite Arbeitsmarkt kann die Probleme nicht lösen. Die Idee, die Probleme über eine Beschäftigungsgesellschaft zu lösen, haben wir in unserem Land schon einmal gehabt: Die alte DDR war eine Beschäftigungsgesellschaft.
Sie ist pleite gegangen, weil sie die Leute zwar beschäftigt hat, aber nicht mehr produktiv war. Ich glaube, daß deswegen gerade wir wissen müßten, daß wir die Probleme nicht mit einer Beschäftigungsgesellschaft lösen können.
Ich glaube, daß wir in Teilbereichen ergänzend natürlich auch Maßnahmen im Bereich FuU, Fortbildung und Umschulung, und auch ABM brauchen. Ich bin der Meinung, daß wir die großen Probleme im Rahmen der Arbeitsmarktpolitik in Ostdeutschland auch weiterhin ganz klar sehen müssen. Da, wo es am Arbeitsmarkt am meisten brennt, muß natürlich auch am meisten getan werden. Das ist in den jungen Bundesländern der Fall. Das betrifft aber auch Regionen in den westdeutschen Ländern. Ich denke dabei an die Arbeitslosenraten in dem seit Jahrzehnten von der SPD regierten Bremen und an die höchsten Arbeitslosenraten in dem seit 40 Jahren von der SPD regierten Ruhrgebiet. Auch da muß man etwas tun. Ich glaube, wir sollten die Maßnahmen dort ergreifen, wo wir die meisten Arbeitslosen haben, um die Not etwas zu lindern.
Natürlich wollen wir mit dem Arbeitsförderungsgesetz, das wir Ihnen vorgelegt haben, auch einen Beitrag zur Entlastung der Lohnnebenkosten leisten. Ich finde es gut, wenn ein Gesetzgeber sagt: Wir wollen etwas Neues machen. Aber wir wollen auch eine Beitragsentlastung für die Arbeitnehmer in diesem Land und ihre Arbeitgeber vornehmen und durch
diese Reform versuchen, den Beitragssatz von 6,5 auf 5,5 Prozent herunterzudrücken. Es ist wirklich ein Ansporn, das zu schaffen.
Nur, eines sage ich hier auch: Das macht natürlich nur dann Spaß, wenn wir das auch einmal als Beitragsentlastung weitergeben können. Deswegen unterstütze ich unseren Arbeitsminister in der Auseinandersetzung mit dem Finanzminister. Wir sollten das wirklich in Form der Beitragsentlastung weitergeben und nicht als eine Entlastung für den Bundeshaushalt. Ich sage das ganz deutlich, weil mir dies angesichts der allgemeinen Diskussion als wichtig erscheint.
Herr Gilges, Sie haben in Ihrer Rede auch angesprochen, es sei eine schlimme Geschichte, daß wir das Berufsberatungsmonopol der Bundesanstalt für Arbeit dadurch ergänzen wollten, daß auch Private Beratungen durchführen könnten. Wissen Sie, ich glaube, daß das sehr wohl verantwortbar ist. Wir haben ja diese grundsätzliche Auseinandersetzung schon einmal im Ausschuß geführt, als es darum ging, private Arbeitsvermittler einzusetzen.
- Das haben wir gemacht.
Jeder von uns weiß, daß diese privaten Arbeitsvermittler relativ wenig Arbeitsstellen vermittelt haben. Ich stelle aber fest, daß allein durch die Tatsache, daß es dieses Instrument gibt, in der Amtsstube manchen Arbeitsamtes ein bißchen Wettbewerb entstanden ist. Wenn jemand auf privater Basis junge Menschen beraten will, dann soll er das meinetwegen auch gerne tun. Es wird aber weiterhin eine wichtige Aufgabe auch der Bundesanstalt für Arbeit sein, in diesem Bereich junge Menschen zu beraten und auf die richtige Berufswahl und -entscheidung vorzubereiten.
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß wir nach der Sommerpause, wenn wir dieses Gesetz im Ausschuß beraten, sicherlich grundsätzliche Auseinandersetzungen führen werden, weil die SPD eigentlich einen anderen Weg gehen will. Sie glaubt, mit Strukturförderung einen ganzheitlichen Ansatz im Rahmen eines Arbeitsförderungsgesetzes vornehmen zu müssen.
Wir bleiben bei dem alten Grundsatz des AFG, nämlich der Einzelbetrachtung und damit dem Ziel, im Rahmen der Einzelbetrachtung dem Arbeitslosen die Hilfe zu geben, die ihn wieder schneller in den ersten Arbeitsmarkt gelangen läßt. Ich finde zum Beispiel das Instrument völlig in Ordnung, daß Arbeitslose das Einkommen versichert bekommen und nicht ein Berufsbild. Denn das Berufsbild allein ist es nicht. Ich bin schon der Meinung, daß wir nicht an Berufsbildern festhalten und Arbeitslosen bestimmte Tätigkeiten dann nicht zumuten können, weil man das bisher vom Denkansatz her nicht konnte. Die Überlegungen, das Einkommen zu versichern und Abstufungen in der Form vorzunehmen, daß, je länger einer arbeitslos ist, desto mehr man in seinen
Lohnvorstellungen nach unten gehen muß, sind meines Erachtens richtig. Das ist einfach die Lebenswirklichkeit. Die können Sie auch mit Gesetzen nicht außer Kraft setzen.
Wir würden uns im Rahmen eines Arbeitsförderungsgesetzes auch übernehmen, wenn wir damit strukturpolitische Aufgaben lösen wollten. Denn wir haben nun einmal einen föderalen Aufbau unseres Landes. Wahr ist auch, daß im Rahmen dieser föderalen Aufgabenverteilung für Strukturpolitik in erster Linie die Bundesländer zuständig sind und nicht die Arbeitslosenversicherung.
Ich freue mich auf jeden Fall auf die Beratungen, die wir im Herbst in aller Ruhe über dieses Gesetz - im Grunde über die beiden Gesetzentwürfe - durchführen werden. Alles in allem werden wir in der Lage sein, in diesem Bundestag ein modernes Arbeitsförderungsgesetz zu verabschieden, das auch die Flexibilität der Bundesanstalt für Arbeit erhöht. Der hierarchische Aufbau der Katholischen Kirche ist meiner Meinung nach in Ordnung; bei den Arbeitsämtern aber sollten wir ihn beseitigen, indem wir den unteren Arbeitsämtern mehr Möglichkeiten geben, vor Ort aus ihrer Situation heraus zu entscheiden.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn wir uns heute am vorletzten Tag der Haushaltsdebatte und jetzt am Ende der sozialpolitischen Debatte einmal überlegen, worüber hier im Plenum gesprochen worden ist, dann sollten wir uns fragen, ob wir überhaupt noch im Rahmen der Realitäten diskutieren. Uns wird von
der Opposition vorgeworfen, wir seien dabei, eine sozialpolitische Steinzeit einzuläuten. Es ist die Rede davon, der Sozialstaat werde von uns zertrümmert.
Während in diesem Sommer die Diskussion auch über diese Fragen - von Ihnen geführt, was ich parteipolitisch durchaus verstehen kann - in vollem Gange war, wurde in diesem Land die zweite Stufe der Pflegeversicherung in Kraft gesetzt, was bedeutet, daß alle Menschen, die sich in stationärer Pflege befinden, zum Beispiel in der Pflegestufe 3 2 800 DM bekommen.
Ist das eigentlich nichts? Warum reden wir den Sozialstaat eigentlich so herunter?
Ein weiteres Problem ist der Kündigungsschutz, der jetzt auch in der Auseinandersetzung über das Sparpaket eine Rolle spielt. In diesem Sparpaket gibt es sicherlich den ein oder anderen Punkt, über den man politisch streiten und verschiedener Meinung sein kann. Ich sage ganz klar: Wenn wir den Kündigungsschutz verändern, dann tun wir das, weil wir hoffen, daß das zu mehr Einstellungen führt. Jetzt sind auch die Arbeitgeber an der Reihe, zu beweisen -- ich sage das ganz deutlich -, daß sie diese neuen Instrumente nutzen. Ansonsten können wir uns das sparen.
Bei anderen Problemen - etwa den Veränderungen beim Vorruhestand und der Verlängerung der Lebensarbeitszeit in der Rentenversicherung - wissen wir alle, die etwas rechnen gelernt und sich hier in diesem Hause einen gesunden Menschenverstand bewahrt haben,
sehr wohl, daß überhaupt kein Weg daran vorbeiführt. Wir wissen doch, daß die Rentenversicherung alleine durch die Vorruhestandsregelungen des Jahres 1995 mit 300 000 Fällen in der Zeitachse 60 bis 63 Jahre in einer Höhe von 14 Milliarden DM belastet wird. Das heißt, daß die Arbeitsplätze allein für den Vorruhestand des Jahres 1995 mit einem Prozent belastet werden.
Einige Mitglieder der SPD haben deshalb im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung in dieser Frage nicht gegen uns gestimmt, sondern sich der Stimme enthalten. Denn das sind vernünftige Leute. Sie haben eingesehen, daß es hierzu keine Alternative gibt.
 Herr Kollege Schreiner, für die Rentenversicherung ist es ziemlich egal, ob der Vorruhestand in Dresden oder im Ruhrgebiet stattfindet. Wir müssen es zahlen. Ich glaube, wir wissen beide sehr genau, daß es sich die Rentenversicherung nicht leisten kann und sie nicht dadurch finanzierbar ist, daß die Menschen immer später zu Beitragszahlern werden - zum Beispiel wegen der Verlängerung der Schul- und Ausbildungszeiten - und auf der anderen Seite eher in den Ruhestand gehen. Wir wissen doch alle, daß das nicht gutgeht.
Alle vernünftigen Leute in der Sozialpolitik wissen deswegen, daß wir Schritt für Schritt zu einer Verlängerung der Lebensarbeitszeit kommen müssen.
Natürlich ist in Ostdeutschland das Instrument des Vorruhestandes bei der Umstrukturierung genutzt worden - ohne Frage -, wie es auch im Westen genutzt worden ist.
- Herr Schreiner, ich rede gar nicht von Mißbrauch. Wenn die Gesetze es zulassen, so etwas zu machen, wie es beim Vorruhestand bis jetzt möglich ist, dann ist das kein Mißbrauch. Dann werden Gesetze angewandt, die wir hier beschlossen haben. Sie werden gebraucht.
Aber der Gesetzgeber - Sie haben sich als SPD im Ausschuß in dieser Frage teilweise enthalten, darum können wir nicht ganz unrecht haben - hat hier zu korrigieren, weil wir sonst zu Rentenversicherungsbeiträgen kommen, die von den Leuten nicht mehr zu bezahlen sind.
Ich will ein anderes Beispiel nennen, das ich mir gestern für meine Rede heute besorgt habe: Wenn ein lediger Arbeitnehmer 3 800 DM brutto verdient, dann bekommt er noch ganze 2 150 DM ausgezahlt.
Das ist die Wahrheit. Und dann höre ich hier in der ganzen Haushaltsdebatte von der Opposition nur: Hier müssen Leistungen ausgedehnt werden, dort müssen Leistungen ausgedehnt werden. Sie erzählen zwar draußen den Leuten, das würden irgendwelche anonymen Leute zahlen, aber die Wahrheit ist: Das Geld ist immer von der breiten Masse zu brinKarl-Josef Laumann
gen gewesen, und das wird sich weder bei Ihnen noch bei uns ändern. Das ist einfach die Realität.
Ich bin es leid, daß wir den normalen Arbeitnehmer weiterhin so über Gebühr belasten.
Deswegen bin ich der Meinung, daß das, was wir morgen hier beschließen werden - es macht auch mir keinen Spaß -, alles in allem schlicht und ergreifend eine Notwendigkeit ist.
 Frau Matthäus-Maier, es ist nach meiner Überzeugung völlig klar, daß wir mit den Sozialversicherungen, insbesondere mit der Rentenversicherung und der Arbeitslosenversicherung, beitragsfinanziert eine gesamtstaatliche Aufgabe zu erfüllen haben. Man kann jetzt darüber streiten, was gesamtstaatliche Aufgaben sind. Da gibt es sehr unterschiedliche Meinungen. Darüber, wie man das überhaupt definiert, sollten wir uns auch einmal in den Fraktionen unterhalten. Dann wären wir schon einen Schritt weiter.
Wenn jemand sagt, die beitragsfreie Mitversicherung der Mutter, die zu Hause bei den Kindern ist, in der Krankenkasse sei eine beitragsfremde Leistung, dann bin ich da anderer Meinung. Es gibt Leute, die das durchaus auch als gesamtstaatliche Aufgabe sehen. Das müssen wir also erst einmal klar ordnen.
Natürlich gehört zu dieser Diskussion auch, daß wir - Gott sei Dank - bei der Rentenreform 1992 vereinbart haben, daß 20 Prozent der Rentenzahlungen aus dem Bundeshaushalt kommen. Es sind rund 76 Milliarden DM, die aus dem Bundeshaushalt in die Rentenkasse transferiert werden. Diese Zahl gehört ebenfalls mit zur Wahrheit dazu.
Ich bin schon der Meinung, daß es auch Dinge gibt, die wir Schritt für Schritt in einer staatlichen Finanzierung ausbauen müssen und die wir nicht dem Beitragszahler auferlegen können, weil dadurch menschliche Arbeit immer teurer wird.
Das müssen wir Schritt für Schritt tun.
Wir stehen in dieser Frage ja nicht im luftleeren Raum. Unser Bundeshaushalt - wie überhaupt alle öffentlichen Haushalte - ist allein schon durch eine riesige Veränderung in der Weltwirtschaft, die uns trifft, sehr angespannt. Natürlich belastet uns auch die Wiedervereinigung finanzpolitisch. Das wissen wir alle, darüber kann man nicht hinwegreden. Das ist eine riesige finanzielle Aufgabe, die wir dort gern leisten und leisten müssen. Dadurch ist natürlich der Spielraum für den Bundeshaushalt, selbst wenn wir das jetzt Schritt für Schritt machen, äußerst begrenzt.
Von Ihrem Vorschlag, das über eine Energiesteuer zu regeln - das sage ich Ihnen ganz offen -, halte ich überhaupt nichts,
weil der Preis für Energie genauso wie menschliche Arbeit ein Produktionsfaktor ist. In meinem Wahlkreis spielt die Textilindustrie eine große Rolle. Da stellen für manche Webereien und Spinnereien die Stromkosten einen größeren Kostenfaktor dar als die Lohnkosten. Wenn dann 30 Kilometer weiter in Holland der Strompreis wesentlich niedriger ist als bei uns im Münsterland, so müssen wir gut bedenken, wohin das führt.
Ich werbe dafür, daß wir im Bundestag eine Politik der Vorfahrt für menschliche Arbeit in allen Bereichen machen. Dazu brauchen wir eine Entrümpelung im Planungsrecht. Ich behaupte auch, wir können die Umweltauflagen nicht immer weiter erhöhen. Ich denke manchmal, daß es doch eine verrückte Welt ist, wenn eine Tonne Müll mehr kostet als eine Tonne Weizen. So weit sind wir in einigen Bereichen in Deutschland. Das ist doch eine verrückte Welt. Dann müssen wir einmal überlegen: Darf das denn so teuer sein? Die Tonne Weizen bekommen Sie heute schon für 300 DM. Dafür werden Sie nicht einmal eine Tonne Müll los. Da paßt doch etwas in unserem Land nicht.
 Es gibt ein Sprichwort. Es gibt Dinge, die interessieren mich so viel, als wenn in China ein Sack Reis umfällt. Wenn es Sie juckt, interessiert es mich auch wenig.
Meine Damen und Herren, jetzt zurück zu unserem Thema. Ich glaube, daß wir uns in diesem Haus einen großen Gefallen für die Arbeit der nächsten Zeit tun, wenn wir trotz allem versuchen, die Veränderungen, die in der Rentenpolitik notwendig sind, mit einer breiten parlamentarischen Mehrheit zu verabschieden. Ich halte sehr viel davon, die Rente nicht in den parteipolitischen Streit zu ziehen.
Es ist doch vernünftig, daß Norbert Blüm eine Expertenkommission zusammengerufen hat, um zu überlegen, wie wir die Renten für die jetzt 40jährigen, wenn sie alt werden, sicher machen können.
Ich möchte auch im Interesse des Vertrauens unserer Bevölkerung in ein Sozialversicherungssystem - ich möchte ein Sozialversicherungssystem in diesem Bereich unbedingt erhalten - an die SPD appellieren, daß wir, wenn wir die Vorschläge der Sachverständigen haben, versuchen sollten, auch im Interesse der Stabilität der Rentenversicherung in dieser Frage wieder einen Konsens hinzubekommen.
Für mich ist klar: Wir müssen in Deutschland an der leistungsbezogenen Rente festhalten. Ich halte nichts von Grundsicherungsmodellen.
Ich sage auch ganz deutlich: Ich finde es manchmal etwas schade, daß wir im Bundestag die Rentendebatte zur Zeit immer unter dem Aspekt des Lebensalters führen, das heißt 60, 61, 63 und 65 Jahre. Ich kann als jemand, der mit 15 Jahren in die Lehre gekommen ist, nur sagen: Vielleicht sollten wir auch einmal darüber reden, wann Leute unsere Mitglieder geworden sind. Vielleicht sollten wir denjenigen - ich sage nur einmal, bedenken Sie es bitte -, der mit 15 Jahren Beitragszahler in der Rentenversicherung geworden ist und unter Umständen 45 Jahre treu und brav gezahlt hat,
wenn er 60 oder 61 geworden ist, etwas anders behandeln als denjenigen, der erst mit 30 Jahren unser Beitragszahler geworden ist.
Wir sollten uns das einmal überlegen; denn wir müssen daran denken, was wir hier machen und welche praktischen Auswirkungen das hat. Wollen wir wirklich denjenigen, der mit 15 Jahren Maurer geworden ist, unter Umständen noch mit 65 Jahren auf das Dach schicken? Das müssen wir uns bei diesem Beruf doch überlegen. Das ist etwas anderes als eine Bürotätigkeit. Wir müssen auch sehen, wie früh die Leute
angefangen haben, damit wir vielleicht zu Lösungen kommen, die eine breite Akzeptanz finden.
Ich will ein weiteres Problem ansprechen, was wir uns einmal vernünftig vornehmen sollten. Wir haben im letzten Jahr 192 766 Saisonarbeiter in unser Land geholt. Das sind die Menschen aus Osteuropa, die in den Baumschulen oder in der Weinernte - Sie wissen, was ich meine - arbeiten. In diesem Jahr haben wir bis August bereits 193 190 Menschen hier gehabt, also schon mehr als 1995 im ganzen Jahr. Jeder, der sich ein bißchen in der Landwirtschaft auskennt, weiß, daß die Apfelernte, die Weinernte und die Kohlernte noch bevorstehen. Ich will niemandem zu nahe treten. Aber wir haben 4 Millionen Arbeitslose, eine Million Leute in der Arbeitslosenhilfe und müssen auf der anderen Seite immer mehr Leute aus Osteuropa holen,
um bestimmte Arbeiten geregelt zu bekommen.
Die Bereiche, in denen sie eingesetzt werden, weiten sich übrigens immer mehr aus. Irgend etwas kann da doch nicht stimmen. Machen Sie es sich nicht so einfach und sagen, der Laumann will jetzt die Arbeitslosen aufs Feld schicken. Aber ich sage ganz deutlich: Ich kenne keine Arbeit in der Landwirtschaft, die menschenunwürdig wäre.
In einer Gesellschaft ist etwas nicht in Ordnung, wenn bestimmte Arbeiten nicht mehr gemacht werden.
Wir sollten uns einmal zusammen darüber unterhalten, wie wir dieses Problem lösen.
Ich bin froh, daß wir mit der Regelung bei der Arbeitslosenhilfe und der Sozialhilfereform das mit den 25 DM hinbekommen haben. Es ist vielleicht ein Anreiz. Es sind immerhin im Monat rund 700 DM, die von der staatlichen Unterstützung bleiben.
 Wir sind uns völlig einig, daß ein deutscher Arbeitnehmer von 8 DM Stundenlohn nicht leben kann. Ich sage Ihnen ganz offen: Ich persönlich bin sogar bereit, zu akzeptieren, daß dann der Spargel oder die Erdbeeren etwas mehr kosten, damit die Leute etwas besser bezahlt werden können.
Das ist die Kehrseite der Medaille. Auch das muß man einmal sehen.
Es gibt aber nun einmal diese Arbeiten. Vergessen Sie nicht, daß wir das Instrument haben, daß die Leute am Tag 25 DM Arbeitslosenhilfe behalten können. Wenn Sie dann diese Löhne dazurechnen, kommen Sie immerhin auf Monatslöhne zwischen 1 700 DM und 2 000 DM. Das ist für eine Saisonbeschäftigung durchaus Geld, das etwas wert ist. Auch ist es zumutbar, daß Deutsche solche Arbeiten machen. Wir müssen einfach darüber reden, daß wir das in verstärktem Maße erreichen.
Ich sehe überhaupt nicht ein, diese hohe Arbeitslosigkeit zu akzeptieren und die Arbeit auf der anderen Seite von Osteuropäern erledigen zu lassen. Im übrigen: Wenn 8 DM Stundenlohn für einen Polen unwürdig sind, dann sind sie auch für einen Deutschen unwürdig und umgekehrt. Dann müssen wir uns ohnehin um diese Frage kümmern.
Wenn es keine Zwischenfrage mehr gibt, komme ich zum Schluß meiner Rede. Meine Damen und Herren, überlegen Sie sich eines: Sie beschimpfen die CDU/CSU und die F.D.P. immer wegen unserer Sozialpolitik. Wir haben in den letzten Jahren
riesige Einsparungen durchgesetzt: in der Rentenversicherung 41 Milliarden DM, in der Arbeitslosenversicherung 30 Milliarden DM und bei den Krankenkassen 35 Milliarden DM. Hätten wir diese Einsparungen in all den Jahren seit 1983 nicht gemacht, dann wäre die Sozialquote, also die BeitragsbelaKarl-Josef Laumann
stung der Menschen, um 7,1 Prozent höher. Was sind wir in all den Jahren von der Opposition beschimpft worden, weil alle Maßnahmen, die zu diesen Einsparungen geführt haben, umstritten waren, weil das Einkassieren von Leistungen immer unangenehmer ist als das Verteilen von Leistungen! Das ist eine ganz natürliche Sache. Aber stellen Sie sich vor, wo wir wären, wenn wir das nicht gemacht hätten und heute diese 7 Prozent noch zu den Lohnkosten addieren müßten.
Wenn man sich das überlegt, muß jeder vernünftige Mensch zugeben: Es ist gut, daß es diese Koalition gibt, die auch unpopuläre Dinge entscheiden kann, und es ist gut, daß es einen Bundesarbeitsminister Norbert Blüm gibt, der diese Dinge letzten Endes auch durchsetzt. Deswegen müssen wir weiter regieren; denn Sie würden die sozialen Sicherungssysteme überfordern, weil Sie sich nie dafür entscheiden können, eine Leistung einzukassieren, und am Ende stünde, daß Sie die soziale Sicherung für die wirklich Bedürftigen auch noch vor die Wand fahren würden. Das wollen wir nicht zulassen. Deswegen müssen wir politisch gestalten, und das werden wir auch morgen tun.
Ich sage es noch einmal: All diese Maßnahmen machen uns nicht Spaß, aber sie sind notwendig, um unser Land in eine vernünftige Zukunft zu bringen. - Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte mit zwei Richtigstellungen anfangen: Der Kollege Büttner hat gesagt, der erste Angriff auf die Tarifautonomie sei die Änderung des § 116 AFG gewesen. Herr Kollege Büttner, Sie wissen genausogut wie ich, daß wir in dieser Frage mittlerweile eine verfassungsrechtliche Prüfung gehabt haben. Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts war eindeutig, nämlich daß die Koalition seinerzeit - ich war noch nicht im Bundestag - verfassungsgemäß gehandelt hat.
Zweitens. Wir müssen doch sehen, daß sich auf Grund der wirtschaftlichen Entwicklung unseres Landes immer wieder Rahmenbedingungen ändern. In einer Zeit, in der fahrende Lkws die Produktionsreserve vieler Hersteller sind, sehe selbst ich als jemand, der seit über 20 Jahren der IG Metall angehört, ein, daß es doch nicht angehen kann, mit der Bestreikung einiger Schlüsselpositionen in Deutschland eine ganze Branche lahmzulegen. Wer Tarifautonomie will - ich will sie -, muß sich auf beiden Seiten für eine faire Waffengleichheit einsetzen. Auch das ist Bestandteil einer funktionierenden Tarifautonomie.
Sie brauchen jetzt gar nicht mit Arbeitnehmern und anderen Schlagworten herumzupolemisieren.
Der Unterschied zwischen manch einem Abgeordneten von Ihnen und mir ist: Ich bin nicht der Abgeordnete einer Gewerkschaft, sondern ich bin Abgeordneter der Christlich Demokratischen Union. Ich habe breiteste Bevölkerungsschichten weit über den Gewerkschaftsbereich hinaus in diesem Parlamant zu vertreten; das ist meine Pflicht.
Ich glaube, daß wir als vernünftige Menschen den Klassenkampf der 30er Jahre in diesem Land überwunden haben sollten.
Jetzt noch ein Wort an die PDS zur Lohnfortzahlung. Es ist doch schon etwas merkwürdig, wenn Sie sich hier zum Schützer der Lohnfortzahlung aufspielen. Wenn mir meine ostdeutschen Kollegen erzählen, daß in der DDR Leuten, die ins Krankenhaus kamen, 50 Prozent des Einkommens gestrichen wurden mit der Begründung, sie brauchten zu Hause nicht mehr zu essen, kann ich nur sagen: Jemand, der so ein System zumindest teilweise mitgetragen hat, hat das Recht verloren, hier überhaupt den Mund auf zumachen, um zur Lohnfortzahlung Stellung zu nehmen.
Ich verstehe nicht die Polemik gegen die Tarifvertragsparteien. Wir wissen doch alle, daß die grundsätzlichen Entscheidungen der Politik nach dem Zweiten Weltkrieg in der Regel von der CDU/CSU in diesem Parlament durchgesetzt wurden.
Auch mit dem Geschick der Tarifvertragsparteien haben wir uns in den letzten 50 Jahren in Deutschland
einen Wohlstand und ein Erfolgsmodell aufgebaut, was auf der Welt seinesgleichen sucht. Das ist ohne Frage auch ein Verdienst der Tarifvertragsparteien.
In den letzten Jahren, in denen wir vielleicht nicht mehr die großen Verteilungsspielräume haben, bin ich allerdings sehr nachdenklich geworden; denn bei den Tarifverhandlungen treffen sich einige Herren und Damen, verteilen alles, was es zu verteilen gibt, und die sozialen Probleme muß die Politik lösen.
Die Tarifvertragspartner haben mich schon enttäuscht, zum Beispiel in der Frage, wie wir die Pflegeversicherung finanzieren sollen. Sie haben überhaupt keinen Beitrag dazu geleistet. Wir mußten sehen, wie das finanziert wird, weil man vorher alles verteilt hatte.
Ich denke, daß es in einer solchen Umverteilungssituation, wo sich globale Märkte verändern, verantwortbar ist, zu sagen: Wir machen Veränderungen bei der Lohnfortzahlung. Derjenige, der die finanziellen Einbußen nicht tragen kann oder will, kann dafür Urlaub hergeben. Angesichts dieser Alternative kann man doch nicht von der sozialen Abrißbirne sprechen, wie das einige von Ihnen tun. Deswegen war diese Aktuelle Stunde für uns heute einfach noch einmal eine Gelegenheit, deutlich zu machen, warum wir das Ganze so sehen.
Wir wollen in dieser Situation dem Grundsatz wieder zum Erfolg verhelfen, daß derjenige, der arbeitet, immer etwas mehr haben muß als derjenige, der nicht arbeitet.
Ich glaube, das ist durchaus eine ganz solide Einstellung. Ich habe überhaupt keine Angst, mich mit einer solchen Einstellung den Wählern in unserem Land zu stellen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was lange währt, wird endlich gut.
So kann man heute sagen, wenn man an die langen Diskussionen im Vorfeld und an die Blockade der SPD im Bundesrat zum Arbeitsförderungs-Reformgesetz denkt.
Aber einen Trost gibt es: Jetzt wird alles überwunden, da die Koalition mit der Kanzlermehrheit dafür sorgen wird, daß dieses Gesetz endlich in Kraft tritt.
Das ist gut so; denn das Gesetz dient den Interessen der Menschen in unserem Land.
Das bisherige AFG wird durch dieses Gesetz weiterentwickelt und den Veränderungen des Arbeitsmarktes angepaßt. Mit dem AFRG wird es in Deutschland weiterhin Arbeitsmarktpolitik auf hohem Niveau geben.
Allen Unkenrufen zum Trotz und gegen alle Polemik: Das AFRG übt Solidarität mit den Arbeitslosen; denn es dient ihren Interessen, wieder Arbeit zu finden.
Die Instrumente dazu werden geschaffen und zielgenauer eingesetzt.
Die wichtigsten Punkte sind:
Erstens. Die Vermittlung von Arbeitsplätzen muß Vorrang vor Leistungsbezug haben. Leistungen zur Eingliederung in den ersten Arbeitsmarkt haben Vorrang vor passiven Leistungen.
Zweitens. Die bisher geltenden Lohnkostenzuschüsse werden zusammengefaßt, um die Anwendbarkeit zu verbessern.
Drittens. Frauen werden, gemessen an ihrem Anteil an den Arbeitslosen, mit allen Möglichkeiten der Arbeitsmarktpolitik gefördert.
Viertens. Menschen, die nach der Erziehungsphase wieder ins Erwerbsleben einsteigen wollen, haben jetzt klare Ansprüche auf Eingliederungshilfen.
Fünftens. Der neu geschaffene Eingliederungsvertrag bietet neue Chancen. Spätestens nach sechs Monaten Arbeitslosigkeit sollen Arbeitsloser und Arbeitsamt gemeinsam feststellen, durch welche Maßnahmen und Aktivitäten eine drohende Langzeitarbeitslosigkeit verhindert werden kann.
Das heißt, das Arbeitsamt muß sich zusammen mit den Arbeitslosen überlegen, was zu tun ist. Sicherlich ist das Arbeitsamt in der Pflicht. Dadurch wird die Position des Arbeitslosen gegenüber dem Arbeitsamt gestärkt - aber auch seine Eigenverantwortung. Das ist nicht mehr als recht und billig.
Sechstens. Einfache und klare Kriterien im Gesetz regeln die Zumutbarkeit einer Beschäftigung. Dabei erweitert sich der Grad der Zumutbarkeit mit zunehmender Dauer der Arbeitslosigkeit. Auch das ist in Ordnung.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, dies alles wollte die SPD verhindern.
Leider konnten wir wegen der Zustimmungspflichtigkeit die längst überfällige Organisationsreform innerhalb der Bundesanstalt für Arbeit nicht durchführen. Wir hätten sonst die Möglichkeit gehabt, die Bundesanstalt noch stärker als bisher als Dienstleister weiterzuentwickeln sowie alte zentralistische, zum Teil hierarchische Strukturen zu verändern.
Wir müssen die Bundesanstalt fit machen für veränderte Rahmenbedingungen.
Wir brauchen vor allen Dingen dringend eine Reform der Landesarbeitsämter. Ich sage es noch einmal sehr deutlich: Daß alte, überkommene Strukturen in der Bundesanstalt bleiben, liegt ab heute allein in Ihrer Verantwortung.
Meine Damen und Herren, durch dieses Gesetz wird der Rechtsanspruch auf berufliche Rehabilitation wieder eingeführt. Ich gehe davon aus, daß uns das sehr hilft, in dieser Frage, bei der wir sensibel sein sollten, wieder Ruhe einkehren zu lassen.
Die Maßnahmen „Arbeiten und Lernen", die ich für sehr gut halte, können für Jugendliche jetzt wieder durchgeführt werden. Auch das haben wir klargestellt.
Weil das Gesetz in Ordnung ist, ist das Verfahren des Vermittlungsausschusses nicht akzeptabel. Wir weisen den Einspruch zurück.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Gerd Andres, ich wußte, wie eure Argumentation heute sein würde. Manchmal aber habe ich gedacht: Was ist das eigentlich für eine Partei, die alles tut, damit Sonntags- und Nachtarbeitszuschläge sozialversicherungsfrei bleiben, aber hinsichtlich der 610-DM-Verträge - wie ich zugebe: zu Recht - eine Diskussion anfängt?
Ich finde, es ist nicht in Ordnung, wenn ein Chemiearbeiter im Monat weit über 1000 DM sozialversicherungsfreie, steuerfreie Zuschläge bekommt und das eurer Meinung nach nicht schützenswert ist, das also später keine Auswirkungen auf die Alterssicherung haben muß, das Thema der 610-DM-Verträge aber so hochgespielt wird. Ich bitte deswegen die SPD, in dieser Frage ihren Standpunkt zu überdenken.
Der zweite Punkt. Ich glaube, daß wir auf Grund der Lebenswirklichkeit für einzelne Bereiche in der Wirtschaft ein unkompliziertes Instrument brauchen, damit Aushilfen beschäftigt werden können. Ansonsten habe ich die Sorge, daß wir diesen Bereich voll in die Schwarzarbeit drücken. Es dürfte kein Problem sein, wenn in der Gaststätte, die in der Woche von Mann und Frau betrieben wird und am Wochenende eine Hochzeitsgesellschaft hat, wenn. im Ausflugslokal am 1. Mai, in der Bäckerei am Samstagmorgen, weil dann vielleicht ein bißchen mehr Kuchen gekauft wird als in der Woche, oder auf einem Volksfest zum Bierausschenken Aushilfen beschäftigt werden. Ich hätte auch beim Einzelhandel im Sommerschlußverkauf kein Problem damit, wenn dies für drei oder vier Wochen gemacht würde.
All das sind Beispiele dafür, daß es unkompliziert möglich sein muß, Aushilfen zu beschäftigen. Ansonsten besteht die Gefahr, diesen Bereich in die Illegalität, in die Schwarzarbeit zu drücken und am Ende nicht einmal mehr die 20 Prozent Steuern zu haben.
Es geht aber darum, daß sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse in einigen Branchen - und die Zahl derer nimmt immer mehr zu - in 610-DM-Arbeitsverhältnisse umgewandelt werden.
Das ist eine schlimme Entwicklung. Wer das flexible Instrument der 610-DM-Verträge in den Fällen, die ich anfangs genannt habe, für unsere Wirtschaft auf Dauer behalten will, muß diese Umwandlung stoppen. Daran geht kein Weg vorbei.
Dies ist im übrigen insbesondere für Frauen, die in den Beruf zurückkehren möchten, ein Problem. Sie sagen: Wir könnten wohl Arbeit bekommen, aber es wird uns ein 610-DM-Vertrag angeboten; wir möchten jedoch sozialversicherungspflichtig arbeiten, weil wir auch an unsere Rente denken.
Ich glaube, daß wir von dem Märchen Abschied nehmen sollten - wir sollten uns auf diese Argumentation erst gar nicht einlassen -, daß man mit geringfügiger Beschäftigung eine vernünftige Altersabsicherung erreichen kann. Wenn jemand rein theoretisch 45 Jahre lang für 610 DM arbeiten würde, würde das zu einem Rentenanspruch von 315 DM führen.
Das Problem ist doch, daß diese Umwandlungen stattfinden und damit Arbeitsplätze wegfallen, die zu einer vernünftigen sozialen Absicherung führen.
Deswegen sollten wir nicht nur sagen: Die 610-DM-Arbeitsverhältnisse müssen sozialversicherungspflichtig werden. Wir sollten auch einmal überlegen, ob man dies nicht mit einer Quote - das Unternehmen könnte einen bestimmten Teil der Lohnsumme festlegen; danach ist Schluß - in den Griff bekommen kann.
Auf jeden Fall denke ich, daß die Umwandlung normaler Arbeitsverhältnisse in 610-DM-Arbeitsverhältnisse gestoppt werden muß. Ich hoffe, daß es auch noch vor der Bundestagswahl möglich ist, das in Gesprächen zu erreichen. Wir sollten das, was wir dagegen tun können, auch tun.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn die Kollegin Fischer gerade davon sprach, daß es bei der Koalition eine ideologische Blockade gebe, dann will ich ganz deutlich sagen: Ich habe seit vielen, vielen Jahren den Eindruck, diese ideologische Blockade gibt es beim Linksbündnis hier im Deutschen Bundestag.
Wir haben uns in dieser Wahlperiode bei der Reform des Gesundheitswesens, bei der Reform des Arbeitsförderungsrechtes, bei der jetzt so heftig diskutierten Rentenreform nun wirklich alle Mühe gegeben, Veränderungen, die mit Kosten in der Arbeitswelt und damit auch mit Arbeitsplätzen zu tun haben, herbeizuführen. Zu all diesen Reformen hat es von den Grünen, von der SPD und von der PDS immer nur die Antwort Nein, Nein und nochmals Nein gegeben. Das nenne ich ideologische Blockade beim Linksbündnis.
Liebe Kollegin Fischer, wenn man sich dann hier hinstellt und im Deutschen Bundestag sagt, in Deutschland leben 1 Million Kinder von der Sozialhilfe, dann ist es die Wahrheit, daß dieses auch mit der Gastfreundschaft in Deutschland zu tun hat, denn es ist eine Tatsache, daß zwei Drittel von ihnen Kinder von Asylbewerbern und Bürgerkriegsflüchtlingen sind, die sich aus gutem Grund in diesem Land aufhalten.
Ich meine also, daß man das dann auch einmal so darstellen sollte.
 Das gilt jetzt für die ganze Rede.
Wenn man, Frau Kollegin Fischer, dann davon redet, in diesem Land eine Grundsicherung einführen zu wollen, dann sollte man aber ehrlichkeitshalber dabei auch sagen, daß wir in dieser Republik bereits eine Grundsicherung haben. Die Sozialhilfe nämlich ist eine Grundsicherung, auf die die Menschen in diesem Land einen Rechtsanspruch haben.
Ich glaube, wir tun uns überhaupt keinen Gefallen, indem wir die Sozialhilfe immer als etwas Schlechtes darzustellen versuchen, die Sozialhilfe immer stärker in Mißkredit zu bringen versuchen. Ich sage Ihnen vielmehr ganz offen: Ich halte es für eine riesige soziale Leistung, daß wir jedem Menschen, der in Deutschland lebt - auch wenn er zum Beispiel als Asylbewerber nur vorübergehend in unserem Land lebt - über eine Sozialhilfe ein menschenwürdiges Leben ermöglichen.
Ich glaube, man sollte dann auch keinen Etikettenschwindel betreiben. Eine solche Grundsicherung - nennen wir es Sozialhilfe; früher haben wir es einmal Fürsorge genannt - muß doch immer vermögensabhängig gewährt werden. Es kann doch nicht angehen, daß derjenige, der 30000, 40000 oder 100 000 DM auf dem Sparbuch hat, aber derzeit kein Einkommen bezieht, von den Steuergeldern der Zeitungsfrau, die morgens um 4 Uhr aufsteht und die Zeitungen durch die Gegend fährt, eine Sozialhilfe bezahlt bekommt.
Das kann nicht der Sinn der Bemühungen sein.
Frau Kollegin Fischer, die Frage der Grundsicherung hat schon etwas mit Rente zu tun, denn wenn Sie als Grüne vorschlagen, daß die Grundsicherung rund 800 DM betragen soll, wie ich das aus den Zeitungen erfahren habe,
dann ist die Wahrheit auch, daß heute ein durchschnittlich verdienender Arbeitnehmer mit seinen Beiträgen in die gesetzliche Rentenversicherung pro Jahr Beitragsleistung eine Rente von gut 44 DM pro Monat erwirbt.
Das heißt, um die Grundsicherung von 800 DM zu erreichen, muß ich rund 17 Jahre Beiträge in die gesetzliche Rentenversicherung bezahlen, wenn ich ein durchschnittlich verdienender Arbeitnehmer bin.
Ich glaube, wenn dieser Anreiz nicht mehr vorhanden ist, mit Arbeit und Beiträgen zur Rentenversicherung auch Altersabsicherung in diesem Umfang zu verbinden, dann würde durch eine zu hohe Grundsicherung folgendes passieren: Das Interesse gerade auch bei den Teilzeitkräften, sozialversicherungspflichtig zu arbeiten, würde nachlassen.
Deswegen, glaube ich, sollten wir an dem bewährten Prinzip der Sozialhilfe festhalten und dieses nicht in ein schlechtes Licht rücken, denn dies hängt auch
mit dem Solidaritätsgedanken zusammen. Diese Politik der Solidarität und auch der Nächstenliebe ist in diesem Land von Christdemokraten seit über 50 Jahren in der Sozialpolitik entscheidend geprägt worden.
Man muß doch eines ganz deutlich sehen: Wenn Sie hier vom Linksbündnis des Deutschen Bundestages in all den Debatten immer die Gefahr an die Wand malen, hier ginge der Sozialstaat zu Ende, dann wissen Sie doch ganz genau, daß das nicht stimmt.
Da muß ich auch der SPD einen ganz bitteren Vorwurf machen - in dem Punkte sind die Grünen ja ganz vernünftige Leute -, wenn es um die Frage geht, wie wir es in der Zukunft etwas anders austarieren können, daß die Belastungen der aktiven Generation nicht zu hoch werden und auf der anderen Seite die älteren, in Rente befindlichen Menschen natürlich eine Rente erhalten müssen, die sie vor Altersarmut schützt. Darüber sind wir uns doch auch einig.
Im übrigen hat das unser jetziges Rentensystem hervorragend geschafft. Nur 1,5 Prozent der Menschen in Westdeutschland, die älter als 65 Jahre sind und nicht in Einrichtungen wie Pflegeheimen usw. leben, sind von der Sozialhilfe abhängig.
Nennen Sie mir einmal ein Alterssicherungssystem auf der Erde, das es geschafft hat, für 98,5 Prozent der Menschen in einem Land eine Altersabsicherung über die Grundsicherung hinaus zu bewerkstelligen!
Daß das so ist, damit haben, glaube ich, die Volksparteien in diesem Land eine Menge zu tun. Damit hat auch die SPD eine Menge zu tun. Es gab nämlich bis vor einem Jahr in unserem Land einen Konsens in der Rentenpolitik. Den haben wir leider nicht mehr.
- Ja, aber wir konnten den Kompromiß mit Ihnen nicht mehr machen, weil Sie nur umverteilen, aber keine Strukturreform machen wollten.
Jetzt muß man die Dinge einfach mal beim Namen nennen. Heute sind in unserem Land 15 Prozent der Menschen über 65 Jahre alt, und im Jahre 2022 - ich nenne das Jahr deswegen immer in meinen Reden, weil ich dann 65 werde - werden nach Vorausberechnungen knapp 30 Prozent der Menschen, die in Deutschland leben, 65 Jahre und älter sein. Wir wissen sehr genau, daß die Lebenserwartung, die wir ab dem 60. Lebensjahr messen, in den letzten 20 Jahren - Gott sei Dank; es ist ja schön, länger zu leben - um fünf Jahre angestiegen ist. Das hat Folgen für die Rentenlaufzeiten.
Wenn wir dann sagen, daß die Hälfte dieser Kosten dadurch erbracht werden muß, daß die Renten langsamer steigen, dann hat das nichts mit einem Kahlschlag und mit einem Absenken der Renten zu tun; denn das, was wir machen, hat folgende Wirkung: Wenn im nächsten Jahr die Renten um 0,8 Prozent steigen sollten, dann werden auf Grund der demographischen Formel die Renten tatsächlich um 0,5 oder 0,4 Prozent steigen. Keine andere Auswirkung hat das, was wir hier beschlossen haben, und das halte ich für zumutbar.
Meine Damen und Herren, ich habe nur noch wenig Zeit, aber einen Punkt möchte ich noch einmal ansprechen, und ich hätte auch gern eine Antwort darauf in dieser Debatte. Was meine Position angeht, so bin ich hinsichtlich der Entwicklung bei den 610-DM-Jobs nicht sehr weit auseinander mit Überlegungen von Kollegen der SPD und der Grünen. Das sage ich ganz deutlich. Die Umwandlung von sozialversicherungspflichtiger Arbeit in 610-DM-Jobs muß gestoppt werden, sonst wird die Arbeit für die Menschen, die sozialversicherungspflichtig tätig sind, immer teurer, und das können wir nicht wollen.
Aber eine Frage möchte ich einmal beantwortet haben: Wie rechtfertigen Sie es, daß Sie uns bei der Diskussion um die Steuerreform hier im Bundestag und auch draußen in den Versammlungen, in Betriebsversammlungen und überall - in den Kreisen verkehre ich ja auch noch - bei dem Thema verhauen haben, daß wir die Schichtzuschläge steuerpflichtig und damit sozialversicherungspflichtig machen wollen? Wie begründen Sie es, daß der Schichtzuschlag eines Chemiearbeiters, der im Monat schnell 1000 Mark erreichen kann, nicht steuerpflichtig, nicht sozialversicherungspflichtig sein soll, aber die Zeitungsfrau, die um 4 Uhr aufsteht, mit dem Fahrrad durch die Wohnstraßen fährt und uns die Zeitung bringt, die wirklich für ihr Geld schwer arbeitet, wohl sozialversicherungspflichtig werden soll und Steuern zahlen soll? Ich bin dafür, daß es so kommt, daß auch sie sozialversicherungspflichtig wird, aber dann bitte keine Privilegien bei den Gewerkschaftsfunktionären in der Chemieindustrie.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich glaube, daß man bei dieser Debatte heute nachmittag wieder feststellen konnte, daß zwischen Opposition und Koalition in der Beurteilung dieser Frage ein grundsätzlicher Unterschied besteht.
Ich habe Verständnis für Abgeordnete, in deren Wahlkreis sich eine Kureinrichtung befindet; solche Abgeordnete gibt es ja auch in meiner Fraktion. Natürlich sieht man als Abgeordneter auch die Arbeitsplatzsituation in seiner Heimat. Das ist doch etwas ganz Normales.
Aber für den Sozialpolitiker kann sich die Frage nach der Zahl der Kuren in Deutschland nicht danach richten, welche Auswirkungen die Zahl der Kuren auf den Arbeitsmarkt hat.
Vielmehr müssen die Rentenversicherungsträger und die Krankenkassen so viele Kuren finanzieren, wie es medizinisch notwendig ist. Das ist für mich ein wichtiger Grundsatz in der Sozialpolitik.
In Deutschland hat es nun die Entwicklung gegeben, daß es im Bereich der Kuren in den letzten fünf bis sechs Jahren einen Riesenboom gegeben hat.
Der Boom ist daran zu erkennen, daß von 1000 Beschäftigten in Westdeutschland 1990 in einem Jahr 32 in Kur gefahren sind. 1995 kamen auf 1000 Beschäftigte 37 Kuren.
Das ist eine erhebliche Steigerung. Mir bestätigen die Rentenversicherungsträger immer wieder, daß in ihrem Bereich keine einzige medizinisch notwendige Rehabilitationsmaßnahme abgelehnt worden ist.
Vor diesem Hintergrund bin ich schlicht und ergreifend der Meinung, daß die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer die Beiträge für die Rentenversicherung in erster Linie einzahlen, damit sie später eine Rente bekommen, und nicht dafür, daß sich einige Leute mit Hilfe der Kur einen Zweiturlaub erlauben können. Dafür zahlen sie ganz sicher nicht ein.
Dann gibt es eine weitere Tatsache: Wir wissen genau, daß in Bereichen, in denen man glaubt, einen unerschütterlich sicheren Arbeitsplatz zu haben, wie im Angestellten- und Arbeiterbereich des öffentlichen Dienstes, der Anteil der Kuren höher liegt als bei den Bauarbeitern. Mir kann doch keiner erzählen, daß ein Mann, der 30 oder 40 Jahre bei Wind und Wetter auf dem Bau schuftete, nicht so häufig eine Kur braucht wie derjenige, der beispielsweise in der Standortverwaltung der Bundeswehr arbeitet. Das kann ich mir einfach nicht vorstellen. Das sagt einem doch der gesunde Menschenverstand. Wenn
I man sich die Zahlen anschaut, stellt man einen Zusammenhang zwischen Sicherheit des Arbeitsplatzes und der Häufigkeit der Kuranträge fest.
Ich möchte gerne noch einen weiteren Punkt ansprechen, der in der Diskussion immer wieder eine Rolle spielt: Sie werfen uns vor, daß wir die Zuzahlung bei den Kuren auf 17 DM erhöht haben.
Wahr ist aber, daß wir im Bereich der Anschlußheilbehandlung, also bei Rehabilitationsmaßnahmen für Menschen, die einen Schlaganfall oder einen Herzinfarkt erlitten haben, die Zuzahlung nicht erhöht haben. Die erhöhte Zuzahlung trifft also nur auf die Kuren zu, die unter bestimmten medizinischen Voraussetzungen bewilligt werden. Ich finde, daß es sozialpolitisch schon ein großer Unterschied ist, ob ich eine solche Maßnahme mit einer höheren Zuzahlung belege oder die Anschlußheilbehandlung. Das sollten wir in der Diskussion bedenken.
Ich glaube, daß wir gut beraten sind, schlicht und ergreifend zuzugeben, daß wir mit dem Geld der Sozialversicherungen keine Arbeitsmarktpolitik machen können. Vielmehr müssen wir uns an dem sozialpolitisch Notwendigen orientieren. Das haben wir getan, und dabei wird es auch bleiben.
Ich gebe zu, daß ich einen Wahlkreis vertrete, in dem es keine Kureinrichtungen gibt. In meinen Versammlungen stelle ich fest, daß sehr viele Bürger sehr gut verstehen, daß wir in diesem Bereich Einsparungen vornehmen mußten, weil mittlerweile jeder zumindest einen kennt, von dem man weiß, daß die Kur mehr Tango als Fango war.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vorweg möchte ich eine grundsätzliche Anmerkung zu Ihnen, Frau Kollegin Bläss, machen. Das hängt mit den beiden Debatten zusammen, die wir in den letzten zweieinhalb Stunden geführt haben.
Als das DDR-System zusammenbrach, war ich in Ostdeutschland. Eine der ersten Einrichtungen, die ich in Ostdeutschland besucht habe, war eine Behinderteneinrichtung. Da habe ich gesehen, wie die Behinderteneinrichtungen im SED-Staat ausgestattet waren. Ich glaube, daß man daran auch sehen konnte, was behinderte Menschen für den SED-Staat wert waren. Es war ein grauenhafter Eindruck, den ich nie vergessen werde. Sie bzw. Ihre Partei, die das doch wohl ein Stück weit zu verantworten hat, hat, glaube ich, gar nicht das Recht, über Sozialpolitik zu reden.
Deswegen interessieren mich Ihre sozialpolitischen Ideen genauso, als wenn in China ein Sack Reis umfällt.
Der Pflegeversicherungsbericht, den die Bundesregierung vorgelegt hat - ich möchte mich ausdrücklich für die Erstellung dieses Berichts bei Herrn Gondeck und seiner Abteilung bedanken, weil er, wie ich finde, eine gute Grundlage für die Diskussion über die Pflegeversicherung ist -, beweist eigentlich, daß wir mit der Pflegeversicherung eine Menge Erfolge erzielt haben. 1,7 Millionen Pflegebedürftige bzw. ihre Angehörigen bekommen Geld. 75 000 neue Arbeitsplätze sind in diesem Bereich geschaffen worden. Die Sozialhilfe ist um 10 bis 11 Milliarden DM entlastet worden.
Ich glaube, wir alle in unseren Wahlkreisen wissen, daß die Ausdehnung der Zahl der Anbieter im Bereich der Pflegedienstleistungen zu Qualitätsverbesserungen geführt hat. Es gibt also viel Positives.
Dennoch stellen wir in vielen Diskussionen fest, daß die Erwartungen der Menschen an die Pflegeversicherung - der Kollege Haack hat davon gesprochen - groß sind und daß es auch Menschen gibt, die meinen, die Leistungen seien immer noch zu gering. Ich finde es schon gut - ich will das ausdrücklich sagen -, daß im Bereich der Sozialpolitik bei Koalition und Opposition Einigkeit darin besteht, daß wir über die Pflegeversicherung zum jetzigen Zeitpunkt im großen und ganzen nicht mehr leisten können und daß wir nicht alle Erwartungen erfüllen können. Ich halte es auch für richtig, wenn wir dies gemeinsam vertreten und diesen kleinsten Zweig der Sozialversicherung, soweit es geht aus dem parteipolitischen Streit herauslassen.
Ich will aber auch sagen, daß es für einen großen Teil der Regelungen in den Änderungsanträgen, die von SPD und Grünen eingebracht worden sind, in der Koalition Sympathien gibt. Es sind auch Vorschläge dabei, die Sinn machen, zum Beispiel bezüglich der Rückzahlung des bereits erhaltenen Geldes im Sterbemonat und der Vorschlag, daß beim Unterhalt von Geschiedenen das Pflegegeld nicht angerechnet werden kann.
Aber es ist auch so - das ist nun einmal so, wenn man Regierungsfraktion ist, wenn man in Verantwortung steht -, daß man sich einigen muß. Wir haben uns in diesem Punkt nicht einigen können. Dann kann man eben keine Entscheidung treffen. Das ist in jedem Parlament - egal, wie die Schattierungen sind - so. Es hat auch gute Gründe, daß es so ist; denn die Mehrheit hat immer eine finanzielle Gesamtverantwortung für das, was geschieht. Man kann sich die schönen Sachen nicht immer heraussuchen, sondern muß für eine Entscheidung einstehen.
Ich muß, obwohl ich persönlich es gerne gesehen hätte, daß wir diese Änderungen vornehmen, zugeben, daß ich vor denjenigen in der Koalition Respekt habe, die anderer Meinung waren. Sie waren ja nicht gegen einen einzelnen Punkt, den wir ändern wollten. Sie haben vielmehr gesagt: Es paßt in das gesamte Konzept unserer Politik zur Zeit nicht hinein, eine Leistungsverbesserung vorzunehmen.
Wir alle in diesem Haus wissen im großen und ganzen, daß in unserem Land zur Zeit Leistungsverbesserungen nicht möglich sind, so gerne wir alle sie uns wünschen würden, weil absolute Priorität sein muß: Wir brauchen mehr finanzierbare Arbeit. Dem muß sich alles - auch vieles, was wir gerne tun würden - unterordnen. Vor diesem Argument muß man dann in der Gesamtschau Respekt haben.
Ich bitte Sie, diesen Respekt zu haben, obwohl wir im Kreis der Sozialpolitiker etwas anderes verabredet hatten. Ich hoffe sehr, daß die heutige Position nicht dazu führt, daß wir die Pflegeversicherung in den parteipolitischen Streit des Wahlkampfes hineinziehen. Ich glaube, das haben wir alle nicht nötig. Das würde am Ende beim Stimmenzählen auch niemanKarl-Josef Laumann
dem helfen. Wir sollten wenigstens diesen Bereich aus der Auseinandersetzung heraushalten.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, daß zunächst einmal alle hier im Hause froh sein sollten, daß in den letzten vier Wochen 200 000 Menschen in Deutschland einen sozialversicherungspflichtigen Job gefunden haben. Das ist doch eine gute Sache.
Auf diesem Weg müssen wir einfach weitergehen. Der Streit geht sicherlich darum, was wir verstärkend tun können, damit es auf diesem Weg noch schneller vorangeht. Meine Besorgnis ist - ich verfolge das hier seit acht Jahren -, daß zwischen dem, was allgemein bei der Opposition geredet wird, und Ihrem Verhalten, das Sie in den letzten acht Jahren in Abstimmungen gezeigt haben, ganz große Unterschiede liegen.
Wir haben 1993 hier im Deutschen Bundestag ein Arbeitszeitgesetz verabschiedet. Ich war bei diesem Gesetz damals Berichterstatter für die CDU/CSU-Fraktion. Wir haben uns damals entschieden, unter bestimmten Voraussetzungen eine leichte Öffnung der Sonntagsarbeit vorzunehmen. Vor allen Dingen hatten wir dabei die Textilindustrie im Kopf, in der wir hochkapitalisierte Arbeitsplätze haben, in der es Maschinenlaufzeiten von 144 Stunden in der Woche gibt.
Damals - ich habe es nicht vergessen - hat Ottmar Schreiner in der Debatte wegen dieser leichten Öffnung der Sonntagsarbeit gesagt, der KAB-Mann Laumann sei ein „Sonntagsschänder". Stellen Sie sich einmal vor, wir wären damals der SPD gefolgt. Wir hätten heute in Deutschland keine Textilindustrie mehr. Wir hätten heute in Deutschland keine Reifenindustrie mehr. Heute ist es so, daß selbst die Sozialdemokraten durch die Lande laufen und sagen, das, was damals beschlossen wurde, sei in Ordnung und sei ein Beispiel für die Flexibilisierung der Arbeitsmarktpolitik. Gerade Herr Clement in Nordrhein-Westfalen betreibt das ja in einer besonderen Schärfe.
Ich nenne ein weiteres Beispiel. Da wird von Ottmar Schreiner, auch in seiner heutigen Rede, der Anstieg der Lohnnebenkosten beklagt. Natürlich: Wiedervereinigung. Im nachhinein könnte man sagen - das gebe ich zu -, daß das eine oder andere vielleicht zu sehr über Sozialversicherungen finanziert worden ist. Wenn man das allerdings beim Thema Rente diskutiert, muß man schon sehen, daß auch alle jungen Leute in Ostdeutschland in unsere Rentenversicherung einzahlen
und daß wir ein Umlagesystem haben. Sie aber haben die hohen Lohnnebenkosten beklagt. Wir sind bei jedem Schritt, den wir in den letzten acht Jahren - solange ich hier bin - gegangen sind, wo wir umgeschichtet haben, wo wir auch eingespart haben, auf euren energischen Widerstand gestoßen.
Ich nenne einmal ein Beispiel. Wir haben uns entschieden, zu sagen: Wir müssen Zuzahlungen bei den Krankenkassen erhöhen, um Krankenkassenbeiträge zu stabilisieren und langfristig zu senken. Wir haben gesagt, daß Alleinstehende in Westdeutschland mit einer Rente unter 1 736 DM und Verheiratete mit einer Rente unter 2 387 DM überhaupt nichts zuzahlen müssen.
Im Osten sind die Grenzen bei 1 456 DM für Alleinstehende und 2 002 DM für Verheiratete. Man hat also - aus meiner Sicht sozialpolitisch richtigerweise - dafür gesorgt, daß arme Leute, Leute mit einer kleinen Rente, einer Witwenrente nicht zuzahlen müssen. Die anderen müssen zuzahlen. Wir sehen doch jetzt, daß wir zum erstenmal in Deutschland erleben, daß die Ausgaben für Arzneimittel bei den gesetzlichen Krankenkassen zurückgehen. Das hat damit zu tun.
In diesem Jahr werden gesetzliche Krankenkassen zum erstenmal die Beitragssätze senken können.
Und dann lese ich in Ihrem Warenhauskatalog, den Sie für den 27. September anbieten, daß man auch die Erhöhung der Zuzahlungen, die dies ermöglicht, wieder rückgängig machen will.
Dann sind da die Überlegungen zur Rente. Sie wissen doch genau so gut wie ich, daß die Lebenserwartung steigt; es ist etwas Schönes, daß die Menschen heute länger leben. Sie wissen genau so gut wie ich, daß im Jahre 2022 fast jeder Dritte über 65 ist. Dazu schreiben Sie in Ihrem Wahlprogramm, darauf mit einer demographischen Formel zu reagieren sei Quatsch; das bräuchten wir nicht.
Darauf will ich hinaus: Wenn Sie am 27. September die Wahlen gewinnen sollten, werden Sie, wenn Sie Ihr Wahlprogramm ernst nehmen, schon in den ersten Wochen Ihrer Regierungstätigkeit eine Erhöhung der Lohnnebenkosten herbeiführen.
Sie werden damit erreichen, daß Arbeit teurer wird, daß Schwarzarbeit zunimmt. Sie werden erleben, daß dann der positive Arbeitsmarkteffekt, den wir jetzt haben, wieder in sich zusammenfällt.
Letzter Punkt. Der große Unterschied in der Philosophie der Sozialpolitik, die wir in der Union machen, und der, die Sie machen, besteht darin, daß wir uns entschieden haben, nach bestem Wissen und Gewissen eine Politik unter dem Motto „Sozial ist, was Beschäftigung schafft" zu machen, während Sie das nicht akzeptieren wollen.
Ich will das an einem letzten Beispiel deutlich machen. Ich lese im Wahlprogramm der SPD, man wolle das Kindergeld um 30 DM erhöhen. Das kostet 5,5 Milliarden DM.
- Oder 4,5 Milliarden DM. - Sie schreiben nirgends, woher Sie das Geld nehmen wollen. Nun weiß ich wirklich, Frau Matthäus-Maier, daß es viele Familien mit Kindern gibt, die das Geld gut brauchen können. Ich würde auch mancher Familie diese Finanzspritze sehr gerne gönnen. Aber in der Abwägung bin ich der Meinung, wir sollten die Spielräume in den nächsten Jahren nutzen, um Steuern zu senken und Beiträge zu senken. Denn das Verteilungsproblem dreht sich nicht um die Frage, ob die Familien, wo Mann und Frau arbeiten, 30 DM mehr Kindergeld bekommen. Vielmehr muß ich mich jetzt um Familien kümmern, wo Vater oder Mutter oder, noch schlimmer, beide arbeitslos sind.
Das ist, finde ich, jetzt das sozialpolitisch Wichtige.
Es ist meine Auffassung, daß wir deswegen im konsumtiven Bereich zur Zeit leider nichts Neues machen können. Ich bin froh, wenn ich die Dinge halten kann, wie sie sind, und vielleicht in den bestehenden Haushalten Umschichtungen vornehmen kann, um zielgenauer vorzugehen. Eigentlich müssen wir entlasten - für mehr Investitionen, für mehr Arbeitsplätze auf dem ersten Arbeitsmarkt. Über diese Grundsatzfrage werden wir im Wahlkampf miteinander streiten. Es geht nicht nach dem Motto, der eine sei sozialer als der andere. Vielmehr kommt es jetzt sehr darauf an, dafür zu sorgen, daß die Menschen, die in unserem Land Arbeit suchen, auch einen Arbeitsplatz finden.
 An Ihrer Intervention wird noch einmal der große Gedankenunterschied zwischen uns und Ihnen deutlich.
In der Beurteilung, daß viele Familien mit Kindern das Geld gut brauchen können, sind wir uns einig. Ich bin aber der Meinung, daß die größte soziale Ungerechtigkeit darin liegt, daß es zum einen Familien gibt, die es Gott sei Dank geschafft haben, in der unter Umständen sogar Vater und Mutter Arbeit haben, die damit ein gutes Einkommen erzielen und sich einen relativ hohen Lebensstandard erlauben können, und zum anderen Familien, die wenig oder kein Einkommen haben, weil ein oder beide Elternteile arbeitslos sind. Wenn ich einer solchen Familie helfen will, brauche ich einen Menschen in Deutschland - den nennt man Unternehmer -, der einen Arbeitsplatz schafft, damit diese Familie ein Einkommen erzielt.
- Dafür braucht er Nachfrage, aber in einer exportorientierten Wirtschaft auch Rahmenbedingungen, damit diese Nachfrage nicht nur durch ausländische Produkte befriedigt wird, sondern auch durch Produkte, die hier bei uns in Deutschland hergestellt werden.
Darüber können wir gerne streiten. Der Punkt ist nicht das Kindergeld. Das hält auch unsere Fraktion - auch ich - für wünschenswert. Das werden wir auch in einigen Jahren machen. Aber jetzt müssen wir erst die Probleme auf dem Arbeitsmarkt lösen. Wenn wir den wieder richtig am Dampfen haben - hier wird sich jetzt etwas tun -, werden sich die anderen Probleme viel leichter lösen lassen. Glauben Sie es mir!
 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sehr geehrter
Herr Arbeitsminister Riester, Sie haben eben gesagt, Sie
fänden es nicht so gut, daß Herr Kues in seiner Rede die
Oppositionsrolle eingenommen und kritisiert habe.

Sie können von uns natürlich nicht erwarten, daß wir sozusagen in ewiger Anbetung verharren. Wir müssen uns
selbstverständlich mit dem auseinandersetzen, was der
Bundeskanzler und Sie für den Bereich der Sozialpolitik
in den nächsten Jahren vorschlagen.

Wir haben allen Grund, uns mit Ihrer Politik auseinanderzusetzen, denn wenige Wochen nach der Bundestagswahl haben wir - damit hatte ich im Falle eines
SPD-Wahlsieges nun wirklich nicht gerechnet - eine
große Sozialstaatsdebatte, weil ein sehr wichtiger Mann
in Ihrer Partei, immerhin Ihr Bundesvorsitzender und
Finanzminister, das Sozialversicherungsprinzip in diesem Lande in Frage stellt. Das ist ein einzigartiger Vorgang.

Ich hätte es einmal erleben wollen, was bei Ihnen los
gewesen wäre und - vor allen Dingen - was Sie, Herr
Riester, in den letzten Tagen in Frankfurt in der IGMetall-Zentrale veranlaßt hätten, wenn ein ähnlich
wichtiger Mann in der CDU, zum Beispiel unser Vorsitzender, Herr Schäuble, einen solchen Vorschlag gemacht hätte.

Im übrigen bin ich in diesem Jahr 25 Jahre Mitglied der
gleichen Gewerkschaft wie Sie. Ich kenne mich also in
dieser Gewerkschaft aus.

In dieser Sozialstaatsdebatte geht es um die Grundsätze unseres Sozialstaates. Ich bin ein Politiker, der die
Sozialversicherung für richtig hält. Ich will, daß Arbeiter
durch Beiträge klare Rechtsansprüche haben, wenn sie
arbeitslos werden. Ich will, daß die Menschen, die pflegebedürftig sind, durch Beiträge klare Rechtsansprüche
haben, wenn der Pflegefall eintritt. Ich will nicht, daß
der Fleißige sein Häuschen verkaufen muß, bevor er
eine staatliche Leistung erhält, und daß der, der sein
Geld in der Toskana ausgegeben hat, vom Staat von
vornherein unterhalten wird.

Darüber werden wir natürlich schon wenige Wochen
nach der Bundestagswahl miteinander streiten müssen.
Sie werden nicht nur die Sozialflügel in meiner Partei,
sondern auch die gesamte CDU/CSU-Fraktion als einen
großen Kämpfer für dieses Versicherungsprinzip in
Deutschland erleben.

Lieber Herr Riester, wenn Sie die Sozialversicherung
gegen die Vorstellungen von Lafontaine und gegen die
Blütenträume der Grünen verteidigen, werden Sie uns an
Ihrer Seite haben, denn wir stehen nahe bei den Arbeitnehmern. Die Grünen und auch die Toskana-Fraktion
Ihrer Partei dagegen sind mit ihrem Steuerprinzip weit
von den Arbeitnehmern entfernt. Wir werden also sehr
gespannt sein, was wir auf diesem Gebiet in den nächsten Jahren erleben.

Ein weiterer Punkt, der mir in der jetzigen Diskussion
große Sorge bereitet, ist: Wenn wir das Sozialversicherungsprinzip wollen, dann müssen wir bei der Beitragsbezogenheit bleiben und dürfen nicht immer mehr Steuergelder in die Systeme der Sozialversicherung hineinpumpen, weil dadurch die Sozialversicherung immer
mehr der Beliebigkeit der Haushaltspolitik unterworfen
wird.

Ich warne sehr davor, einen solchen Weg über ein bestimmtes Maß hinaus zu gehen.

Während unserer Regierungszeit, lieber Herr Kollege
Riester, haben wir den Bundeszuschuß zur Rentenversicherung auf einen Höchststand gebracht. Fast jede
vierte D-Mark des Bundeshaushaltes geht heute in die
Rentenversicherung - ein Höchststand. Ich bin ganz sicher, daß wir damit die versicherungsfremden Leistungen in einem ganz starken Maß berücksichtigt haben.
Die Rentenfinanzierung an eine Ökosteuer zu hängen,
die doch den Sinn haben soll, daß mit der Energie sparsamer umgegangen wird - eigentlich müßten die Einnahmen aus dieser Ökosteuer auch immer geringer werden, wenn sie einen Sinn haben soll -, ist nicht die verläßliche Finanzierung, die wir in der Rentenversicherung
brauchen.

Ich glaube vielmehr, daß wir weiterhin auf Beitragsbezogenheit setzen müssen. Das bedeutet auch unangenehme Entscheidungen. Denn allgemeine staatliche
Aufgaben, die über die Beiträge zur Rentenversicherung
finanziert werden, gehören immer wieder auf den Prüfstand. Es muß geprüft werden, ob sie nicht über einen
anderen Weg finanziert werden können. Ansonsten würde ich mir große Sorgen machen.

Sie sagen, Sie wollen die Rentenversicherung armutsfest machen. Lieber Herr Riester, wir sollten uns doch
bitte über den einen Punkt einig sein: daß unser Rentenversicherungssystem für fast alle Menschen in Deutschland das Problem der Altersarmut erfolgreich bekämpft
hat. Ich kenne kein Alterssicherungssystem in der Welt,
das so erfolgreich war wie unseres.

Darauf sollten wir stolz sein. Das sind Gemeinsamkeiten, die wir eigentlich immer gehabt haben.

Sicherlich muß uns noch etwas einfallen, wie wir verschämte Altersarmut wirksamer bekämpfen können. Es
ist immer ein Problem, wenn jemand, der eine ganz

kleine Rente hat, aus Scham nicht zum Sozialamt gehen
mag. Das können wir statistisch ganz schwer erfassen.
Da bin ich, weil wir die Menschen lieb haben, für jeden
Vorschlag sehr dankbar, damit wir auch in diesem Bereich etwas Vernünftiges finden.

Sie sagen dann, die Rente müsse verläßlich sein. Wissen Sie, durch das Aussetzen der demographischen
Formel erreichen Sie, daß die Rente im Juni um 0,3 bis
0,4 Prozent stärker steigen wird, als wenn wir die Wahl
gewonnen hätten. Das bedeutet 6 DM mehr Rente im
Monat bei einer Rente von 2 100 DM; das ist die durchschnittliche Rente bei der LVA in Münster nach 45 Versicherungsjahren.

Die Rentner werden dann vielleicht noch einmal 5 oder
6 DM mehr bekommen, wenn Sie die Senkung der Sozialabgaben um 0,8 Prozent durchsetzen, weil dann ja 0,4
Prozent auch auf die Rentenerhöhung gehen. Das sind
dann zusammen vielleicht 12 oder 13 DM.

Gleichzeitig belasten Sie aber jeden Rentnerhaushalt
mit einer Summe zwischen 40 und 50 DM mehr im Monat für Heizöl, für Gas, für Benzin und für Strom durch
die Ökosteuer.

Das werden die Leute durch einen niedrigeren Steuersatz und die Kindergelderhöhung nicht kompensieren
können, weil ja in der Regel im Rentenalter, wenn es
sich nicht gerade um Grüne handelt, keine Kinder mehr
auf der Steuerkarte stehen.

Bei den Arbeiterfamilien ist das in der Regel nicht so.
Sie werden also große Probleme bekommen, auch in
diesem Bereich zu sagen, wir hätten die Renten zu weit
abgesenkt, wenn Sie den Rentnerhaushalt mit der Ökosteuer stärker belasten, als Sie ihn mit den 6 DM weniger Rentenbeitrag durch die Rücknahme der demographischen Formel entlasten können.

Herr Riester, auch eine andere Sache macht mir ganz
große Sorge - und deswegen können wir nicht in Anbetung verharren, sondern müssen das hier aussprechen -:
daß Sie die Grundlage der Rentenversicherung zerstören
werden, wenn Sie nicht die Interessen der jüngeren Generation, meiner Generation, die jetzt aktiv im Arbeitsleben steht, mit den Interessen der Älteren in Einklang
bringen.

Es ist doch in jeder Familie so - ich bin noch in einer
Großfamilie aufgewachsen -, daß die Älteren Rücksicht
nehmen müssen auf die Jüngeren und daß wir Jüngeren
auf die Älteren Rücksicht nehmen. So ist es auch in diesem Verhältnis. Welche Leistung kann ich den Menschen abverlangen? Da haben wir uns in der Koalition
nach langem Überlegen - das ist uns doch nicht leichtgefallen - gesagt: Die Rentenlaufzeiten werden auf

Grund der steigenden Lebenserwartung durch den medizinischen Fortschritt - es ist ja auch sehr schön, daß das
so ist - verlängert. Wir sind der Meinung, daß die Hälfte
der Kosten, die diese Lebensverlängerung in der Rente
letzten Endes verursacht, von der Rentnergeneration selber getragen werden soll, die andere Hälfte von den
Jungen. Hebeln Sie dieses Instrument nicht unvorsichtigerweise aus! Denn wir brauchen den Generationenvertrag in der Rente, sonst ist das System auf die Dauer kaputt, weil die Menschen in die innere Emigration gehen
werden.

Sehr verehrter Herr Riester, die SPD hat im Wahlkampf ein Programm für Lehrstellen für 100 000 Jugendliche angekündigt, und Sie setzen es jetzt um. Eine
gute Sache! In bezug auf die Lehrstellensituation gibt es
regional große Unterschiede. Das wissen sicherlich auch
Sie. Im Münsterland, wo ich herkomme, gibt es noch
sehr viele freie Lehrstellen. Wenn Sie heute eine Firma
besuchen, werden Sie erleben, daß dort für einen Büroberuf hundert Bewerbungen vorliegen; sucht die Firma
aber einen Schlosser oder Klempner, dann wird es enger. Auch das ist wahr. Also werden wir versuchen müssen, daß wir jedenfalls nicht am Ausbildungsmarkt vorbei etwas machen, was später der Arbeitsmarkt nicht
realisiert.

Ich bin aber dafür, etwas zu tun, wenn es regionale Probleme gibt.

Unsere ganz große Sorge muß folgendem Punkt gelten: 10 bis 15 Prozent unserer jungen Menschen verlassen nach zehn Jahren das allgemeinbildende Schulsystem und haben in diesen zehn Jahren nicht soviel gelernt - das liegt auch an vielen sozialen Faktoren -, daß
sie in der Lage sind, eine ganz normale Ausbildung zu
beginnen.

Wir sollten erst einmal mit den Ländern darüber sprechen, was man im Schulsystem verbessern kann, damit
das nicht so weitergeht.

Ich habe mir in den acht Jahren als Mitglied des Sozialausschusses des Deutschen Bundestages viele überbetriebliche Einrichtungen angeschaut. Das ist ja keine
neue Erfindung. ABH und ähnliche Dinge machen wir ja
heute auch. Arbeiten und Lernen miteinander zu verbinden ist im übrigen eine gute Maßnahme. Ich habe mich
manchmal gefragt: Warum setzen wir mit diesen Maßnahmen erst dann an, wenn das Kind schon lange in den
Brunnen gefallen ist, wenn die jungen Leute viele Jahre
der Demotivation in einer theoretisch geprägten Schule
hinter sich haben?

Wir müssen hier eher ansetzen. Es nützt nichts zu
schimpfen. Familienstrukturen sind heute zum Teil verKarl-Josef Laumann


ändert. Kinder haben es dann schwerer, wenn sie aus
schwierigen sozialen Strukturen kommen. Wir müssen
früher ansetzen, als wir dies mit dem betreffenden Programm des Bundes tun können. Dies ist eine ganz wichtige Frage für die Länder. Herr Schröder - im Gegensatz
zu vielen von uns - hätte uns das ja in Niedersachsen
acht Jahre lang vormachen können. Aber auch dort ist
nichts passiert.

Ich glaube, daß wir so in diesem Bereich Probleme lösen.

Am Ende wird es dann jedoch immer noch eine Restgruppe geben, die wir durch Qualifizierung möglichst
kleinhalten müssen. Aber man wird nicht jeden Menschen Gott weiß wohin qualifizieren können. Das wird
auch in der Praxis so sein. Für diese Menschen müssen
wir Arbeit finden. Ich will, daß derjenige, der acht Stunden am Tag arbeitet, davon leben kann. Ich habe ein solches Menschenbild.

Aber es kommt immer wieder vor, daß manche Menschen dies auf dem Arbeitsmarkt nicht erreichen können, weil keiner bereit ist, für ihre Leistungen soviel
Geld zu bezahlen. Ich habe einen ganz konkreten Fall
aus meinem Wahlkreis vor Augen, und zwar ein Mädchen, das lernbehindert ist und mit viel Liebe der Eltern
die Prüfung als Hauswirtschafterin soeben bestanden
hat. Ich bekomme sie nun nirgendwo unter, weil jedes
Altenheim Tariflohn zahlen muß und sie nun eben einmal sehr langsam arbeitet. Es wäre doch viel besser, wir
bekämen sie irgendwo in der Küche unter, wo sie einer
Arbeit nachgehen könnte, sie bekäme vielleicht den halben Lohn und wir würden die andere Hälfte des Lohnes
zahlen.

In diesem Fall wird folgendes passieren: Wenn wir nicht
bald eine Stelle für dieses Mädchen, das ich ganz konkret vor Augen habe, finden, werden die Eltern irgendwann sagen müssen: Das Kind muß in die Behindertenwerkstatt. Das kostet dann jeden Monat richtig Geld.

Für die Grenzfälle zwischen Beschäftigung in einer
Behindertenwerkstatt und einer auf dem normalem Arbeitsmarkt - das müßte jedem, der denken und fühlen
kann, klar werden; eine Lösung wird durch die Kompliziertheit der Welt schwerer - müssen wir eine Lösung
finden. Wir sollten gemeinsam im Sozialausschuß darüber nachdenken, was man da tun kann. Ich glaube, daß
unsere Idee eines Kombilohnes eine tolle Sache ist.

Lassen Sie mich ganz zum Schluß einen weiteren
Aspekt ansprechen. Man sollte jetzt nicht die Bilanzen
verfälschen. Wir haben in Deutschland sehr niedrige
Zinsen. Wir haben kaum noch eine Inflationsrate. Wissen Sie eigentlich, daß Rentner und Arbeiter die Profiteure sind? Ein Prozent mehr Inflation bedeutet einen
Verlust von Kaufkraft in Höhe von 18 Milliarden DM.
Die Wirtschaft springt an. Wir haben 400 000 Arbeitslose wenige als vor einem Jahr. 400 000 Menschen - Väter oder Mütter - haben durch unsere Politik, durch das,
was Helmut Kohl, Wolfgang Schäuble und Norbert
Blüm hier in den letzten Jahren im Streit erreicht haben,
wieder eine Perspektive. Auf diese Zahl bin ich schon
ein wenig stolz.

Sehen Sie zu, daß Sie es im Bereich der sozialen Sicherungssysteme nicht mit den Ausgaben übertreiben.
Wenn es am Ende wieder zu einer höheren Inflation
kommt, sind die kleinen Leute die Gelackmeierten. Einen Kaufkraftverlust könnten sie trotz der Rentenerhöhungen nicht ausgleichen.

Noch ein Satz zur Rente und zur demographischen
Formel. Ihre Maßnahmen im Rentenbereich kosten uns
im nächsten Jahr 900 Millionen und im Jahr darauf 2,4
Milliarden DM. Betrachten Sie einmal den Aspekt der
Erwerbsunfähigkeit. Ich weiß, daß das, was wir da entschieden haben, sehr schwerwiegend ist. Vergessen
sollte man aber nicht, daß es natürlich im Rahmen der
Arbeitslosenversicherung und der Arbeitslosenhilfe Anrechnungen gibt. Wenn Sie unsere Entscheidungen zurücknehmen, werden Sie dafür 4 bis 5 Milliarden DM
benötigen. Ich bin sehr gespannt, wie Sie das finanzieren
wollen, wenn Sie gleichzeitig die Beiträge senken. Nach
acht Jahren im Sozialausschuß weiß ich, daß es in diesem Bereich nicht das Sterntalermädchen gibt, das das
Geld, das vom Himmel kommt, auffängt. Sie können nur
das ausgeben, was Sie haben. Ich bin gespannt, Herr
Riester, wie Sie es bewerkstelligen wollen, daß man mit
geringeren Beiträgen mehr bezahlen kann.

Schönen Dank.

 Frau Kollegin
Schmidt, Sie haben mich persönlich angesprochen. Sie
haben gesagt, daß Sie einen Wohlfahrtsstaat

mit Rechtsansprüchen wollen und daß wir nach Ihrer
Meinung in den letzten Jahren zu viele Kürzungen vorgenommen hätten.

Dazu möchte ich einfach einmal anmerken, daß wir nach
meiner tiefen Überzeugung in der Sozialpolitik das
Ganze nur gerecht und bezahlbar gestalten können,
wenn wir soziale Leistungen mit Eigenverantwortung
verbinden.

Deswegen haben wir in der letzten Wahlperiode zum
Beispiel gesagt: Außer beim Vorliegen bestimmter sozialer Voraussetzungen - Sozialklausel, Überforderungsklausel - gibt es im Gesundheitssystem Zuzahlungen. Das war richtig, denn die Leute müssen mit den
Leistungen des Gesundheitssystems sparsam umgehen.
Daß es richtig war, sehen wir jetzt auch an Ihrem Reformentwurf: Wenn Sie bei den Zuzahlungen eine Mark
wegnehmen, dann ist das, gemessen an der Ankündigung, sie abzusenken, eher eine Lachnummer.

Sie werden Eigenverantwortung mit Sozialleistungen
verbinden müssen. Das ist richtig und wird an einem
Beispiel deutlich: Wenn ich vier Wochen zur Kur fahre,
muß ich dafür als Eigenverantwortungsteil eine Woche
Urlaub einbringen. Nur so kann das doch funktionieren.
Sie müssen immer eine Lösung finden, bei der die wirklich Bedürftigen die Leistung bekommen, aber diejenigen, die sie nicht unbedingt brauchen, sie nicht mit
Leichtigkeit erwerben können. Sie sind gut beraten,
wenn Sie an diesem Weg festhalten.

Noch ein Wort zu der Geschichte mit den Jugendlichen. Wir springen in der Debatte viel zu kurz, wenn
wir glauben, man könne durch ein Programm das Problem, daß 10 bis 15 Prozent der Jugendlichen nach zehn
Jahren Schule nicht ausbildungsfähig sind, lösen. Dieses
Problem hat ganz viele Ursachen. Das hängt mit Elternhäusern zusammen. Das hängt mit Sozialverhalten zusammen. Das hängt mit der Art, wie die Schule organisiert ist, zusammen. Dazu habe ich heute vieles gesagt.
Ich glaube, wir sollten das einmal vernünftig anpacken,
um die Probleme schon dann zu lösen, wenn Menschen
im Alter von Kindern oder Jugendlichen sind. Am besten würden wir das Problem lösen - davon bin ich
überzeugt; man muß diese Ansicht nicht teilen -, wenn
wir in unserer Gesellschaft wieder stärker zu einem
christlichen Wertekonsens finden würden.

Danke schön.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man sich
heute morgen einige Stunden die sozialpolitische Debatte angehört hat, hat man erwartet, daß die Regierung
- dafür ist sie da - statt nur mit Allgemeinplätzen auch

mit detaillierten Konzepten kommt. Es fällt aber auch
auf, daß eine Menge Show gemacht wird.

Ich will mit einem Beispiel anfangen. Seit der letzten
Bundestagswahl spricht bei Ihnen jeder erst einmal eine
halbe Stunde darüber, wie gut das Programm zur Beschäftigung 100 000 Jugendlicher sei. Das ist auch in
Ordnung. Aber bitte vergessen Sie nicht, daß schon bevor es dieses Programm gegeben hat - unter der alten
Regierung über ähnliche Maßnahmen etwa 300 000
Schulabgänger Jahr für Jahr in das Berufsleben eingeführt worden sind.

Wahr ist: Sie haben dort nachgelegt.

Ich glaube, wir alle springen in dieser Frage zu kurz.
Wenn von den 100 000 jungen Menschen unter 20 Jahren in Deutschland, die keine Ausbildungsstelle haben,
78 Prozent keinen Hauptschulabschluß haben, wenn von
den 370 000 Menschen unter 25 Jahren, die keinen Ausbildungsplatz oder keinen Arbeitsplatz haben, 49 Prozent nicht so qualifiziert sind, daß sie eine Ausbildungsstelle antreten könnten, dann muß man doch sagen: Diese Programme, die Sie machen und die wir gemacht haben, sind sicherlich richtig, weil wir etwas für diese jungen Menschen tun müssen. Aber in allen Parteien müssen wir darüber nachdenken, wie wir unser Schulsystem
gestalten könnten

- dafür ist ja eigentlich eine andere staatliche Ebene zuständig -, daß wir nicht mehr mit solchen verheerenden
Zahlen konfrontiert werden.

Ich persönlich bin ganz fest davon überzeugt, daß ein
Aspekt der neuen sozialen Frage sein wird: Wie sind die
Bildungschancen unserer Kinder in den verschiedenen
Regionen und Stadtteilen der Bundesrepublik Deutschland? Das entscheidet sich nicht mehr an der Frage des
Geldes. Darüber hat sich vielleicht mein Vater Gedanken machen müssen. Ich meine die Sache mit dem
Schulgeld und die Tatsache, daß bestimmte Leute ihre
Kinder nicht auf Schulen schicken konnten. Heute ist die
Frage bestimmend: Wo wohne ich? Wie ist die Schule
vor Ort?

Ich komme auf Grund meiner Funktion als Chef der
Arbeitnehmergruppe der CDU/CSU-Fraktion relativ viel
im Land herum. Ich habe vor einiger Zeit einen Vortrag
in einem Arbeiterviertel einer Ruhrgebietsstadt gehalten.
Da ist mir eines sehr bewußt geworden: Es gibt große
Probleme; denn die Leute erzählen mir, daß ihre Kinder
in eine Grundschule gehen, in der über 60 Prozent der
Kinder kein gutes Deutsch sprechen können. Diese Kinder sind mit den anderen zusammen in einer Klasse, und
die Lehrerin oder der Lehrer muß 30 Kinder unterrichten. Was soll daraus werden? Ich sage Ihnen nur: Wir
müssen mehr Geld in die Hand nehmen. Wir brauchen


mehr Lehrer und in solchen Fällen wie diesem auf jeden
Fall kleinere Schulklassen.

Denn diese Kinder werden es viel schwerer als zum Beispiel meine Kinder haben, die das große Glück haben, in
einem kleinen Dorf im Münsterland groß zu werden, wo
es diese Probleme im Grunde gar nicht gibt. Das sage
ich einmal ganz deutlich. Wenn wir uns in dieser Hinsicht nicht etwas einfallen lassen, haben wir ein Problem. Die Frage der sozialen Gerechtigkeit entscheidet
sich immer mehr an der Bildung. Wenn es uns nicht gelingt, junge Leute in den allgemeinbildenden Schulen so
weit zu bilden, daß sie eine ganz normale Lehre und eine
Gesellenprüfung machen können, dann ist das das soziale Problem von morgen, weil die Billig-Jobs ohne
Ende wegbrechen.

Deswegen müssen wir uns alle in unseren Parteien
auf den Weg machen - wir tragen in den Ländern unterschiedlich Verantwortung; ein Land bekommt jetzt eine
bessere Bildungspolitik, Hessen; das haben wir angekündigt; das werden wir auch umsetzen -,

und wir müssen in bezug auf die Programmatik unserer
Parteien und den Stellenwert von Bildung - das hat dann
auch mit Geld zu tun - nachlegen, so daß wir in einigen
Jahren vielleicht solche Programme nicht mehr in einem
so großen Umfang brauchen. Nur, bitte tun Sie nicht so,
als seien Sie der Erfinder von solchen Programmen zur
Ausbildung von Jugendlichen. Wie gesagt, es hat auch
schon unter der damaligen Regierung und unter Norbert
Blüm Programme in einer Größenordnung von 300 000
Plätzen gegeben. Ich finde, auch das darf man wohl
einmal sagen.

 Meine Partei
verfügt seit einigen Monaten über eines der modernsten
Integrationsprogramme aller Bundestagsparteien.

Wir sind nur nicht so naiv, zu glauben, man könne das
mit einem Paß regeln. Davon, daß man den Leuten einen
Paß gibt, kann auch keiner deutsch. Was ich jetzt sage,
ist einfach die Wahrheit. Lieber Kollege, Sie kommen
aus dem Ruhrgebiet und kennen die Situation in bestimmten Wohngebieten.

Die Wahrheit sieht so aus: Es gibt solche Kinder, und
die haben ein bestimmtes Elternhaus bzw. ein bestimmtes soziales Umfeld. Natürlich wünsche ich mir, daß die
Eltern besser deutsch sprechen können und daß in den
Familien mehr deutsch gesprochen wird. Aber da in
Kindergärten und in Schulen Kinder mit solch schlechten Deutschkenntnissen sind, muß ich überlegen, wie ich
das System möglichst verbessere. Da befinden wir uns
in Übereinstimmung. Ich glaube nicht, daß wir da in unseren Positionen sehr weit auseinander liegen.

Aber zu glauben, das mit einem doppelten Paß ändern
zu können, ist nicht richtig.

Ich will in dieser Debatte einen weiteren Punkt ansprechen, weil er hier in der ersten Lesung mit zur Diskussion steht, nämlich Ihren Entwurf eines Gesetzes zur
Änderung der Berücksichtigung von Entlassungsentschädigungen. Jeder, der sich mit diesem Thema beschäftigt hat, weiß, daß das ein vielschichtiges und
schwieriges Thema ist. Auch wir haben uns viele Gedanken darüber gemacht, ob es richtig ist, was wir damals vorgeschlagen haben, nämlich eine stärkere Anrechnung im Hinblick auf das Arbeitslosengeld vorzunehmen. Auch ich weiß, daß dies, wenn man vor Ort
Sozialpläne machen muß, ein ganz anderes Thema ist,
als wenn man hier darüber theoretisch diskutiert.

Aber eines müssen wir erkennen: Wenn wir die Abfindungen jetzt wieder im Hinblick auf das Arbeitslosengeld vollkommen unberücksichtigt lassen - wobei es
durchaus Gründe gibt, die dafür sprechen; das will ich
nicht in Abrede stellen -, dann müssen wir - Herr Riester, Sie haben es angesprochen - natürlich überlegen ich bin sehr gespannt auf die Ausschußberatungen; das
kommt ja in den nächsten Wochen auf uns zu - dann müssen wir eben in der nächsten Woche darüber
sprechen -, wie man es hinbekommt, daß wir damit
nicht einer Frühverrentungswelle neuen Ausmaßes auf
Kosten der Sozialversicherung Vorschub leisten.

Wenigstens meine Fraktion wird überlegen, wie wir uns
in dieser Frage letzten Endes verhalten.

Denn daß das „Bündnis für Arbeit“ sagt: „Das muß
weg; das geht schon in Ordnung“, das kenne ich: Die

Sozialpartner sind sich nämlich immer einig, wenn sie
Sozialpläne machen können, die ein Dritter bezahlt.

Unter diesen Umständen erreichen Sie ganz schnell eine
Einigung. Wenn anschließend ein Teil dieser Sozialpartner durch die Gegend rennt und uns verantwortlich dafür
macht, daß die Lohnnebenkosten steigen, dann finde ich
das schlicht und ergreifend unappetitlich und unanständig. Das sage ich in aller Deutlichkeit.

Sie müssen sich darüber Gedanken machen, wie Sie
die Gefahr einer neuen Frühverrentungswelle, die uns
in der Rentenversicherung furchtbare Probleme machen,
die die junge Generation erneut belasten und die das
Vertrauen in die Rentenversicherung erneut in Frage
stellen wird, in den Griff bekommen.

Sie haben einige Rücknahmegesetze beschlossen.
Ich muß zugeben: Das können Sie. Es ist ja auch leichter, ein Haus abzubrechen, als ein neues zu bauen. Um
ein Haus abzubrechen, brauche ich nur Kraft. Um ein
neues zu bauen, brauche ich erst einmal einen Plan bzw.
eine Bauzeichnung.

Dann brauche ich handwerkliches Geschick und ein bißchen Kraft, um dieses Haus nach einer Bauzeichnung
aufbauen zu können. Ich habe festgestellt, daß die Gesetze, die Sie bislang beschlossen haben - im Hinblick
auf den sozialpolitischen Bereich kann ich das beurteilen -, nicht davon gekennzeichnet sind, daß Sie einen
Plan und vor allen Dingen handwerkliches Geschick
haben.

Deswegen empfehle ich Ihnen, Herr Riester, einmal
zu überlegen, ob man in der Bundesregierung nicht eine
Fortbildung zu der Frage durchführt - dies könnte man
über die Bundesanstalt für Arbeit finanzieren -, wie ein
Gesetzentwurf zu konzipieren und dann durch die parlamentarische Debatte zu bringen ist. Das würde uns
allen gemeinsam die Arbeit sehr erleichtern.

 Dazu zwei Anmerkungen. Es gibt manchmal Situationen, in denen es
besser ist, nichts zu machen, als etwas Falsches zu tun.

Richtig ist, daß Sie zu den 630-Mark-Jobs einen Vorschlag gemacht haben. Ich gebe zu, daß ich die letzte
Entwicklung - Beitragspflicht von der ersten Mark an für richtig halte. Und auch ich finde, daß die Diskussion
darüber, das führe zu einer Rente von nur 3 DM, unsinnig ist. Wenn man zur Beitragsbezogenheit der Rente
steht, muß man auch mit diesen Zahlen leben.

Aber daß infolge des Gesetzes demnächst Beamte für
die Arbeitgeber von 630-Mark-Jobs 10 Prozent billiger
beschäftigt werden können als andere, finde ich eben
nicht gut.

Da ist vieles unausgegoren. Aber ich gebe zu: Dieses
Problem zu lösen ist sehr schwer.

Nun noch zu der Frage: Generell mehr Geld für das
System? Wahr ist, daß die letzte Wahlperiode unter
einem Vorzeichen gestanden hat, das uns finanziell viele


Möglichkeiten genommen hat: Wir mußten zur Einführung des Euro die Maastricht-Kriterien erfüllen. Für
vieles, was sich der eine oder andere von uns gewünscht
hätte, gab es da eben keine Spielräume, vor allem vor
dem Hintergrund der Tatsache, daß wir als einziges
Land die Maastricht-Kriterien erfüllen und gleichzeitig
die Wiedervereinigung finanzieren mußten.

In der Politik muß man eben oft abwägen. Lieber Gerd
Andres, als Mitglied einer Regierungspartei und der
Bundesregierung merkst Du jetzt, daß Kämpfe ausgetragen werden, wofür das Geld ausgegeben werden soll. Es
ist doch ganz normal, daß es in Fraktion und Regierung
diesbezüglich unterschiedliche Positionen gibt. Natürlich hätte ich mir im Bereich der Familien- und Sozialpolitik hier und da ein bißchen mehr gewünscht. Aber
ich bin davon überzeugt, daß es eine große Leistung
war, unter diesen Bedingungen und bei Erfüllung der
Maastricht-Kriterien die Standards zu halten.

 Das ist wohl die
Systematik. Insofern betrifft das die Buchungstechnik.
Aber die Grundsatzentscheidung, Kindererziehungszeiten mit Beiträgen zu belegen, ist, so glaube ich, richtig.

Wenn man in die Rentenversicherung neue Leistungen
einbringt, die nicht beitragsbezogen sind, dann muß
man, wenn einem an der Stabilität der Rente liegt,
gleichzeitig die Finanzierung regeln.

Ich finde, das ist in Ordnung.

Lassen Sie mich noch zwei Anmerkungen zu der geplanten Rentenreform machen. Erstens. Ich rate dazu,
mit einer durchdachten Konzeption in die anstehende
politische Debatte zu gehen. Alles andere verunsichert
die alten und auch die jungen Leute, deren Vertrauen in
das System wir brauchen.

Zweitens. Denken Sie von der SPD und den Grünen
lange darüber nach, wie weit man es mit der Umverteilung in der Rentenversicherung treiben darf. Ich glaube, daß wir das Vertrauen in die Rentenversicherung nur
dann behalten, wenn sie ein beitrags- und leistungsbezogenes System bleibt. Die Menschen, die lange Jahre
fleißig gearbeitet und Beiträge gezahlt haben, wollen am
Ende eine leistungsadäquate Rente. Unser Gestaltungsspielraum ist hier sehr begrenzt, weil nur ein Teil der
Bevölkerung in der gesetzlichen Rentenversicherung
versichert ist.

Ich wäre sehr gespannt, wie der Beamtenapparat der
Bundesregierung und des Deutschen Bundestages reagieren würde, wenn wir solche Umverteilungen etwa in
der Beamtenversorgung vornehmen würden. Es läßt sich
gut über Umverteilung in der Rente reden, wenn die
eigene Altersversorgung nicht davon betroffen ist.

Ich halte nichts von einer Umverteilung; das sage ich
Ihnen ganz offen. Ich meine, jede Mark Beitrag muß zu
einer Rentenleistung führen.

Alles andere würde das Vertrauen vor allem der jungen
Generation in die Rentenversicherung zerstören.

Für eine bessere Absicherung der Frauen gibt es
sicherlich viele Ideen. Am meisten können wir für die

Absicherung der Frauen tun, wenn diese länger berufstätig sind und dadurch höhere Rentenansprüche erwerben. Das ist keine Umverteilung. Andere Möglichkeiten
sehe ich letzten Endes nicht.

Lassen wir das Gerede von der Armutsfestigkeit der
Rente. Von allen Rentensystemen der Welt hat das System in Deutschland die Altersarmut am besten bekämpft. Darauf können wir stolz sein.

Wenn Sie etwas für die Bekämpfung der verschämten

Altersarmut tun wollen, versuchen Sie, einen Ansatz in
der Sozialhilfe zu finden. Ich glaube, eine alte Frau geht
oft deswegen nicht zum Sozialamt, weil sie nicht möchte, daß dadurch unter Umständen ihre eigenen Kinder
für sie aufkommen müssen.

Allerdings bin ich der Meinung, daß ein gutverdienendes Kind durchaus etwas für seine Mutter tun kann. Ich
möchte nicht, daß wir uns da falsch verstehen. Wenn
man diese Hürde im Sozialrecht irgendwie überwinden
könnte, käme das auch der Rentenversicherung zugute.

Ich hoffe, daß wir über einige Punkte der Sozialpolitik vernünftig miteinander sprechen können.

Schönen Dank.
 Herr Kollege
Gilges, Sie haben eben gesagt, wir hätten im Bereich der
überbetrieblichen Ausbildung und der Programme für
Jugendliche nichts getan. Ich stelle jetzt noch einmal
fest: In den letzten Jahren der alten Bundesregierung
sind Jahr für Jahr 300 000 junge Menschen in solchen
oder ähnlichen Maßnahmen ausgebildet worden. Die
Maßnahme „Arbeiten und Lernen“, ausbildungsbegleitende Maßnahmen, der Ausbau eines flächendeckenden
Netzes der Berufsförderungswerke für die, die besonders
benachteiligt sind, fallen alle in die Jahre, in denen Norbert Blüm für diesen Bereich Verantwortung getragen
hat. Da kann man nun wirklich nicht sagen, daß in diesem Bereich nichts getan worden sei.

Weil wir in Ostdeutschland keine mittelständische
Wirtschaftsstruktur hatten, ist nach der Wiedervereinigung die große Last der Ausbildung voll über die
öffentlichen Hände organisiert worden. Es ging in der
Situation 1991/92 doch gar nicht anders. Ich glaube, wir
sollten so redlich miteinander umgehen, daß wir uns in
dieser Frage nicht gegenseitig das Engagement absprechen.

Daß Sie in der Sozialpolitik, lieber Konrad Gilges, all
diese Probleme haben, die sich in der viermonatigen Regierungstätigkeit und der Art, wie Sie Gesetzgebung
machen, zeigen, liegt in Wahrheit an folgendem: daß Sie
einen Bundeskanzler haben, der keine Richtlinienkompetenz in Richtung Fachpolitik ausübt, indem er das Ziel
vorgibt und sagt, jetzt macht mal, sondern der immer
dann, wenn eine Einzelentscheidung etwas unpopulär
sein kann, diese Entscheidung an sich reißt und in der
Öffentlichkeit korrigiert.

Der Bundeskanzler hat Ihnen die Regelung, daß die
630-DM-Arbeitsverhältnisse nicht steuerpflichtig werden dürfen, aufs Auge gedrückt. Sie haben sie doch gar
nicht gewollt. Der Bundeskanzler hat den Arbeitsminister, nachdem er die Frage der Nettolohnbezogenheit
und seine Sorge, wie das Familienurteil in der Rente
finanziert wird, mit ihm diskutiert hat, einen Tag später
vor laufenden Fernsehkameras in Bayern in dieser Frage
in Grund und Boden gestampft. So kann man natürlich
keine Sozialpolitik machen.

Sie brauchen einen Kanzler, der nach dem Grundgesetz eine Richtlinienkompetenz hat. Aber Sie brauchen
einen Arbeitsminister, wie wir ihn hatten, mit Rückgrat,
der die Dinge dann auch gegenüber dem Bundeskanzleramt so durchsetzt, wie es notwendig ist.

 Frau Präsidentin! Schönen Dank dafür, daß ich hierzu etwas sagen
darf. - Einige Rednerinnen und Redner der SPDFraktion haben im Plenum den Eindruck erweckt, als
hätte ich gestern im Ausschuß ihr Gesetz zur Scheinselbständigkeit für richtig befunden. Ich finde, daß ich
Ihr Gesetz gestern sehr kritisiert habe. Das Problem
Ihres Gesetzes besteht darin, daß es unpraktikabel ist.
Ihre Behauptung, Ihre Gesetzgebungsarbeit sei handwerklich gut, ist eine Beleidigung für jeden Handwerker.

Ich habe gestern im Ausschuß gesagt - das ist auch
meine feste politische Überzeugung -: Wir haben in den
50er Jahren eine Entscheidung zugunsten der selbständigen Handwerker getroffen. Nach dieser Entscheidung
kann ein selbständiger Handwerksmeister nur dann aus
der Rentenversicherung austreten, wenn er 18 Jahre lang
Mitglied der Rentenversicherung war. Das ist damals so
beschlossen worden, damit die Rentenansprüche oberhalb des Sozialhilfeniveaus liegen. Diese Regelung ist
bis heute im Handwerk akzeptiert und wird von niemandem in Frage gestellt.

- Auch nicht von den Existenzgründern. - Ich kenne
keine Handwerkskammer und keine Innung, die diese
Regelung in Frage stellt.

Ich habe im Ausschuß den Denkansatz ins Spiel gebracht, es für diejenigen, die sich außerhalb der Handwerksordnung selbständig machen, genauso zu regeln,
wie wir es seit Jahr und Tag für die Handwerker geregelt
haben.

Wenn das geschähe, dann hätte man ein durchschaubares und anerkanntes Gesetz. Ein Kanzler aber - auch das
habe ich Ihnen gestern gesagt -, der lieber für italienische Maßschneider als für die deutsche Textilindustrie
wirbt, hat mit der Sozialversicherung nichts am Hut.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Diese
Aktuelle Stunde

ist nicht zu überbieten. Ich mache dazu einige Bemerkungen.

Erster Punkt. Die PDS braucht sich zu dem Thema
gar nicht melden; denn hätte die in Deutschland zu sagen, gäbe es das Problem nicht, weil es keine Selbständigen gäbe.

Zweiter Punkt. Frau Onur, Sie sagen, das Gesetz sei
in Ordnung. Frau Wolf sagt: Wir sind eine dialogfähige
Bundesregierung und reden über das Gesetz. - Ich kann
Ihnen nur eines sagen: Was ich Ihnen, Regierung und
Koalitionsfraktionen, wirklich übelnehme, ist, daß Sie
diesen Dialog und das Bedenken eines Gesetzes nicht
vor der Verabschiedung gemacht haben.

Ihr Gesetz ist im Grunde unpraktikabel.

Wenn das Arbeitsministerium für einen relativ einfachen Vorgang, nämlich die Sozialversicherungspflicht
von 630-Mark-Verträgen einzuführen, eine Erklärung
mit 47 Seiten herausgeben muß, dann weiß man, wie
kompliziert man das Gesetz gemacht hat.

Im übrigen: Eine komplizierte Rentenreform hat bei
Norbert Blüm nicht mehr Erklärung gebraucht als bei
Ihnen dieses Gesetz zu den 630-Mark-Jobs.

Ihr Gesetz ist deswegen so schlecht, weil Sie einen
Arbeitsminister haben, der sich die Gesetzgebung in diesem Fall hat aus der Hand nehmen lassen. Am 19. November hat der Kanzler dieses Gesetz hier im Bundestag in
einer Aktuellen Stunde diktiert. Er hat den ersten Systembruch gemacht, indem er erklärt hat: Eine Hausfrau
kann grundsätzlich 630 DM steuerfrei verdienen.

Mit diesem Systembruch, die besondere steuerliche
Veranlagung von Eheleuten außer Kraft zu setzen, haben Sie einen großen Fehler gemacht. Wie wollen Sie es
erklären, daß die Ehefrau eines Mannes, der im Monat
10 000 DM verdient, 630 DM steuerfrei verdienen darf,
während der Postbote, der 3 000 DM im Monat verdient
und am Feierabend kellnern geht, alles voll versteuern
muß?

Da fragt der Postbote: Was ist eigentlich los?

Sie wollten eine Gerechtigkeitslücke schließen, haben
aber der Ungerechtigkeit in Deutschland in diesem Bereich Tür und Tor geöffnet. Das ist Ihr Problem.

Deswegen meine ich, daß Sie nicht umhinkommen,
dieses Gesetz zurückzuziehen und eine praktikable Lösung zu finden, um kleine Beschäftigungsverhältnisse in
Deutschland leichter handhaben zu können, um die soziale Absicherung zu gewährleisten und die Erosion der
Sozialversicherungspflicht im Griff zu behalten.


Zur Scheinselbständigkeit sage ich Ihnen das gleiche.

Auch da haben Sie einen Grundfehler gemacht. Sie haben in der Tradition der Gewerkschaftsschule von
Sprockhövel versucht, einen Arbeitnehmerbegriff zu definieren. Das geht heute nicht mehr.

Dafür ist die Welt zu bunt geworden.

Deswegen mache ich Ihnen hier noch einmal den
Vorschlag: Schauen Sie, wie es in der Handwerkerordnung geregelt ist. Regeln Sie es bei den Selbständigen
genauso. Dann haben Sie das Problem gelöst, ohne etwas definieren zu müssen.

Vielleicht kann man sogar so weit gehen, zu sagen:
Das muß nicht unbedingt in der gesetzlichen Rentenversicherung stattfinden; das geht auch über eine Lebensversicherung.

Denn die Rente wird damit auch nicht gestärkt. Wir
müssen für jede D-Mark Beitrag später Rente auszahlen.
Auch damit kann man leben. Der sozialpolitische Ansatz
muß aber eine Absicherung für die Selbständigen sein,
damit die später nicht in die Sozialhilfe fallen, nicht der
Arbeitnehmerbegriff.

Frau Onur, zum Schluß möchte ich etwas zu unserer
Unterschriftenaktion und zu den Postkarten sagen. Nennen Sie es, wie Sie es wollen. Eines ist aber wahr: Wir
bezahlen unsere Postkarten selber. Sie haben sich Ihre sozialpolitische Hetzkampagne vom DGB bezahlen lassen.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ganz gut,
daß der Bundestag einmal über die Zustände auf den
deutschen Baustellen - ich glaube, das kann man nicht
auf Berlin begrenzen - debattiert. Denn das ist unter den
Bauarbeitern und der deutschen Arbeitnehmerschaft insgesamt ein riesiges Thema.

Ich sage einmal vorweg: Ich habe vor jedem Bauarbeiter Respekt, der dafür kein Verständnis hat und die
Meinung vertritt, es dürfe nicht sein, daß Bauarbeiter in
Berlin und Brandenburg arbeitslos sind, obwohl sie in
einem Gebiet leben, wo es die größten Baustellen der
Republik gibt. Aber so leicht, wie es sich zum Beispiel
Frau Rennebach gemacht hat, ist die Lösung des Problems nicht.

Die Bundesbaugesellschaft Berlin, eine private Gesellschaft, ist eine hundertprozentige Tochter des Bundes. Der Bundesfinanzminister, der Bundesbauminister
und der Bundestagspräsident haben in dieser Bundesbaugesellschaft ein Vetorecht; gegen die drei kann da
nichts entschieden werden. Das gilt auch für die Vergabe von Aufträgen. Ich frage mich: Warum wird davon
eigentlich nicht mehr Gebrauch gemacht?

Das Problem liegt aber viel tiefer: Wenige Kilometer
von Berlin entfernt gibt es Menschen, die bereit sind, für
fünf, sechs, sieben oder acht Mark die Stunde zu arbeiten.

- Das hat mit unserer Politik überhaupt nichts zu tun.
Das ist die Situation in Osteuropa, und da haben bekanntlich Kommunisten regiert. Die haben dieses Gebiet
Europas heruntergewirtschaftet.

Reden Sie doch nicht so einen Quatsch! Das hat mit der
Union überhaupt nichts zu tun.

Die Wahrheit ist: Wenn Menschen bereit sind, für einen solch geringen Lohn zu arbeiten, dann werden wir
soviel kontrollieren können, wie wir wollen; man wird
nicht jeden Verstoß ausschließen können.

Dietmar Kansy hat darauf hingewiesen, daß die öffentliche Hand - durch die Rechenschaft vor der Öffentlichkeit, durch den Bundesrechnungshof und durch
andere Kontrollorgane - gezwungen ist, möglichst
preisgünstig zu bauen.

Die Zeitungen schreiben am Montag, bei der Reichstagseröffnung, es sei nicht richtig, daß es dort so wenige
deutsche Bauarbeiter gegeben habe, und kritisieren am
Mittwoch, daß der Bau um einige Prozent teurer geworden ist, als man gedacht hat. Ich glaube, es wäre gut,
wenn aus dieser Debatte hervorginge, daß bei öffentlichen Ausschreibungen - wenn wir als Staat also Auftraggeber sind - die Angebote geprüft und keine Dumpingangebote, die solche Verhältnisse nach sich ziehen,
genommen werden.

Das wäre eine vernünftige Lösung.

Ich glaube, daß ein weiterer Punkt ziemlich wichtig
ist. Am Beispiel der Bauwirtschaft können wir sehen,
welche Verwerfungen es auf dem Arbeitsmarkt auf
Grund der Osterweiterung der Europäischen Gemeinschaft, die wir politisch wollen, geben wird und geben
kann. Wir sollten uns als Arbeitnehmervertreter im
Deutschen Bundestag zumindest über eine Frage einig
sein, nämlich darin, daß wir den deutschen Arbeitsmarkt

für viele Jahre vor der Freizügigkeit von Arbeitnehmern
aus Osteuropa schützen müssen.

Sonst werden wir auf dem deutschen Arbeitsmarkt ein
Waterloo erleben.

Weiterhin denke ich, daß wir überlegen müssen, wie
wir unsere Strukturen so anpassen können, damit wir
möglichst wettbewerbsfähig sind. Ich glaube, daß
Überlegungen bei den Koalitionsfraktionen zum Beispiel dahin gehend, daß Schlechtwettergeld wiedereinzuführen, eine einmal gefundene tarifrechtliche Regelung außer Kraft zu setzen - Bauhandwerker in meinem
Wahlkreis sagen mir, daß das die Arbeitsstunde von
deutschen Bauhandwerkern etwa um 6 Prozent verteuern wird -, mit Sicherheit auch nicht das richtige Signal
sind, um solche Entwicklungen einzudämmen, wie wir
sie zur Zeit auf einigen Baustellen haben.

Sinnvoll wäre auch, wenn wir gemeinsam, egal in
welcher Fraktion wir sind, dafür sorgen, daß zumindest
bei öffentlichen Baustellen, auch schon bei der Vergabe,
eine gesamtgesellschaftliche Rechnung aufgemacht
wird. Dabei darf man auch mit einrechnen, daß gerade
öffentliche Baustellen Arbeitsplätze bieten sollten, an
denen tarifvertraglich und sozialversicherungsrechtlich
einwandfrei gearbeitet werden kann. Wir sollten da auch
eine Vorbildfunktion haben.

Danke schön.

 Sehr verehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
bin meiner Fraktion sehr dankbar, daß ich hier die Möglichkeit habe, auf den Kollegen Weiermann und auch
auf Konny Gilges zu antworten.

- Selbstverständlich kann ich die Redezeit für die
CDU/CSU-Fraktion wahrnehmen. Das werde ich jetzt
auch machen.

Herr Kollege Weiermann, wir sollten nicht so miteinander umgehen, daß wir uns gegenseitig das Wort im
Mund umdrehen. Auch für mich ist völlig klar, daß es
auf einer Arbeitsstelle, auch auf einer Baustelle menschengerechte Arbeitsbedingungen geben muß. In dieser
Einschätzung liegen wir überhaupt nicht auseinander.
Das gilt sowohl für deutsche wie für jeden anderen Bauarbeiter. Auch von meinem Menschenbild her denke ich
darüber nicht anders. Das wollte ich hier nur klarstellen.

Es ist aber auch die Wahrheit: Es gibt zwischen
West- und Osteuropa ein riesiges Wohlstandsgefälle.
Für einen osteuropäischen Bauarbeiter, dessen Familie

in Osteuropa wohnt, ist ein Stundenlohn von 6 oder
7 DM - egal unter welchen Bedingungen er ihn erzielen
kann - eine attraktive Entlohnung. Der deutsche Maurer
dagegen kann mit 7 oder 8 DM seine Familie in Berlin
oder irgendwo sonst in Deutschland nicht ernähren, weil
er hier unsere Mieten und unsere Lebensmittelpreise bezahlen muß. Deswegen kann er diesem Lohndumping
überhaupt nicht standhalten. Wenn die Unterschiede
zwischen der Entlohnung so groß sind, dann gibt es immer Anreize dafür, sich billige Arbeitskräfte zu holen.
Auf dem Bau ist das alles noch schwieriger zu kontrollieren als in einer Fabrik im Ruhrgebiet oder bei uns im
Münsterland.

In der Textilindustrie gibt es ähnliche Verwerfungen.
Nur finden diese nicht auf deutschem Boden statt. Der
deutsche Textilarbeiter konkurriert mit dem Textilarbeiter, der für einen Stundenlohn von 3 DM irgendwo in
Osteuropa oder im asiatischen Bereich arbeitet. Aber es
ist schon ein Riesenunterschied, wenn es in diesem Land
passiert. Auch ich bin der Meinung, daß in diesem Land
der Grundsatz „gleiche Arbeit, gleiche Baustelle, gleiche
Entlohnung“ gelten muß. Das ist eine logische Sache.

Wir haben als öffentlicher Arbeitgeber - das wollte
ich deutlich machen; bei unseren Bauvorhaben treten
wir als öffentlicher Arbeitgeber auf; der Staat ist einer
der größten Bauträger in Deutschland; besonders in
Berlin gehören wir zur Zeit zu den größten Bauträgern eine besondere Verpflichtung. Ich erwarte von den
Leuten, die letzten Endes über die Vergabe von öffentlichen Baumitteln entscheiden - unabhängig von deren
Parteibuch -, daß sie schon bei der Vergabe darauf achten, ob die von den Baufirmen vorgelegten Preise realistisch sind. Schon bei der Vergabe müssen wir fordern,
daß auf den Baustellen sozialversicherungspflichtige
Arbeitnehmer eingesetzt werden. Wir wollen, daß die
Standards der Berufsgenossenschaften und die Bestimmungen der Gewerbeaufsicht auf den Baustellen eingehalten werden. Letzten Endes müssen wir gemeinsam
versuchen, das auf den Baustellen durchzusetzen. Daher
ist es auch nicht richtig, den Schwarzen Peter von der
einen zur anderen Seite zu schieben.

Wir sind uns sicherlich alle einig, daß beschlossene
Gesetze und vereinbarte Tarifverträge durchgesetzt werden müssen, weil wir anderenfalls eine Bananenrepublik
wären. Es werden ja auch viele Kontrollen durchgeführt;
Dietmar Kansy hat davon berichtet, wie viele es gerade
auf den Bundesbaustellen gegeben hat. Diese Kontrollen
müssen wir noch verstärken. Aber auch Arbeitgeber und
Arbeitnehmer müssen auf den Baustellen aufklärend
wirken, damit wir die schwarzen Schafe erwischen können. Ich hätte auch nichts dagegen, wenn diejenigen, die
einmal als schwarzes Schaf erwischt wurden, zumindest
für eine gewisse Zeit keine öffentlichen Aufträge mehr
bekämen.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute die, so
glaube ich, seit Jahren wichtigste Aktuelle Stunde im
Bereich der Sozialpolitik, geht es doch heute darum,
über Wählertäuschung und Rentenbetrug zu reden.

Ich habe bis vor wenigen Wochen geglaubt, daß es
hier im Deutschen Bundestag unter Sozialpolitikern
Übereinstimmung dahin gehend gibt, daß die SozialverParl. Staatssekretär Siegfried Scheffler


sicherung etwas Wichtiges in diesem Lande ist, daß die
Sozialversicherung davon lebt, daß Menschen Beiträge
zahlen - oft über viele Jahrzehnte - und sie sich darauf
verlassen können, daß in der Frage, was mit diesen Beiträgen geschieht, fest vereinbarte Spielregeln gelten.

Das stimmt seit heute nicht mehr: Herr Riester - die
Regierung - kappt die anstehende Rentenerhöhung in
der Art eines Handstreiches schlicht und ergreifend um
75 Prozent.

Das heißt, daß Sie einem Rentner, der nach dem jetzigen
System 2 000 DM Rente bekommt, eine Rentenerhöhung von 102 DM streichen. Das ist für jemanden, der
2 000 DM Rente bekommt, eine Menge Geld.

Ich glaube, es stellt einen Systembruch und einen
Vertrauensbruch dar, wenn man Rentenerhöhungen nach
Gutsherrenart vornimmt, wenn man eingreift, ohne dafür
ein fest vereinbartes Muster zu haben.

Wir müssen zurückfinden - wie es bei Norbert Blüm
war - zu einer Sozialpolitik, in der sich Moral und
Klugheit miteinander verbinden.

Beides kann ich in Ihrer Sozialpolitik, Herr Riester, zur
Zeit nicht finden: Da wird im Bundestagswahlkampf in
einer riesigen Kampagne der demographische Faktor in
der Rentenformel der alten Regierung als unsozial bezeichnet.

Da wird in einer riesigen Kampagne der Gewerkschaften für Arbeit und Gerechtigkeit die Rentenreform
von Norbert Blüm angegriffen. Damals trugen Sie, Herr
Riester, als zweitwichtigster Mann der IG Metall für
diese Aktion persönlich Verantwortung. Kaum sind Sie
acht Monate im Amt, da setzen Sie eine Rentenniveauabsenkung um 5 Prozent innerhalb von zwei Jahren außerhalb der bestehenden Systematik - durch. Ich weiß
nicht, wie Sie sich als Gewerkschafter noch im Spiegel
anschauen können.

Da wird im Deutschen Bundestag eine Ökosteuer
verabschiedet. Wir haben damals in der Debatte um die
Ökosteuer gesagt, daß damit insbesondere die Rentner
belastet würden. Gucken Sie, meine Damen und Herren
SPD-Sozialpolitiker, sich einmal die Protokolle an!

Damals haben Sie gesagt: Ja, natürlich werden die Rentner belastet. Aber dafür, daß wir den Sozialversicherungsbeitrag senken, bekommen die Rentner ein Jahr
später eine stärkere Rentenerhöhung.

Jetzt kappen Sie die Rentenerhöhung, aber die Belastung
der Rentner durch die Ökosteuer bleibt.

Da erklärt der Bundeskanzler am 17. Februar 1999
anläßlich des Politischen Aschermittwochs in Bayern:
Ich stehe dafür, daß die Rente auch in Zukunft so steigt
wie die Nettoeinkommen der Arbeitnehmer.

Auch der Bundeskanzler steht nicht mehr. Allerdings
war ich schon immer der Meinung, daß er nicht steht.

Nettoanpassung bedeutet für Riester und Schröder:
Gemäß den Nettolöhnen passen wir an, wenn die Löhne
wenig steigen. Steigen die Löhne stärker, machen wir
Inflationsausgleich. Wer so willkürlich arbeitet, ist dabei, das Sozialversicherungssystem kaputtzumachen.

Ich glaube, es wird höchste Zeit, daß dieser Dilettantismus, dieses Chaos und die Täuschungen, die im Arbeitsministerium mit Walter Riester Einzug gehalten haben, aufhören.

Und noch eines: Über viele Jahrzehnte war es in diesem Lande Tradition, in der Rentenpolitik die scharfe
parteipolitische Auseinandersetzung möglichst zu vermeiden.

Aber wer vor einer Strukturreform solch einen „Rentenklau“ begeht, kann auf die Unterstützung der Opposition
bei der Strukturreform nicht mehr rechnen. Denn wir
werden nicht bereit sein, uns mit Rentendieben an einen
Tisch zu setzen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Berninger,
wenn man Sie so reden hört, dann ist festzustellen: Das
Ziel, das Sie haben, ist richtig. Auch wir haben dieses
Ziel.

Nur, das Werkzeug, das Sie in die Hand nehmen, um
dieses Ziel zu erreichen, ist für jeden Handwerker eine
Beleidigung. Das ist das Problem, das Sie haben.

Auch bei diesem Thema wird das verkehrte Werkzeug in die Hand genommen. Ich gehöre dem Bundestag
seit 1990 an. Ich habe damals in der entsprechenden
Kommission meiner Fraktion mitgearbeitet, in der wir
die Pflegeversicherung durchgesetzt haben. Die Pflegeversicherung war in ihren Inhalten nie umstritten. Heiß
umstritten war, wie man sie finanziert. Deswegen haben
Norbert Blüm und viele andere in der CDU, liebe Kollegin Fischer, immer darauf geachtet, daß wir die Finanzen bei der Pflegeversicherung solide voreinander haben. Es hat ja genug gegeben, die uns gewünscht haben,
daß die Pflegeversicherung schon nach einem Jahr vor
die Wand gefahren wäre. Ich kann mich daran erinnern,
daß von manchen im Parlament gesagt worden ist, wie
unfinanzierbar eine soziale Pflegeversicherung ist. Ich
war immer ein leidenschaftlicher Anhänger der sozialen
Pflegeversicherung. Wir werden sie aber nur behalten,
wenn wir gerade in diesem System sehr auf die Finanzen
achten.

Dadurch, daß wir drei Monate eher Beiträge erhoben
haben, als Leistungen erbracht worden sind, und daß in
den letzten Jahren immer ein bißchen weniger ausgegeben worden ist, als man eingenommen hat, haben wir erreicht, daß eine Rücklage da ist. Sie wissen alle, daß das
auf Grund von verschiedenen Entwicklungen kippt. Die
stationäre Pflege wird häufiger in Anspruch genommen


als die ambulante; da steigen die Kosten. Das hat direkt
mit den Ausgaben der Pflegeversicherung zu tun.

Daß man den Beitrag des Staates, den er für Arbeitslosenhilfebezieher zahlt, für die Krankenkasse bei 80
Prozent beläßt, wie es immer war, und bei der Pflegeversicherung auf den tatsächlichen Zahlbetrag bringt, ist
nun wirklich unmöglich.

Ich sage Ihnen: Wenn Norbert Blüm noch für die Pflegekasse zuständig wäre, wäre das nicht passiert.

Die Sozialpolitiker bei SPD und Grünen sollten, damit das System soziale Pflegeversicherung nicht beschädigt wird, bei den Beratungen in der Fraktion alles
daransetzen, einen anderen Hebel zu finden. Ich weiß
doch, wie das ist, wenn eine Regierung ein Sparpaket
macht: Die Gesamtvolumina müssen erbracht werden.
Ich habe ja auch Sparpakete mitgemacht.

Ich denke, man sollte bei dieser Frage noch einmal
nachdenken. Wir sollten das Image der Sozialversicherung - da geht es nämlich um mehr - nicht verletzen.

Wir müssen einen weiteren Punkt im Auge haben. Irgendwann werden wir bei der Pflegeversicherung einmal die Leistungen erhöhen müssen. Durch Preissteigerungen bei den Pflegestunden bekommen die Leute für
das Geld, das sie konstant seit einigen Jahren zahlen wir haben die Beiträge nie erhöht -, immer weniger
Pflegeleistungen. Wir müssen aufpassen, daß die Leistungen in der Pflegeversicherung und die Leistungen,
die wir in der Beihilfe für Pflege haben, nicht zu weit
auseinandergehen. Bei der Beihilfe ist das wie folgt geregelt: In der Pflegestufe I sind es 30 ambulante Pflegeeinsätze, in der Pflegestufe II sind es 60 und in der Pflegestufe III dann 90. Dort bekommt man also nach wie
vor 90 Pflegesätze, auch wenn die Preise steigen. Derjenige aber, der in der gesetzlichen Pflegeversicherung ist,
bekommt heute keine 90 Pflegesätze, sondern kann sich
allenfalls noch 78 kaufen. Wenn Sie jetzt das Geld für
den Staatshaushalt verfrühstücken,

dann machen Sie diesen Unterschied immer größer.

Darauf müssen Sie achten!

Sie sind wirklich auf dem Weg - das muß man ganz
klar sagen -, beitragsfinanzierte Leistungen stärker zu
belasten, damit Sie steuerfinanziert etwas in den Griff bekommen. Ich sage Ihnen: Es ist nicht mehr als recht und
billig, daß auch diejenigen, die über die Beihilfe eine verdammt gute Absicherung in der Pflege haben als Beamte
über die Steuergelder zumindest für die Arbeitslosen einen reelen Beitrag in die Pflegeversicherung entrichten.

Das wird aber durch Sie und Ihre Mehrheit zerstört.
Kehren Sie auf diesem schlimmen Weg, den Sie eingeschlagen haben, um!

Danke schön.

 Herr Riester, ich
möchte Sie fragen, welche Rolle Sie in den Jahren, bevor Sie Arbeitsminister geworden sind, bezüglich der
„IG-Metall-Zeitung“ in der IG Metall gespielt haben?
Ich bin seit 25 Jahren Mitglied dieser Gewerkschaft und
lese seither die „IG-Metall-Zeitung“. Viele Jahre lang
waren Sie der zweitwichtigste Mann der IG-Metall. Sind
sie damals nicht auch dem süßen Gift der Verhetzung
gegen Norbert Blüm und seine Sozialpolitik erlegen,
oder haben Sie die Artikel, die dort geschrieben wurden,
alle vergessen?

Walter Riester; Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung: Ich kann Ihnen auf die Frage, wie viele Jahre, antworten: Es waren vier Jahre. Auf die zweite Frage
kann ich antworten: Ich bin schon, bevor ich zweiter
Vorsitzender der IG Metall war, jedem Ausschlußantrag
gegen meinen Kollegen Norbert Blüm massiv und entschieden entgegengetreten. Ich habe ihn verteidigt, weil
man so etwas aushalten muß. Ich habe die Verunsicherungskampagne nie mitgemacht, und ich werde das auch
zukünftig nicht tun. Die Saat jedoch, die Sie ausstreuen,
geht leider auf. Aber Sie wird sich auch gegen Sie wenden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Debatte am heutigen
Morgen hat zumindest einen neuen Aspekt gebracht,
Herr Thönnes, nämlich daß Sie jetzt gute handwerkliche
Arbeit leisten wollen. Dies ist in der heutigen Diskussion um die Arbeits- und Sozialpolitik wirklich etwas
Neues,

wenn man bedenkt, daß sich die Gesetze zur Neuregelung der 630-DM-Jobs und zur Bekämpfung der Scheinselbständigkeit gerade nicht durch gute handwerkliche
Arbeit auszeichneten.

- Wenn man hier von handwerklicher Arbeit gesprochen
hätte, dann wäre dies eine Beleidigung für jeden Handwerker gewesen. - Deshalb finde ich es toll, wenn Sie
heute sagen, daß Sie zu einer soliden Gesetzgebungsarbeit zurückkehren wollen. Dies ist erst einmal etwas Positives und Neues.

Über den nächsten Punkt muß man eigentlich nachdenklich werden. Heute haben die Redner aller Fraktionen - wenn man von der PDS einmal absieht - darauf
hingewiesen, daß sich die Bedingungen der Leiharbeit
in Deutschland in den letzten zehn Jahren stark verändert haben. Auch ich habe vor zehn Jahren Leiharbeit als
eine Form der Arbeit betrachtet, der man nicht ganz
trauen könne. Auch ich habe viele Bedenken gehabt.
Damals waren im Bereich der Leiharbeit viele Firmen
tätig, die sich damit besser nicht beschäftigt hätten. Diese Firmen haben überhaupt keine moralischen Ansprüche an ihre Tätigkeit gestellt. Aber dies hat sich in den
letzten zehn Jahren maßgeblich verändert. Es gibt jetzt
sehr viele grundsolide Verleihfirmen.

Die großen Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt
sind ja nicht zufällig entstanden; vielmehr sind sie entstanden, weil sie notwendig waren. Wenn Sie sich heute
in einem Betrieb, der im Anlagenbau tätig ist, umschauen, dann wird man Ihnen dort sagen, daß die Zeitspanne
zwischen Auftragseingang und Auftragserlediung immer
kürzer wird. Wenn wir nicht wollen, daß die dadurch
entstehende Mehrarbeit über Überstunden geleistet wird,
dann müssen wir es als etwas ganz Normales akzeptieren, daß Betriebe die Dienstleistungen einer Firma für
den Verleih von Zeitarbeitnehmern in Anspruch nehmen.

Wenn die Arbeit der Verleihfirmen mit Vorsicht zu
genießen ist, dann ist es richtig, neben dem normalen
Arbeitsrecht, das für jeden Arbeitgeber in Deutschland
gilt, auch zukünftig das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz zu haben. Daran wollen auch wir von der
CDU/CSU nichts ändern. Aber wir meinen, daß auf
Grund der Entwicklung der Zeitarbeit in Deutschland
der Zeitpunkt gekommen ist, die Fesseln, die durch das
Arbeitnehmerüberlassungsgesetz angelegt worden sind damals sicherlich aus guten Gründen, weil es so viele
schwarze Schafe in dieser Branche gab -, ein bißchen zu
lösen.

 Kollege Dreßen,
ein Betriebsrat ist etwas Vernünftiges und Gutes. Das
gehört zu einer Firma dazu.

Unternehmer, die die Bildung von Betriebsräten
verhindern, sind nicht gut beraten. Aber ich sage Ihnen
auch: Die Welt ist so, wie sie ist. Wir können nicht erwarten, daß die Unternehmer die Betriebsräte gründen.
Das müssen die Arbeitnehmer schon selbst machen. Dabei müssen die Gewerkschaften die Arbeitnehmer unterstützen; dafür sind sie da. Ich finde auch, es ist eine
schöne Aufgabe für jeden Gewerkschaftssekretär, sich in
diesem Bereich zu engagieren. Das ist vielleicht besser,
als immer nur Parteipolitik zu machen.

Es ist natürlich klar, daß die Bildung von Betriebsräten in Verleihfirmen, in denen die Menschen oft nur wenige Wochen oder Monate beschäftigt sind, viel schwerer handhabbar und zu organisieren ist, als wenn man
Stammbelegschaften hat. Ich meine, da muß auch die
Gewerkschaftsbewegung überlegen, wie man so etwas
machen kann. Das ist nicht nur die Aufgabe von Politik,
erst recht nicht die von Unternehmern. Ich meine, die
Arbeitnehmer sind heute so klug - sie sind gebildet und
haben Rückgrat -, daß sie es selbst durchsetzen können.

Jetzt wieder zurück zu dem eigentlichen Thema. Ich
war eben dabei, zu sagen, daß wir ein zusätzliches Arbeitsrecht in diesem Bereich brauchen. Aber wir als
CDU/CSU sind der Meinung, daß wir es wegen der
Entwicklung, die im Grunde niemand hier in Frage gestellt hat, verantworten können, dieses Recht zu lockern.

Man steht bei Schutzrechten - auch bei diesem
Schutzrecht - immer vor einer Abwägungsfrage. Das
Schutzrecht ist immer gut für diejenigen, die im System
sind. Als Politiker muß ich aber auch sehen: Wie schaffe
ich es, zu verhindern, daß andere, die gerne in dieses System hinein wollen - in diesem Fall, weil sie arbeitslos
sind -, auf Grund übertriebener Schutzfunktionen keine
Chance haben, hier einzusteigen?

Damit bin ich bei dem von Ihnen am meisten kritisierten Vorschlag, nämlich dem Vorschlag, das sogenannte Synchronisationsverbot aufzuheben. Ich habe
mir darüber Gedanken gemacht. Natürlich ist es ein Einschnitt, wenn Sie den Verleihfirmen sagen, sie müßten
nicht unbedingt eine anschließende Beschäftigung garantieren. Das ist eine wesentliche Veränderung. Wir
haben diesen Vorschlag aber deswegen gemacht, weil
wir glauben - auch auf Grund von Gesprächen, die wir
mit Zeitarbeitnehmern und mit Betrieben, die es so machen, geführt haben; wir haben über mehrere Tage auch
Gespräche in Holland geführt -, daß wir auf diese Weise
vor allem Menschen, die sehr lange arbeitslos sind und
die angesichts dessen, wie der Arbeitsmarkt heute funktioniert, kaum eine Chance haben, wieder einzusteigen,
die Möglichkeit geben, Arbeit zu finden. Deswegen haben wir uns bei dieser Abwägung so entschieden.

Ich meine, wir sollten über diese Frage auch so im
Ausschuß beraten. Vielleicht können wir dann Ihre Ideen doch so anreichern, daß Sie ein Jahr später unter Ihrem Briefkopf einen ähnlichen Gesetzentwurf einbringen, den Sie dann durchsetzen könnten.


Ein weiterer Punkt ist folgender: Zeitarbeit hat auch
etwas mit Vermittlung in den ersten Arbeitsmarkt zu
tun. 30 Prozent der Menschen, die bei Zeitarbeitsfirmen
beschäftigt sind, finden bei den Firmen, in die sie entliehen worden sind, ein unbefristetes Arbeitsverhältnis.
Das heißt, daß die Zeitarbeit, die den Staat keine Mark
kostet, eine Brücke in den ersten Arbeitsmarkt auf jeden
Fall genausogut, wenn nicht sogar besser schafft, als es
über die Arbeitsverwaltung mit ABM und anderen Maßnahmen gemacht wird.

Das sagen einem auch Menschen, die sehr lange arbeitslos waren. Sie sagen: Mein größtes Problem ist, daß
ich in keine Firma, in kein Büro hineinkomme, um einmal zu beweisen, daß ich arbeitswillig bin, daß ich
pünktlich bin und daß ich auch etwas leisten kann.

Menschen haben auf diesem Wege die Möglichkeit,
gerade dorthin zu kommen, wo eine gute Auftragslage
ist. Deswegen gibt es auch die guten Erfolge, daß 30
Prozent in den ersten Arbeitsmarkt gehen. Deswegen
werden wir eine Vorschrift im Arbeitnehmerüberlassungsgesetz nicht ändern: daß nämlich jede Verleihfirma
auf jeden Fall einen Arbeiter gehen lassen muß - und
zwar sofort -, wenn er ein unbefristetes Arbeitsverhältnis gefunden hat. Das ist in diesem Bereich eine sinnvolle Schutzvorschrift. Deswegen sollten Sie überlegen,
ob wir das Synchronisationsverbot nicht doch abschaffen können.

Sie haben heute oft angesprochen, daß wir in diesem
Bereich tarifvertragliche Regelungen brauchen. Ja, wir
brauchen diese Regelungen, aber wie können wir sie
durchsetzen? Ich glaube, wir können sie durchsetzen,
wenn wir das Lösen von Fesseln, das uns durch das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz ermöglicht wird, daran
binden, daß es in diesem Bereich Tarifverträge und Tarifrecht gibt. Dann werden nämlich die Betriebe, die die
Vorteile dieses Gesetzes nutzen wollen, ein großes Interesse daran haben, daß sie zu tarifvertraglichen Vereinbarungen für Entlohnung, Arbeitszeit und all diese
Dinge gelangen. Diejenigen, die das nicht tun, werden
dann die Vorteile dieses Gesetzes schlicht und ergreifend nicht nutzen können.

Ich glaube, daß wir gerade damit einen Anreiz schaffen werden, in diesem Bereich endlich zu tarifvertraglichen Regelungen zu kommen. Das ist auch sehr deutlich geworden, als wir mit einigen Kollegen aus der Arbeitsgruppe der CDU/CSU in Holland waren: Man kann
die Zeitarbeit nur dann verantwortungsbewußt ausweiten, wenn wir hier zu anderen, besseren tarifvertraglichen Regelungen kommen, so wie wir sie auch im ersten Arbeitsmarkt haben. Zeitarbeit darf keine Zone
sein, in der das Tarifrecht nicht gilt. Das ist auch in
Holland nicht so. Im übrigen glaube ich nicht, daß die
Zeitarbeit in Deutschland jemals eine so große Rolle
spielen wird wie in Holland. In Holland herrscht da eine
ganz andere Mentalität als bei uns; das muß man sehr
wohl sehen.

Ich bin auch der Meinung, Zeitarbeit muß nicht unbedingt reguläre Beschäftigung ersetzen. Mir ist reguläre
Beschäftigung in der Abwägung auf jeden Fall lieber
und sympathischer - aber darum geht es nicht. Es geht
darum, daß man die neue Entwicklung in der Arbeitswelt - von Auftragsvergabe bis -erledigung muß alles
schneller fertig werden; ich nenne hierzu auch das
Thema Überstunden - mit diesem Vehikel in den Griff
bekommen kann. Es hat auch gute Entwicklungen im
Bereich von Menschen, die langzeitarbeitslos sind, gegeben.

Das Beeindruckendste für mich ist, wie viele Langzeitarbeitslose in Holland über Zeitarbeit in eine reguläre Beschäftigung kommen. Das liegt auch daran, daß das
Stigma der Langzeitarbeitslosigkeit bei der Zeitarbeit
nicht vorhanden ist. Wenn ein Unternehmer fünf
Schweißer braucht und sie über eine Leihfirma holt,
schaut er sich deren Biographien - wann ist er zur
Schule gegangen, wie lange hat er eine Lehre gemacht,
wie hat er seine Gesellenprüfung bestanden - vorher gar
nicht an. Er hat Schweißer bestellt, und die müssen eine
bestimmte Schweißarbeit können. Wenn er sieht, daß einer dieser Arbeitnehmer anschließend eine gute
Schweißarbeit abliefert, und wenn er in seiner Firma auf
Dauer einen Schweißer mehr braucht und ihn auch ständig beschäftigen und bezahlen kann, dann stellt er ihn
ein. Ich glaube, das ist eine tolle Geschichte, wie sie sich
praktisch in der Arbeitswelt bei uns in Deutschland Tag
für Tag abspielt.

Ich möchte zum Schluß um eines bitten. Die heutige
Debatte hat auch gezeigt, daß man bei der Einschätzung
von Zeitarbeit hier im Hause - die PDS ausgenommen nicht weit auseinanderliegt. Wir sollten im Ausschuß für
Arbeit und Sozialordnung sehen, ob die Regelungen alle
so umsetzbar sind, wie wir sie vorgeschlagen haben. Ich
gebe auch zu, daß wir - wie immer im Leben - nicht der
Weisheit letzten Schluß gepachtet haben. Sie können
Änderungsanträge stellen. Ich finde, dann könnten wir
zu einer vernünftigen Beratung in diesem Bereich kommen. Wenn Sie am Ende Probleme damit haben, diesem
Antrag zuzustimmen, weil „CDU/CSU“ draufsteht, können wir daraus auch ein „Interfraktionell“ machen; dann
fällt es Ihnen leichter. Mir geht es nur darum, daß wir
die Möglichkeit nutzen sollten - es gibt ja nicht den
Königsweg aus der Arbeitslosigkeit -, eine Branche, der
wir vor zehn Jahren - zu Recht - durch Gesetze enge
Fesseln angelegt haben, die aber in vielen Bereichen
bewiesen hat, daß sie sich sehr positiv entwickelt hat,
Schritt für Schritt in das normale Arbeitsrecht zu entlassen. Das ist das, was ich mir wünsche.

Einen Satz noch zur PDS. Sie, Frau Knake-Werner,
haben eben gesagt, die Deregulierung habe in Deutschland in die Irre geführt.

Ich kann nur sagen: Ihre Partei hat viel mit einem Staat
zu tun, in dem alles reguliert war. Diese Regulierung
hatte bei Ihnen zum Stillstand geführt. Deswegen waren
Sie nicht einmal mehr in der Lage, in Ihrem Land eine
gute Sozialpolitik zu finanzieren. Denn auch das gehört

dazu: Wir können nur Sozialpolitik machen, wenn wir
den Arbeitsmarkt im Griff haben, wenn Geld verdient wird, wenn Steuern und Beiträge gezahlt werden dann können wir uns auch um die armen Leute kümmern.

Wenn Sie uns bei der Zeitarbeit unterstützen und die
Arbeitsämter deswegen weniger Arbeitslosengeld auszahlen müssen, haben Sie vielleicht für Herrn Eichel
auch einen Deckungsvorschlag, so daß Sie den Griff in
die Pflegekasse von 400 Millionen DM nicht machen
müssen.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute vor einem
Jahr haben Sie die Regierung übernommen. Ich denke,
Sie von der SPD-Fraktion und auch Sie von den Grünen
haben sich den Jahrestag der Wahl des Bundeskanzlers
Schröder ein wenig anders vorgestellt, als er heute tatsächlich ist. Heute nacht sind die Grünen bei den Waffenexporten eingebrochen. Sie müssen heute eine vermurkste Rentenpolitik verteidigen. Hätten Sie sich das
alles vor einem Jahr vorstellen können, frage ich mich
schon während der ganzen Debatte.

Warum reden wir heute in diesem Parlament über die
Rente mit 60 mit so unterschiedlicher Meinung? Weil
schlicht und ergreifend in der Bevölkerung, vor allem im
jüngeren Teil der Bevölkerung, für diese Art der Politik
keine Mehrheit mehr zu finden ist.

Ich kann mich noch gut erinnern. Auf die Regierungserklärung der neuen Regierung, auf die erste Rede
von Herrn Riester, habe ich hier im Deutschen Bundestag für meine Fraktion geantwortet und gesagt: Herr
Riester, passen Sie auf, daß Sie nicht die Solidarität der
Generationen in der Rente verletzen.

Seien Sie vorsichtig, die demographische Formel außer
Kraft zu setzen. Was haben Sie gemacht? Sie haben die
demographische Formel, die berechenbar war, außer
Kraft gesetzt und machen jetzt Rente nach Kassenlage
mit Inflationsausgleich. Das finde ich unanständig gegenüber der Rentnergeneration in Deutschland.

Jetzt machen Sie zusammen mit der IG Metall einen
zweiten Deal, indem Sie - um es einmal ganz deutlich
zu sagen - auf einen Teil Ihrer Strukturreformen noch
einmal ein Sahnehäubchen setzen, was eine Menge Geld
kostet. Denn ob ich als jemand, der nicht von der Rente
mit 60 profitieren kann, 1 Prozent mehr Beiträge in die
Rentenkasse oder in einen Tariffonds einzahle, ist völlig
belanglos. Das Geld ist weg.

Wenn dies über die Rentenversicherung organisiert
würde, hätte ich zumindest den Vorteil, daß jede Mark
Beitrag zu einem Rentenanspruch führt. Aber eine Einzahlung in den Tariffonds führt zu gar nichts. Das, was
Sie dort planen, ist eine Enteignung der Arbeitnehmer.

Ein weiterer Punkt ist, daß man dies nur finanzieren
kann - dies hat Herr Riester der IG Metall zugesagt -,
wenn man 1 Prozent der Lohnerhöhungen steuer- und
beitragsfrei stellt.

Wenn ich 1 Prozent der Lohnerhöhungen beitragsfrei
stelle, bedeutet das weitere 6 bis 8 Milliarden DM weniger für die Rentenkassen. Das ist doch eindeutig belegbar und beweisbar.

Sie sagen dann: In den Genuß von dieser Regelung
sollen nur Menschen kommen, die 35 Beitragsjahre in
der Rentenversicherung vorweisen können, wobei Kindererziehungszeiten mitgerechnet werden - wobei wir
alle wissen, daß in der Rentenversicherung die Generation, die bis jetzt davon berührt ist, pro Kind nur ein Jahr
angerechnet bekommt; denn diese Generation hat ja ihre
Kinder vor 1992 bekommen. Ich will ganz sachlich darauf antworten, daß die allermeisten Frauen von dieser
Regelung mit Sicherheit nicht profitieren können. Deswegen ist folgender Slogan richtig: Hier haben zwei alte
Männer mit Rezepten der Urgroßväter versucht, noch
einmal für alte Männer etwas zu tun. Damit kann man
die jetzige Lösung am besten beschreiben.

In dieser Debatte heute hat mich etwas nachdenklich
gemacht, wer für die SPD gesprochen hat. Es sind sehr
nette Kollegen, deren Sachverstand ich sehr schätze; das
ist keine Frage.

Aber wenn man dann feststellt, daß Kollege Bodewig
Abteilungsleiter beim DGB, Kollege Brandner Erster
Bevollmächtigter der IG Metall Gütersloh und Kollegin
Lotz Gewerkschaftssekretärin, Mitglied des Landesvorstandes des DGB Hessen und Mitglied der IG Metall
sind,

dann muß ich sagen, daß die jetzige Politik der SPD nur
noch diejenigen vertreten wollen und werden, die in einer ganz engen beruflichen Abhängigkeit zum Deutschen Gewerkschaftsbund stehen. Das sollte jeden hier
etwas nachdenklich stimmen.

Deswegen fordere ich Sie auf: Kehren Sie zu einer
Rentenpolitik zurück, die für Gerechtigkeit zwischen
den Generationen sowie zwischen Männern und Frauen
sorgt. Dann werden wir das Vertrauen in die wichtigsten
Systeme der Sozialversicherung sichern. Sie sind dabei,
es zu zerstören.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kollegin Nahles, Sie werden mit „andere Saiten
aufziehen“ und solchen Kraftausdrücken keinen einzigen Handwerksmeister dazu bringen, einen zusätzlichen
Ausbildungsplatz anzubieten.

Ich glaube, es wäre für die Debatte heute gut, wenn
wir einmal etwas ruhiger und sachlicher über diese Frage redeten. Es ist doch überhaupt nicht so, daß unsere
Zielsetzung eine andere wäre. Wir müssen junge Leute
qualifizieren und wieder in Arbeit bringen.

Es ist doch auch so, daß es einzelne Teile des Programms schon früher gegeben hat. Auch unter Arbeitsminister Norbert Blüm hat es Maßnahmen für Arbeit
und Qualifizierung von Jugendlichen gegeben, weil es
sinnvoll ist, junge Leute zu qualifizieren, damit sie Arbeit und Ausbildung bekommen. Viele Teile Ihres Programmes sind überhaupt nichts Neues, sondern Instrumente, die wir in der Arbeitsmarktpolitik seit Jahr und
Tag einsetzen.

Neu ist, daß ein Programm - dies hat die heutige
Aktuelle Stunde, wie ich finde, sehr deutlich gezeigt für eine einzigartige PR-Kampagne zugunsten der neuen
Regierung herhalten muß, auch deswegen herhalten
muß, weil in vielen anderen Bereichen nichts gelaufen
ist.

Wenn ein Programm 2 Milliarden DM kostet - dies ist
im übrigen fünfmal soviel wie das, was Sie der Pflegeversicherung durch Ihre Spargesetze wegnehmen -,
dann haben wir als Parlamentarier doch die Pflicht, zu
fragen, was mit diesem Geld geschieht.

Wird dieses Geld sinnvoll und effektiv eingesetzt? Erreichen Sie mit diesen Mitteln das Maximum dessen,
was man erreichen kann? Oder könnte man den gleichen
Effekt mit weniger Geld erzielen?

Könnte man mit diesem Geld noch mehr Menschen helfen, in Arbeit und Ausbildung zu kommen?

Wir haben in einigen Bereichen Zweifel, die auch besprochen werden müssen. Das Programm beinhaltet ohne Frage - viele Kurzzeit- und Trainingsmaßnahmen.
Die Zahl der Teilnehmer, die Sie mit diesen Maßnahmen
erreichen, läßt sich vielleicht gut verkaufen. Aber es ist
unser gutes Recht, nach dem Sinn dieser Maßnahmen zu
fragen, wenn von 32 100 Menschen, die sich in diesen
Maßnahmen befanden, nur 220 - diese Zahl ist bekannt - einen regulären Ausbildungsplatz erhalten haben. Angesichts dieser Zahlen müssen wir fragen, ob es
nicht besser gewesen wäre, die Maßnahmen anders auszurichten und andere Schwerpunkte im Programm zu
setzen.

Ich möchte Ihnen ein Beispiel geben. Vor einigen
Wochen habe ich einen brandenburgischen Wahlkreis
besucht und dort viele Gespräche geführt. Ein Handwerksmeister kam auf mich zu und berichtete: Ich muß
noch Schulden abzahlen, weil ich meinen Betrieb erst
vor einigen Jahren gegründet habe. Mir fällt es sehr
schwer, lukrative Aufträge zu bekommen. Wenn man
mir einen kleinen Zuschuß gäbe, würde ich durchaus
einen weiteren Lehrling einstellen. Warum unterstützen
Sie nicht solche Maßnahmen? Wenn Sie das täten, dann
müßte nicht mehr der Staat den Handwerksmeister
finanzieren, der einen Jugendlichen ausbildet.

Mit der Unterstützung der oben beschriebenen Maßnahme könnte man dafür sorgen, daß sich die Ausbildung nahe an der Wirklichkeit des zukünftigen Arbeitsplatzes orientiert. Machen Sie ein bißchen weniger
Sozialarbeit! Sorgen Sie lieber ein bißchen mehr für die
Unterstützung der Handwerksmeister!

Es hat mich auch sehr nachdenklich gestimmt, als ich
gelesen habe, daß 53 Prozent der Bewerber um einen
Ausbildungsplatz mittlere und höhere Schulabschlüsse
haben. Der Kollege Kues hat darauf hingewiesen.

Es ist unverständlich, daß zwei Drittel der Mittel im
Westen und nur ein Drittel der Mittel im Osten ausgegeben werden, obwohl wir alle wissen, daß die Probleme
im Osten größer sind, weil die dortigen Strukturen noch
nicht so gut entwickelt sind wie im Westen. Im übrigen
tragen Sie die Verantwortung dafür, daß es im Osten
keinen Mittelstand gibt. Sie haben keinen Mittelstand
zugelassen.

Ihre Partei ist die Mittelstandsvernichtungspartei in
Deutschland! Das sollten Sie wissen.

Man muß die Schwerpunkte auf dem Jugendarbeitsmarkt dort setzen, wo sie katastrophal sind. Die Entscheidung, zwei Drittel der Gelder im Westen, wo es gut
läuft, und nur ein Drittel der Gelder im Osten auszugeben, paßt nicht zu den Verhältnissen.

Frau Bildungsministerin, Sie haben so engagiert geredet.

Sorgen Sie dafür, daß auf der Kultusministerkonferenz
entsprechende Maßnahmen getroffen werden. Ich weiß,
daß dies sehr schwer zu erreichen ist; denn die Kultusministerkonferenz ist nicht gerade die innovativste Veranstaltung. Der Vatikan ist im Vergleich zur Kulturministerkonferenz neumodisch. Wenn nicht bald bessere
Möglichkeiten zur Förderung derjenigen im allgemeinbildenden Schulwesen, die sich mit den neuen Anforderungen sehr schwertun, entwickelt werden, dann kann
der Bund auf Dauer nicht die Reparaturkosten bezahlen,
die durch eine falsche Schulpolitik der Länder entstehen.

Weil wir es mit den Menschen gut meinen und weil wir
den jungen Leuten die Erfahrung ersparen möchten, von
der Gesellschaft nicht gebraucht zu werden, fordere ich
Sie auf: Lassen Sie die Polemik beiseite! Lassen Sie uns
gemeinsam überlegen, wie die Maßnahmen des Programms zielgenauer ausgerichtet werden können, um
das zu erreichen, was wir gemeinsam erreichen wollen.

Schönen Dank.

 Lieber Kollege
Seifert, zunächst einmal entspricht es meinem Menschenbild als Katholik, daß ich jedem Umkehr, Buße
und Neuanfang zugestehe.

Dazu gehört aber, daß man zu dem, was man vorher getan hat, steht.

Wenn Sie heute in Ihrer Rede etwas zu Ihren Erfahrungen, die Sie dort gemacht haben, gesagt und nicht nur
kritisiert hätten, dann wären Sie viel glaubwürdiger gewesen.

Zu Ihrer Frage hinsichtlich der Gewalt in der Pflege:
Seitdem ich dem Deutschen Bundestag angehöre, beschäftige ich mich sehr intensiv - viele wissen das - mit
der Pflegeversicherung. Alle Gesetze sind eindeutig. Sie
wissen, daß die staatlichen Kontrollen immer irgendwo
ein Ende haben. Ich finde, man kann am besten gegen
Gewalt in der Pflege vorgehen, wenn man dieses Thema nicht tabuisiert, wenn man ganz oft darüber redet
und wenn man versucht, ein gesellschaftliches Bewußtsein dafür zu schaffen. Man sollte nicht weggucken. Das
ist es, was wir gemeinsam dagegen tun sollten.

Es gibt aber nicht nur Gewalt in der Pflege. Es muß
auch gesagt werden, daß in den vielen Einrichtungen unseres Landes jeden Tag Tausende von Menschen damit
beschäftigt sind, die Pflegebedürftigen und Behinderten
aufopferungsvoll, mit Kompetenz und Herz zu betreuen,
zu pflegen und zu versorgen.

Ich meine, in einer solchen Debatte sollte man sagen,
daß wir diesen Menschen sehr dankbar sein können.

Ich will noch einen Punkt ansprechen. In dieser Debatte wurde gesagt: In eurer 16jährigen Regierungszeit
hättet ihr doch alles machen können: das Sozialgesetzbuch IX, die Leistungsgesetze! Ich war damals in der
Arbeitsgruppe meiner Fraktion „Kodifizierung Sozialgesetzbuch IX“. Wir hatten damals eine Vorlage, von der
Sie gesagt haben: Die schmeißen wir jetzt in die Tonne.
Wir waren in der Lage - das will ich ganz offen sagen -,
die verschiedenen Gesetze für Behinderte, die zur Zeit
völlig unübersichtlich auf mehrere Gesetzbücher verteilt
sind, in einem Gesetzbuch, nämlich dem Sozialgesetzbuch IX, zusammenzufassen. Wir hatten damals aber
keine finanziellen Möglichkeiten, Leistungen zu verbessern, und zwar auch deswegen, weil wir nach 1990 im
Eiltempo unser Geld für die Behinderten- und Sozialpolitik eingesetzt haben, um die Strukturen in Ostdeutschland nachhaltig zu verbessern.

Was wir damals alle gemeinsam unter Verantwortung
von Norbert Blüm und Helmut Kohl in der Behindertenpolitik in Ostdeutschland gemacht haben, war, ein Tempo vorzulegen, wie es Menschen einer ganzen Generation in anderen Gebieten nicht erlebt haben. Ich finde,
das festzustellen, gehört auch dazu.

Ich stehe dafür ein, daß es mir - wie uns allen wichtiger war, dort die schlimmsten Strukturen zu verbessern, bevor wir dann notwendige und wünschenswerte Maßnahmen bei uns im Westen, wo wir alles in
allem einen guten Standard haben, durchgesetzt haben.
Deswegen, lieber Kollege Haack: Wirken Sie in Ihrem
Amt nicht so parteipolitisch. Setzen Sie sich für Behinderte ein. Denken Sie aber daran, daß es Menschen, die
sich für Behinderte einsetzen, in allen Parteien, in allen
Fraktionen des Deutschen Bundestages und in allen
gesellschaftlichen Schichten unseres Landes gibt.

Hierzu will ich noch etwas sagen. Ich habe mir meine
heutige Rede etwas anders gedacht, aber auf Grund der
letzten Beiträge mußte ich sie anders halten. Ich habe in
meinem Bundestagswahlkampf viele Podiumsdiskussionen geführt und habe manchen von Ihnen, der hier sitzt,
bei diesen Podiumsdiskussionen getroffen. Mir hat damals Ihre beißende, Ihre ätzende Kritik an der Sozialund Behindertenpolitik der damaligen Bundesregierung
weh getan. Damals haben Sie den Leuten Leistungsgesetze versprochen.

Ich kann ein Jahr nach Ihrer Regierungsübernahme von
diesen Leistungsgesetzen nicht einmal im Ansatz, nicht
einmal mit einem Fernglas irgend etwas erkennen. Das
ist doch die Wahrheit.

Sie sollten hier nicht so vollmundig reden und den Menschen versprechen, was Sie bei der Pflegeversicherung
alles machen würden. Sie haben bei vielen Podiumsdiskussionen gesagt: Wenn wir an die Regierung kommen,
wird alles verändert. Was haben Sie gemacht? Bis jetzt
fast gar nichts. Sie haben der Pflegeversicherung
dadurch, daß Sie die Arbeitslosenhilfeempfänger im
Zusammenhang mit der Bemessungsgrundlage anders
bewerten - Herr Riester, dafür haben Sie die Verantwortung -, 500 Millionen DM entzogen und damit die
Grundlage für Leistungsverbesserungen in diesem
System für die nähere Zukunft zerstört.

Ich hätte mir, Herr Kollege Haack, gewünscht, daß der
Behindertenbeauftragte der Bundesregierung in dieser
Frage das Wort für die Behinderten ergriffen hätte.

Deswegen glaube ich, daß Sie den Einwand der Kollegin Schnieber-Jastram verstehen müssen. Einen Behindertenbeauftragten zu haben, macht nur Sinn, wenn
er gerade in einer solchen Frage sein Wort erhebt, auch
wenn es gegen die eigene Partei geht, und für die Behinderten einsteht. Ansonsten macht es keinen Sinn.

Zum Schluß möchte ich aus meiner ganz persönlichen Sicht ein Thema ansprechen, das wir im Deutschen

Bundestag als Gesetzgeber zu verantworten haben. Ich
weiß, daß es hier keine leichte Lösung gibt. Der Kollege
Hüppe hat das Thema mit einer Zwischenfrage angesprochen. Die Abtreibungsproblematik läßt eine Gesellschaft nie in Ruhe. Ich weiß das. Ich bin mir über die
Wege, wie man das ungeborene Kind am besten schützen kann, nicht sicher. Ich weiß auch nicht, wie man es
am besten macht. Ich bin bislang bei allen Abstimmungen im Bundestag dafür eingetreten, daß wir einen klaren rechtlichen Schutz haben. Ich war mit meiner Meinung immer in der Minderheit im Bundestag. Ich sehe
jetzt in meiner Kirche, wie schwer wir uns tun im Konflikt zwischen der grundsätzlichen Position und der
Frage, was man in der Seelsorge machen müßte. Das ist
die Frage, die in der katholischen Kirche zur Zeit diskutiert wird.

Aber ich kann folgendes nicht verstehen - das sage
ich ganz offen; darüber müssen wir als Abgeordnete reden können und ich möchte das in der Behindertendebatte sagen -: Wenn bei einer Untersuchung festgestellt
wird, daß ein ungeborenes Kind wahrscheinlich behindert ist, liegen die Fristen für eine Abtreibung nicht nur
in den ersten drei Monaten, sondern weit darüber hinaus.
Ich finde, das ist ein unerträglicher Zustand. Das ist
meine persönliche Meinung.

Es ist ein unerträglicher Zustand, daß eine andere
Rechtsnorm bei behinderten ungeborenen Kindern gilt
als bei anderen. Ich sage nur: Laßt uns in Ruhe überlegen, ob man in diesem Land mit diesem Unterschied in
der Rechtsnorm wirklich leben kann. Ich meine, man
kann damit nicht leben. Laßt uns das nicht zum parteipolitischen Streit machen, sondern laßt uns überlegen,
wie man eine Lösung finden kann, die unseren ethischen
Auffassungen gerecht wird, die aber auch unseren Auffassungen vom Bild der Frau gerecht wird, und laßt uns
die Fragen, die mit einer solchen Situation verbunden
sind, in einen verantwortbaren Zusammenhang bringen.

Mein abschließender Appell ist einfach nur, daß Sie
die weitere Debatte vielleicht nicht so parteipolitisch
führen und daß Sie, lieber Kollege Haack, demnächst Ihr
Amt für die Behinderten ausüben, aber nicht für die
Sozialdemokratische Partei Deutschlands.

Schönen Dank.

 Herr Präsident,
liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Behindertenbeauftragter Karl-Hermann Haack, ich hätte mir von dir
heute eigentlich eine Rede gewünscht, in der du dich was du auch oft tust - als Anwalt der Behinderten dargestellt hättest,

in der du aber auch ein bißchen Wert auf die Feststellung gelegt hättest, daß sich die Politiker von allen Parteien im Deutschen Bundestag doch einig sind, daß wir
uns um die Behinderten sorgen, daß wir möchten, daß
Behinderte - soweit sie es auf Grund ihrer Behinderung
können - in unserem Land ein normales Leben führen,

daß sie mitten in der Gesellschaft ihren Platz haben und
daß man mit ihnen ganz normal umgeht. Viele Behinderte - ich glaube, ich kann mir auf Grund einer in meiner Familie vorhandenen Situation ein Urteil erlauben wollen gar keine Sonderbehandlung, sondern wollen
ganz normal angenommen werden und dabeisein - wie
wir auch. Ich hätte mir gewünscht, daß du das dargestellt
hättest und daß du nicht gemeint hättest, wegen weniger
Punkte spalten zu müssen und sagen zu müssen, daß
jetzt die SPD und die Grünen - die neue Koalition - das
Rad neu erfindet.

Ich finde es auch ungerecht, daß in dieser Debatte
gesagt wird, in den 16 Jahren, in denen Union und
F.D.P. Verantwortung getragen haben, sei für Behinderte nichts getan worden.

Das ist doch nicht wahr. Gegen ganz viele Widerstände
in dieser Gesellschaft haben Union und F.D.P. - und in
der Endphase doch mit der SPD zusammen - die Pflegeversicherung durchgesetzt. Das ist doch wahr. Mit
der Pflegeversicherung haben wir die Situation von
Hunderttausenden von Menschen vor allen Dingen in
der häuslichen Pflege - aber auch in der stationären grundlegend verbessert.

Lieber Kollege Seifert, bei allem Respekt davor, daß
Sie Ihre Aufgabe als Abgeordneter auch mit einer Behinderung wahrnehmen: Ich habe gerade in das Handbuch des Deutschen Bundestages geschaut. Sie waren
SED-Parteisekretär.

Wenn Sie das waren, dann ist es gut, daß Sie das offen hineinschreiben. Ich habe 1990 bei meinen ersten
politischen Einsätzen in den neuen Ländern eine Behinderteneinrichtung in der Nähe von Schwerin besucht. In
diesem Behindertenheim herrschte eine Situation vor,
wie wir sie uns in unseren Heimen überhaupt nicht mehr
vorstellen können.

Wenn etwas wahr ist, dann dies: Wie sozial eine Gesellschaft ist, welche inneren Werte eine Gesellschaft
hat, erkennt man immer daran - ich glaube, da sind wir
uns alle einig -, wie sie mit den Schwächsten der Gesellschaft umgeht.

Dazu gehört der Umgang mit Kindern, mit älteren Leuten und insbesondere mit behinderten Menschen. Deswegen sage ich Ihnen: Das System, dem Sie als SEDParteisekretär gedient haben, war ein unsoziales und inhumanes System.

Ich lasse mich nicht gerne von Menschen wie Ihnen im
Bereich der Sozialpolitik belehren.

 Herr Kollege
Haack, ich wünschte wirklich, Sie hätten endlich begriffen,

daß man als Behindertenbeauftragter nicht in einer linken
Verfassungstradition stehen muß, sondern daß man Anwalt der Behinderten mit Herz und Verstand sein muß.

Ich habe mir noch einmal die ersten drei Artikel unseres Grundgesetzes angeschaut. Da heißt es in Art.1
Abs. 1:

Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu
achten und zu schützen ist Verpflichtung aller
staatlichen Gewalt.

In Art. 2 Abs. 1 steht:

Jeder hat das Recht auf die freie Entfaltung seiner
Persönlichkeit, soweit er nicht die Rechte anderer
verletzt und nicht gegen die verfassungsmäßige
Ordnung oder das Sittengesetz verstößt.

Das gilt alles auch für behinderte Menschen. In Art. 3
Abs. 3, neu eingefügt, der Satz:

Niemand darf wegen seiner Behinderung benachteiligt werden.

Ich meine, treffender, als es in unserem Grundgesetz
steht, kann man das, wie man mit Menschen, auch mit
Menschen mit einer Behinderung umgehen muß, gar
nicht ausdrücken, zumal wenn Sie noch die Formulierung der Präambel „Im Bewußtsein seiner Verantwortung vor Gott und den Menschen“ hinzunehmen.

Ich bin mit dem Sozialausschuß einmal in Amerika
gewesen.

Dort gibt es ein Diskriminierungsverbot und all diese
Dinge. Man kann zwar, wenn man drei, vier Tage in
einem Land ist, nicht die gesamte Sozialpolitik des Landes beurteilen. Ich will den Amerikanern auch nicht unrecht tun. Aber mein Eindruck war schon - es waren ja
auch Kollegen der Sozialdemokratischen Partei dabei -,
daß es in Amerika zwar ein Diskriminierungsverbot
gibt, daß aber der sozialpolitische Instrumentenkatalog
und die Hilfen, die man dort hat, bei weitem nicht so gut
ausgebaut sind wie bei uns in der Bundesrepublik
Deutschland.

Ich finde, wir können schon stolz darauf sein, was
dieses Land, was diese Gesellschaft in den letzten
50 Jahren im Bereich der Sozialpolitik auch und gerade
für Behinderte gemacht hat.

Wir müssen uns neuen Aufgaben stellen. Das beinhaltet auch stärkere Eigenverantwortung der Behinderten. Ich finde die „Budgetidee“, die meine Kollegin
Nolte vertreten hat, toll. Wir müssen uns darüber Gedanken machen, wo Menschen, die ein Leben lang in
Behindertenwerkstätten gearbeitet haben, im Alter bleiben.

- Das haben wir ja gelöst: In der Regel bleiben sie in
den Wohnheimen der Behindertenwerkstätten, die für
diese Menschen nicht nur Arbeitsplatz, sondern Wohnort und Lebensumfeld sind.

Karl-Hermann Haack Ich sage Ihnen ganz klar: Von der ethischen, von der
inneren Verfassung her und in bezug auf das Menschenbild, das die Christlich Demokratische Union und die
Christlich-Soziale Union haben, paßt zwischen uns und
die Behinderten nicht ein Blatt Papier. Wir sind da ganz
nah bei den Menschen. Sie können sich darauf verlassen, daß das auch in Zukunft so bleibt.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich begreife die Nervosität bei der SPD, wenn man über dieses Thema redet,
nicht. Es ist völlig klar - es passiert natürlich auch auf
regionaler Ebene über Wirtschaftsförderungsgesellschaften oder Sparkassen -, daß die öffentliche Hand ab

und zu behilflich ist, Engpässe in Unternehmen zu
überwinden, wenn man eine Perspektive für dieses Unternehmen sieht.

Aber daß wir darüber eine Debatte führen, hängt damit
zusammen, daß die Sanierungsgespräche in Sachen
Holzmann von den Medien in übelster Art und Weise
zelebriert worden sind

und daß man die Situation bei Holzmann politisch instrumentalisiert hat.

Wenn man das so macht, muß man sich nicht wundern, daß es im ganzen Land eine Diskussion darüber
gibt, die ich auch in meinem Wahlkreis wahrnehme. Du
mußt nur groß genug werden, dann kannst du gar nicht
mehr pleitegehen. Aber was passiert eigentlich bei den
Kleinen? Dies hören doch auch Sie in Ihren Wahlkreisen. An
dem, was die Leute sagen, ist auch etwas dran. Wenn
man das so öffentlich zelebriert, ist es normal, daß auch
wir im Parlament darüber reden wollen,

zumal es immer deutlicher wird, daß es sehr fraglich ist,
ob die Sanierung von Holzmann überhaupt auf soliden
Füßen steht. Wir hören, daß Subunternehmer schon seit
November kein Geld mehr bekommen haben. Um es mit
den Worten des Betriebsratsvorsitzenden von Holzmann
zu sagen: Auch deren Arbeiter sollen Weihnachten etwas auf dem Tisch haben.

Dann gibt es eine Entwicklung, die jedem von uns
Sorgen machen muß: Bei dem Sanierungskonzept von
Holzmann ist eine Seite der Medaille, daß die Belegschaft - soweit ich das aus den Zeitungen entnehmen
konnte - mit 385 Millionen DM an dieser Sanierung
beteiligt ist.

Als ehemaliger Betriebsrat, der von dieser Sache ein
bißchen versteht, frage ich mich natürlich: Wie soll das
ein Betriebsrat, wie soll das die Belegschaft bei Holzmann organisieren? Sie kann es doch nur so organisieren, daß Ansprüche, die sie tarifvertraglich zugesichert
bekommen hat, aufgegeben werden und daß man bei
Holzmann bewußt unter Tarifverträge geht.

Wenn die Holzmänner statt 39 Stunden - was bei der
IG BAU Tarif ist - 43 Stunden pro Woche arbeiten,
dann entspricht das einer Reduzierung um 10 Prozent
bei den Lohnkosten. Wenn die Beschäftigten weiterhin


auf 6 Prozent Lohn verzichten, sind das insgesamt
16 Prozent weniger.

Jetzt sage ich Ihnen, was passiert: Holzmann wird
sich unter diesen Bedingungen am Markt beteiligen,

man wird Aufträge bekommen, und die Konkurrenz von
Holzmann wird in einem halben Jahr den eigenen Betriebsräten vortragen: Wir haben hier eine Ausschreibung gegen Holzmann verloren, wir haben dort eine
Ausschreibung gegen Holzmann verloren; bitte, Betriebsrat, räume du uns in unserem Unternehmen ebenfalls die Konditionen ein, die der Betriebsrat von Holzmann eingeräumt hat.

Herr Kollege Weiermann, so, wie Sie das jetzt machen, sind Sie dabei, die Allgemeinverbindlichkeit von
Tarifverträgen und Flächentarifverträgen mächtig ins
Gerede zu bringen. Ich bin sehr gespannt, wie das Recht
gebeugt wird, um den § 77 Abs. 3 des Betriebsverfassungsgesetzes einzuhalten. Ich weiß keine Lösung.
Wenn der Betriebsrat so etwas vereinbart, ist das auf jeden Fall gegen das Betriebsverfassungsgesetz. Gibt es
kollektive Einzelverträge - dazu haben wir ein Gerichtsurteil -, ist das ebenfalls gegen das Betriebsverfassungsgesetz. Ich bin sehr gespannt, wie Herr Wiesehügel, wie
die Gewerkschaften, wie die SPD und wie der Bundeskanzler, der Sie in diese Verlegenheit gebracht hat, da
herauskommen.

Ich hoffe, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß Sie
mit dem, was Sie jetzt veranstalten, nicht Wasser auf die
Mühlen derjenigen gießen, die glauben - deren Meinung
teile ich nicht -, daß wir tarifliche Öffnungsklauseln
brauchen. Ich will keine, weil ich glaube, daß Tarifverträge eine ordnende Funktion haben.

Dazu gibt es auch andere Meinungen; das akzeptiere ich.
Aber wenn Sie in so großen Firmen das Recht in dieser
Art und Weise beugen, werden Sie denjenigen Vorschub
leisten, die die Tarifverträge am liebsten ganz aushebeln
würden. Dafür tragen Sie und Ihr Bundeskanzler die
Verantwortung.

 Sehr geehrter
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst
einmal, Herr Bundesminister Riester, möchte ich deutlich sagen, dass CDU/CSU natürlich weiterhin mit Ihnen
und den Koalitionsfraktionen zusammen daran arbeiten
wollen, in der Rentenfrage zu einem vernünftigen Kompromiss und zu einer dauerhaften Regelung zu kommen,
damit die Rentendiskussion etwas ruhiger wird als sie es
zurzeit ist. Ich darf Ihnen das auch in meiner neuen
Funktion, die ich für die Arbeitsgruppe Arbeit und Soziales meiner Fraktion habe, ausdrücklich anbieten.

Eines müssen wir aber auch sehen: Seitdem Sie als
Arbeitsminister für die Renten verantwortlich sind, ist es
leider so, dass sich die Meinungen, wie die Renten angepasst werden und worauf sich die Rentner in diesem
Land noch verlassen können, von Monat zu Monat ändern. Sie haben im Wahlkampf zusammen mit Ihren politischen Freunden dargelegt, dass der demographische
Faktor, den wir damals eingeführt haben - so stand es
auch in Ihrem Wahlprogramm -, das Rentenniveau so
tief senken würde, dass viele Rentner der Sozialhilfe anheim fallen würden.

Sie sind in der Rentenpolitik mit dem Motto, nicht alles anders, aber vieles besser zu machen, angetreten. Ich
denke, Sie sind als Koalition nicht deshalb gewählt worden, damit Ihnen die Opposition sagt, wie es weitergeht,
sondern um eigene Konzepte vorzulegen. Was haben Sie
gemacht? Sie haben nach der Bundestagswahl als erste
Handlung in der Rentenpolitik die nettolohnbezogene
Rentenerhöhung, den demographischen Faktor und große Teile unserer Rentenreform außer Kraft gesetzt, aber
bis heute - anderthalb Jahre später - noch kein Gesamtkonzept dafür vorgelegt, wie sie sich die Alterssicherung
in der Bundesrepublik Deutschland vorstellen.

Sie haben den Rentnerinnen und Rentnern gesagt:
Wir koppeln für zwei Jahre die Rentenerhöhungen von
der Nettolohnentwicklung ab. Wir haben darüber im
Bundestag offen debattiert, unsere Meinung dazu kennen Sie. Ihre Rentenpolitik ist keine verlässliche Rentenpolitik, sondern eine Rentenpolitik nach Kassenlage.
Sie haben Ihre Abgeordneten mit Berechnungen durch
die Wahlkreise geschickt, wonach es unter der Regierung der CDU/CSU Jahre gegeben habe, in denen die
Preissteigerungsrate durch die Rentenerhöhungen nicht
aufgefangen worden sei. Dies hatte mit der damaligen
Rentensystematik zu tun, wonach die Renten in gleicher
Weise wie die Nettolöhne steigen sollten. Damals gab es
nun einmal eine solche Entwicklung.

Sie haben den Eindruck erweckt, wir garantierten
zumindest, dass die Renten in gleichem Maße wie die
Preise steigen. Jetzt erleben wir, dass die Preissteigerungsrate in unserem Land in diesem Jahr wahrscheinlich bei 1,6 oder 1,8 Prozent liegen wird. Sie nehmen
das vorige Jahr als Bemessungsgrundlage, in dem wir
eine Preissteigerungsrate von 0,6 Prozent hatten. Das
heißt, jeder Rentner in diesem Land verliert durch Ihre
Politik 1 Prozent Kaufkraft. Dafür tragen Sie die Verantwortung.

Sie tragen auch dafür die Verantwortung, dass die
Rentner durch die Ökosteuer belastet werden, dies aber
bei den Rentenerhöhungen, für dieses Jahr, weil die 
Ökosteuer in diesem Jahr erst richtig greift, kaum eine
Rolle spielen wird. Die Rentner werden auf diese Weise
zwei Mal zur Kasse gebeten: zum einen, indem sie die
Ökosteuer zahlen müssen, und zum anderen, indem sich
diese nach dem Modell bei den Rentenerhöhungen nicht
auswirken wird.

Um es auf den Punkt zu bringen - dies muss in der
deutschen Öffentlichkeit deutlich werden -: Sie sind,
was Rentenerhöhungen angeht, für eine Trickserei verantwortlich und mit dieser Trickserei fördern Sie weder
die Verlässlichkeit der Rentenversicherung noch das
Vertrauen in sie. Das gilt sowohl für die ältere als auch
für die jüngere Generation. Deswegen möchte ich Sie
auffordern, möglichst schnell in die Öffentlichkeit zu
treten und zumindest zuzugeben, dass es ein ganz großer
Fehler war, den demographischen Faktor und damit eine
berechenbare Grundlage dafür, wie sich das Rentenniveau in den nächsten Jahren in Deutschland einpendeln
wird, außer Kraft zu setzen.

Schönen Dank.

 Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
führen heute eine Debatte über die Wirtschaftspolitik, die
vor allen Dingen unter der Überschrift „Politik für mehr
Beschäftigung“ steht. Auch der Antrag der CDU/CSUBundestagsfraktion „Bessere Erwerbsaussichten für ältere Arbeitnehmer durch bessere Qualifizierung“ steht im
Zusammenhang mit dieser Debatte. Da wir jetzt eine
leichte konjunkturelle Verbesserung haben, ist es ja unstreitig, dass wir auch eine leichte Entspannung auf dem
Arbeitsmarkt haben. Es ist unstreitig, dass ein großer Teil
dieser Entspannung, die wir auch in den nächsten Jahren
zu erwarten haben, auch und vor allem damit zu tun hat,
dass jedes Jahr in Deutschland 150 000 bis 200 000 Menschen mehr aus dem Erwerbsleben ausscheiden als aus
der Ausbildung der jungen Generation für den Arbeitsmarkt nachwachsen.

In dieser Situation einer leichten konjunkturellen Entwicklung brauchen wir auch politische Konzepte, wie wir
die Beschäftigung vor allen Dingen älterer Arbeitnehmer
in diesem Land wieder fördern können.

Wir haben unter unseren Arbeitslosen 900 000 Menschen
über 55 Jahre. Ein großes Unternehmen wie die Deutsche
Bank hat noch ganze 500 Beschäftigte über 50 Jahre. Wir
hatten in den letzten Jahren in unserer Gesellschaft eine
Entwicklung, bei der die ältere Generation aus dem Arbeitsmarkt herausgebombt worden ist.

- Wer hat denn die Debatte in Deutschland über die Rente
mit 60 geführt und damit jede Motivation kaputtgemacht,
sich auch noch für die Fortbildung eines 55-Jährigen einzusetzen?

Das waren doch Sie mit Ihren Hilfstruppen aus IG Metall,
DGB usw.!

Wir haben seit anderthalb Jahren einen Bundesarbeitsminister Walter Riester.

Wir haben ein Bundesarbeitsministerium, das dem Ausschuss für Arbeit und Sozialordnung seit Oktober 1999
keinen einzigen politischen Antrag mehr zugeleitet hat.

Das ist die Wahrheit! Der Ausschuss für Arbeit und Sozialordnung kann seit Oktober 1999 keinen politischen
Antrag mehr aus dem Arbeitsministerium beraten, außer
einem einzigen, der im Bündnis für Arbeit besprochen
worden ist: Weiterentwicklung der Altersteilzeit. Das ist
im Übrigen eine Erfindung von uns. Dabei macht mir im
Moment ganz große Sorge, dass die Altersteilzeit immer
mehr verblockt und dazu benutzt wird, dass die Erwerbstätigen ganz aus dem Erwerbsleben ausscheiden. Das hat
mit Altersteilzeit, wie wir sie uns einmal vorgestellt haben, - Beschäftigungspotenziale ausschöpfen, Erfahrungen älterer Arbeitnehmer nutzen und Teilhabe Älterer am
Arbeitsmarkt ermöglichen -, immer weniger, um nicht zu
sagen: gar nichts mehr zu tun.

Wenn Sie, diese SPD und dieses Arbeitsministerium,
die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt nicht nutzen, um
jetzt eine breite gesellschaftliche Diskussion anzustoßen, wie wir für Problemgruppen Teilhabe am
Arbeitsmarkt und am Arbeitsleben ermöglichen können,
ist das ein Beweis, dass Sie keine sozialpolitische Konzeption haben - und im Übrigen auch keine Liebe und
Zuwendung für die Problemgruppen und die betroffenen
Menschen in diesem Bereich. Ansonsten kann ich es mir
nicht erklären, dass im Bundesarbeitsministerium ein
Winterschlaf herrscht, der weit ins Frühjahr hineinreicht.

Die CDU/CSU diskutiert in dieser Frage, immer wieder auch gestützt auf Anträge im Ausschuss für Arbeit und
Sozialordnung, ein Bündel von Maßnahmen. Jeder, der
sich jahrelang mit Sozialpolitik beschäftigt hat, weiß
doch, dass es in diesen Fragen nicht die Lösung gibt, sondern dass wir ganz viele unterschiedliche Instrumente in
die Hand nehmen müssen, um für die betroffenen Menschen etwas zu tun.

Der Vorschlag, den wir in unserem Antrag unterbreitet
haben, nämlich ältere Arbeitnehmer stärker fortzubilden,
damit sie an der Weiterentwicklung ihrer beruflichen
Möglichkeiten arbeiten können, sie freizustellen für Fortbildung, finanziert über die Bundesanstalt für Arbeit, und
ihre Arbeitsplätze so lange mit älteren Arbeitslosen zu besetzen, ist einer dieser konkreten Vorschläge. Ich bin einmal gespannt, wie Sie im Ausschuss für Arbeit und
Sozialordnung mit diesem Antrag umgehen. Wahrscheinlich werden Sie fünf Minuten mit uns darüber diskutieren
und dann die Abstimmungsmaschinerie in Gang setzen.





Aber etwas Hoffnung habe ich, weil die sozialpolitische
Sprecherin der Grünen am 5. Mai im „Handelsblatt“ erklärt hat, dass sie genau diesen Vorschlag, den wir machen, für den richtigen hält.

Ich bin einmal gespannt, ob die Grünen das halten.

Ich frage die Bundesregierung: Wie ist Ihre Haltung
zum Beschäftigungsförderungsgesetz? Es läuft Ende dieses Jahres aus. Meine Fraktion hat dem Deutschen Bundestag in dieser Woche hierzu einen Antrag zugeleitet.
Reden Sie nicht erst lange darüber, sondern stimmen Sie
ihm zu, denn die befristete Beschäftigung hat sich nach
allen Statistiken, zumindest nach denen, die ich kenne, bewährt. Sie haben sie bekämpft wie der Teufel das Weihwasser. Ich kann mich noch daran erinnern, wie es war, als
wir diese Initiative, für 24 Monate befristet einstellen zu
können, eingebracht haben. Da haben Sie von „Heuern
und Feuern“ gesprochen. Tatsache ist, dass über 50 Prozent der befristeten Arbeitsverhältnisse in unbefristete
umgewandelt werden.

Ich kann mich noch an die Diskussion im Deutschen
Bundestag erinnern, als wir für einen kleinen Bereich des
produzierenden Gewerbes, bei dem es gar nicht anders
geht - Textilindustrie, Reifenindustrie -, die Maschinenlaufzeiten auf den Sonntag ausdehnen wollten. Da haben
Sie uns hier im Deutschen Bundestag in Ihren politischen
Reden als „Sonntagsschänder“ bezeichnet. Seien Sie froh,
dass wir diese Entscheidungen getroffen haben.

Ich frage Sie: Wo bleiben Sie in der sozialpolitischen
Diskussion mit einer Antwort auf die Frage, wie wir Menschen mit Behinderungen stärker in den Arbeitsmarkt
integrieren können? Wo bleiben Sie jetzt, da die Konjunktur ein Stück weit anspringt, mit Antworten?

 Herr Kollege,
natürlich nehme ich das zur Kenntnis. Nur, für die Zukunft sind uns solche Lösungsmöglichkeiten, wie wir sie
in der Vergangenheit in der Montanindustrie praktiziert
haben, nämlich die Beschäftigten immer früher in Rente
zu schicken - beim Bergbau ist dies mittlerweile mit
50 Jahren möglich -, verschlossen, weil wir dies der jüngeren Generation finanziell schlicht und ergreifend nicht
mehr zumuten können.

Deshalb führen wir hier keine Debatte, wie sie in der Vergangenheit üblich war. Wir müssen vielmehr eine Debatte
von morgen führen angesichts dessen, dass wir wissen,
dass das Renteneintrittsalter auf 65 Jahre angehoben werden muss.

Wir müssen natürlich auch sehen, wie wir ein Angebot
hinbekommen, dass ältere Arbeitnehmer auf dem Arbeitsmarkt verbleiben können und dort eine berufliche Perspektiven haben. Über diese Frage müssen wir gemeinsam eine gesellschaftliche Debatte in Gang setzen.

Ich sage es noch einmal: Ich halte es für einen Skandal,
dass eine Großbank in Deutschland nur noch 500 Arbeitnehmer, die über 50 Jahre alt sind, beschäftigt und dass
wir diese Entwicklung nicht stärker zum Thema machen.

Wir von der Union werden uns, weil wir uns an den
Menschen orientieren und weil wir wollen, dass alle Menschen eine Teilhabe am Arbeitsmarkt haben, mit den Problemgruppen, mit denjenigen Menschen, die es auf dem
Arbeitsmarkt besonders schwer haben, beschäftigen und
Ihnen zur Lösung dieser Probleme Vorschläge machen.

Ich habe aber die Bitte: Lehnen Sie nicht jeden Vorschlag, den wir vor allen Dingen im Bereich der Sozialpolitik einbringen, deswegen ab, weil auf dem Briefkopf
„CDU/CSU“ steht.

Tun Sie es insbesondere nicht so lange, wie Sie dem Ausschuss für Arbeit und Sozialordnung keine einzige politische Initiative zuleiten.

Schönen Dank.

 Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrter Herr Dreßler, zunächst einmal möchte ich Ihnen
auch im Namen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Respekt und Anerkennung für Ihre Tätigkeit über sechs





Wahlperioden hier im Deutschen Bundestag aussprechen.
Sie sind in dieser Zeit ohne Frage einer der bedeutendsten
Sozialpolitiker dieses Hauses gewesen. Niemand, auch
wir als Ihre politischen Gegner nicht, auch die Jüngeren
im Parlament nicht, kann Ihnen Ihre Riesensachkenntnisse streitig machen. Man hatte immer den Eindruck das spürte man -, dass Sie Ihre Arbeit daran orientierten,
Rahmenbedingungen zu schaffen, damit die Menschen in
diesem Land, die der Solidarität bedürfen, am gesellschaftlichen Leben teilhaben können.

Ich finde, wir Jüngeren, die die Sozialpolitik in den
nächsten Jahren hier im Parlament tragen und weiterentwickeln müssen - Sozialpolitik ist nie statisch, etwas, was
so bleiben kann, wie es ist, sondern sie muss gesellschaftlichen Veränderungen angepasst werden, über Generationen und Fraktionen im Deutschen Bundestag hinweg -,
sollten nicht jedem Modetrend erliegen.

Die Sozialversicherung zur Absicherung bei Krankheit,
Alter und Arbeitslosigkeit ist nichts Altmodisches und
muss auch von uns Jüngeren verteidigt werden.

Ich bin sicher, dass der Begriff Sozialversicherung, wenn
der DAX irgendwann einmal etwas fällt und viele Leute
merken, dass die Buchwerte sich nicht wie gewünscht realisieren, nicht mehr in allen Ohren so altmodisch klingt,
wie das heute bei dem einen oder anderen vielleicht der
Fall ist.

Aber, Herr Dreßler, es wäre heute von mir als Vertreter
der Union eine unehrliche Rede, wenn ich nicht auch folgenden Punkt ansprechen würde: Sie als Sozialexperte
haben den Wahlkampf Ihrer Partei für die letzte Bundestagswahl wesentlich mit vorbereitet. Das war Ihr gutes
Recht. Es ist das Recht der Opposition, sich für ihren
Wahlkampf ein bestimmtes politisches Feld auszusuchen.
Sie haben damals an der Rentenreform, die wir als
CDU/CSU und F.D.P. am Ende unserer Wahlperiode gemeinsam zu verantworten hatten, vor allen Dingen den
demographischen Faktor kritisiert und von einer Verwüstung der Rentenversicherung gesprochen. Sie haben an
die Wand gemalt, dass unsere Politik zu Altersarmut
führen würde. Ich finde, nicht Sie, aber manch einer in Ihrer Fraktion muss sich doch fragen, ob die Politik, die
heute von der SPD in Deutschland mit vertreten wird,
noch mit dem in Einklang steht, was im letzten Wahlkampf versprochen worden ist.

Ich stelle mir in diesen Tagen oft vor, wie wohl Herr
Dreßler von diesem Pult aus, aber auch auf vielen Pressekonferenzen und auf vielen anderen Veranstaltungen darauf reagiert hätte, wenn Sozialminister Norbert Blüm ein
Papier aus seinem Hause in Umlauf gebracht hätte, nach
dem wir in der gesetzlichen Rentenversicherung irgendwann bei einem Rentenniveau von 64 Prozent landen
würden.

Wir müssen uns in unserer Gesellschaft bemühen - da
muss Politik mit gutem Beispiel vorangehen -, die Frage
der Generationengerechtigkeit im Kopf zu behalten. Ich
persönlich empfinde es genauso, wie Sie es gesagt haben.
Ich bin fest davon überzeugt, dass die ganz jungen Leute,
auch die Generation meiner Kinder, heute in Deutschland
Rahmenbedingungen vorfinden werden, von denen Ihre,
aber auch meine Generation noch geträumt hat: in einem
Europa zu leben, in dem es die reale Sorge vor Krieg nicht
mehr gibt.

In den 60er- und 70er-Jahren, auch noch bis in die 80erJahre hinein, hatten wir eine andere Situation. Ich kann
mich noch daran erinnern, wie wir das Ganze Mitte der
70er-Jahre, als ich Soldat war, gesehen haben. Wir haben
heute ein breit gefächertes Bildungssystem für alle Generationen, eine Teilhabe an der Bildung ist für alle möglich. Dennoch müssen wir gerade in der Sozialpolitik daran denken, dass auch diejenigen, die trotzdem nicht mithalten können, eine Chance haben, am Arbeitsmarkt und
am gesellschaftlichen Leben insgesamt teilzunehmen.

Sozialpolitik der Zukunft - das soll mein letzter Gedanke sein - darf sich nicht darauf beschränken, sich um
die Armen und Entrechteten zu kümmern, der Samariter
zu sein. Wir müssen vielmehr für den normalsituierten
Bürger die gemeinschaftliche Absicherung bei Krankheit
und Alter in Pflicht- und Kollektivsystemen behalten;
denn sie schützen vor Altersarmut und gewährleisten jedem die notwendige medizinische Versorgung.

Gesetzliche Krankenkassen sind nichts Altmodisches.
Wir brauchen sie, damit auch Menschen, die zum Beispiel
von Geburt an Handicaps haben, zu bezahlbaren Beiträgen versichert sind.

Sehr geehrter Herr Dreßler, seien Sie sicher, dass es
auch in der jüngeren Generation der Abgeordneten des
Deutschen Bundestages viele Menschen geben wird, die
aus diesem Geist heraus Sozialpolitik weiterentwickeln
werden. Sie werden das auch in Ihrer neuen Funktion beobachten können.

Ich gehe davon aus, dass für Sie und Ihre Familie in
diesem Neuanfang, den Sie mit knapp 60 Jahren nach
sechs Wahlperioden im Deutschen Bundestag noch einmal machen dürfen, ein großer Reiz liegt, und wünsche
Ihnen von Herzen, dass Sie in dieser Aufgabe für die Zeit,
in der Sie noch etwas gestalten möchten, eine schöne innere Befriedigung finden. Die besten Wünsche der
CDU/CSU werden Sie nach Israel begleiten.

Schönen Dank.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Arbeitsminister, die heutige Debatte hat eines
gezeigt: Sie und die sozialdemokratische Partei haben bis
heute noch keine Philosophie ihrer Sozialpolitik gefunden. Man kann sie einfach nicht erkennen.

In der Vergangenheit haben wir immer Grundsätze in
der Sozialpolitik gehabt. Die haben wir auch heute noch.
Ein Grundsatz ist der soziale Ausgleich. In der Sozialversicherung ist es die Beitragsbezogenheit. Ganz wichtig ist
die Verlässlichkeit. Wenn man Arbeitsminister ist und
man zwei Millionen Einsprüche gegen die Rentenanpassungen vom Juli hat, ist das der schlagende Beweis dafür,
dass in diesem Land kaum ein Rentner Riester und
Schröder noch ein Wort glaubt.

Zu den Grundsätzen gehört auch die Generationengerechtigkeit. Bei Ihnen ist es so, dass Sie sich von Vorgaben des Bündnisses für Arbeit über Vorgaben des Kanzleramtes bis hin zu europäischen Vorgaben Punkt für
Punkt durch die Probleme hangeln. Denken Sie einmal
zurück. Beim 630-Mark-Gesetz hat der Kanzler Ihnen das
Gesetz diktiert. Bei der Scheinselbstständigkeit war es
eine eingesetzte Kommission. Seitdem Sie im Arbeitsministerium sind, kommt aus eigener Kraft gar nichts mehr.
In den zehn Jahren, in denen ich dem Sozialausschuss angehöre, sind in diesem Jahr zum ersten Mal Sitzungen
ausgefallen, weil es keine Initiativen der Bundesregierung
gab. Dies ist ein Vorgang, der seinesgleichen sucht.

Ich habe Verständnis dafür, dass Sie die leichten Verbesserungen auf dem Arbeitsmarkt hier als Ihren Erfolg
feiern. Aber können Sie, Herr Riester, mir eigentlich erklären, warum in dem Zeitraum, da Sie Minister sind, die
Arbeitslosigkeit in Frankreich um 2 Prozentpunkte, in
Spanien um 4 Punkte, in Finnland um 2 Punkte und in
Deutschland nur um 1 Prozentpunkt abgenommen hat?
Die stellvertretende Vorsitzende des DGB sagte vor
kurzem, dass wir in Deutschland eine Stagnation auf
dem Arbeitsmarkt haben. Auch die EU-Kommission
kritisiert die Beschäftigungspolitik in Deutschland und





stellt fest: Es gibt kein Land in der Europäischen Gemeinschaft, in dem die Belastungen auf Arbeit durch
Steuern und Abgaben so hoch wie bei uns sind.

- Zu dem, was Sie, die Sozialpolitiker der SPD, in den
letzten zwei Jahren alles verteidigt haben, kann ich Ihnen
nur noch eines sagen: Ich erkenne bei Ihnen nicht mehr
das Rückgrat, das Gewerkschafter eigentlich haben sollten. Sie haben im Rücken mittlerweile eine Fischgräte,
damit Sie all die Windungen überhaupt noch hinbekommen, die Sie in den letzten Jahren zu verantworten hatten.

Sie wissen doch, dass Sie mittlerweile in jedem Kreisvorstand des DGB für Ihre Lügen im Wahlkampf verprügelt
werden und dass Ihnen beim DGB heute keiner mehr
8 Millionen DM für den Wahlkampf geben würde, wie es
geschehen ist. Denn die Politik, die Sie jetzt machen, haben die Leute nicht gewollt.

Was ich Ihnen wirklich übel nehme, ist, dass Sie bei einem anspringenden Arbeitsmarkt nicht einmal eine einzige Idee entwickelt haben, wie wir mehr ältere Arbeitnehmer auf dem ersten Arbeitsmarkt halten können. Wir
wissen alle, dass Sie der Entwicklung, die Alten „herauszubomben“, die in den Unternehmen, vor allem in den
Großunternehmen, bei den Großbanken, bei der Verschmelzung von RWE und VEW - in meiner Region erlebe ich mit, wie viel Geld in die Hand genommen wird,
um 50- oder 55-Jährige herauszunehmen - anläuft, nichts
entgegensetzen.

Wir haben im Deutschen Bundestag einen Antrag zur
Förderung der Beschäftigung älterer Arbeitnehmer eingebracht, in dem wir klare Vorschläge machen. Von Ihnen ist
bis heute kein Vorschlag gekommen. Wir diskutieren mit
Ihnen in diesen Fragen wie mit einer alten Wand. Ich will
Ihnen auch sagen, warum Sie wie eine alte Wand sind:
weil sich noch vor einem Jahr zwei alte Männer in
Deutschland getroffen haben, um zum letzten Mal einen
Streit für alte Männer auszutragen, indem sie nämlich die
„Rente mit 60“ vereinbaren wollten. Diese Personen
hießen Riester und Zwickel. Sie haben das natürlich
unterstützt. Wer eine solche Politik macht, der muss sich
nicht wundern, dass niemand mehr in die Weiterbildung
von 55-Jährigen investiert.

Eines sage ich uns allen voraus: Wir werden die Probleme bei der Alterssicherung - egal mit welchem Konzept - nicht in den Griff bekommen, wenn wir glauben,
dass wir es uns bei einer steigenden Lebenserwartung erlauben können, mit unter 65 Jahren in Rente zu gehen.
Das ist einfach die Wahrheit, auch wenn sie bei vielen
Leuten nicht sehr beliebt ist.

Frau Schmidt, Sie haben gesagt, dass Sie für die heutige Rentnergeneration im Grunde wenig oder gar nichts
verändern möchten, weil dies die Kriegsgeneration bzw.

die Nachkriegsgeneration ist, die, wie ich immer sage,
sicherlich eine sehr schlechte Jugend gehabt hat. Auch ich
gönne dieser Generation eine etwas bessere Situation im
Alter von ganzem Herzen. Aber wenn man es so pathetisch darstellt, wie Sie es getan haben, dann muss man
auch sagen, dass es zur Wahrheit gehört, dass Sie bei der
Rentenreform planen, auch diese Renten um 4 Prozent
abzusenken, indem Sie die Leistungen für die private Vorsorge bei der Formel für die Berechnung von Rentenerhöhungen berücksichtigen wollen.

Ich sage Ihnen eines: Wenn wir über die Gerechtigkeit
innerhalb einer Generation reden - bei der Rentenform
werden wir sicherlich noch manches Gespräch führen -,
dann sollten wir einmal vorurteilsfrei prüfen, ob diejenigen, die aus einer Generation kommen, in der viele mit 14
oder 15 Jahren Beitragszahler in der Rentenversicherung
geworden sind, nach 45 Jahren Arbeit und mit einem Alter von 63 Jahren nicht etwas anders behandelt werden
müssen als diejenigen, die bis zu ihrem 30. Lebensjahr
studiert haben und erst dann ihren ersten Beitrag zur Rentenversicherung überwiesen haben.

Die Frage, ab wann jemandem eine abschlagsfreie Rente
zusteht, muss noch einmal unter dem Aspekt der Gerechtigkeit einer bestimmten Generation gegenüber diskutiert
werden. Ich glaube schon, dass die Leute, die mit 14, 15
oder 16 Jahren auf dem Bau zu arbeiten angefangen oder
in diesem Alter schon Schichtarbeit auf sich genommen
haben und dann auf eine lange Erwerbsbiografie zurückschauen können, aus Gerechtigkeitsgründen im Alter etwas anders bezüglich der Frage, wann sie in Ruhestand
gehen können, behandelt werden müssten, als es heute gehandhabt wird.

Wir hatten ja damals ins Rentenrecht eine Regelung für
die vor 1941 Geborenen eingeführt - das sind die Jahrgänge, die in den nächsten Jahren in Rente gehen oder
schon gegangen sind -, gemäß deren sie nach 45 Jahren
Erwerbstätigkeit oder mit 63 Jahren ohne Abschläge in
die Rente gehen können. Das war unsere Politik.

Ich möchte Sie ermuntern, noch einmal über die Frage
nachzudenken, ob man hier nicht eine andere Lösung finden kann.

Wir Sozialpolitiker müssen auch noch etwas anderes
erreichen, worüber gar nicht mehr geredet wird. Es ist
keine Kunst, die Lebensarbeitszeit bei den Älteren zu verlängern. Vielmehr ist in Deutschland eine nationale Anstrengung nötig, um die Ausbildungszeiten zu verkürzen, damit die Menschen wieder eher ins Berufsleben
eintreten.

Wenn wir dort ein Jahr gewinnen, macht das genauso gut
1,5 Prozent der Beiträge aus wie eine Verlängerung des
letzten Abschnitts des Erwerbslebens.

Es gibt viele Länder in Europa, die uns vormachen, dass
man sehr wohl mit kürzeren Ausbildungszeiten leben
kann.

Hinzu kommt ein weiterer Punkt: Länder mit einer sehr
niedrigen Arbeitslosenquote, wie etwa die Schweiz, Norwegen, Schweden, Japan oder Amerika, haben zugleich
eine sehr hohe Beschäftigungsquote von Menschen über
55 Jahren. In den Ländern, in denen die Beschäftigungsquote von Menschen über 55 Jahren sehr niedrig liegt,
etwa bei uns, in Italien oder in anderen Ländern, gibt es
mit die höchsten Arbeitslosenquoten. Angesichts dieser
Tatsache sollten wir einfach einmal darüber reden, ob die
Formel, die ja manche von uns vertreten - die Alten in den
Vorruhestand, damit die Jungen Arbeit haben -, überhaupt funktioniert. Wenn ich mir die Tabellen anschaue,
kommen bei mir Zweifel daran hoch. Das kann ohnehin
keine Antwort auf die Frage bieten, wie die Finanzierung
des Sozialstaates in Zukunft sicherzustellen ist.

Ich möchte Ihnen einen weiteren Punkt vorstellen.
Auch die Rednerin der Grünen hat davon gesprochen. Sie
tragen ähnlich wie wir Katholiken bei der Fronleichnamsprozession das JUMP-Programm wie eine Monstranz
vor sich her. Ich weiß, dass es bei großen Programmen immer auch eine Zielungenauigkeit und immer wieder einmal ein Projekt gibt, wo man sich fragt, ob es richtig war,
was dort gemacht wurde. Darüber will ich heute gar nicht
reden. Es ist aber eine Frechheit, ab dem Haushalt 2001
dieses Programm, das ja auch dazu dient, dass die Leute
einen Hauptschulabschluss bekommen, nur noch aus Mitteln der Bundesanstalt für Arbeit, also aus den Beiträgen
der Angestellten, Arbeiter und deren Arbeitgeber zu finanzieren, während kein Beamter, kein Bundestagsabgeordneter und kein Minister mehr für dieses Programm bezahlt. Damit ist jetzt eine versicherungsfremde Leistung
der Arbeitslosenversicherung aufgebürdet.

Ich hätte mir zumindest von den sozialdemokratischen
AfA-Leuten gewünscht, einmal eine Pressemitteilung zu
diesem Thema zu lesen. Fehlanzeige, denn die AfA ist
mittlerweile zum roten Teppich für das Bundeskanzleramt
geworden. Auch die Wahlen zum SPD-Fraktionsvorstand
am Montag legen diesen Schluss nahe.

Ich denke, dass es ein weiterer großer Fehler war, dass
Sie, ohne Widerstand zu leisten, dem Finanzminister
nachgegeben und zugelassen haben, dass die Rentenversicherungsbeiträge so weit abgesenkt werden, wie es
nun geschehen ist. Wer vorher fünf Jahre durchschnittlich
verdient hat und dann fünf Jahre Arbeitslosengeld bezogen hat, bekommt im Alter 100 DM weniger Rente. Wissen Sie, wen Sie damit treffen? - Damit treffen Sie ganz
besonders diejenigen, die vor zehn Jahren, als es durch die
Wende zu einem riesigen Strukturwandel auf dem ostdeutschen Arbeitsmarkt kam, 45, 50 oder 55 Jahre alt waren. Diese hatten es sehr schwer, weil die Strukturen, in
denen sie groß geworden waren, unter den Füßen weggebrochen sind, im ersten Arbeitsmarkt Fuß zu fassen. Wenn
ich durch die neuen Länder fahre, treffe ich unzählige dieser Schicksale an. Deren Rente kürzen Sie jetzt. Die werden unter Altersarmut leiden. Das Verursacherprinzip

zeigt deutlich, dass dafür Rot-Grün die Verantwortung
trägt.

Dass ein Sozialminister dazu schweigt und nicht versucht, den Finanzminister in die Schranken zu weisen, ist
schlimm. Dieses Land hätte einen Arbeitsminister mit einer stärkeren Statur verdient, als wir ihn zur Zeit haben.

Schönen Dank.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute Morgen den Regierungsentwurf zur Neuregelung der Erwerbs- und Berufsunfähigkeitsrenten. Wir sind damit, so
finde ich, an einem sehr sensiblen Punkt der Rentenversicherung; denn in dem Bereich geht es darum, Menschen
vor unabwägbaren Lebensschicksalen zu schützen, auf
die keiner von uns einen Einfluss hat. Deswegen ist es
richtig, dass eine solche Debatte an der Sache orientiert
geführt wird. Sie eignet sich überhaupt nicht dazu, dass
von verantwortungsbewussten Politikern Angst geschürt
wird.

Aber klatschen Sie von der SPD nicht zu früh! Alles hat
eine Geschichte.

Der Regierungsvorschlag, den Herr Riester gerade vorgestellt hat, fußt natürlich in ganz wesentlichen Teilen auf
der blümschen Rentenreform.

Deswegen gibt es auch viele Punkte, denen wir zustimmen werden. Aber ich kann nicht verstehen, dass wir
Christdemokraten im Jahre 1998 von der SPD fast gelyncht worden sind,

weil wir das Alter, ab dem man als Schwerbehinderter in
Rente gehen kann, von 60 auf 63 Jahre angehoben haben.
Sie haben damals in der Debatte draußen beim VDR und
in vielen Versammlungen Angst geschürt. Jetzt schlagen
Sie es selber vor.

Ich kann nur sagen: Die SPD ist in der Wirklichkeit angekommen. Gut so!

Nächster Punkt. Wir haben damals vorgeschlagen, eine
Teilerwerbsminderungsrente einzuführen; ich nenne dazu
die Zahlen drei und sechs Stunden. Diese Zahlen finde ich
jetzt im riesterschen Entwurf wieder.

Damals haben Sie gesagt, es müssten vier und sieben
Stunden sein, alles andere sei nicht akzeptabel. Auch da
haben Sie Angst geschürt und haben dieses Thema im
Wahlkampf in unverantwortlicher Weise gegen die damalige Regierung und die damalige Sozialpolitik instrumentalisiert.

Natürlich gebe ich zu, dass Sie mit der Einführung
der arbeitsmarktbedingten Erwerbsminderungsrente
oder mit der Beibehaltung der konkreten Betrachtungsweise eine richtige Entscheidung treffen. Sie ist im
jetzigen Arbeitsmarkt gerade für Gehandicapte unabdingbar notwendig.

Deswegen sage ich Ihnen zu, dass wir dieses Gesetz sowohl in der Anhörung am kommenden Freitag wie auch
in den weiteren Ausschussberatungen konstruktiv begleiten werden. Ich kann mir auch vorstellen, dass wir in
dieser Frage der Politik auch im Deutschen Bundestag
zwischen CDU/CSU und SPD einen Konsens erzielen
können.

Man sollte daraus aber nicht sofort auf die ganze Rentenreform schließen. In anderen Bereichen gibt es nach
wie vor große Unterschiede. Herr Riester, wenn Sie eine
Rentenreform im Gesamtpaket mit den Stimmen der
CDU/CSU verabschieden wollen, werden Sie nicht umhinkommen, von Ihren jetzigen Anpassungsfaktoren Abstand zu nehmen.

Ich kann dazu nur Herrn Ruland zitieren, der gesagt hat:
„Er gleicht nichts aus, er kürzt.“

Im Übrigen ist ein Bestandteil Ihrer Rentenpolitik in
den zwei Jahren, in denen Sie die Verantwortung getragen
haben, dass vieles nicht systematisch ist. Sie nehmen irgendwo Zahlen her und passen danach dann etwas an.

Zwei Millionen Einsprüche gegen die Rentenanpassung
in diesem Jahr sind der schlagende Beweis dafür, dass
auch der letzte Rentner im Land gemerkt hat, dass die
Rentenerhöhung in diesem Jahr mit Systematik, mit






begründbaren Grundregeln und mit klaren, verlässlichen
Spielregeln nun gar nichts zu tun gehabt hat.

Wenn wir eine neue Rentenformel für die Rentenanpassung einführen wollen, dann müssen wir darauf achten, dass sie nachvollziehbar ist. Es darf keine aus der Luft
gegriffene Zahl wie 0,3 Prozent sein.

Wir müssen auch an die Generationengerechtigkeit
denken, also daran, dass die Lasten nicht nur von den in
die Rentenversicherung Einzahlenden getragen werden
können. Wenn die Lasten auf mehrere verteilt werden,
dann hätte das den Vorteil, dass die Abschläge niedriger
ausfallen und dass das Rentenniveau am Ende sogar höher
wäre.

Damit bin ich bei einem weiteren Punkt angekommen,
der für eine Rentenreform, über die im Parlament im Konsens entschieden werden soll, auch wichtig ist. Stellt euch
vor: Wir haben im Parlament Konsens, aber in der Gesellschaft gibt es keinen Konsens. Das würden wir alle
nicht aushalten! Deswegen mache ich mir Sorgen, wenn
die Regierung - wie in jüngster Zeit - mit vielen konstruktiven Vorschlägen unsensibel umgeht.

Zur riesterschen Rentenpolitik gehört auch die Entscheidung, dass Arbeitslosenhilfebezieher Beiträge zur
Arbeitslosenversicherung und zur Rentenversicherung
leisten müssen. Dadurch wird in Zukunft Altersarmut produziert.

- Als Kommunalpolitiker muss ich Ihnen, Herr Dreßen,
sagen: Mit der Grundsicherung, durch die Sie den Bundeshaushalt entlasten, verschieben Sie die Lasten der Altersarmut in die Kassen der Kommunen, mit denen diese
15 Jahre später fertig werden müssen.

Darüber sollten Sie einmal mit Ihren Gemeinderäten sprechen. Die Gemeinden sind nicht in der Lage, wieder ein
neues, allgemeines Risiko zu übernehmen. Deswegen
werden wir auch über diese Frage miteinander reden müssen, wenn wir in der Rentenpolitik einen Konsens erzielen wollen.

Zum Schluss möchte ich auf die Frage der Berufs- und
Erwerbsunfähigkeitsrenten zurückkommen. Ich wünsche
mir, dass auch die Kolleginnen und Kollegen des Hohen
Hauses die Anhörungen und die Beratungen im Ausschuss verfolgen, die immer meinen, die Rentenversicherung sei etwas Altmodisches und alles, was mit der
Privatversicherung zu tun hat, sei etwas Gutes. Ich bin
mir ganz sicher, dass die Debatte, die wir in den nächsten
Wochen über diesen Punkt der Reform führen werden,
und dass der große Sachverstand, den wir dazu befragen
werden, klar zutage fördern werden, dass es zur Absicherung breiter Schichten eines Volkes gegen große Risiken
und zu einer solidarischen, umlagefinanzierten Sozialversicherung keine Alternative gibt.

Ich bin gespannt, wie sich die Lebensversicherer sowie
die Vertreter der Banken, der Investmentfonds und der
Kapitalfonds in dieser Debatte einlassen werden, zu welchen Konditionen sie bereit sind, EU- und BU-Probleme
abzusichern. Ich freue mich auch auf diese Debatte, weil
ich zu den Politikern in diesem Hause gehöre, die zutiefst
davon überzeugt sind, dass die deutsche Sozialversicherung nichts Altmodisches ist und dass sie dem Grundgedanken der Solidarität folgen muss, auf den auch noch, so
hoffe ich, meine Kinder in ihrem Leben vertrauen können.
Ich lade vor allen Dingen die so genannten Ordnungspolitiker ein, die Debatte, die wir in den nächsten
zwei Wochen unter Fachleuten führen werden, einmal in
Ruhe zu verfolgen.

Schönen Dank.

 Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist
gut, dass wir heute auch im Deutschen Bundestag - das
geschieht in der gesamten deutschen Öffentlichkeit schon
seit langem - erneut darüber diskutieren, wie die Renten
demnächst angepasst werden sollen. Diese Diskussion ist
notwendig geworden, weil Sie, Herr Riester, der erste
Arbeitsminister seit 1957 sind, der die Rentenerhöhungen
von der Lohnentwicklung abgekoppelt hat. 2 Millionen Menschen, die in Deutschland dazu Einsprüche eingelegt haben, sind der schlagende Beweis, dass Sie ganz
allein die Verantwortung dafür tragen, dass niemand mehr
Ihrer Rentenpolitik traut.

Auch heute haben wir es gesehen: Sie mussten Ihre Parlamentarische Staatssekretärin ins Gefecht schicken, weil
keiner aus der Fraktion diese Pläne noch verteidigt.

Mit großem Interesse habe ich im „Focus“ der letzten Woche von Ihrem Auftritt in Ennepetal und vom Verhalten
des damaligen sozialpolitischen Sprechers gelesen. Auch
das macht deutlich, dass Sie mit Ihrer Rentenpolitik isoliert sind.

Um es ganz deutlich zu sagen: Sie sind mit Ihrer Rentenpolitik bis jetzt auch deswegen gescheitert, weil Sie
unausgereifte Konzepte in die Diskussion eingebracht haben. Sie verlangen von uns, von der CDU/CSU, immer,
dass wir Ihrer Rentenpolitik zustimmen. Hätten wir das
getan, dann hätten wir schon viermal - so oft haben Sie
bis dato Ihr Rentenkonzept in wesentlichen Punkten geändert - etwas Falschem zugestimmt.

Sehr geehrter Herr Riester, so kann man den Rentenkonsens in Deutschland nicht organisieren.

Bedenken Sie doch einfach einmal Folgendes:

Wenn Sie die blümsche Rentenreform auch im Bereich
der demographischen Formel wieder in Kraft setzten,
dann kämen wir zu Beitragssätzen von 22,3 Prozent.
Überlegen Sie sich allen Ernstes einmal, ob sich Ihr
ganzer Zauber, den Sie nur veranstalten, weil Sie die demographische Formel nicht wollen - damit wollen Sie
auch keine verlässliche Größe für die Rentenanpassung
mehr -, für 0,3 Prozentpunkte Beitrag lohnt oder ob Sie
nicht durch Ihre Sturheit hier, die natürlich politisch motiviert ist, einen großen politischen und vor allen Dingen
rentenpolitischen Fehler machen.

Die demographische Formel ist die einzig nachvollziehbare Lösung, einen Abschlag von der Nettolohnentwicklung vorzunehmen, den wir zur Konsolidierung der
Rentenversicherung brauchen; ich erinnere an die längere
Lebenserwartung. Kehren Sie schlicht und ergreifend zu
dieser Formel zurück! Wenn Sie das tun, haben Sie in der
Rentenpolitik wahrscheinlich einen Konsens. Ich wundere mich, wer jetzt alles für die demographische Formel
ist: alle Rentenversicherungsträger, der VdK, der Reichsbund, große Teile der Gewerkschaften und die Union als
Erfinder dieser genialen Formel ohnehin.

Also: Übernehmen Sie die demographische Formel und
Sie stellen in einem wesentlichen Punkt den Rentenkonsens her.

Lassen Sie sich nicht von dem beeindrucken, was Sie und
andere im letzten Wahlkampf fälschlicherweise gesagt
haben.

Wenn ich an die Aufführungen des Arbeitsministeriums in den letzten zwei Wochen in Sachen Rente denke,
lieber Herr Riester, dann kommt mir das vor, als wäre dort
eine Multikultitruppe lustig dabei, in Rente zu machen.

Sie hat aber keine Leitfigur. Dies muss der Minister
sein.

Ich kann Sie nur bitten, dass Sie sich zu einer Leitfigur in
der Rentenpolitik entwickeln. Sollten Sie es nicht schaffen, wird die schwere Aufgabe einer Rentenreform sicherlich von einem anderen Minister organisiert werden
müssen.

Schönen Dank.

 Frau Kollegin
Lotz, es ist richtig, dass Sie bei der Erwerbsunfähigkeitsrente wesentliche Punkte der alten Regierung übernommen haben. Dies sind im Übrigen Punkte, die Sie seinerzeit
bekämpft haben. Auch ist die Einführung der arbeitsmarktbedingten Erwerbsunfähigkeitsrente richtig; das wird von
uns ausdrücklich anerkannt.

Aber es gibt zwei Gründe, warum wir schlicht und ergreifend nicht zustimmen können. In der Woche, in der
Sie das Gesetz zunächst verabschieden wollten, entbrannte in der Bundesregierung und in der sie tragenden
Koalition ein großer Streit darüber, wer die Zeche bezahlen soll. Erst am Montag ist dieser Streit in der Regierung
beigelegt worden. Im Ausschuss konnte uns die Bundesregierung nicht sagen, wie es bei Krankenkassenbelastungen von mehr als 250 Millionen DM laufen soll. Es gibt





keinen Antrag und somit auch keine gesetzliche Grundlage dafür, wie Mehrbelastungen den Krankenkassen erstattet werden sollen, sondern lediglich vage Andeutungen, dass man das Gesetz, das man heute reformiert, in
den nächsten Wochen kassieren und in einem entscheidenden Punkt ändern werde. Das hat die Parlamentarische
Staatssekretärin Mascher gestern im Ausschuss angekündigt.

Der zweite Grund: Wir hatten ein Rentenniveau von
64 Prozent als Grundlage auch für Erwerbsunfähigkeitsrenten. Sie haben eines von 61 Prozent.

Sie wissen jedoch ganz genau, dass diese Absenkung gerade bei den Erwerbsunfähigkeitsrenten noch stärker als
bei den Altersruherenten durchschlägt.

Sie können nun wirklich von keiner Opposition verlangen, einer Reform der EU-Renten zuzustimmen, bei
der die Finanzierung für die Krankenkassen nicht sichergestellt ist, bei der vor der Verabschiedung im Ausschuss
die zuständige Staatssekretärin schon Änderungsbedarf
anmeldet und bei der Sie schließlich auch das Rentenniveau nicht definieren können. So etwas ist einfach Pfusch.
Wir erleben heute wieder: Wenn Sie ein Gesetz machen
müssen, bekommen Sie es einfach nicht auf die Reihe.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute den Haushalt
des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung. Wir
müssen heute in diesem Haushalt nicht über innovative
und neue Ansätze in der Sozialpolitik diskutieren; denn
sie sind einfach nicht zu finden.

Wir müssen heute Morgen jedoch leider über die gewaltige Verschiebung von Lasten aus dem Bundeshaushalt in die Sozialversicherungen diskutieren, zulasten
der Arbeitslosenversicherung, zulasten der Rentenversicherung und zulasten der Krankenversicherung.

Erstes Beispiel: 400 Millionen DM werden der Pflegeversicherung entzogen, da Sie die Beiträge für die Arbeitslosenhilfebezieher im Bundeshaushalt weiterhin bei
50 Prozent des Zahlbetrages belassen. Deswegen gibt es
in der Pflegeversicherung kein Geld für notwendige Leistungen für Demenzkranke.

Zweites Beispiel: Sie halten an den verschlechterten
Renteneinzahlungen für die Wehr- und Zivildienstleistenden fest. Früher hatte ein Zivil- und Wehrdienstleistender bei zehn Monaten geleistetem Wehr- oder Zivildienst einen Rentenanspruch von 32 DM im Jahr, heute,
bei Ihnen, nur noch von 24 DM. Das heißt, Sie nehmen jemandem, der seinen Dienst tut, zu dem wir ihn verfassungsrechtlich verpflichten, im Alter 100 DM Rente weg.
Was ist das eigentlich für eine Botschaft für die jungen
Leute in diesem Lande, die noch bereit sind, sich für unsere Gesellschaft einzusetzen?

Drittes Beispiel: Sie senken die Krankenversicherungsbeiträge für die Arbeitslosenhilfebezieher. Auch
hier müssen die anderen Krankenversicherten die Entlastungen im Bundeshaushalt finanzieren.

Viertes Beispiel: Sie mindern die späteren Rentenansprüche der Empfänger von Arbeitslosenhilfe, indem
Sie die Beiträge der Bundesanstalt für Arbeit zur Rentenversicherung senken. Sie entziehen damit der Rentenversicherung 4 Milliarden DM. Noch viel schlimmer ist:
Früher hat sich ein Bezieher von Arbeitslosenhilfe in einem Jahr einen Rentenanspruch in Höhe von durchschnittlich 39 DM erworben; aufgrund Ihrer Änderungen
sinkt dieser Anspruch auf durchschnittlich 15 DM. Erklären Sie das doch bitte einmal den Menschen in Ostdeutschland, die zum Zeitpunkt der Wende 50 Jahre alt
waren und deshalb aufgrund der strukturellen Veränderungen große Probleme hatten, auf dem Arbeitsmarkt Fuß
zu fassen. Vom Bundesarbeitsminister und von den Sozialpolitikern von Rot-Grün hört man nichts darüber, wie
sich die Situation dieser Menschen verbessern ließe. Das
ist eine wirklich schlimme Entwicklung.

Selbst in meinen kühnsten Vorstellungen über rotgrüne Sozialpolitik hätte ich mir nie träumen lassen, dass
Sie gerade denjenigen, die im Alter ohnehin die niedrigsten Renten haben werden, die Rentenanwartschaften
mehr als halbieren. Das ist ein Armutszeugnis Ihrer Sozialpolitik und zeugt davon, dass Sie über ein sehr schwaches sozialpolitisches Gewissen verfügen.

Bei Ihnen weiß man auch nicht, was Sie überhaupt
wollen. Auf der einen Seite sagen Sie, wir müssten die Basis der Pflichtversicherten in der Rentenversicherung ausweiten - Stichworte 630-DM-Gesetz, Scheinselbstständigkeit -, und auf der anderen Seite bringen Sie
Gesetzentwürfe in den Deutschen Bundestag ein, die zur
Folge haben, dass Gruppen, die schon immer Mitglieder
in der Rentenversicherung waren, aus dieser ausscheiden
können; die Tanzlehrer, die Fahrlehrer und die selbstständigen Lehrer an Volkshochschulen lassen grüßen.

Wir unterhalten uns heute über einen großen Verschiebebahnhof: Die geplanten Strukturanpassungsmaßnahmen müssen in Höhe von 1,7 Milliarden DM von den Beitragszahlern finanziert werden, das Sonderprogramm für
Langzeitarbeitslose im Umfang von 750 Millionen DM
muss ebenso vom Beitragszahler finanziert werden, die
Beiträge für Bezieher von Arbeitslosenhilfe in der Pflegeversicherung in Höhe von 400 Millionen DM müssen von
den anderen Beitragszahlern kompensiert werden, in der
Krankenversicherung müssen 1,2 Milliarden DM kompensiert werden, weil Sie Ihren Haushalt auf Kosten der
Krankenversicherung finanzieren, und die Rentenversicherung wird mit 4,1 Milliarden DM belastet.

Das JUMP-Programm, das Sie wie eine Monstranz
als Sinnbild für Ihre Erfolge bei der Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit vor sich hertragen, wird jetzt allein
durch Beiträge von Arbeitgebern und Arbeitnehmern finanziert; das heißt, kein Abgeordneter, kein Lehrer und
kein Freiberufler zahlt mehr für diese gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Was denken Sie sich eigentlich dabei, in
diesem Land eine solche Verschiebepolitik zu machen?

Jetzt kommt es noch schlimmer: Sie haben im nächsten Jahr Einnahmen aus der Ökosteuer in Höhe von
23,4 Milliarden DM und werden damit die Beitragszahler
zur Rentenversicherung wahrscheinlich um 19,4 MilliarVizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


den DM entlasten; hier wird schon eine Differenz von
4 Milliarden DM deutlich. Wenn Sie dann noch in anderen Sozialversicherungssystemen - ich habe schon davon
gesprochen - über 10 Milliarden DM an Ausgaben von
der Haushaltsfinanzierung in die Beitragsfinanzierung
umschichten, ist das schlicht und ergreifend Betrug. Wenn
Sie den Leuten heute noch sagen, sie müssten die Ökosteuer zum Zwecke der Beitragsentlastung zahlen, ist
das Betrug, da nur noch ganze 9 Milliarden DM aus dem
Ökosteueraufkommen zur Beitragsentlastung zur Verfügung stehen, weil Sie 10 Milliarden DM aus dem Haushalt in die sozialen Sicherungssysteme verlagern.

Damit Sie einfach mal wissen, worüber wir hier reden:
Wenn zur Zeit von Christi Geburt ein Mensch eine Milliarde DM gehabt hätte, hätte er heute noch etwas davon
übrig, selbst wenn er jeden Tag 1 000 DM ausgegeben
hätte. Sie verschieben zehn Mal so viel aus dem Steuerhaushalt in die Sozialkassen. Auf diese Weise sind wir unter Riester in einer sozialpolitischen Eiszeit angelangt.

 Lieber Kollege
Blüm, das bestätige ich Ihnen sehr gerne. Auch die Sozialdemokraten müssten sich daran erinnern, dass wir Monate vor der Wahl gemeinsam eine Mehrwertsteuererhöhung von 1 Prozent beschlossen haben, um den Bundeszuschuss zur Rentenversicherung zu erhöhen. Damals
waren sich die Redner sowohl von Ihrer als auch von unserer Seite einig, dass wir das wegen der versicherungsfremden Leistungen so machen müssen und dass die damit abgegolten sind.

Ich gestehe Ihnen zu, dass Sie die Ökosteuer nehmen,
um den Rentenversicherungsbeitrag zu entlasten. Wenn
Sie die Rentenversicherung isoliert sehen, ist es so. Aber
Sie stecken jetzt 10 Milliarden DM, die bislang steuerfinanziert waren, wieder in die Sozialversicherung. Das ist
das Inkonsequente Ihrer Politik.

Dass der Finanzminister das versucht, verstehe ich,
aber wir brauchen in Deutschland wieder einen Arbeitsminister, der sich mit Tapferkeit und Klugheit gegen solche Pläne eines Finanzministers wehrt. Den haben wir
zurzeit nicht. Das war früher in unserem Land anders.

 Bestätigen kann
ich Ihnen, dass wir die Mehrwertsteuer - das habe ich
gerade gesagt - gemeinsam angehoben haben, um den
Bundeszuschuss zu erhöhen. Es ist unstreitig, dass es
allgemeingesellschaftliche Aufgaben in der Rentenversicherung gibt, die steuerfinanziert werden müssen und
die nicht nur der Beitragszahler finanzieren kann. Dazu
haben wir immer gestanden. Es ist unstreitig, dass das
allgemeingesellschaftlich getragen werden muss. Diese
Diskussionen haben wir ja nicht nur beim VdK und beim
Reichsbund. Solche versicherungsfremden Leistungen
haben wir immer steuerfinanziert. Es ist allerdings auch
wahr, lieber Herr Kollege Andres, dass über die Definition der versicherungsfremden Leistungen nie Einmütigkeit besteht. Jeder packt dort etwas herein, wozu er
lustig ist. Der große Unterschied in der Philosophie zwischen Ihnen und uns ist folgender: Wir waren der
Meinung, dass die Kindererziehungszeiten zum Generationenvertrag der Rente gehören. Wir haben die Kindererziehungszeiten in dem Moment, in dem sie zu einer Rente
geführt haben, über Steuermittel der Rentenversicherung
erstattet. Sie zahlen nun quasi für das Baby Beiträge ein.
In unserer Regierungszeit wurden die Leistungen der
Rentenkasse für die Kindererziehung über Steuereinnahmen finanziert. Unser damaliges Modell war genauso wie
Ihr heutiges steuerfinanziert.

Lieber Kollege Andres, die Wahrheit ist nun einmal:
Die Einnahmen aus der Ökosteuer liegen bei 23 Milliarden DM. Davon dienen 19 Milliarden DM der Beitragsentlastung. Sie als Mitglied dieser Bundesregierung
haben aber zu verantworten, dass mehr als 10 Milliarden DM - sie wurden über viele Jahrzehnte teilweise über
den Bundeshaushalt finanziert; ich denke an Langzeitsarbeitslosenprogramme; ich erinnere an Ihr JUMP-Programm; der Staat kommt für die Beiträge der Arbeitslosenhilfebezieher an die Sozialversicherungssysteme auf den Beitragszahlern „in die Jacke“ getan werden. Das ist
eine Sauerei.

Betrachtet man die Sozialversicherung insgesamt, erkennt man, dass in Wahrheit nur noch 9 Milliarden DM
zur Beitragsentlastung zur Verfügung stehen. Ihre Behauptung, die Ökosteuer stehe für eine Beitragsentlastung
- die Einnahmen durch die Ökosteuer liegen bei 23 Milliarden DM, aber davon dienen nur 9 Milliarden DM der
Beitragsentlastung -, ist Betrug an den Menschen.

Außerdem bleibe ich dabei: Es gibt für die Rentenversicherung bessere Möglichkeiten, an Geld zu kommen,
als die Menschen über die Tankwarte abzukassieren.

Auch in diesem Punkt ist unsere Position grundsätzlich
anders als Ihre.

 Des Weiteren
müssen wir uns hier darüber unterhalten, dass wir es mit
einem gespaltenen Arbeitsmarkt zu tun haben. Die
Langzeitarbeitslosigkeit in Ostdeutschland ist um
9,2 Prozent angestiegen. Das bedeutet, dass es in Ostdeutschland 38 000 Langzeitarbeitslose mehr gibt. Selbst
die Arbeitslosigkeit der unter 25-Jährigen ist um 11,6 Prozent gestiegen. Wir sollten uns gemeinsam über die Spaltung des Arbeitsmarktes in Deutschland zwischen Ost und
West Sorgen machen.

Ich hoffe, dass wir uns zumindest, was manche Tendenzen zur Gewaltbereitschaft von jungen Menschen
in unserem Land angeht, einig sind. Ich beschränke das
ausdrücklich nicht auf Ostdeutschland. Auch ich finde die
Diskussion, wie sie zurzeit teilweise geführt wird, nicht
richtig. Gewaltbereitschaft ist vielleicht eher bei Jugendlichen anzutreffen, die nach der Schulzeit keine beruflichen Perspektiven haben. Wir müssen uns diese Entwicklung genau anschauen - sie ist in Ostdeutschland stärker
als in Westdeutschland ausgeprägt -, um sie besser in den
Griff zu bekommen.

Ich biete der Regierung heute noch einmal an, gemeinsam darüber zu sprechen, wie wir die wenigen Jugendlichen, die nicht bereit sind, unsere Angebote zu Qualifizierung und Arbeit anzunehmen - diese Jugendlichen
gibt es auch -, besser motivieren können und über mehr
Druck vielleicht sogar zwingen sollten, eine Beschäftigung anzunehmen. In Holland sind Modelle entwickelt
worden, die wir uns einmal anschauen und umzusetzen
versuchen sollten. Ich bin für meine Fraktion bereit, daran
mitzuwirken - notfalls bis hin zu gravierenden Gesetzesänderungen. Ich sehe nicht ein, dass ein junger Mensch,
dem Arbeit oder Ausbildung angeboten wird, die er ablehnt, weiterhin nahezu unbegrenzt über die Sozialhilfe
unterhalten wird. Wir tun weder den Jugendlichen noch
der Gesellschaft einen Gefallen, wenn wir die bisherige
Praxis unverändert lassen.





Ich wünsche mir, dass wir hier in Bezug auf Problemgruppen des Arbeitsmarktes - ich denke zum Beispiel
an ältere Arbeitslose - eine unideologische Debatte
führen. Was kann man dafür tun, dass der Arbeitsmarkt
solche Menschen eher aufnimmt? Ich stelle diese Frage
sowohl im Hinblick auf eine Verbesserung von Fördermaßnahmen als auch im Hinblick auf eine Änderung der
arbeitsrechtlichen Rahmenbedingungen. Wenn man versucht, das Arbeitsrecht zu ändern, dann sollte man intensiv über mögliche Auswirkungen nachdenken. Sie aber
bezeichnen jegliche Überlegung in diese Richtung von
vornherein als Instrument aus der Folterkammer zum
Nachteil der Arbeitnehmer. Ich halte das nicht für richtig.

Lassen Sie uns einmal überlegen, ob es Möglichkeiten
gibt, den Kündigungsschutz für Ältere so zu ändern, dass
sie bessere Chancen haben, eingestellt zu werden. Ich erinnere daran, dass die heutigen Kündigungsschutzklagen
zu 98 Prozent Abfindungsklagen sind. Lassen Sie uns gemeinsam überlegen, was man tun kann, um für etwas
mehr Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt zu sorgen.

Ich finde es sehr traurig, dass in unserem Land eine anscheinend ideologisierte Debatte über das Betriebsverfassungsgesetz geführt wird. Dass sie ideologisiert ist,
liegt im Übrigen daran, Herr Riester, dass Ihr Haus bis
heute keinen Gesetzentwurf auf den Tisch gelegt hat, der
klarmacht, wohin die Reise geht. Solange man die Dinge
in der Schwebe lässt, ist es immer so, dass herumspekuliert wird und der eine oder andere Horrorgemälde entwirft. Wenn Sie mutiger wären und schneller entscheiden
würden, dann hätten Sie der dem Betriebsverfassungsgesetz zugrunde liegenden Idee vieles erspart. Ich warne Sie
sehr davor, weiterhin alles reglementieren zu wollen. Wir
brauchen eine Öffnung der Tarifverträge. Wenn die Sozialpartner eines Betriebes Angelegenheiten wie die Mitbestimmung anders organisieren wollen - beide Seiten müssen darin übereinstimmen -, dann muss das möglich sein.

Wir sollten auch nicht nur über das Wahlverfahren reden. Das ist billig. Für mich ist klar: In Kleinbetrieben
darf das Wahlverfahren nicht komplizierter sein als die
Aufstellung eines Bundestagsabgeordneten.

Wir sollten darüber reden, wie die Sozialpartner mehr für
die Qualifizierung machen können. Wir sollten realistisch
sein und nicht an die Schwellenwerte herantreten; sie haben sich bewährt. Aber all diese Dinge sind zu regeln. Legen Sie endlich Lösungsvorschläge vor und sorgen
Sie damit dafür, dass diese Debatte aufhört. Denn Betriebsverfassung, Mitbestimmung und soziale Partnerschaft sind für Deutschland eher ein Standortvorteil als
ein Standortnachteil.

Das will ich vor allem in Richtung derjenigen sagen, die
immer nur kritisieren.

Herr Riester, ich muss nun in dieser Debatte leider etwas ansprechen, was mit der Führung Ihres Hauses zusammenhängt. Unter Blüm gab es im Arbeitsministerium
wichtige Beamte, die loyal mit ihm zusammengearbeitet
haben, obwohl sie eine andere parteipolitische Präferenz
hatten als Herr Blüm. Heute haben Sie nur einen Abteilungsleiter - der geht nächstes Jahr in Pension -, der nicht
Ihr Parteibuch hat.

Dass das von Herrn Achenbach und von Herrn Tegtmeier
organisiert wird, die trotz SPD-Parteibüchern hervorragend mit Blüm zusammengearbeitet haben, ist für mich
eine menschliche Enttäuschung.

Dass Sie das alles mitmachen, zeigt, dass Sie in diesen
Fragen kleinkariert denken - das hätte ich nicht gedacht oder dass Sie Angst haben. Wenn man Angst hat, dann ist
man unsicher, und wenn man unsicher ist, umgibt man
sich wie in einer Wagenburg nur mit eigenen Leuten.

Ich erwarte, dass Sie diese Dinge ändern.
Ich möchte nun noch etwas zur Rente sagen. Dass wir

bei der Rente in einer so schwierigen Situation stecken,
liegt auch daran, dass die Menschen wegen Ihrer Politik
kein Vertrauen zur Rentenversicherung mehr haben. Wir
haben nämlich keine Rentenformel mehr. Sie ändern in
vier Jahren viermal die Rentenformel. Was sollen uns die
Leute hinsichtlich der Sicherheit noch glauben? Stellen
Sie sich einmal vor, Ihre Feuerversicherung würde die Bedingungen, unter denen Sie Ihr Haus versichert haben, in
vier Jahren viermal ändern! Dann würden Sie diese Versicherung doch kündigen. Genau das geschieht bei der
Rente: 1999 Nettolohnanpassung; dieses Jahr Inflationsausgleich mit 2 Millionen Einsprüchen gegen diese Politik; 2001 modifizierte Anpassung; 2003 Abzug der modifizierten Anpassung in der Alterssicherung. Herr Riester,
hören Sie auf, die Rente in dieser Weise als Spielzeug zu
betrachten! Kommen Sie zu einer stetigen Politik zurück!

Wenn ich an die gigantischen Verschiebungen im Haushalt denke, wenn ich daran denke, dass Sie den Ärmsten
der Armen, den Arbeitslosenhilfebeziehern, die Rentenanwartschaften halbieren, wenn ich daran denke, dass Sie
den Soldaten im Alter 100 DM Rente wegnehmen, wenn
ich daran denke, dass Sie den Zivildienstleistenden, die
zum Beispiel in Altenheimen einen schweren Dienst tun,
die Rentenanwartschaften kürzen, dann wünsche ich mir
für das neue Jahr, für das nächste Haushaltsjahr, einen Arbeitsminister, der die Kardinaltugenden hat: Demut gegenüber denen, denen wir als Sozialpolitiker zu dienen
haben, nämlich gegenüber den Schwachen im Land; Mut
und Tapferkeit, die Besitzstände, die Ansprüche, die diese
Menschen haben, in der Fraktion gegenüber anderen Bereichen und vor allen Dingen im Kabinett gegenüber dem
Bundeskanzler und dem Finanzminister zu verteidigen.

Ein Arbeitsminister braucht Tapferkeit und Mut. Seitdem
Sie Minister sind, vermissen wir das. Bei Norbert Blüm
haben wir beides erlebt.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte Ihnen heute Morgen vier Gründe nennen und sie auch erläutern, warum
CDU und CSU heute der Rentenreform der Bundesregierung und damit der Rentenreform von Rot-Grün nicht zustimmen können.

Der erste Grund ist, dass bislang in der Sozialpolitik
Übereinstimmung darin herrschte, dass wir Vertrauen für
die Rentenversicherung brauchen. Wenn die Menschen
Vertrauen in eine Rentenversicherung haben sollen, Herr
Riester, dann brauchen sie eine verlässliche Rentenformel.

Es gibt einen ganz wichtigen Grundsatz der Rentenpolitik: Rentenformel ist Vertrauensformel.

Die Menschen müssen wissen, nach welchen Spielregeln sich die Renten in unserem Land entwickeln. Seit
1957 haben wir eine unumstrittene Spielregel gehabt,
nämlich die, dass sich Renten entwickeln wie Löhne - bis
1992 nach dem Bruttolohnprinzip, nach 1992 nach dem
Nettolohnprinzip. Herr Riester hat es, seit er Minister ist,
allen Ernstes fertig gebracht, dass wir jedes Jahr eine andere Grundlage dafür haben, wie Renten erhöht werden.

Das ist schlicht und ergreifend nichts anderes als Rentenbetrug.

Deswegen müssen Sie mit diesem Vorwurf auch leben.

Ich weiß natürlich, dass man auf die zentrale Herausforderung des Alterssicherungssystems in Deutschland,
dass nämlich die Menschen eine längere Lebenserwartung haben, eine Antwort finden muss. Wenn die
Lebenserwartung jedes Jahr um einen Monat steigt, heißt
das für die Rentenversicherung, jeweils immer eine Monatsrente mehr zu zahlen. Sie wissen genauso gut wie wir
- das ist unter Fachleuten völlig unstrittig und war auch
das Ergebnis der Anhörung Mitte Dezember im Ausschuss für Arbeit und Sozialordnung -, dass eine Rentenformel, die sich bei der Frage, wie sich Renten erhöhen,
an der Lohnentwicklung und an der Verlängerung der Lebenserwartung orientiert - die wir wiederum objektiv anhand der Sterbetafeln messen können - eine korrekte und
von der Politik nicht manipulierbare Antwort auf dieses
Problem ist.

Diese Formel, die ich eben beschrieben habe, hat den
politischen Begriff der demographischen Formel bekommen. Diese demographische Formel haben Sie, Rot
und Grün und Herr Riester zusammen mit seiner IG Metall, zum zentralen Punkt der Auseinandersetzung des
letzten Bundestagswahlkampfs über die Sozialpolitik gemacht.

Sie haben damals gesagt, dass das daraus resultierende
Rentenniveau nicht akzeptabel und unanständig sei, und
haben meinen Freund Norbert Blüm als Henker der Rentenversicherung beleidigt.

- Das haben Sie getan; das können wir beweisen. - Deswegen mussten Sie die demographische Formel nach
Ihrem Wahlsieg aus dem Rentenversicherungsgesetz herausnehmen.

Ihnen ist bis heute nichts Besseres eingefallen und jetzt
verlangen Sie von CDU und CSU, einer politisch von Ihnen festgelegten Rentenformel - 90 Prozent der Eckwerte
zu nehmen, was etwa auf das gleiche Ergebnis herauskommt, was aber politisch festgelegt ist und keinen Bezug
zu einer nicht politisch manipulierbaren Größe hat - zuzustimmen und unsere demographische Formel, die unangreifbar ist, die politisch nicht manipulierbar ist, die für
die Menschen verlässlich ist, zu verleugnen und gegen die
demographische Formel zu stimmen.

Deswegen hat nicht, Herr Riester, die CDU/CSU den
Rentenkonsens in diesem Land kaputtgemacht;

Sie hätten den Rentenkonsens mit CDU und CSU gehabt,
wenn Sie sich zur demographischen Formel bekannt hätten. Das wäre die Voraussetzung im sozialversicherungsrechtlichen Teil gewesen.

Meine Damen und Herren, in Ihrem Entschließungsantrag - Bundestagsdrucksache 14/5164 - lese ich jetzt
Folgendes:

Die Bundesregierung wird aufgefordert, einen Vorschlag zu unterbreiten, mit dem die in § 154 Abs. 3
Nr. 2 SGB VI im Entwurf eines Altersvermögensergänzungsgesetzes ... vorgesehene Niveausicherungsklausel von 64 auf 67 v. H. angehoben wird.
Dieser Entschließungsantrag ist der Beweis dafür, dass
Sie noch wenige Stunden vor der Abstimmung über die
Rentenreform nicht wussten, wie sich das Rentenniveau
entwickelt,

und dass Sie nach wie vor dabei sind, am Rentenniveau
herumzutricksen.

Solange Sie die Rentenformel politisch festlegen, können Sie diese Formel, wenn Sie wollen, jeden Tag wieder
politisch so verändern, dass Sie mit Ihrem Getrickse über
die Runden kommen. Wie Sie aber jetzt vorgehen wollen
angesichts dessen, dass Sie den Beitrag und das Rentenniveau festschreiben, da bin ich sehr gespannt.

Dieser Entschließungsantrag bedeutet: SPD und Grüne
haben sich entschieden, das Renteneintrittsalter über
das 65. Lebensjahr hinaus zu erhöhen. Das ist nämlich die
einzige Stellschraube, die Sie bislang nicht festgedreht
haben. Das ist die Wahrheit. Sie wollen, dass die Menschen bis 70 arbeiten. Das ist das Ergebnis dieses Antrages.

Dass Sie dabei nicht den Vorschlag der Union aufgenommen haben, dass Menschen, die 45 Jahre lang in die
Rentenversicherung eingezahlt haben, anders behandelt
werden, wenn sie 63 Jahre alt sind, als diejenigen, die sich
erst im Alter von 30 Jahren bequemen, in die Rentenversicherung einzuzahlen, das entlarvt Ihr Denken, was das
Heraufsetzen der Lebensarbeitszeit angeht.

Meine Damen und Herren, es gibt weitere Gründe,
warum wir die Rentenreform ablehnen. Was Sie im sozialversicherungsrechtlichen Teil mit der Witwenrente, wie
wir sie im Volksmund nennen, bzw. mit der Hinterbliebenenrente, wie wir Fachleute sagen, machen, das ist
ein starkes Stück. Ich bitte alle diejenigen in der SPD, deren Mutter noch lebt - vielleicht können sich die das vorstellen -, darüber nachzudenken, was Sie den Müttern in
diesem Land antun:

Sie haben Folgendes gemacht: Wenn eine Frau in ihrem
Haus eine Einliegerwohnung vermietet und dafür
600 DM Miete bekommt, wird ihr die nach dem Tode ihres Mannes zustehende Hinterbliebenenversorgung um
240 DM gekürzt. Finden Sie das anständig?

Das wird dann im Gesetzentwurf „Anrechnung aller Einkunftsarten auf die Feststellung des Freibetrages“ genannt. Das ist eine schöne Formulierung, sie bedeutet aber
im Ergebnis das, was ich soeben dargestellt habe.

Wenn Sie diejenigen, die neben der Rente Vorsorge getroffen haben, jetzt so an die Kandare nehmen - wie wir
in Westfalen sagen - dann diskreditieren Sie damit in einem unerträglichen Maße den Gedanken der Eigenvorsorge, bevor wir sie überhaupt eingeführt haben, und damit die Substanz der Rentenversicherungsreform, die Sie
uns heute vorschlagen.

Sie wagen es darüber hinaus allen Ernstes, die
Hinterbliebenenversorgung für die jetzt unter 40-jährigen
Menschen quasi abzuschaffen. Wenn Sie den Freibetrag
für diese Gruppe einfrieren - wenn diese in 25 Jahren in
Rente gehen, dann ist der heutige Freibetrag in Höhe von
1 280 DM nur noch 600 DM wert - und wenn dann alle
anderen Einkunftsarten, die im Rahmen der privaten Vorsorge anfallen, angerechnet werden, dann bedeutet das,
was Sie vorschlagen, dass es in Deutschland in 20 Jahren
für die heute unter 40-Jährigen keine Witwenrente mehr
gibt.

Das findet zu einem Zeitpunkt statt, zu dem wir wissen,
dass diejenigen, die mehrere Kinder haben - wobei die
Mutter in der Regel nicht berufstätig ist; dies sind in zunehmendem Maße auch die Väter nicht mehr, wenn sie
sich um die Erziehung kümmern -, auch in der nächsten
Generation auf eine Hinterbliebenenversorgung angewiesen sind.

Das sage ich Ihnen: Wir werden uns jetzt mit dem Volk bei
Podiumsdiskussionen - mit Ihnen oder ohne Sie, wo wir
allein eingeladen sind - über diese Punkte und Ihre sozialpolitische Kompetenz unterhalten.

Aber was ich mir überhaupt nie habe vorstellen können, lieber Herr Riester, ist, dass ein Mann, der sein Leben lang in der Gewerkschaftsbewegung zugebracht hat,
der immer den Gedanken der Solidarität gepredigt hat,
Schmiere dabei steht, wie in diesem Land von Rot und
Grün die Hinterbliebenenversorgung und die Witwenrente quasi abgeschafft werden. Das habe ich mir wirklich
nicht vorstellen können.

Dann wenden wir uns dem nächsten Punkt zu und damit komme ich nach Rentenformel und Hinterbliebenenversorgung zu einem weiteren Grund, warum wir Nein
zur Rentenreform sagen. Ihre Idee der privaten Alterssicherung und unsere Beteiligung an der Weiterentwicklung Ihrer Idee mit der Kinderkomponente bilden eine
vernünftige Grundlage, das Solidarsystem durch private
Vorsorge zu ergänzen. Und es ist auch richtig, dass wir
denjenigen, denen das Sparen schwer fällt, Leuten mit
kleinen Einkommen und den Familien mit Kindern, hierbei als Staat richtig helfen. Da sind natürlich die in der
Endstufe 18, 19 Milliarden Mark Steuerförderung, die im
Übrigen nicht der Bund allein, sondern die Länder und
Gemeinden mit dem Bund gemeinsam aufbringen, schon
eine Antwort.

Aber wie Sie diese gute Idee jetzt vermurkst haben, das
begreife ich einfach nicht. Da steht einem der Verstand
still!

Ich will Ihnen nur einmal - Herr Riester, Sie lachen so einige Beispiele nennen. Nehmen wir an, jemand fängt
mit 20 an, Beiträge für die private Vorsorge zu zahlen und
stirbt mit 55 Jahren, dann hat er zum Beispiel durch eigene Beiträge - ich greife jetzt einmal einfach Zahlen
heraus - 50 000 oder 60 000 Mark eingezahlt. Er hat
durch Kinderkomponente oder nachgelagerte Besteuerung 20 000 Mark an Staatsförderung bekommen. Wenn
er dieses Geld jetzt seiner Witwe vererbt, muss die Witwe
die Staatsförderung zurückzahlen.

Also das, was er selber einbezahlt hat, und die Erträge daraus kriegt die Witwe ausbezahlt, Kinderkomponente, Geringverdienerzulage gehen zurück an Herrn Eichel.

Stellen Sie sich das mal vor! Es steht doch in Ihrem Gesetz drin, dass diese Förderung zurückgezahlt werden
muss. Meine Damen und Herren, da feiert der Wahnsinn
Triumphe in der Bundesregierung!

Ich will Ihnen einen weiteren Punkt nennen. Sie haben
überhaupt keine Lösung gefunden, wie die heute mittlere
Generation, etwa meine Generation, in die private Vorsorge einsteigen soll. In meiner Generation haben viele
neben der gesetzlichen Rentenversicherung auch Lebensversicherungen abgeschlossen. Wir haben in der Regel,
als wir 20 bis 25 Jahre waren, eine Lebensversicherung
auf Kapitalauszahlungsbasis mit dem 65. Lebensjahr abgeschlossen, weil das damals so üblich war.

Ich kann diesen Vertrag den riesterschen Kriterien
kaum anpassen, also muss ich ihn beitragsfrei stellen.
Aber kein 43-Jähriger wie ich bekommt heute noch die
Konditionen, die er damals mit 22 erhielt. Wissen Sie, all
die Versicherungsvertreter wetzen schon die Messer und
lechzen danach, dass sie jetzt Neuabschlüsse machen können mit neuen Abschlussprämien, und sie werden den
Leuten die alten Verträge beitragsfrei stellen. Das ist wirklich ein Konjunkturprogramm für Versicherungsvertreter,
aber nicht für Menschen, die die Mark umdrehen müssen,
um überhaupt private Vorsorge schaffen zu können.

Hier hätten Sie doch zumindest eine Übergangsregelung
schaffen müssen!

Dann will ich Ihnen einen weiteren Punkt nennen, wo
der Wahnsinn Triumphe feiert. Sie wissen genauso gut
wie ich, dass etwa 80 Prozent der Menschen in Deutschland sagen: Die eigenen vier Wände sind eine vernünftige
Alterssicherung. - Recht haben die Leute! Ich füge hinzu:
Es ist die einzige Form der Alterssicherung, wovon du
schon in jungen Jahren etwas hast. Denn wenn ich in meinem eigenen Haus wohne, ist das, glaube ich, ein Stück
Lebensqualität. Das soll man den Leuten ja auch gönnen.
Wir als Christdemokraten haben das im Übrigen immer
breiten Gruppen von Menschen gegönnt - im Gegensatz
zu den Sozialisten, die ja nie Eigentum in Arbeitnehmerhand haben wollten. Das ist neu bei Ihnen.

Aber wissen Sie, was ich machen muss, wenn ich in
den Genuss der riesterschen Förderung für das private
Eigentum kommen will? Dann muss ich mit 65 Jahren
mein Haus der Bank überschreiben, damit die mir eine
Rente zahlt.

Das bringen Sie einmal in die Köpfe eines Häuslebauers.
Er soll sein Haus der Bank übertragen!

Wissen Sie: Wer so denkt, der denkt krumm und dem traut
man allerhand zu.

- Ja, das tut weh; das ist schon klar.

Lassen Sie mich zu meinem nächsten Punkt kommen,
der Grundsicherung. Darüber sollten wir einmal sehr
ernsthaft miteinander reden,

denn dabei geht es um die Frage der Bekämpfung der verschämten Altersarmut, aber auch um die unserem System
innewohnende, beitragsbezogene Leistungsgerechtigkeit.
Für meine Partei sage ich, dass wir jeder alten Frau und
jedem alten Mann natürlich gönnen, dass eine zu niedrige
Rente aufgestockt wird. Deswegen ist der Anspruch auf
Sozialhilfe in Deutschland keine Fürsorgeleistung; vielmehr haben die Menschen darauf einen Rechtsanspruch.
Das wurde von christlich-demokratischen Sozialministern so durchgesetzt.

Sie müssen zu folgendem Beispiel eine Frage beantworten. Wenn eine Frau als Verkäuferin 2 500 DM verdient und etwa 40 Jahre lang in die Rentenversicherung
einzahlt - das bedeutet, dass sie und ihr Arbeitgeber je
etwa 140 000 DM eingezahlt haben -, dann hat sie einen
Rentenanspruch erworben, der - wenn Sie Grundsicherung und Mietkosten zusammennehmen - genau auf der
Höhe der Grundsicherung liegt, nämlich bei 1 200 DM bis
1 300 DM.

Wie wollen Sie der Verkäuferin zukünftig überhaupt noch
erklären, dass sie Beiträge zahlen soll?

- Neu ist, dass die vermögenden Kinder vom Rückgriff
verschont bleiben. Damit zementieren Sie einen Ausspruch, den es im Volk schon immer gegeben hat: Eine
Mutter kann neun Kinder ernähren, aber neun Kinder
nicht eine Mutter. Damit geben Sie den letzten Solidaritätsgedanken in engen Verwandtschaftsverhältnissen
auf. Darüber denke ich anders als Sie;

ich hätte diesen Gedanken nicht aufgegeben, obwohl ich
die Problematik der verschämten Altersarmut sehe.

Vor allen Dingen diskreditieren Sie - denken Sie an das
Beispiel mit der Verkäuferin, das ich genannt habe - den
Gedanken der Vorsorge in Deutschland.

Auch über diese Fragen werden wir in den nächsten Wochen miteinander reden.

Zum Schluss noch eine Anmerkung zu der Rentendebatte der letzten zwei Tage, die ja im Zusammenhang mit
einem Plakat steht.

Ich persönlich bin der Meinung, dass man die Rentenproblematik mit einem solchen Plakat nicht transportieren
kann. Das hat meine Frau Vorsitzende heute auch ganz
deutlich gesagt; damit sollten wir es auch einmal gut sein
lassen.

Dass Sie sich über dieses Plakat so aufregen und nicht
mehr über die Inhalte der Rentenreform reden wollen,

das liegt daran, dass Sie die Argumente, die ich genannt
habe, nicht widerlegen können. Das ist der wahre Grund,
warum Sie diese aufgeregte Diskussion führen.

Wer im Glashaus sitzt und selber für solche Plakate wie
diese, die ich Ihnen hier zeige, verantwortlich ist, die meines Wissens nach noch bis vor kurzer Zeit am schwarzen
Brett im SPD-Abgeordnetenhaus gehangen haben,

der macht deutlich, dass er diese Diskussion nur führt,
weil er Angst vor der Sachdiskussion über die Punkte, die
ich genannt habe, hat.

Zum Schluss der letzte Beweis dafür, dass Sie bis zu
dieser Stunde tricksen. Warum ist der Antrag, in dem Sie
das Rentenniveau festschreiben wollen, ein Entschließungsantrag, in dem Sie die Bundesregierung auffordern,
eine Gesetzesnovelle vorzulegen? In den letzten zwei Wochen waren alle Anträge zur Rentenreform von den Bundestagsfraktionen der SPD und der Grünen die waren nun wirklich zahlreich - Änderungsanträge.
Warum bringen Sie nicht auch Ihr heutiges Begehren als
einen normalen Änderungsantrag zu diesem Gesetzentwurf in den Bundestag ein und verabschieden es?

Das zeigt: Mit Ihrer Entscheidung, Ihre Rentenpolitik
nicht mehr in eine Rentenformel zu fassen, haben Sie sich

gleichzeitig von einer Formel des Vertrauens in die Rente
verabschiedet.

Ihre Rentenpolitik ist unsolide. Sie tricksen sich durch.
Das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen. Ich freue
mich auf die Debatten über diese Rentenpolitik mit den
Menschen in diesem Land, wenn die Rentenreform jetzt
aus dem Bundestag heraus ist.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wenn man die
Debatte des letzten Vierteljahres über das Betriebsverfassungsgesetz in Deutschland verfolgt hat, wenn man die
Debatte innerhalb der Bundesregierung sowie die heutige
Debatte im Bundestag verfolgt hat, muss man feststellen,
dass ein paar Dinge, die eigentlich selbstverständlich sein
sollten, völlig aus dem Blickwinkel gerückt sind.

Erstens. Ich kenne niemanden in der Bundesrepublik
Deutschland, der das bestehende Betriebsverfassungsgesetz nicht akzeptiert bzw. verinnerlicht hat und die betriebliche Partnerschaft nicht für richtig hält. Warum haben wir nun auf einmal eine derart emotionsgeladene
Debatte über das Betriebsverfassungsgesetz? Das liegt
daran, dass wir eine Bundesregierung haben, die nicht die
Weiterentwicklung des jetzigen Betriebsverfassungsgesetzes im Auge hat, sondern dabei ist, das Betriebsverfassungsgesetz in wesentlichen Punkten zu überfrachten,

und damit eine grundsätzliche Auseinandersetzung über
dieses Thema heraufbeschworen hat.

Jetzt frage ich Sie: Warum belasten Sie denn die Debatte zum Betriebsverfassungsgesetz mit dem Vorhaben,
den Minderheitenschutz in den Wahlverfahren abzuschaffen?

Die Grünen verstehe ich in diesem Punkt überhaupt nicht.
Ich weiß noch nicht einmal, warum die DGB-Gewerkschaftler das eigentlich wollen. Habt ihr Angst vor diesen
Wahlen? Wenn eine Wahl mit einem Ergebnis endet, das
dem DGB nicht gefällt, dann ist das dennoch zu akzeptieren, weil es die Belegschaft so gewollt hat.

Sie haben damit eine Diskussion begonnen, die Sie sich
dadurch hätten ersparen können, dass Sie souverän über
der Sache gestanden hätten.

In keinem einzigen von Hunderten von Briefen, die in
unseren Fraktionsbüros zum Betriebsverfassungsgesetz
eingegangen sind, wird eine Abschaffung des Minderheitenrechtes bei Wahlverfahren gefordert, auch nicht vonseiten des DGB. Ich habe auch keinen einzigen Brief erhalten, in dem sich Betriebsräte für eine Änderung der
Schwellenwerte ausgesprochen hätten. Das ist doch irgendwie komisch. Warum machen Sie an diesen Ecken
Fässer auf, die Sie gar nicht brauchen? Vielleicht tun Sie
dies, weil ein paar Gewerkschaftsfunktionäre denken, es
wäre ganz schön, damit den einen oder anderen zu bedienen. Damit aber werden Sie die soziale Partnerschaft in
den Betrieben nicht verstärken können.

Wichtiger ist, im Zusammenhang mit dem Betriebsverfassungsgesetz zu bedenken, dass 80 Prozent aller
Beschäftigten in Kleinbetrieben arbeiten, dass es also für
80 Prozent aller Beschäftigten darauf ankommt, soziale
Partnerschaft in kleinen, überschaubaren Betrieben gelebt
zu sehen. Es geht hier nicht um die BASF, die ich am
Dienstag in Ludwigshafen besucht habe und die einen
mächtigen Betriebsrat hat, was in einem so großen Betrieb
ja auch in Ordnung ist.

Man muss anerkennen, dass es soziale Partnerschaften
auch in Betrieben gibt, die keinen Betriebsrat haben.

- Doch, die gibt es schon, nämlich dort, wo man sich jeden Morgen sieht, das heißt in Kleinstbetrieben mit fünf,
sechs oder sieben Leuten. Das müssen Sie einfach mal zur
Kenntnis nehmen.

Zweitens. Natürlich müssen wir für eine Vereinfachung von Wahlverfahren sein. Es ist falsch, dass es
schwieriger ist, einen Betriebsrat zu wählen, als einen
Bundestagsabgeordneten in einem Direktwahlkreis aufzustellen. Es muss sichergestellt sein, dass derjenige, der
eine Betriebsratswahl anstößt, nicht entlassen wird. Wenn
so etwas geschieht, ist das eine Sauerei. Davor müssen wir
die Leute schützen.

Aber anders herum hält die betriebliche Partnerschaft
nur, wenn Änderungen nicht in einem Ad-hoc-Verfahren
vorgenommen werden, bei dem unter Umständen nicht sichergestellt ist, dass alle im Betrieb an diesem Verfahren
beteiligt werden.

Deswegen ist neben dem, was wir heute für Kleinbetriebe
haben, dem, was man sich vorstellen könnte, und dem,
was Sie vorschlagen, eine Lösung möglich, mit der man
beidem Rechnung tragen kann, damit Ad-hoc-Entscheidungen nicht möglich sind.

Vielmehr sollten alle beteiligt werden und es sollte gut
überlegt werden, wer als Betriebsrat auch gewählt wird.

Ich möchte für meine Fraktion ausdrücklich sagen: Herr
Riester, wenn Sie die Überfrachtung der Zuständigkeiten




14507 der Betriebsräte - Umweltschutz, Radikalismus, Minderheitenwahlverfahren in Ihrem Gesetzentwurf zur Disposition stellen, kann man
mit uns über alles reden. Wir sind die Partei der sozialen
Partnerschaft in Deutschland.

Das haben wir immer bewiesen. Die Union ist mit Personen wie Konrad Adenauer, Karl Arnold, Norbert Blüm,
Hans Katzer die Partei gewesen, die Betriebsverfassung
und Mitbestimmung vorangebracht hat. Die Union ist
Vater und Mutter der betrieblichen Partnerschaft.

Aber die wollen wir auf die Betriebsräte konzentrieren,
möglichst ohne Einfluss von außen.

Schönen Dank.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Jahre 1993 hat
der Deutsche Bundestag das jetzige Asylbewerberleistungsgesetz beschlossen. Es war im Grunde ein Teil des
Asylkompromisses aus dem Jahre 1992,

bei dem wir uns darauf verständigt haben, in einem eigenen, aus der Sozialhilfe ausgegliederten Leistungsgesetz
Asylbewerbern, die keinen dauerhaften Aufenthalt in der
Bundesrepublik Deutschland haben, eine gegenüber der
Sozialhilfe abgesenkte Unterstützung zukommen zu lassen.

Aus damaliger Sicht - die Gründe gelten heute auch
noch - war das deswegen notwendig, weil wir die Attraktivität Deutschlands für politisch oder religiös nicht verfolgte Menschen ein Stück weit abschwächen wollten.
Ein weiterer Grund war - und auch diesen Grund gibt es
heute noch -, dass in den Ländern, aus denen Menschen

gern flüchten möchten und Hoffnungen damit verbinden,
in Europa oder speziell in Deutschland leben zu können,
unsägliche Schlepperorganisationen tätig sind, die den
Menschen die Möglichkeit eröffnen, nach Deutschland zu
kommen, und anschließend die Sozialhilfe, die sie erhalten, abzocken, um damit schließlich die Kosten für neuen
Menschenhandel zu finanzieren.

Ein Großteil der Unterstützungsleistungen, die wir an
Asylbewerber ausgezahlt haben, ist am Ende in die Hände
dieser kriminellen Banden gelangt.

So habe ich - ich bin seit vielen Jahren kommunalpolitisch tätig - oft gedacht: Warum sind diese Unterstützungen eigentlich nicht bei den Kindern der Asylbewerber
angekommen, sondern in ganz anderen Kanälen gelandet? Auch aus diesen Gedanken heraus ist das Prinzip der
Sachleistungen entwickelt worden: weil diese Banden
eben auf diese Sachleistungen keinen Zugriff haben.

Deswegen bin ich durchaus der Meinung, dass der Vorrang von Sachleistungen vor Geldleistungen seine Begründung haben kann.

Ein weiterer Bereich im Asylbewerberleistungsgesetz
ist die Einschränkung der Krankenbehandlung auf das
medizinisch Notwendige und Unumgängliche. Auf der
anderen Seite muss man auch sehen, dass damit nicht nur
akute Schmerzbehandlungen gemeint sind. Sie wissen,
dass Schwangere, Mütter und Kinder alle Leistungen, die
zu diesem Bereich gehören, in vollem Umfang erhalten.
Ich glaube auch, dass die örtlichen Sozialämter und die
örtlichen Ärzte ganz gut und verantwortungsbewusst mit
dieser Einschränkung umgehen können. Aber ich sehe
auch nicht ein, dass über die Steuergelder unserer Bürgerinnen und Bürger ein Mensch, der vorübergehend in
die Bundesrepublik Deutschland gekommen ist und für
den sehr oft die Tatbestände des Asylrechts nicht zutreffen - nach wie vor sind die Ablehnungsquoten nach den
Verfahren relativ hoch -, hier eine vollständige Zahnersatzbehandlung bekommt, für die andere Menschen in
Deutschland 10 000 DM oder mehr auf den Tisch legen
müssen.

Ich finde, dass diese Eingrenzungen verantwortbar
sind und dass sie nichts Inhumanes an sich haben. Zurzeit
erfahre ich - das mag Rot-Grün nicht gern hören -, dass
viele Ärzte im Übrigen viel lieber Sozialhilfeempfänger
behandeln als gesetzlich Versicherte, weil die Leistungen
für Sozialhilfebewerber nicht, aber die Leistungen für die
gesetzlich Versicherten sehr wohl im Budget sind. Also
meine ich, dass wir diesen Bereich weiterhin gut verantworten können.

Man sollte als letzten Punkt nicht vergessen, dass für
Menschen, die noch kein dauerhaftes Aufenthaltsrecht in





Deutschland haben, auch keine Integrationsleistungen
bezahlt werden. Der Integration müssen wir uns erst dann
stellen, wenn feststeht, dass diese Menschen ein dauerhaftes Aufenthaltsrecht bei uns haben. Deswegen würden
wir, so finde ich, Asylbewerbern viel mehr helfen, wenn
wir den Zeitraum, in dem wir feststellen, ob sie dauerhaft
in der Bundesrepublik Deutschland bleiben können, wesentlich verkürzen könnten.

Es liegt nicht nur an unseren Behörden, sondern auch
daran, dass in der Praxis viele Menschen, die zu uns
kommen, diese Verfahren aufhalten, indem sie alles tun,
damit ihre Identität möglichst lange für unsere Behörden
nicht nachvollziehbar bleibt. Wir würden für die Asylbewerber am meisten erreichen, wenn wir diese Verfahren beschleunigen. Dann könnten sie früher höhere Sozialleistungen sowie Integrationsleistungen beziehen, bei uns arbeiten und damit selber für ihren Lebensunterhalt sorgen und
sich in Deutschland frei bewegen.

Die Position der Union bleibt in der Asylpolitik dieselbe, wie sie seit vielen Jahren ist und wie sie sich aus unserem Menschenbild heraus darstellt: Wir haben vor jedem Menschen Respekt. Jeden Menschen muss man
vernünftig behandeln, egal welche Hautfarbe er hat, welcher Religion er angehört oder welche politische Überzeugung er vertritt. Jeder Mensch soll hier ein normales
Leben führen können. Aber wir müssen diejenigen, die
ohne Notwendigkeit zu uns kommen, in ihre Heimatländer zurückführen, um letzten Endes für die Integration
wirklich verfolgter Menschen eine positive Stimmung in
unserem Land zu erhalten.

Wenn wir über die Integration von politisch Verfolgten
hinaus in der Bundesrepublik Deutschland Einwanderung haben wollen, dann ist das Asylgesetz dafür das
falsche Gesetz. Dafür muss man andere Kriterien zugrunde legen.

Diese müssen sich danach richten, was unser Arbeitsmarkt an Zuwanderung braucht. Diese dürfen aber nicht
mit den Problemen, die mit dem Asylgesetz zusammenhängen, wie der Verschleierung der Identität, verbunden
werden. Deswegen steht meine Partei nach wie vor zu
dem Asylbewerberleistungsgesetz, wie es damals von uns
mitentwickelt worden ist und das ein Bestandteil des
Asylkompromisses von 1992 im Deutschen Bundestag
war. Ich glaube, wir sind gut beraten, daran festzuhalten.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Gesetzentwurf zur
Novellierung des Künstlersozialversicherungsgesetzes ist
für unsere Fraktion enttäuschend. Er ist nicht mehr als






eine Reparaturnovelle. Einige der Vorschläge sind zwar
sinnvoll,

aber die wirklichen Notwendigkeiten fehlen in diesem
Gesetz.

Vor allen Dingen wird die Alterssicherung der
Künstler nicht verbessert. Im Jahre 2000 lag das Durchschnittseinkommen der Künstler und Publizisten bei unter 22 000 DM im Jahr. Damit liegt es bei etwa 40 Prozent
des Durchschnittseinkommens der Versicherten in der gesetzlichen Rentenversicherung. Dementsprechend schlecht
ist die Alterssicherung der Künstler: Ein Versicherter, der
auf der Basis dieses Einkommens 40 Jahre lang Beiträge
in die Künstlersozialversicherung einzahlt, bekommt
nach 40 Jahren eine monatliche Rente in Höhe von
800 DM.

Jemand, der 30 Jahre lang eingezahlt hat, bekommt eine
Rente in Höhe von nur 600 DM pro Monat.

Statt Vorschläge zu machen, wie die Alterssicherung
der Künstler verbessert werden kann, zieht sich der Bund
aus der Finanzierung der Künstlersozialversicherung
zurück.

Mit der Absenkung des Bundeszuschusses zur Künstlersozialversicherung haben Sie das finanzielle Fundament und die Stabilität des Systems der Künstlersozialversicherung schwer beschädigt. Kompensationen für
diese Einschnitte sieht der Gesetzentwurf nicht vor.

Lediglich bei den Laienmusikvereinen sind Sie einen
kleinen Schritt in die richtige Richtung gegangen. Die ursprüngliche Regelung in Ihrem Entwurf hätte zu großen
finanziellen Belastungen für die Laienmusikvereine geführt. Das Fortbestehen vieler Musikvereine stand auf
dem Spiel. Zu begrüßen ist, dass Sie der Forderung der
Union und auch der Enquete-Kommission Zukunft des
Bürgerschaftlichen Engagements hinsichtlich einer Befreiung der Laienmusikvereine von der Pflicht zur Zahlung von Abgaben an die Künstlersozialversicherung zumindest teilweise nachgekommen sind.

Aber es geht ja weiter: In letzter Sekunde haben Sie an
das Künstlersozialversicherungsgesetz noch eine Korrektur des Rentenniveaus in der Niveausicherungsklausel in der Rentenversicherung angehängt. Diese Korrektur ist notwendig geworden, weil im Hause Riester wieder
einmal geschlampt wurde.

Sie haben groß verkündet, dass durch die Rentenreform im Jahre 2030 ein Rentenniveau von fast 68 Prozent
erreicht werden wird. In der Niveausicherungsklausel
standen aber immer noch die 64 Prozent. Auf Druck der

Gewerkschaften musste nachgebessert werden. Dies ist
wieder ein Beweis dafür, wie reparaturanfällig die Rentenreform aus dem Hause Riester ist. Einem solchen Reparaturgesetz kann die Union auf keinen Fall zustimmen.

Besonders schlimm ist aber, dass der in der Niveausicherungsklausel angegebene Beitragssatz von 22 Prozent sowie das Rentenniveau von 67 Prozent nicht stimmen. Die Anhörung zur Niveausicherungsklausel in dieser Woche hat ein weiteres Mal gezeigt: Sie haben bei der
Berechnung von Rentenniveau und Beitragssatz geschönte Zahlen vorgelegt.

Die Experten haben deutlich gemacht: Der Beitragssatz in der Rentenversicherung von 22 Prozent im Jahre
2030 ist nicht zu halten. Sie sind insbesondere bei der Beschäftigungsentwicklung und der Beitragsentwicklung in
der Kranken- und Pflegeversicherung von geschönten
Zahlen ausgegangen.

Das Rentenniveau wird im Jahre 2030 nach realistischen Berechnungen nicht bei 68 Prozent, sondern bei
64 Prozent liegen. Bei der blümschen Rentenreform hätte
das vergleichbare Rentenniveau 2030 bei 65,4 Prozent gelegen. Dieses Rentenniveau wurde von Ihnen im Wahlkampf - wenn Sie sich noch erinnern

- als unanständig beschimpft.

Jetzt liegen Sie mit Ihrem Rentenniveau noch weit darunter.

Im Frühsommer des letzten Jahres haben Sie zum
ersten Mal Vorschläge gemacht, die einen Rentenbeitrag von 22 Prozent im Jahre 2030 vorsahen. Das Rentenniveau sollte nach Ihrem ersten Vorschlag 2030 bei
62 Prozent liegen. Nach Ihren aktuellen Rentenplänen soll
das Rentenniveau 2030 nun nicht unter 67 Prozent sinken,
und zwar wieder bei einem Beitragssatz von 22 Prozent.

Sie haben es also bei dieser Reform wirklich fertig gebracht, den Beitragssatz von 22 Prozent in Ihren Plänen
festzuschreiben, haben aber mittlerweile das Rentenniveau viermal nach oben korrigiert. Wie Sie das mit einem
gleichen Beitragssatz und mit der gleichen Beschäftigungsgrundlage errechnet haben, ist mir schleierhaft und
höchstens durch die Ausbildung in einer sozialistischen
Gesamtschule erklärbar.

Viel schlimmer ist, dass Sie nach der Festschreibung
des Beitragssatzes zur Rentenversicherung im Gesetz





auch das Rentenniveau festlegen. Damit lassen Sie sich
jede Stellschraube, die man in der Rentenversicherung
braucht, aus der Hand nehmen. Nur eine einzige Stellschraube haben Sie noch, nämlich die Möglichkeit, das
Renteneintrittsalter heraufzusetzen.

Lieber Kollege Brandner, die Wahrheit ist, dass Sie
sich uns bei den anstehenden Rentenkonsensgesprächen
im Vermittlungsausschuss überhaupt nicht nähern können.

Sie haben den Gewerkschaften ein Rentenniveau von
67 Prozent garantiert, und die Witwen in Deutschland sollen jetzt dafür bluten.

Das ist die Wahrheit. Diesen Zusammenhang können wir
aus sozialpolitischer Sicht schlicht und ergreifend nicht
verantworten.

In der Anhörung am letzten Dienstag hat Herr Professor Schmähl sehr deutlich gesagt, dass die Bedürfnisprüfung in einer beitragsfinanzierten Rentenversicherung,
die Sozialdemokraten das erste Mal eingeführt haben
- nichts anderes ist die Anrechnung aller Einkommensarten beim Freibetrag der Witwenrente -, einem Systemwechsel gleichkommt. Dafür stehen Sozialdemokraten in
diesem Bundestag!

Weil Herr Zwickel zum Telefonhörer gegriffen hat
- das weiß ich aus Gesprächen mit dem einen oder anderen Kollegen von Ihnen -, haben Sie eine Sondersitzung
der Grünen- und der SPD-Fraktion durchgeführt. Damit
haben Sie sich gegen die Witwen und für ein geschöntes
Rentenniveau im Sinne der Gewerkschaften entschieden.
Das ist die Wahrheit.

Dass Sie es wagen, einen so hochpolitischen Vorgang nebenbei mit dieser Künstlersozialversicherung zu verbinden, macht den Skandal komplett.

Deswegen werden wir diesem Gesetz nicht zustimmen
können. Wenn Sie etwas für die Alterssicherung der
Künstler in unserem Land tun wollen, dann heben Sie für
Leute, die nach 40 Jahren Beitragszahlung eine Rente von
800 DM bekommen, den Bundeszuschuss wieder auf die
25 Prozent an, bei denen er in Zeiten der CDU/CSU-Regierung 16 Jahre lang gelegen hat. Dann haben Sie wenigstens in diesem Punkt ein Stückchen Glaubwürdigkeit
gewonnen. Mancher Künstler, der bei den Wahlen 1998
für einen Regierungswechsel gestimmt hat, wird nach dieser gesetzlichen Änderung nicht mehr für Rot-Grün sein.

Schönen Dank.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Sie haben einfach zu früh geklatscht.

Herr Riester, Ihr Vorwurf, meine Fraktion, die Union,
hätte sich nicht konstruktiv bemüht, eine gemeinsame Linie bei der Rentenfrage zu finden,

ist angesichts dessen, was ich - ich war von Anfang an bei
den Verhandlungen dabei - erlebt habe, eine Ungeheuerlichkeit.

Denken Sie nur einmal daran, dass Sie während all dieser Gespräche die Rentenformel viermal geändert haben!

Am Anfang stand Ihre kühne Aussage, Sie würden die
Renten zwei Jahre gemäß der Inflationsrate erhöhen, damit würden Sie die Sache in den Griff bekommen. Dann
haben Sie den Ausgleichsfaktor erfunden und ihn später
zum linearen Ausgleichsfaktor umgestaltet. Auch das
mussten Sie zurücknehmen. Später haben Sie gesagt: Wir
nehmen 85 Prozent als Basiswert für die Rentenerhöhung.
Professor Ruland dagegen schlug 75 Prozent vor. Dann einigt sich die SPD-Bundestagsfraktion in einer gespenstischen Sitzung, angeordnet von der IG Metall, auf 90 Prozent.

Wissen Sie, was ich an dieser ganzen Geschichte nicht
verstehe?

Trotz all der unterschiedlichen Rentenniveaus kam Sie
immer auf den gleichen Beitragssatz von 22 Prozent. Das
ist einfach nicht zu verstehen.

Ich begreife einfach nicht, dass ein Mann wie Sie, Herr
Riester, der als Handwerker doch wohl etwas logisch denken kann, glaubt, dass der Beitragssatz sich nicht ändert,
wenn andauernd das Rentenniveau geändert wird.

Sie haben bis zum Schluss herumgetrickst. Im letzten
Moment des Vermittlungsverfahrens haben Sie Verbesserungen bei der Witwenrente vorgesehen. Letztendlich haben nämlich auch Sie erkannt, dass es nicht in Ordnung
war, Mütter so zu bestrafen, wie Sie es vorhatten.

Dass Sie aber diese Verbesserungen für die Witwen, die
auch wir begrüßen, unter Beibehaltung des gleichen Beitragssatzes hinbekommen, obwohl das fast 4 Milliarden
DM kostet, das ist nicht mehr mit Adam Riese, sondern
nur noch mit Adam Riester zu erklären.

Jetzt will ich Ihnen sagen, wie Sie das in Ihrer Gesamtrechnung hinbekommen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Warum machen wir eine Aktuelle Stunde
zu den Presseverlautbarungen, die wir gestern und vorgestern lesen konnten, wozu es seltsamerweise keine einzige Presseerklärung des BMA gab?
Wir machen die Aktuelle Stunde, weil die Veränderung der Arbeitslosenstatistik insbesondere im Hinblick auf die Vergleichbarkeit ein gewaltiger politischer Vorgang ist.
Es kommt darauf an, dass sowohl die Bürgerinnen und Bürger im Lande wie auch wir einigermaßen verlässliches Material darüber haben, wie sich der Arbeitsmarkt in Deutschland entwickelt.
Wir haben den Eindruck, dass sich der Arbeitsmarkt in der Zeit, in der die neue Regierung die Verantwortung hat, für die Menschen, die arbeitslos sind, kaum verändert hat.
Obwohl wir eine demographische Entlastung des Arbeitsmarktes haben, sind die Arbeitslosenzahlen etwa gleich hoch. Die demographisch bedingte Entlastung wird durch Entwicklungen in der „stillen Reserve“, durch eine höhere Erwerbstätigkeit in der Gesamtbevölkerung, wieder aus- geglichen. An der Arbeitslosenstatistik ändert sich nichts.
Wir haben allen Grund, an der Effektivität unserer Arbeitsmarktpolitik zu zweifeln. Das war früher so und ist heute so. Man hört ganz unterschiedliche Ergebnisse. Ich glaube, auch Sie, Herr Riester, sind nicht mit den Ergebnissen des JUMP-Programms zufrieden.
Denn der Anteil derjenigen, die im ersten Arbeitsmarkt untergekommen sind, ist nicht so groß, wie wir es uns sicherlich gemeinsam erhofft haben.
Ich habe die Sorge, dass Sie Folgendes vorbereiten: Sie wollen die Zahl der Arbeitslosen unterteilen in eine „harte“ Arbeitslosigkeit auf der einen Seite, um die wir uns sehr kümmern müssen, und einen Teil der Arbeitslosen auf der anderen Seite, die vielleicht in der gleichen Statistik bleiben, aber daneben ausgewiesen werden.
Da geht es zum Beispiel um Menschen, die ihrer Rente nahe sind. Dann heißt es: Es sind zwar 600 000, schlimm genug. Aber, liebe Leute,
nehmt es einmal nicht so ernst; die könnenja bald in eine
vernünftige soziale Absicherung, nämlich die Rente, gehen. - Das hat eine bestimmte emotionale Wirkung.


Karl-Josef Laumann Außerdem werden Sie sagen: Ungefähr 250 000 Menschen sind weniger als vier Wochen arbeitslos. Weitere etwa 650 000 Menschen sind zwischen vier und zwölf Wochen arbeitslos. Das sind zum Beispiel Leute, die aus der Lehre kommen und nicht übernommen wurden, aber Bescheid haben, dass sie bald zur Bundeswehr müssen. Leute, nehmt das nicht so ernst; die gehenja in zwei oder drei Monaten zur Bundeswehr. - Ruck, zuck! Schon haben Sie ein ganz anderes Gefühl, was die absolute Zahl der Arbeitslosen angeht.
Dass wir als Opposition einen solchen politischen Vorgang darstellen
und die Menschen darauf aufmerksam machen, ist, so finde ich, unsere Verpflichtung.
Ich bin immer sofort an Ihrer Seite, wenn es darum geht, möglichst differenzierte Auskünfte zu bekommen. Die haben wir aber schon heute in der Arbeitslosenstatistik. Wir wissen, wie alt unsere Arbeitslosen sind. Wir wissen, wie sie qualifiziert sind. Wir wissen genau, wie sich die Dinge in den Regionen entwickeln.
Zum Schluss will ich sagen: Es ist richtig, dass die Zusammenführung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe in der politischen Diskussion ist. Wir sollten uns aber ganz besonders vornehmen, einmal in Ruhe über die Arbeitsmarktentwicklung in Ostdeutschland, in den neuen Ländern, zu reden. Das ist nach wie vor ein Riesenproblem. Man muss sich vor allem die Abwanderung derjungen Leute in manchen Städten anschauen.
Sie haben mit dem, was Sie gesagt haben, Recht: Viele Leute, für die seit zehn Jahren Maßnahmen zur Überwindung der Arbeitslosigkeit ergriffen wurden, rutschen teilweise wieder in die Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe ab. Danach wird wieder eine Maßnahme für sie organisiert, wodurch sie eine Zeit lang wieder etwas besser gestellt sind.
Ich weiß nicht, was ich diesen Leuten sagen soll. Das geht jedem von uns so. Das hat mit der Riesenumstrukturierung zu tun, die so ist, wie sie ist. Aber im Grunde genommen war diese Umstrukturierung richtig. Wir müssen uns hierjedoch etwas einfallen lassen, weil es um die Bevölkerungsentwicklung in einer ganzen Region geht.
Jetzt ist dort Kommunalwahlkampf. Wir werden also öfters dort sein. Wenn uns die Bürgermeister in den Städten sagen, wie hoch die Abwanderung an jungen Leuten ist, dann sollte uns alle das besorgt machen, besonders wenn man die Entwicklung dieser Region im Auge hat.
Danke schön.
 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man den Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung liest, dann fragt man
sich zunächst einmal: Warum hat die Bundesregierung
diesen Bericht vorgelegt?

In dem Bericht steht nichts Eigenständiges. Es wurden
keine neuen Erkenntnisse gewonnen und nicht einmal eigene Zahlen verwendet. Es wurden schlicht und einfach
vorhandene Berichte und Studien abgekupfert. Auch hat
man die Begriffe nicht einheitlich definiert. Wer ist in
Deutschland arm? Wer ist reich? Die Regierung zieht
keine konkrete Schlussfolgerung und kündigt in dem Bericht keine Maßnahmen an.

Wenn man sich dann die Berichterstattung in den Medien nach der Veröffentlichung dieses Berichtes zu
Gemüte geführt und sie mitverfolgt hat, kommt mir zumindest der Verdacht, dass das BMA mit diesem heiklen
und schwierigen Thema, das für viele Menschen sehr belastend ist, sehr populistisch umgegangen ist und Polemik
betreiben will. Wenn man nämlich die Zeitungen gelesen
und die Fernsehberichte gesehen hat, hätte man den Eindruck haben können, dass Armut in Deutschland ein drängendes Problem ist und dass die Menschen in diesem
Land in den letzten Jahren zu einem großen Teil in Armut
abgedriftet sind. Dadurch sind wahrscheinlich wenige
böse Kapitalisten immer reicher geworden.

Diese Wertung teile ich nicht. Die Menschen in
Deutschland haben seit Kriegsende eine ständige Mehrung ihres Wohlstandes erlebt. Dies gilt nicht nur für einige wenige, sondern für eine breite Masse.

Das durchschnittliche Haushaltseinkommen ist allein von
1973 bis 1998 - also überwiegend in den Jahren einer CDU/
CSU-Regierung - von 23 700 DM auf rund 61 800 DM angewachsen.

45 Prozent der Haushalte verfügen nach Angaben des Berichtes über Immobilienbesitz. Dabei ist die Verteilung
dieses Immobilienbesitzes keineswegs ungleichgewichtig, sondern gerade in den Arbeitnehmerhaushalten stark
vorhanden. Die Hälfte der privaten Haushalte, sowohl im
Westen wie auch im Osten, hat inzwischen Aktien. Nicht
umsonst sprechen wir von der Erbengeneration.

Auch ist diesem Bericht zu entnehmen, dass das Problem der Altersarmut, die früher ein bedrückendes Problem
war, aber heute nur noch 1,3 Prozent der über 65-Jährigen
trifft, durch die Rentenversicherung und die Alterssicherungssysteme weitestgehend gelöst worden ist.

Ich persönlich habe den Eindruck, dass wir einmal darüber reden müssen: Wie definieren wir Armut? Die offizielle Definition ist: Wer weniger als 50 bis 60 Prozent
des durchschnittlichen mittleren Einkommens hat, ist
arm. Dies wird auch in diesem Bericht zugrunde gelegt.

Das heißt, dass die Armutsgrenze bei 1 462 DM für einen
Alleinstehenden liegt.

- Jawohl. - Dies entspricht 50 Prozent des Mittelwertes
aller Äquivalenzeinkommen. Wenn Sie dann einmal einen
Haushalt von zwei Erwachsenen mit vier Kindern zugrunde legen, dann sind das immerhin 5 409 DM. Die offizielle Definition des Armutsbegriffs heißt: die Hälfte des
Einkommens im mittleren Bereich der Haushalte. Man
muss einmal darüber reden, ob dies in Zukunft die Definition für Armut sein kann.

Das Problem ist, dass Sie dann auch in einer sehr wohlhabenden Gesellschaft immer einen großen Teil an Armut
behalten.

Ein zweiter Punkt, der uns sehr stark beschäftigen
muss, ist, dass wir in Deutschland - das macht der Bericht
deutlich - zwei große Armutsrisiken haben. Die eine Risikogruppe - die Frau Staatssekretärin hat sie schon angesprochen - sind Alleinerziehende mit Kindern, die andere Gruppe Ehepaare mit mehreren Kindern. Es ist
dringend notwendig, dass wir in unserer Gesellschaft eine
Lobby für mehr Akzeptanz der Familienpolitik in diesem
Land schaffen. Sie sehen in diesen Tagen, wie schwer es
selbst in Ihren eigenen Reihen ist, dafür eine Lobby zu
finden. Ich spreche von Ihrer Bundesregierung. Ich denke,

dass wir sehr stark darauf achten müssen, die Transferzahlungen für Familien so zu gestalten, dass Kinder nicht
der Grund sind, um auf Sozialhilfe angewiesen zu sein.
Hier haben wir alle eine gewaltige Aufgabe vor uns.

Ich glaube, dass wir ein Weiteres tun müssen. Wir müssen auch in der gesellschaftspolitischen Auseinandersetzung die Vereinbarkeit von Familie und Beruf weiter
propagieren. Für Alleinerziehende ist es die einzige Möglichkeit, aus der Sozialhilfe und damit aus der Armut herauszukommen.

Wir haben viel getan. In den verschiedensten Kommunen hat sich die Kindergartensituation verbessert. Der
Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz ist von uns
durchgesetzt worden. In diesem Zusammenhang sind wir
auch von Kommunalpolitikern unserer eigenen Partei, die
diesen Anspruch umsetzen mussten, beschimpft worden.

Wir müssen auch darüber reden, dass über eine verlässliche Kindergarten- und Grundschulversorgung hinaus
für die Väter und Mütter verlässliche Arbeitszeiten erreicht werden müssen. Sie können ein solches Angebot
nicht organisieren, wenn Sie davon ausgehen, dass die
Menschen rund um die Uhr dem Arbeitsmarkt zur Verfügung stehen müssen. In unserer Gesellschaft muss klar
werden, dass Eltern, wenn sie Familie und Beruf miteinander verbinden sollen, verlässliche Arbeitszeiten brauchen.

Es gibt ein weiteres Problem, nämlich die Zahl der
schlecht Ausgebildeten, der Menschen, die keinen Schulabschluss haben. Auf diesem Feld hat Ihr JUMP-Programm nichts genützt.

Es gibt Zahlenmaterial, das Auskunft darüber gibt, was
auf dem ersten Arbeitsmarkt vermittelt worden ist. Ich
glaube, wir sollten im Rahmen der Diskussion über den
Armutsbericht, der auch an den Sozialausschuss überwiesen wird, ebenso über die Effizienz der Maßnahmen, die
wir für die Betroffenen anbieten, nachdenken.

Wir sollten einmal überlegen, ob die Grundstruktur der
Sozialhilfe - eine Geldleistung zu geben, ohne eine Gegenleistung einzufordern - richtig ist oder ob wir hier das
Regel-Ausnahme-Verhältnis in der Weise verändern sollten, dass eine volle Leistung eine Gegenleistung zwingend vorschreibt, wenn ein entsprechendes Angebot gemacht worden ist.

Wenn Sie sich einmal die Aussichten gerade jüngerer
Ausländer auf dem Arbeitsmarkt ansehen, können Sie erkennen, dass deren Probleme mit Sprachkenntnissen und
Schulabschlüssen zu tun haben. Wir müssen uns ganz besonders bemühen, diesen Zielgruppen Hilfen anzubieten,
damit sie auf dem ersten Arbeitsmarkt eine Beschäftigung
finden. Das bedeutet vor allem, Ausbildungsbemühungen
zu verstärken.

Durch die Studie des Berichtes ist mir eines deutlich
geworden: Auch in Zukunft bedeutet es für die Menschen
in Deutschland ein großes Armutsrisiko, wenn sie
schlecht ausgebildet sind. Deswegen muss alles darangesetzt werden, die Teilhabe der Menschen durch gute
Ausbildung für fast alle zu ermöglichen.

Schönen Dank.

 So ist es!
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir diskutieren in diesem Hause aus gutem
Grund oft über die Arbeitsmarktpolitik im Allgemeinen.
Heute diskutieren wir einmal über Arbeitsplätze im Konkreten, nämlich über 5 000 Arbeitsplätze bei VW und
darüber, dass es viele Menschen im dortigen Raum gibt
- sonst hätten sich ja nicht 10 000 beworben -, die zurzeit
arbeitslos sind, vielleicht Familie haben und hier eine
neue Lebensperspektive sowie ein vernünftiges finanzielles Fundament für ihr persönliches Leben bekommen
könnten. Das ist eine ganz konkrete Sache.

Ich kann mir schon vorstellen, dass diese Menschen ziemlich erstaunt sind über das, was da bei VW passiert.

Ich möchte es mir nicht so einfach machen und festlegen, ob nun die Gewerkschaften oder der Vorstand von
VW schuldig ist. Für die Menschen, die diese Arbeitsplätze haben wollten, ist diese Frage auch relativ unerheblich. Sie erwarten zu Recht, dass es eine Entscheidung
gibt und diese Arbeitsplätze in Deutschland - genauer: in
der Region Wolfsburg - entstehen. So einfach ist das.

In der letzten Wahlperiode hat mein Kollege HeinrichWilhelm Ronsöhr einen Angriff der F.D.P. auf das VWGesetz abgewehrt. Wir von der CDU/CSU haben die Liberalen davon überzeugt, das besser sein zu lassen. In
diesem VW-Gesetz ist festgelegt, dass VW seinen Standort in Wolfsburg hat. Damals sind der Herr Ronsöhr und
die Union auch von der IG Metall dafür gefeiert worden,
dass sie diese Angriffe vereitelt haben.

Wenn aber die IG Metall es damals so gefeiert hat, dass
VW in Wolfsburg bleibt und die Entscheidungen von VW
weiterhin in Wolfsburg fallen, dann sollte sie sich bitte
auch daran halten und nicht von Frankfurt aus EntscheiBodo Seidenthal


dungen in Wolfsburg beeinflussen. Man kann nicht beides
haben.

Wir müssen auch einmal darüber reden, dass der
Betriebsratsvorsitzende, mein Kollege von der IG Metall,
gesagt hat, dass diese Arbeitsplätze für VW in Wolfsburg
große Bedeutung haben, auch über diese 5 000 hinaus.

Wir wissen ja, dass an einem Arbeitsplatz bei VW auch
Zulieferungen hängen, dass auch Infrastruktur daran
hängt. Es gibt Leute, die sagen, man könne einen Arbeitsplatz in der Industrie etwa mal vier nehmen.

Also geht es hier um eine gewaltige Sache für die Region.

Nun sind wir hier im Bundestag bei der Politik. Wir
müssen uns natürlich schon überlegen, was wir tun können. Die Bundesregierung hat immer gesagt, sie wolle im
Bündnis für Arbeit darüber reden, was wir tun können, um
mehr Arbeitsplätze in Deutschland zu kriegen.

Warum ist eigentlich im Bündnis für Arbeit bis jetzt nicht
über die Probleme, die wir bei VW haben, die mit dem
Flächentarifvertrag zusammenhängen, geredet und eine
Lösung geschaffen worden?

Denn das, was im Moment im Zusammenhang mit VW
durch die Zeitungen geht, passiert doch wahrscheinlich
Woche für Woche mit weniger Arbeitsplätzen an vielen
hundert oder tausend Stellen in Deutschland.

Ich glaube, dass es, wenn dieses Bündnis überhaupt noch
Sinn machen soll, dringend notwendig wäre, darüber zu
reden.

Der Bundestag muss sich fragen, warum er nicht die
rechtlichen Voraussetzungen schafft, für diesen Bereich
auch zu anderen Lösungen zu kommen. Meine Partei hat
im Zusammenhang mit dem Betriebsverfassungsgesetz in
unserem Antrag einen Vorschlag gemacht und gesagt,
dass so etwas gehen muss, wenn der Betriebsrat, die Geschäftsleitung und die Belegschaft in geheimer Abstimmung mit einem hohen Quorum dafür sind und ein begründetes und zeitlich befristetes Einspruchsrecht der
Tarifvertragsparteien gegeben ist.

Das muss nicht der Weisheit letzter Schluss sein. Ich
sage nur eines: Der Flächentarifvertrag hat eine beruhigende Wirkung und eine sehr positive Bedeutung. Dennoch ist es doch so, dass wir über solche Maßnahmen wie
hier im Falle von VW, die doch eigentlich alle wollen,
nachdenken müssen. Die Mitarbeiter von VW würden ja
nicht Arbeitsbedingungen für die neuen Kollegen zustimmen, wenn die unmöglich wären. 5 000 DM Einkommen
sind für viele Leute in diesem Lande Gott sei Dank noch
eine Menge Geld. Unter diesen Voraussetzungen muss so
etwas gehen.

Ich finde, wir sollten die gesetzlichen Rahmenbedingungen dafür schaffen. Eigentlich gibt es auch eine Mehrheit im Parlament dafür; denn auch die Grünen, auch ihr
Fraktionsvorsitzender, haben sich mehrfach eindeutig so
geäußert, dass wir eine Regelung dafür brauchen.

Dann ist es auch einmal wichtig, dass Sie mit uns zusammen diese Regelung schaffen. Die Opposition steht dafür
bis auf die PDS zur Verfügung. Sie dürfen eben nicht nur
auf Parteitagen reden, aber dann in der Praxis so abstimmen, dass sich in dieser Frage einfach zu wenig tut.

Ich hoffe nur, dass die Verantwortlichen bei VW und
bei der IG Metall bald eine Lösung finden, damit diese
Arbeitsplätze bei uns entstehen. Ansonsten geben sie alle
sich der Lächerlichkeit preis

und kommen damit wieder an einen Punkt, an dem sich
die Menschen zu Recht fragen: Was ist eigentlich in unserem Land los?

Schönen Dank.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Drei Jahre nach dem
Amtsantritt dieser Bundesregierung und ein Jahr vor der
Bundestagswahl haben wir in der Sozialpolitik in
Deutschland eine Besorgnis erregende Situation.

Gehen wir zum ersten Thema, der Rente: Herr Riester,
Ihr neues Rentengesetz steht gerade einige Wochen im
Bundesgesetzblatt und schon stimmt es nicht. Wir werden
nämlich im Januar erleben, dass Sie die Ökosteuer um
weitere 6,5 Pfennige erhöhen - Stichwort Tanken für die
Rente. Aber wir werden im Januar zum ersten Mal - das
steht heute schon fest - trotz Erhöhung der Ökosteuer den
Rentenversicherungsbeitrag nicht senken können.

Damit ist ein wesentlicher Aspekt Ihres Gesetzes, nämlich
die Beiträge durch die Ökosteuer abzusenken, und Ihre
ganze Idee, die Ökosteuer zu erhöhen, um die menschliche Arbeit billiger zu machen, gescheitert.

Hier stehen Sie vor den Scherben Ihrer eigenen Politik.

Dies liegt daran, dass Sie während der gesamten Rentenreformen mit den Zahlen getäuscht und getrickst haben. Immer dann, wenn Geld fehlte, erhöhten Sie zum
Beispiel ein bisschen die Zuwanderung, damit die Rechnung mit dem Rechenschieber wieder stimmte. Eine solche Politik steht auf kurzen Beinen und wird deswegen
auch nicht weit kommen.

Die Menschen verstehen, dass die Rentenreform bei
der Förderung der privaten Vorsorge zu kompliziert, zu
bürokratisch ist und an ihren Bedürfnissen - Stichwort
Eigenheimförderung - vorbeigeht. Zudem wirft sie
schlechte Renditen ab; denn Sie können in allen Fachzeitschriften der Lebensversicherer lesen, wie schlecht
die Renditen für die Riester-Rente sein werden, wenn sie
Ihre Zertifizierungskriterien erfüllen. Sie werden auch mit
dieser Sache eine Bauchlandung machen.

Nehmen wir den Arbeitsmarkt. Dass Sie die Arbeitslosigkeit nicht senken konnten, das weiß in Deutschland
mittlerweile jedes Schulkind.

Dass der Arbeitsmarkt in Deutschland nicht in Ordnung
ist, hat sich mittlerweile ebenfalls herumgesprochen. Die
Faulenzerdebatte ist vom SPD-Bundeskanzler losgetreten
worden, nicht von der CDU/CSU.

Ihr Verteidigungsminister hat sich je, wenn er zwischen
Swimmingpool und Bundeswehr Zeit hatte, ebenfalls
dazu geäußert.

Jetzt schauen wir uns einmal objektiv die Zahlen an.
Die Bundesanstalt für Arbeit hat die Zahl von 1,6 Millionen offenen Stellen genannt. Davon sollen nach Auskunft der Bundesanstalt für Arbeit etwa 600 000 Stellen
für ungelernte Arbeitskräfte sein. Wir alle wissen, dass
50 Prozent der Langzeitarbeitslosen in Deutschland ohne
Berufsausbildung sind. Die Arbeitsämter erklären uns jedoch immer wieder, dass Saisonarbeiter aus Osteuropa zu
uns kommen müssen, um Arbeiten zu verrichten, die kein
Deutscher tun will. Hier besteht offensichtlich ein Problem. Dies hat es auch zu unserer Regierungszeit gegeben, aber heute besteht es weiterhin.

Die Sozial- und Arbeitslosenhilfe wirkt wie eine Lohngrenze. Deswegen finden wir keine Arbeitslosen, die ungelernte Jobs annehmen wollen. Das ist offenkundig. Das
können wir uns in Zukunft nicht mehr erlauben.

Deswegen ist unser Vorschlag - Horst Seehofer hat es hier
erklärt -, vor allen Dingen die unteren Lohngruppen attraktiver zu machen, indem wir die Spanne zwischen
Brutto- und Nettolohn zugunsten des Nettolohns verkleinern, richtig.

Ich will ein Beispiel nennen: Wenn jemand - dieses
Problem gilt auch für Berlin: die Stadt steht beim Arbeitsmarkt unter großem Druck - für 10 DM in der Stunde
arbeitet, dann bekommt er brutto 1 680 DM. Die Degression bei der Steuer und der Freibetrag sind nicht das Problem. Aber für die Sozialversicherung gehen 336 DM ab.
Dann bleiben ihm noch 1 344 DM. In vielen Fällen kann
er - es kommt auf seine familiäre Situation an - genauso
gut Stütze beziehen, anstatt diese Arbeit zu verrichten.

Deswegen müssen wir hier etwas ändern, egal ob
Kombilohn oder degressive Gestaltung der Sozialversicherungsbeiträge, um den Anreiz zur Aufnahme einer Arbeit durch einen besseren Nettolohn zu erhöhen.

Auf dieses Strukturproblem geben Sie mit Ihrem JobAqtiv-Gesetz überhaupt keine Antwort.

Sie versuchen mit den Mitteln der Administration, das
Problem auf dem Arbeitsmarkt zu lösen. Ich sage Ihnen:
Dieses Gesetz wird außer vielen Reden und heißem
Dampf auf dem Arbeitsmarkt am Ende nichts bewegen.

Verwirklichen Sie mit uns unsere Vorschläge zum
Kombilohn und zur degressiven Gestaltung der Sozialversicherungsbeiträge. Ich freue mich, dass die FDP unsere Idee, im Sozialhilferecht die Beweislast umzukehren,
in ihrem Antrag aufgegriffen hat.

Langsam kommen wir voran. Machen Sie mit, dann werden wir einiges erreichen!

Jetzt komme ich zum Arbeitsrecht. Die SPD hat zu verschiedenen Instrumenten ein völlig gestörtes Verhältnis.
Gestern Abend habe ich im Parteiprogramm der SPD geblättert, das Sie 1990 verabschiedet haben.

Darin steht der Satz: Zeitarbeit muss verboten werden.
Es ist die gültige Beschlusslage der Sozialdemokratischen
Partei Deutschlands, dass man Zeitarbeit verbieten muss.

Wie ist die Lage? Wir wissen genau, dass die Zeitarbeit
für viele eine gute Brücke in den ersten Arbeitsmarkt ist.
Wir haben 1999 einen Gesetzentwurf eingebracht, das
AÜG teilweise einzuschränken, um die Zeitarbeit in
Deutschland auf eine breitere Grundlage zu stellen. Diesen Entwurf haben Sie abgelehnt. Jetzt machen Sie im
Job-Aqtiv-Gesetz einen halbherzigen Vorschlag in diese
Richtung. Ich kann nicht begreifen, warum auf der einen

Seite die Verleihdauer verlängert wird und auf der anderen Seite nach zwölf Monaten für den Zeitarbeitnehmer
die Standards des Entleihbetriebes gelten sollen. Damit
werden Sie meiner Meinung nach in diesem Bereich
überhaupt nichts bewegen.

Wahr ist auch, dass Sie mit dem Betriebsverfassungsgesetz ein falsches Zeichen gesetzt haben. Lassen Sie uns
über dieses Thema in aller Ruhe reden. Es ist nicht gelungen, im Betriebsverfassungsgesetz eine Regelung zu verankern, die die Betriebsvertragsparteien dazu verpflichtet,
unter besonderer Berücksichtung der individuellen Beschäftigungsaussichten das Element der Beschäftigunssicherung mit im Auge zu haben. Das ist ein schwerer Fehler. Wir brauchen stärkere betriebliche Bündnisse und
Flexibilität, um Beschäftigung zu sichern. Daran führt
kein Weg vorbei.

Wir brauchen auch keine größeren Betriebsräte. Die
mit Ihrer Mehrheit beschlossene gesetzliche Regelung
wird den Mittelstand nicht gerade dazu veranlassen, mehr
Arbeitnehmer einzustellen. Sie wissen auch, dass von
praktizierenden Betriebsräten, bevor Sie die Diskussion
über dieses Thema losgetreten haben, so gut wie nie der
Wunsch nach größeren Gremien geäußert wurde.

Ich möchte Ihnen sagen: Nutzen Sie die Beratungen
und Anhörungen über das Job-Aqtiv-Gesetz zu einer
grundsätzlichen Auseinandersetzung mit uns und der Wissenschaft über die Arbeitsmarktpolitik der Zukunft, wie
wir sie in einem modernen Industriestaat, der sich immer
mehr zu einer Dienstleistungsgesellschaft entwickelt,
brauchen.

Der Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit ist unterfinanziert; das weiß jeder. Ich frage mich, was kommen
wird. Nachdem Sie Tanken für die Rente durchgesetzt
haben und jetzt dabei sind, Rauchen für die innere Sicherheit einzuführen, warte ich darauf, welchen genialen
Vorschlag Sie machen werden, um die Arbeitslosenversicherung mit einem Bundeszuschuss auszustatten. Wir
werden sicherlich noch Trinken für den Arbeitsmarkt
erleben.

Schönen Dank.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer diese
Debatte verfolgt hat, hat verschiedene Eindrücke bekommen.

Frau Dückert, zunächst zu Ihnen. Ich kenne niemanden
unter den Sozialpolitikern im Deutschen Bundestag, bei
dem das, was er in Interviews äußert, derart dem widerspricht, was er im Deutschen Bundestag vertritt, wie bei
Ihnen. In Interviews erklären Sie, dass wir die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe brauchen. In Interviews erklären Sie, dass Sie für Zeitarbeit
und ähnliche Dinge sind. Was Sie dann aber in der politischen Debatte hier letzten Endes mit Vehemenz vertreten,
passt damit überhaupt nicht zusammen.

Inwieweit das ehrlich ist, darüber mag jeder selber urteilen.

Bei den Ausführungen von Frau Nahles konnte man
vor lauter Quantensprüngen die Politik gar nicht mehr erkennen.

Warum streiten wir eigentlich über die Arbeitsmarktpolitik? - Wir streiten über die Arbeitsmarktpolitik, weil
wir alle wissen, dass sie in Deutschland große Defizite hat
und wir mit viel Geld nicht das erreichen, was wir uns alle
vorstellen. Wir geben für den zweiten Arbeitsmarkt mittlerweile 48 Milliarden DM aus.

Die Funktion des zweiten Arbeitsmarktes als Brücke in
den ersten wird auch in den Bereichen, wo das klappt, immer schlechter erfüllt. Jetzt wollen wir einmal überlegen,
woran das liegt.

Ich glaube, dass man die Instrumente der Arbeitsmarktpolitik weiterentwickeln muss. Jetzt greifen wir einmal einen Punkt heraus, der in Deutschland offensichtlich
ist: Wir haben die Situation, dass es unbesetzte Stellen
gibt, und zwar dort,

auch im tarifgebundenen Bereich, wo wir niedrige Löhne
haben. Es ist nun einmal so - Sie brauchen nur einmal mit
Vertreterm des Dehoga zu sprechen -, dass es selbst in
Gebieten, in denen wir eine hohe Arbeitslosigkeit haben,
faktisch unmöglich ist, für Löhne von 12 oder 13 DM Reinigungspersonal für die Gastronomie zu bekommen.

- Das sind doch abgeschlossene Tarifverträge in dem Bereich, Konrad Gilges.

50 Prozent der Langzeitarbeitslosen sind ohne abgeschlossene Berufsausbildung.

Es ist sowieso schon ein Unding, dass wir über die Bundesanstalt für Arbeit für Tausende von jungen Menschen
den Hauptschulabschluss finanzieren müssen, weil unsere Schulen nicht dazu in der Lage sind, die Schüler dorthin zu führen.

Das ist in Nordrhein-Westfalen, wo Sie seit 30 Jahren die
Politik bestimmen, ein großes Problem.

Es wäre doch vielleicht sinnvoll - bevor Sie jetzt immer nur schreien -, in aller Ruhe darüber nachzudenken,
ob wir in der Politik nicht ein Mittel in die Hand nehmen
könnten und sollten, mit dem wir in dem Bereich der
niedrigen Löhne die Schere zwischen brutto und netto
wieder stärker schließen, damit die Menschen auch einen
Sinn in einer solchen Beschäftigung sehen.

Jetzt will ich Ihnen nur einmal ein Beispiel vorrechnen.
In der Steuerpolitik hat die alte Regierung durch relativ
hohe Steuerfreibeträge erreicht, dass bei niedrigen Einkommen die Steuer keine große Rolle spielt; das wissen
Sie auch.

Wenn wir jetzt einmal von einem Lohn von 13 DM bei normalen Arbeitszeiten ausgehen, dann kommen wir auf einen Bruttolohn von 2 184 DM. Das unsoziale ist, finde ich,
dass wir einem Menschen mit diesem Bruttolohn 436 DM
für die Sozialversicherung wegnehmen - 436 DM! Dann
hat er noch 1 748 DM netto.

- Die Steuern habe ich nicht eingerechnet. Gehen wir einmal davon aus, dass er aufgrund seiner Familiensituation
so hohe Steuerfreibeträge hat, dass Steuern keine Rolle
spielen.

Wäre es denn nicht wirklich sinnvoll, das zu tun, was wir
Ihnen jetzt schon seit Jahren sagen? Kombilohnmodelle,
degressive Gestaltung der Sozialversicherungsbeiträge,
höhere Einstiegsgelder - nehmen Sie meinetwegen alle
drei Instrumente, geben Sie sie den Behörden an die Hand
und sagen Sie ihnen: Bitte wendet diese Instrumente an,
damit die untere Lohngrenze nicht so nah an die Sozialhilfe reicht.

Gehen Sie endlich aus den Modellprojekten heraus.

 Nein, ich möchte
jetzt im Zusammenhang vortragen.

Ein weiterer Punkt. Wir alle wissen doch, dass uns auf
dem Arbeitsmarkt in Ostdeutschland schlicht und ergreifend die Arbeitsplätze fehlen. Nur, wahr ist auch: Der
Unterschied in der wirtschaftlichen Entwicklung zwischen West- und Ostdeutschland ist in den letzten drei
Jahren eher größer als kleiner geworden.

- Frau Rennebach, da können Sie ruhig lachen. Das ist die
Wahrheit. Das hat vielleicht auch damit zu tun, dass die großen
Lohnunterschiede zu Polen, die dort gerade wegen der
Nähe zur deutsch-polnischen Grenze bestehen, faktische
Auswirkungen haben. - Das ist im Übrigen unabhängig
davon, wer regiert. - Wir müssen uns in der Strukturpolitik Mühe geben, dort mehr Arbeitsplätze, vor allem rentable Arbeitsplätze, zu schaffen; denn nur diese werden
auf Dauer überleben. Ich kann in Ihrem Haushalt wirklich
nicht erkennen, dass Sie das Richtige tun.

Ich nehme ein weiteres Beispiel. Wir sind uns in der
Arbeitsmarktdebatte darüber einig, dass Arbeitsplätze
- wenn noch welche geschaffen werden - von den Kleinen geschaffen werden. Erklären Sie mir einmal, warum
Sie eine Steuerreform gemacht haben, die die AGs - das
sind eher die Großen - sehr bevorteilt und dem Mittelstand nichts gebracht hat.

Warum muss auf der einen Seite die Deutsche Bank keine
Steuern zahlen, wenn sie einen Teil ihres Geschäftsbereichs verkauft, wenn doch auf der anderen Seite der
Gärtnermeister in meinem Dorf - er ist 67 Jahre alt und
hat keine Kinder - den Erlös aus dem Verkauf seines Betriebs an seinen Meister versteuern muss?

Das ist doch Ihre Politik und Ihr Versagen.

Warum haben Sie bezüglich des Arbeitsrechts so viele
neue Hürden für den Mittelstand aufgebaut? Die größte
Herausforderung ist doch, solche Rahmenbedingungen zu
schaffen, dass mehr Arbeitsplätze entstehen. Da sind wir
in Deutschland seit zwei Monaten leider auf einer radikalen Talfahrt. Ihr Wahlkampfversprechen, mehr Arbeitsplätze zu schaffen, sollten Sie zurücknehmen.

Ich nenne Ihnen einen weiteren Punkt, der uns nachdenklich machen muss. Frau Nahles, Sie haben gesagt,
was die Arbeitsämter gemäss dem Job-Aqtiv-Gesetz unternehmen sollen. Das war im Grunde genommen das
Bild der Arbeitsämter nach dem Vorbild Arbeitsamt 2000. Die Arbeitsämter sollten sich schon immer sofort mit den Arbeitslosen beschäftigen und sich direkt darum kümmern, dass sie wieder in Arbeit kommen. Sie
sollten sich schon immer um Menschen kümmern, bei denen die Gefahr besteht, dass sie bald arbeitslos werden.
Ich frage mich mittlerweile, ob die hierarchischen Strukturen der Bundesanstalt für Arbeit wirklich noch die richtige Antwort auf den flexiblen Arbeitsmarkt sind.

- Ich glaube schon, dass man darüber reden muss.

Angesichts der Situation, dass in vielen Kommunen
und kreisfreien Städten Beschäftigungsgesellschaften
größere Vermittlungserfolge haben als die Bundesanstalt
für Arbeit, werde ich sehr nachdenklich. Ich glaube, dass
Ihr Entwurf des Job-Aqtiv-Gesetzes und in Teilen auch
unser Antrag, der ebenfalls zu stark von administrativen
Aufgaben ausgeht, nicht weit genug führen. Wir müssen
nach meiner Auffassung den Niedriglohnbereich stärken.
Die Arbeitsplätze dort sind nun einmal so, wie sie sind.

Ich bin fest davon überzeugt, dass wir bei jungen Leuten die Unterstützung grundsätzlich mit der Forderung
verbinden sollten, dass sie selbst etwas tun müssen: Ausbildung, Sprachkurse, notfalls auch gemeinnützige Arbeit. Wenn Menschen jahrelang von der Arbeit entwöhnt
sind, dann ist es sehr schwer, sie wieder zu integrieren.

Auch im Schulsystem müssen wir darauf achten, wie
wir die Schüler, die sich in der schulischen Ausbildung
schwerer tun, zu Schulabschlüssen führen, die ihnen die
Möglichkeit geben, im gewerblichen Bereich eine Berufsausbildung zu absolvieren. Ich würde mir sehr wünschen, dass auf Landesebene die Hauptschule gestärkt
wird und dass die Verwissenschaftlichung der Schule in
diesem Bereich ein Stück weit aufgegeben wird.

Ich hoffe, dass ich durch meinen Beitrag deutlich machen konnte, wo die Probleme objektiv liegen, und dass
es uns gar nichts bringt, in einen parteipolitischen Schlagabtausch einzutreten, wer das bessere Instrument in der
Tasche hat. Wir brauchen einen großen Instrumentenkoffer für die örtliche Arbeitsverwaltung. Dies gilt es zu erreichen.

Ich glaube, dass unsere Überlegungen in der Arbeitsmarktpolitik weitreichender sind als Ihre. Wenn ich die
Interviews mit Frau Dückert richtig lese, dann komme ich
zu dem Schluss, dass sie lieber mit uns als mit Ihnen
zusammenarbeiten würde.

Schönen Dank.

 Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist
eigentlich traurig, dass wir heute diese Aktuelle Stunde
durchführen müssen.

Sie ist notwendig, weil wir - das kann doch keiner leugnen - in allen Sozialversicherungen schwere Finanzierungsprobleme haben.

Wir haben heute Morgen im Ausschuss für Arbeit und
Sozialordnung erlebt, wie die Bundesregierung den Haushalt des Arbeitsministeriums im Bereich der Arbeitslosenversicherung um große Beträge nach oben verändern
musste,

weil sie davon ausgeht - das hat sie heute zugegeben -,
dass wir nächstes Jahr 415 000 Arbeitslose mehr haben

werden, als sie selber bei der Aufstellung dieses Haushaltes vor zwei Monaten geglaubt hat.

Wir werden auch bei der Arbeitslosenhilfe große Finanzierungsprobleme bekommen. Die Entlastung, die es
auf dem Arbeitsmarkt für ältere Arbeitnehmer gibt, erkaufen wir uns mit der Einführung von Teilzeitarbeit. Im
Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit müssen jedes Jahr
etwa 500 Millionen DM mehr für Altersteilzeit aufgebracht werden. Jeder weiß, dass das Instrument zwar
greift; aber wir wissen auch, dass wir damit unserem Ziel
der Beschäftigung für Ältere nicht näher kommen.

In dieser Woche erleben wir in Deutschland eine Debatte um die Schwankungsreserve der Rentenversicherung. Das hat mich veranlasst, mich mit der Geschichte
der Schwankungsreserve zu beschäftigen. Es ist schon interessant, dass sie 1969 unter Beteiligung der SPD an der
Bundesregierung von 12 Monaten auf drei Monate abgesenkt worden ist. 1977 hat die sozialliberale Koalition sie
von drei Monaten auf einen Monat weiter abgesenkt.

Sie sagen jetzt, dass in der Rentenversicherung nicht
einmal mehr eine Reserve von einem Monat vorhanden
sein müsse und dass man mit dieser Maßnahme mit der
Konjunkturentwicklung, die anders verläuft als gedacht,
besser fertig werden könne. Sie wollen eine turbulente
Debatte in der Öffentlichkeit über die Finanzierung der
Renten vermeiden und senken deshalb die Schwankungsreserve auf 0,8 Monate. Dieses Vorgehen beweist für mich
die Richtigkeit eines Spruches: Bevor die Sozialdemokraten in irgendeiner Sozialversicherung Geld übrig lassen, werden unsere Hunde ein Stück Wurst liegen lassen.

Das macht mir große Sorgen.

Überlegen Sie sich doch einmal, was Sie mit der Absenkung der Schwankungsreserve anrichten könnten.
Wenn die Absenkung erfolgen würde, hätten wir in der
Rentenkasse demnächst eine Rücklage in Höhe von gut
20 Milliarden DM. Das entspricht den Rentenzahlungen
für 0,8 Monate.

Stellen Sie sich einmal vor - das erleben wir ja zurzeit -,
die Situation auf dem Arbeitsmarkt verschärft sich aufgrund der Anschläge weiter, wovon zuvor niemand
ausgehen konnte! Dann würden wir im November des betreffenden Jahres erleben, dass sich die Rentenversicherung zum ersten Mal in ihrer Geschichte Geld auf dem
Kapitalmarkt besorgen müsste oder dass das Kabinett beschließen müsste, den Bundeszuschuss vorzuziehen, damit die Renten pünktlich ausgezahlt werden können. Wissen Sie, was Sie damit anrichten? Sie sorgen dafür, dass
das Vertrauen in die Idee der Sozialversicherung schwersten Schaden nehmen wird.

Sie leisten damit einer Entwicklung in unserem Land weiter Vorschub, die ich sozialpolitisch für sehr schwierig
halte. Wir sind uns unter den Sozialpolitikern fraktionsübergreifend einig, dass die Idee der Sozialversicherung
damit immer mehr in Misskredit kommt. Deswegen sollten Sie sich gut überlegen, ob man an den Sparstrumpf der
Rentenversicherung geht.

Ich weiß, wie die Menschen denken. Ich kenne viele
kleine Leute, die sich ganz bewusst eine eiserne Reserve
vom Mund abgespart haben für den Fall, dass etwas passiert, womit man nicht rechnen konnte. Gerade die, die auf
die Sozialversicherung angewiesen sind, handeln so.
Wenn diese Menschen hören, dass Sie nicht einmal mehr
in der Lage sind, eine Monatsrente im Voraus in der Kasse
zu haben,

dann werden sie schlicht und ergreifend sagen, dass dies
keine seriöse Politik ist.

Das werden wir als Union den Menschen so sagen, und
damit werden wir sehr genau und sehr nah bei den Gefühlen der Leute liegen.

Deswegen überlegen Sie sich gut, ob Sie diesen Schritt
wirklich durchhalten wollen, auch wenn Sie Verbände finden, die Ihnen vorschwafeln, das sei alles verantwortbar
und richtig.

Wahr ist auch, dass Sie zugeben müssen, dass Sie jetzt
vor den Scherben Ihrer Rentenreform stehen. Wissen Sie,
warum? Weil die Zahlen und Fakten, die Sie angenommen haben,

sehr optimistisch angesetzt waren und weil zum Schluss
der Rentenreform getrickst worden ist, indem man die
Leistungen verbessert und einfach gesagt hat: Dann machen wir ein bisschen mehr Zuwanderung. Dann stimmt
es zwar am Rechenschieber,

aber dass es nicht stimmt, sehen Sie jetzt, in den Stunden,
in denen Sie anscheinend diese Entscheidungen treffen
wollen. Das ist schlicht und ergreifend ein Versagen Ihrer
Politik. Aber mich ärgert einfach, dass Sie die gute Idee
der Sozialversicherung damit immer mehr in Misskredit
bringen. Das sollten Sie sich noch einmal überlegen.

Schönen Dank.
 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Diskussion der
letzten zwei Monate, insbesondere seit Einbringung des
Haushaltsgesetzes für das nächste Jahr, und die in dieser
und in der nächsten Woche stattfindenden Revisionssitzungen, machen deutlich, dass wir in Deutschland vor einer außerordentlich schwierigen Situation auf dem Arbeitsmarkt stehen. Wir können davon ausgehen, dass es
im nächsten Jahr rund 400 000 Arbeitslose mehr gibt, als
die Regierung noch vor wenigen Monaten angenommen
hat. Wir werden viele Mittel aufbringen müssen, um dieses Problem sozial zu flankieren: 4 Milliarden DM mehr
Bundeszuschuss an die Arbeitslosenversicherung,
2,5 Milliarden DM mehr für die Arbeitslosenhilfe.

Die Arbeitsmarktzahlen vom Oktober waren die
schlechtesten seit vier Jahren. Natürlich schnellen die Sozialversicherungsausgaben in dieser Situation nach oben.
Die Einnahmen aus der Ökosteuer reichen nicht einmal





mehr aus, um den Rentenversicherungsbeitrag stabil zu
halten, dazu muss jetzt auch noch die Schwankungsreserve herangezogen werden. Nach Tabak-, Versicherungund Ökosteuer stehen weitere Steuererhöhungen für die
Beschäftigten im Raum.

Dies markiert schlicht und ergreifend die Situation, vor der
wir heute stehen. Ich bin fest davon überzeugt, dass das
Job-Aqtiv-Gesetz an dieser Situation nichts wesentlich
verändern wird. Man kann das gut mit dem Bild umschreiben: Der Berg bebte und es wurde ein Mäuschen geboren.

Ich sage ja gar nicht, dass Sie in diesem Gesetz nur
falsche Maßnahmen vorgesehen haben. In einigen Bereichen stellt es auch eine Fortschreibung des von uns geschaffenen SGB III dar. Sie springen aber bei all den Themenbereichen, die Sie angehen, schlicht und ergreifend
zu kurz.

Meiner Meinung nach führen aber die Instrumente, die
Sie einführen, eher zu einem Aufblähen der Bürokratie in
der Arbeitsverwaltung, als dass sie wesentliche Hilfen für
die Arbeitslosen darstellen. Ich glaube, dass in dieser Situation viel mutigere Schritte in der Arbeitsmarktpolitik
nötig sind.

Wir brauchen eine Verzahnung von Arbeitslosen- und
Sozialhilfe. Warum machen Sie das jetzt eigentlich nicht?

Wir brauchen Arbeitsangebote und damit einhergehend
eine Verpflichtung zur Arbeit von arbeitsfähigen Hilfeempfängern.

Wir brauchen eine Umschichtung von ABM- und SAMMitteln in moderne Maßnahmen wie Kombilohn oder Zuschüsse zur Sozialversicherung und zu Einstiegsgehältern. Kurzum: Wir brauchen eine Aktivierung der
Beschäftigungspotenziale im Niedriglohnsektor.

- Sagen Sie nicht, das gehöre alles ins 20. Jahrhundert.
Der nordrhein-westfälische Arbeitsminister, Herr
Schartau, designierter Vorsitzender des, wie ich glaube,
größten Landesverbandes der SPD, nämlich der SPD
Nordrhein-Westfalen,

fordert seit Wochen - so steht es wenigstens in allen nordrhein-westfälischen Zeitungen - genau dieses.

Ich wundere mich schon darüber, dass die Koalitionsfraktionen heute im Rahmen eines anderen Tagesordnungspunktes einen Entschließungsantrag eingebracht
haben, in dem sie genau dieses Vorgehen bei der Arbeitslosen- und Sozialhilfe fordern. Warum machen Sie das
dann nicht? Schlicht und ergreifend deswegen nicht, weil
das Arbeitsministerium nicht den Mut hat, dieses Thema
anzupacken.

Deswegen werden hier Chancen auf Beschäftigung, die
im Niedriglohnbereich ohne Zweifel bestehen, vertan.

Auch die Staatssekretärin im Wirtschaftsministerium,
die Kollegin Wolf von den Grünen, fordert mit Nachdruck, dass im Niedriglohnbereich etwas geschehen
müsse. Wir reden dabei gar nicht davon, dass es untertarifliche Bezahlung geben soll. Wer möchte, kann in meinem Büro eine Liste anfordern, auf der in Deutschland
existierende Tarifverträge mit Löhnen von unter 13 DM
aufgeführt sind. In vielen Bereichen gibt es schon solche
tariflichen Löhne. Viele Stellen können aber hier nicht besetzt werden, weil die Höhe der Sozial- und Arbeitslosenhilfe wie eine untere Lohngrenze wirkt. Deswegen müssen wir nach meiner tiefen Überzeugung dieses Thema
sehr entschlossen anpacken.

Ich kann den Koalitionsfraktionen nur den Rat geben,
die Arbeitsmarktpolitik ins Wirtschaftsministerium zu
verlagern, wenn das der jetzige Arbeitsminister nicht mitmacht.

Das läuft in einigen Bundesländern sehr gut. Die Hamburger, die Thüringer und die Sachsen haben sich dafür
entschieden. Ich glaube, dass dies angesichts der jetzigen
politischen Führung des Arbeitsministeriums die einzige
Chance ist, Wirtschaft und Arbeit wieder näher zusammenzuführen.

Glauben Sie bloß nicht, dass die von mir vorgeschlagene Arbeitsmarktpolitik unsozial wäre. Der Weg, den
auch meine Partei viele Jahre gegangen ist, nämlich den
Menschen, die wir zu der Zeit auf dem Arbeitsmarkt nicht
brauchten, Geld zu geben, sich aber nicht großartig um sie
zu kümmern - die Entwicklung, dass die Kommunen sich
um sie kümmern, ist ja auch nicht so neu, seit fünf oder
sechs Jahren nimmt dies immer stärker zu -, war unsozial.
Denn Menschen, denen die Gesellschaft vermittelt, sie
würden nicht gebraucht, verändern sich auf Dauer schwer
und können dann manchmal überhaupt nicht mehr für den
Arbeitsmarkt zur Verfügung stehen.

Deswegen wäre es sinnvoller, jedem, der in Sozialhilfe
oder Arbeitslosenhilfe ist, ein Arbeitsangebot oder Ausbildungsangebot zu machen.

Das bekommen wir nur hin, wenn wir die vorhandenen
Stellen im Niedriglohnbereich des ersten Arbeitsmarktes
attraktiv machen. Darauf kommt es an.

Ich weiß überhaupt nicht, was daran unsozial sein soll,
etwa durch eine degressive Gestaltung der Sozialversicherungsbeiträge gerade in dem Segment der Reinigungskräfte und im Gaststättenbereich netto und brutto
wieder näher zusammenzuführen. Bei der Steuer haben
wir das durch die hohen Freibeträge gemacht, aber beim
Sozialversicherungsbeitrag nicht. Kehren Sie um!
Verwenden Sie die Riesenmittel, die Sie für ABM und
SAM aufbringen, um hier endlich etwas zu tun.

Schönen Dank.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir alle wissen, dass
jetzt feststeht - die Wirtschaftsweisen haben heute ein
entsprechendes Gutachten vorgelegt -, dass wir auf dem
Arbeitsmarkt eine sehr schwierige Situation zu erwarten
haben. Die Bundesregierung hat in der letzten Woche zugegeben, dass sie die Zahl von 3,5 Millionen Arbeitslosen
nicht erreichen wird. Die Zahl wurde um 400 000 nach
oben korrigiert. Das wurde getan, weil das für den Haushalt des nächsten Jahres prognostizierte Wirtschaftswachstum aufgrund der neuen Eckdaten von 2,5 auf
1,25 Prozent gesenkt werden musste. Die Wirtschaftsweisen sagen: Wenn wir Glück haben, werden wir ein Wachstum von 0,7 Prozent erreichen. Wenn wir Pech haben,
wird es zu einer Rezession kommen.

Auf der einen Seite muss man sich Sorgen machen,
dass die Arbeitslosenzahl in diesem Winter höher als
4 Millionen sein kann. Auf der anderen Seite gibt es den
markigen Spruch des Bundeskanzlers vom 20. August
1998:

Am Abbau der Massenarbeitslosigkeit muss sich
eine SPD-Regierung messen lassen.

Abgemacht! - so stand es damals auf einem Flugblatt der IG Metall. Ich finde das in Ordnung: Abgemacht!

Ich bin sehr gespannt darauf, wie die Gewerkschaften
und auch andere darauf reagieren werden. Wir sollten uns
einmal Gedanken darüber machen, was die neue Regierung eigentlich getan hat, um zu Impulsen auf dem Arbeitsmarkt zu kommen. Gehen wir es doch einmal Punkt
für Punkt durch.

Zunächst einmal wurde unsere Rentenreform außer
Kraft gesetzt. Eine unzureichende wurde in Kraft gesetzt.

Die Folgen sehen wir in diesem Jahr: Sie erhöhen die
Ökosteuer und entziehen den Familien Kaufkraft in Höhe
von 7,5 Milliarden DM, können aber den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern dieses Geld durch eine Senkung des Rentenversicherungsbeitrages noch nicht einmal teilweise zurückgeben.

Für einen Menschen, der ein sozialversicherungspflichtiges Einkommen in Höhe von 60 000 DM hat, bedeutet
dies, dass sein Rentenversicherungsbeitrag rund
300 DM höher ist, als es von Ihnen zugesagt wurde. Das
wird einfach abgezockt und steht dem Konsum nicht zur
Verfügung.

Ich frage Sie: Was hat Sie nach der Bundestagswahl eigentlich geritten, die gemäßigten Zuzahlungen zur Rehabilitation und zu den Arzneimitteln, die wir mit Sozialund Überforderungsklauseln für chronisch Kranke und
nicht Einkommensstarke versehen hatten, so weit zurückzufahren, wie Sie es getan haben? Jetzt haben Sie die
Quittung: Auf breiter Front steigen die Beiträge. Dadurch
wird gerade den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
erneut Kaufkraft entzogen.

Schauen wir uns einen Bereich in der Arbeitsrechtspolitik an. Ich sage Ihnen ganz offen: Für die Reform des
Betriebsverfassungsgesetzes, mit der Sie einige Dinge,
die wir heute hinsichtlich der Mitbestimmung anders sehen müssen, angehen wollen, gibt es gute Gründe. Aber
was hat sie um Herrgotts willen geritten, die Zahl der Betriebsräte heraufzusetzen? Kein Betriebsrat in Deutschland hat einen Brief geschrieben, in dem steht, dass er
mehr Betriebsräte haben möchte. Damit erzielen Sie eine
Stimmung - denn das kostet Geld -, die man in der derzeitigen Situation besser nicht erreichen sollte.

Es ging Ihnen darum, sich für das Millionengeschenk des
DGB, das Sie während des Wahlkampfes erhalten haben,
zu bedanken, und das ohne Rücksicht auf die Entwicklung
der Zahl der Arbeitsplätze und die Situation der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Was hat Sie eigentlich bei der 630-Mark-Gesetzgebung
geritten? Sie wissen genau, dass Sie Hunderttausende von
Arbeitnehmern in die Schwarzarbeit gedrückt haben, die
jetzt nicht mehr zur Wertschöpfung in diesem Staat beitragen.

Sie müssen doch nur einmal abends mit offenen Augen
durch die Gaststätten Ihres Wahlkreises gehen. Fragen Sie
einmal nach einer Veranstaltung den Wirt, wie er seine
Gaststätte organisiert! Wie weit sind Sie denn von den
Menschen entfernt?

Was hat Sie eigentlich geritten, einen Rechtsanspruch
auf Teilzeitarbeit durchzudrücken, ohne dass die Menschen
dafür Gründe haben müssen? Hätten Sie dies auf Menschen
konzentriert, die kleine Kinder erziehen müssen, wäre das
in Ordnung gewesen. Es generell zu machen ist doch eher
schädlich. Aber von einer Partei, die heute noch in ihrem
Parteiprogramm stehen hat - das steht wirklich im derzeit
gültigen Programm der SPD -, dass die Zeitarbeit verboten
werden muss, kann man wohl nicht mehr erwarten. Deswegen sollten wir uns damit auseinander setzen.

Was haben Sie gemacht, um den Arbeitsmarkt zu stabilisieren? Bei allem Wohlwollen kann ich hier nichts erkennen. Das ist Ihr ganz großer Fehler.

- Ihr JUMP-Programm ist toll: Erst haben Sie es aus dem
Bundeshaushalt finanziert und jetzt finanzieren es allein
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ohne eine Mark
Steuergeld. Nennen Sie das innovative Arbeitsmarktpolitik? Auch hierfür bekommen Sie null Punkte.

Deshalb wäre es gut, wenn dieses Theater am Freitag
beendet würde.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestern fand ich im Ticker eine
dpa-Meldung. Laut dieser wurden auf die Frage, mit wem
aus der aktuellen Regierungsmannschaft Schröder weiterhin zusammenarbeiten sollte, am häufigsten abgelehnt:
Herr Trittin, Herr Scharping und der sozialdemokratische
Arbeitsminister Riester.

Herr Riester, dass Sie auf dieser Beliebtheitsskala mit
Scharping gleich aufliegen, sollte Ihnen wirklich zu denken geben.

Wissen Sie, warum das so ist? Das ist deswegen so,
weil es außer Ihrem Politikbereich keinen anderen in
Deutschland gibt, in dem das, was Sie in den letzten drei
Jahren veranstaltet haben, so weit von dem entfernt ist,
was Sie im Wahlkampf 1998 gesagt haben.

Sie merken das auch - das betrifft Ihre Partei - an einer
anderen Tatsache: Die Arbeitsgemeinschaft der sozialdemokratischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
kommt in Deutschland nicht mehr vor. In der ganzen
Wahlperiode hat der Vorsitzende dieser wichtigen Arbeitsgemeinschaft Ihrer Partei noch in keiner einzigen sozialpolitischen Debatte von Ihrer Fraktion das Wort im
Deutschen Bundestag erhalten,

weil Sie genau wissen, dass diese Arbeitsgemeinschaft
nicht mehr bereit ist, die Politik, die Sie hier in den letzten Jahren durchgesetzt haben, zu verteidigen, mit zu verantworten und mit zu vertreten. Es ist wirklich ein einzigartiger Vorgang, den es unter den Arbeitnehmergruppierungen im Deutschen Bundestag bis jetzt noch nicht
gegeben hat, dass der Vorsitzende der AfA in der
14. Wahlperiode noch in keiner einzigen sozialpolitischen
Debatte das Wort ergriffen hat.

Herr Riester, Sie haben eben hier sehr lange geredet.
Als Bundesarbeitsminister haben Sie in Ihrer Rede kein
Wort zum Arbeitsmarkt in Ostdeutschland gesagt.

Hier geht es um einen Arbeitsmarkt, auf dem wir - bei
knapp 15 Millionen Einwohnern - 1,3 Millionen Arbeitslose haben, auf dem wir heute 200 000 Arbeitslose mehr
haben als 1998. Der Arbeitsminister dieses Landes hält
eine Haushaltsrede und beschäftigt sich mit Dingen aus
dem Jahr 1998, sagt aber zu den Menschen in den neuen
Bundesländern kein Wort darüber, wie es mit ihnen weitergehen soll.

Ich kann Ihnen auch sagen, warum Sie das nicht getan
haben: Weil in den neuen Ländern die Kurzarbeit gegenüber dem Vorjahr um 50 Prozent gestiegen ist, weil die Arbeitsvermittlung in den neuen Ländern per Oktober 2001
gegenüber dem Vorjahr um 16 Prozent zurückgegangen
ist. Sie haben in Ostdeutschland eine katastrophale Situation auf dem Arbeitsmarkt, und Ihr Bundesarbeitsminister
sagt in dieser wichtigen Debatte kein Wort zu den Menschen in den neuen Ländern. Das ist wirklich eine Bankrotterklärung.

Herr Riester, Sie haben hier Zahlen mit Rentenerhöhungen aus der Zeit der CDU-Regierung und Ihrer Regierung gebracht. Ich will gar nicht fachsimpeln, aber Sie
wissen ganz genau, dass unter unserer Regierung die Renten so gestiegen sind wie die Nettolöhne und wir die Rentenformel ganz sauber eingehalten haben.

Sie haben im ersten Regierungsjahr schon die Rentenformel gebrochen, indem Sie die Renten nicht mehr wie
die Nettolöhne erhöht haben, sondern wie die Inflationsrate aus dem Vorjahr.

Aber die Wahrheit ist: Wenn Sie die Rentenerhöhungen
von 2000 und 2001 zusammennehmen, dann stellen Sie
fest, dass die Menschen 2,5 Prozent Rentenerhöhung bekommen haben, aber wir zur gleichen Zeit in diesem Land
eine Inflationsrate von 4,4 Prozent haben. Das heißt, die
Menschen können sich wegen dieser Differenz von 2 Prozent weniger kaufen als vorher, weil Sie mit Ihrer Rentenerhöhung der Inflationsrate hinterherlaufen.

Die Zahlen, die Sie hier vorlegen, sind in vielen Bereichen frisiert. Sie sagen: „Es gibt eine Entlastung auf dem
Arbeitsmarkt“, verschweigen dabei aber, dass seit Ihrem
Regierungsantritt aufgrund der demographischen Entwicklung in Deutschland jedes Jahr 200 000 Menschen
mehr in Rente gehen, als aus den Schulen, Lehrwerkstätten und Universitäten auf den Arbeitsmarkt entlassen werden. Bei Ihrer Regierung ist das so: Ein Bundeskanzler,
der sich die Haare färbt, frisiert auch jede Statistik. Das ist
die Wahrheit.

Jetzt will ich Ihnen etwas zum Job-Aqtiv-Gesetz sagen. Ich habe die Beratungen im Ausschuss, die Anhörung
und die Debatten, die wir dazu geführt haben, alle erlebt.
Die Mitglieder Ihrer Partei konnten nur noch von Quantensprüngen erzählen. Dann wurde das Job-Aqtiv-Gesetz
im Deutschen Bundestag beschlossen.

Aber Ihnen ist völlig entgangen, dass der Wirtschaftsausschuss des Bundesrates die Einberufung des Vermittlungsausschusses zu diesem Gesetz auch mit den SPDStimmen gefordert hat, weil der Wirtschaftsausschuss des
Bundesrates erstens gesagt hat: Wir brauchen für arbeitsmarktpolitische Maßnahmen eine angemessene Finanzverteilung zwischen dem Bund und der Bundesanstalt für
Arbeit. Das heißt, auch Ihre Leute im Bundesrat haben Sie
dafür geohrfeigt, dass Sie mittlerweile alle Ihre Vorhaben
- Langzeitarbeitslosenprogramm, Strukturanpassung, Arbeitslosengeld - nicht mehr über Steuermittel finanzieren,
sondern nur noch über die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und ihre Chefs, nämlich über Beiträge.

Zweitens. Der Wirtschaftsausschuss des Bundesrates
hat gesagt: Wir brauchen den Vermittlungsausschuss, weil
wir eine Angleichung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe sowie die Einführung von Kombilöhnen benötigen.

Der Wirtschaftsausschuss des Bundesrates hat mit den
Stimmen der SPD genau das gefordert, was CDU, CSU

und FDP immer wieder verlangt haben. Was ihr beim JobAqtiv-Gesetz gemacht habt, war nicht falsch, aber nichts
anderes als eine Verwaltungsreform, nicht aber eine Reform der Arbeitsmarktpolitik in Deutschland.

Herr Riester, ich will Ihnen auch sagen, warum das so
ist. Seitdem Sie Minister sind, laufen die Sozialpolitik
und die Arbeitsmarktpolitik folgendermaßen:

Sie gehen bei Ihren Reformen genau so weit, wie es Ihre
alten Kumpels beim DGB, Herr Zwickel und Herr
Schulte, zulassen.

Das ist die Wahrheit. Wenn es so weit ist, dass eine sicherlich wichtige gesellschaftliche Gruppe das Tempo der
Reformen in der Sozialpolitik in Deutschland allein bestimmt, dann ist das eine Bankrotterklärung hinsichtlich
des Selbstverständnisses der Politik.

Wir reden hier über den Bundeshaushalt. Selbst Sie,
Herr Riester, können nicht leugnen, dass wir diese Haushaltsdebatte zu einem Zeitpunkt führen, zu dem sich die
Arbeitsmarktdaten dieses Landes von Stunde zu Stunde
verschlechtern.

Als Sie den Haushalt einbrachten und an diesem Rednerpult begründeten, gingen Sie noch von 2,5 Prozent
Wachstum aus. Der Haushaltsplan, den wir heute beraten,
nimmt diese Wachstumsprognose auf Ihren Vorschlag
hin von 2,5 Prozent auf 1,25 Prozent zurück. Das ist zwar
auch noch geschönt, aber Sie haben im Ausschuss für Arbeit und Sozialordnung über Ihren Staatssekretär selber
erklären lassen, dass Sie von 400 000 Arbeitslosen mehr
als zum Zeitpunkt der Haushaltseinbringung ausgehen.
Das sind 400 000 Schicksale. Ihre Antwort auf diese Herausforderung ist, abgesehen von einigen fiskalischen
Veränderungen, einfach null.

Es gibt auch nicht das eine Instrument, um diese Problematik in den Griff zu bekommen. Sie brauchen dafür
ein Sammelsurium von verschiedenen Instrumenten unterschiedlicher Politikbereiche. Ich will mich nur auf die
Dinge beschränken, die im Kompetenzbereich der Arbeits- und Sozialpolitiker liegen.

Es ist doch einfach wahr, dass Ihnen die Beamten der
Nürnberger Bundesanstalt für Arbeit sagen: Wir haben in
Deutschland ungefähr 600 000 Jobs in Bereichen, in denen man zugegebenermaßen wenig Geld verdient, die
aber nicht mit Inländern besetzt werden. Man glaubt sogar, dass die Zahl solcher Arbeitsplätze um ein Vielfaches





stiege, wenn die vorhandenen besetzt werden
könnten. Das ist unter allen Arbeitsmarktwissenschaftlern unstrittig. Was hindert uns also daran?

Es ist doch unstrittig, dass wir in den unteren Lohngruppenbereichen Brutto und Netto über Kombilöhne
und die degressive Gestaltung von Sozialversicherungsbeiträgen näher zusammenführen müssen. Ich rede gar
nicht von außertariflichen Löhnen. Sie können in meinem
Büro eine Liste von Tarifverträgen, bei denen die Stundenlöhne unter 13 DM liegen, anfordern. Die Liste umfasst eine ganze DIN A4-Seite. Damit wir uns richtig verstehen: Diese Jobs sind in Deutschland nicht besetzt.

Alle Länder um uns herum sind diese Wege gegangen.
Nur ein Land hat dies nicht getan: Deutschland. Das ist so,
weil Herr Zwickel und Herr Schulte Herrn Riester nicht
weiter gehen lassen.

Dass sich die Grünen, die mit ihren Parteitagsbeschlüssen zu dieser Frage gar nicht weit von der Beschlusslage meiner Partei entfernt sind, in dieser Koalition überhaupt nicht mehr durchsetzen, ist in den letzten
14 Tagen mehr als offenkundig geworden.

Ich habe sie in der Arbeitsmarktpolitik ebenso abgehakt,
wie man sie auch auf allen anderen Gebieten abhaken
muss.

Was hindert uns eigentlich, Herr Riester, einmal ohne
Ideologie darüber nachzudenken, was wir im Hinblick auf
den Arbeitsmarkt und die Beschäftigung regulieren bzw.
nicht regulieren müssen?

Ich kann Ihnen nur sagen: Der von Ihnen gesetzlich festgelegte Teilzeitanspruch für alle hat uns nichts gebracht.

Im Gegenteil, es gab Verstimmung.

Ich hätte den Teilzeitanspruch auf die Leute beschränkt,
die eine wichtige gesellschaftspolitische Aufgabe wie die
Kindererziehung wahrnehmen, ihn aber nicht generell
festgeschrieben.

Was ist denn das für ein Land, in dem wir auf der einen
Seite über die Einwanderung von Fachkräften und auf der
anderen Seite über Teilzeitarbeit reden? Haben wir eigentlich noch alle Tassen im Schrank?

Bei einer Reform des Betriebsverfassungsgesetzes
hätte ich auch nicht die Zahl der Betriebsratsmitglieder erhöht. Das wollte niemand - außer der IG Metall, weil sie
mit 8 Millionen DM Wahlkampfunterstützung für die
SPD einige Funktionäre von der Arbeit freistellen wollte.
Sonst wollte es in diesem Lande niemand! So bekommen
Sie keine Stimmung für Einstellungen hin!

- Ich habe nichts gegen Betriebsräte. Sie müssen nur nicht
größer werden. Wir verkleinern in der nächsten Wahlperiode den Deutschen Bundestag, aber die gleiche Regierung
erhöht die Zahl der Betriebsratsmitglieder. Das ist doch
Irrsinn!

Wir müssen auch einmal über Fragen reden, die schon
gestern Morgen in der Debatte Schröder/Merkel eine
Rolle gespielt haben: Kündigungsschutz.

- Regen Sie sich doch nicht so auf! Wenn der Herr
Schreiner noch hier säße, dann hätte ich in ihm einen Ansprechpartner, dann hätte ich in ihm jemanden, mit dem
ich mich über Sozialpolitik unterhalten könnte, aber mittlerweile kommt er ja zu keiner sozialpolitischen Debatte
mehr, weil er Ihr Gefasel nicht mehr ertragen kann, und er
ist immerhin Chef der AfA in Deutschland!

Gestern Morgen hat in der Debatte im Deutschen Bundestag die Frage der Arbeitnehmerrechte eine Rolle gespielt. Wir von der Union wollen - um das ganz klar zu
sagen -, dass auch die Arbeitnehmer ein planbares Leben
haben und dass das unbefristete Arbeitsverhältnis das Regelarbeitsverhältnis ist. Wir wollen in Deutschland auch
einen bestimmten sozialen Kündigungsschutz behalten.
Aber der bedeutet doch - das ist auch wahr -: Wenn ein
Mensch mit 53 Jahren arbeitslos wird, weil die Firma, bei
der er arbeitet, insolvent wird, dann hat er aufgrund all
dieser Dinge kaum noch eine Einstellungschance.

Was wäre denn so schlimm daran, wenn wir hier ein
Gesetz verabschieden würden,

in dem steht, dass für diese Menschen der Kündigungsschutz nicht vereinbart wird, in dem aber auch steht, wie





dann, wenn das Beschäftigungsverhältnis beendet wird,
die Mindestabfindung pro Beschäftigungsjahr aussieht?
Wenn wir uns dabei an das halten, was die Arbeitsgerichte
heute festlegen, nämlich pro Beschäftigungsjahr ein halber Monatslohn,

dann liegen wir mit einem solchen Gesetz genau auf der
Linie, auf der mittlerweile 99 Prozent aller Arbeitsgerichtsprozesse in Deutschland enden.

Was würden wir auf der einen Seite an Arbeitnehmerrechten verkaufen, auf der anderen Seite aber an Flexibilität gewinnen, wenn wir das täten, was ich hier vorschlage?

Aber Sie sind zu gar nichts mehr bereit!

Deswegen hoffe ich sehr, dass es in wenigen Monaten

so weit ist, dass Sie die Oppositionsrolle wahrnehmen und
wir dann endlich eine schwungvolle Reformpolitik im Arbeitsministerium durchsetzen.

Schönen Dank.

 Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die zuletzt veröffentlichte Arbeitslosenzahl in Deutschland,
nämlich 3,963 Millionen Arbeitslose - man kann also sagen: Sie haben die 4-Millionen-Grenze nach drei Jahren
Rot-Grün erreicht -, hat natürlich zu einer heftigen Debatte über die Wirtschafts-, Finanz- und Arbeitsmarktpolitik in Deutschland geführt und das ist auch richtig so.

Für die Debatte heute ist es wichtig, dass wir uns
zunächst einmal über ein paar Zahlen klar werden. Wir haben eine Zunahme der Kurzarbeit, Herr Kollege
Brandner, um 150 Prozent.

Es arbeiten in Deutschland zurzeit 175 000 Menschen
kurz. Das ist ein klares Zeichen, das wissen Sie aus Ihrer
Praxis als Gewerkschaftssekretär auch. In vielen Betrieben ist, wenn die Auftragslage schlecht ist, als erste Nothilfe die Kurzarbeit dran; und wenn sich die Dinge in den
nächsten Wochen nicht entwickeln, dann steht auch Personalabbau auf der Tagesordnung.

Dann gibt es einen Punkt, der sollte uns alle nachdenklich machen: Die Jugendarbeitslosigkeit hat um
10,7 Prozent zugenommen! Nach drei Jahren Rot-Grün und
trotz JUMP-Programm sind in diesem Land 450 000 Menschen unter 25 Jahren arbeitslos!

Das ist nun wirklich ein Skandal.

Sie müssen sich daher fragen, ob Sie mit Ihrem milliardenschweren JUMP-Programm, das Sie im 98er Wahlkampf nahezu wie eine Monstranz vor sich her getragen
haben - Sie haben hier im Bundestag über drei Jahre lang
nur dieses JUMP-Programm als Arbeitsmarktinstrument
dargestellt, haben kein anderes erfunden und kein anderes
umstrukturiert -, nicht auch noch in dem Bereich gescheitert sind, weil die Zahlen nun einmal so sind, wie ich
sie Ihnen gerade eben vorgetragen habe.

Die Arbeitslosigkeit der Ausländer, die hier in
Deutschland leben, ist um 8,5 Prozent gestiegen.

Ich sage Ihnen allen Ernstes: Ob die politische Klasse in
diesem Lande noch ernst genommen wird angesichts dieser Arbeitsmarktzahlen, wenn rüber kommt, dass wir auch
noch arbeitsmarktbedingte Zuwanderung zum jetzigen
Zeitpunkt brauchen, das sollten sich diejenigen, die dieses
Geschäft betreiben, auch einmal in aller Ruhe überlegen.

Dann schauen Sie sich einmal die Statistiken aus Nürnberg an - dies ist aber eine Entwicklung, die schon über
viele Jahre geht -: Mittlerweile sind zwei Drittel unserer
Arbeitslosen Arbeiter, mit einer steigenden Tendenz einer Männerarbeitslosigkeit unter den Arbeitern. Und das
wird immer schlimmer und immer mehr. Dies liegt daran,

dass uns im produktiven Bereich die Arbeitsplätze wegbrechen. Die Leute, die mit der Hand ihr Geld verdienen
müssen, weil sich auch von der Mentalität her nicht jeder
für einem Computer- oder Hightecharbeitsplatz eignet,
haben es immer schwerer, in Deutschland Arbeit und Beschäftigung zu finden. Das wiederum liegt daran, dass wir
Deutschen es in unserem Lande nicht geschafft haben,
Arbeitsplätze, die im Fertigungsbereich durch höhere
Produktivität weggefallen sind, aber auch durch Auslagerung ins Ausland, weil sie hier nicht mehr marktfähig waren, dadurch zu ersetzen, dass für die Menschen in neuen
Arbeitsbereichen, zum Beispiel im personennahen
Dienstleistungssektor, neue Arbeitsplätze erschlossen
werden. Das ist nach meiner Meinung unser großes strukturelles Problem am Arbeitsmarkt.

Deswegen ist unsere Forderung schon seit Jahren - wir
haben sie ja noch im letzten Jahr der Tätigkeit von Norbert
Blüm im Arbeitsministerium konzeptionell entwickelt -,
dass uns etwas einfallen muss, damit Arbeit, die zunächst
einmal niedrige Stundenlöhne in den personennahen
Dienstleistungsbereichen aufweist, auf der Abgabenseite so behandelt wird, dass es für die Menschen mit
Blick auf die Nettolöhne gegenüber Arbeitslosen- und Sozialhilfe interessanter ist, solche Tätigkeiten zu übernehmen.

Wenn Sie jetzt nach drei Jahren, in denen Sie sich in
dieser Frage gar nicht bewegen wollten,

auf einmal kommen und sagen, jetzt machen wir das
Mainzer Modell - das in ganz Rheinland-Pfalz bis jetzt
nur 800 Leuten geholfen hat -, und behaupten, dass das
jetzt die Wunderwaffe gegen diese Arbeitsmarktentwicklung sein soll, kann ich Ihnen nur sagen, dass dies nicht
die Reformen sind, die wir brauchen.

Auf dem Weg zu dieser Debatte im Deutschen Bundestag wurde mir heute ein Flugblatt von einer Initiative
„Neue soziale Marktwirtschaft“ überreicht. Diese Leute
mahnen an: Mehr als 4 Millionen Arbeitslose warten auf
Reformen. - Herr Bundesminister Riester, am Ende meiner Rede möchte ich Ihnen gern die Wartenummer
4 130 963 überreichen, damit Sie daran denken, dass die
Menschen darauf setzen, dass wir hier Reformen machen,
die sie in Arbeit bringen. Wenn Sie da nichts tun, könnte
das auch Ihre persönliche Wartenummer nach dem
22. September sein.

Ich komme jetzt auf die heute vorliegenden Anträge zu
sprechen. Wir haben einen Antrag eingebracht, der besagt
dass wir bei den Arbeitsmarktmaßnahmen grundsätzlich
Ausschreibungen, Markt und Wettbewerb wollen.
Herr Bundesminister Riester, nach den Erfahrungen, die

Sie im letzten halben Jahr mit EQUAL gemacht haben,
müssten Sie jetzt der glühendste Verfechter unseres Antrags sein. Deswegen hege ich nach der Debatte und den
vielen Sitzungen, die dazu stattgefunden haben, die große
Hoffnung, dass auch die Mehrheitsfraktionen wissen,
dass an einem Wettbewerb der verschiedenen Träger in
der Arbeitsmarktpolitik, wie wir ihn schon im Antrag vom
März 2001 gefordert haben, kein Weg vorbeigeht, weil er
die einzige Möglichkeit ist, zu verhindern, dass sich Kungelstrukturen zwischen denjenigen, die das Geld vergeben, und denjenigen, die die Maßnahmen umsetzen, entwickeln. Hier ist der Wettbewerb die beste Lösung; er ist
besser als all Ihre Kontrollmöglichkeiten, die Sie in Ihrem
Haus zusätzlich einbauen.

Zum Schluss möchte ich noch etwas zum Gesetzentwurf der FDP sagen. Er geht aus meiner und aus der Sicht
meiner Fraktion in die richtige Richtung.

Denn betriebliche Bündnisse für Arbeit sind gerade in
Zeiten des wirtschaftlichen Abschwungs ein wichtiges Instrument zur Sicherung von Arbeitsplätzen. Wir als
CDU/CSU-Fraktion haben zu diesem Thema im Zusammenhang mit der Debatte, die wir über das Betriebsverfassungsgesetz geführt haben, einen Antrag in den Deutschen Bundestag eingebracht.

Ich möchte aber auch auf ein paar Unterschiede bei den
Ansatzpunkten hinweisen: Erstens. Wir halten es für erforderlich, dass betriebliche Bündnisse für Arbeit nicht
nur zur Beschäftigungssicherung, wie Sie es in den Antrag
geschrieben haben, sondern auch zum Beschäftigungsaufbau vom Günstigskeitsprinzip her möglich sein müssen.

Zweitens. Aus unserer Sicht muss zur Sicherung der
Tarifautonomie - das ist sicherlich ein weitreichender
Punkt den Tarifvertragsparteien ein zeitlich befristetes Vetorecht
eingeräumt werden. Hier unterscheiden sich unsere Vorstellungen voneinander.

Drittens. Sie haben in Ihren Antrag geschrieben, dass
der Betriebsrat oder 75 Prozent der Belegschaft dem zustimmen müssen. Wir sind nicht für die Oder-Lösung,
sondern sagen, dass Betriebsrat und 75 Prozent der Belegschaft zustimmen müssen - wir wollen ein breites
Quorum in der Belegschaft -, weil das diejenigen, die das
Günstigkeitsprinzip wollen, dahin bringt, den einzelnen

Arbeitnehmern auch plausibel zu erklären, warum das für
die Firma und die Sicherung der Arbeitsplätze notwendig
ist.

Da die Unterschiede nicht so groß sind, dass eine Ablehnung gerechtfertigt wäre, werden wir als CDU/CSUFraktion heute in der namentlichen Abstimmung dem Antrag zustimmen.

Liebe Kollegen von der FDP, über die Unterschiede müssen wir uns dann, wenn wir daraus ein Gesetz machen, in
der Gesetzgebungsarbeit unterhalten.

Ich denke, dass solche Reformen notwendig sind, um
den Arbeitsmarkt in Deutschland wieder anspringen zu
lassen. Rot-Grün wäre gut beraten - die Grünen sind gar
nicht das Problem, sondern eher die SPD -, wenn es
sich solchen Veränderungen ohne ideologische Vorbehalte stellen und überlegen würde, ob sie nicht doch zu
mehr Beschäftigung für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland führen könnten. Aber eine
Partei, in deren Programm immer noch steht, dass Zeitarbeit verboten werden muss, und die in der Arbeitsmarktpolitik nichts verändert, sondern viele Regeln in
der Arbeitsmarktpolitik mittlerweile zur Brauchtumspflege erklärt,

ist wirklich nicht in der Lage, die notwendigen Reformen
durchzuführen.

Schönen Dank.

 Sehr geehrter
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ein Gesetz zur Verbesserung der Bekämpfung illegaler
Beschäftigung und Schwarzarbeit in Deutschland ist sicherlich notwendig; denn wir haben es hier mit einem
wachsenden und tief greifenden Problem in Deutschland
zu tun. Es gibt Berechnungen, nach denen das Volumen
der Schwarzarbeit in Deutschland mittlerweile rund
350 Milliarden Euro beträgt. Wissenschaftler sagen uns,
dass der Anteil der Schwarzarbeit am Bruttoinlandsprodukt bei über 16 Prozent liegen könnte. Das Schlimmste, was uns die Wissenschaft zu diesem Thema sagt, ist,
dass die Tendenz steigend ist.

Dass diese Tendenz in Deutschland steigt, während sie
in anderen europäischen Ländern abnimmt, beweisen
auch umfangreiche europäische Studien. So ist in Finnland, Belgien, Dänemark und Griechenland die Schwarzarbeit deutlich gesunken,

wohingegen sie bei uns deutlich angestiegen ist. Man geht
davon aus, dass die Einnahmeausfälle für die Sozialversicherungen durch illegale Beschäftigung und Schwarzarbeit in Deutschland bei weit über 100 Milliarden DM
liegen und dass große Beitragssenkungen möglich wären,
wenn wir diese Problematik nicht hätten.

Deswegen ist es wichtig, über den Bereich der
Bekämpfung der illegalen Beschäftigung vor allen Dingen am Bau - den dieser Gesetzentwurf stark im Auge
hat - hinaus auch einmal darüber nachzudenken, dass wir
ja nicht nur in diesem Bereich Schwarzarbeit und illegale
Beschäftigung haben, sondern dass es mittlerweile in
breiten Teilen der Bevölkerung, vor allen Dingen im
Bereich der handwerklichen Dienstleistungen, bei uns in
Deutschland einen riesigen Markt für Schwarzarbeit gibt.

Das hat nicht nur, aber doch sehr deutlich mit der Gesetzgebung in Deutschland zu tun. Ich bin wirklich davon
überzeugt, dass durch die Neuregelung der 630-MarkJobs

vor allen Dingen diejenigen, die neben ihrer Hauptbeschäftigung einen 630-Mark-Job hatten,

zu Hunderttausenden in die illegale Beschäftigung, also in
die Schwarzarbeit, getrieben worden sind.

Ich wette, dass Sie mit Ihren in vielen Bereichen des Steuerrechts getroffenen Entscheidungen - beispielsweise haben Sie die Absetzbarkeit einer Haushaltshilfe wieder
zurückgenommen hunderttausende Beschäftigte im privaten Haushalt wieder in die Schwarzarbeit getrieben haben.

Ich kann Ihnen nur sagen: In dem schwierigen Bereich
Bau muss die Illegalität ganz anders bekämpft werden als
in dem Bereich, über den ich jetzt rede. Wenn es der Politik in Deutschland nicht gelingt, eine praktikable Lösung
zu finden, um den privaten Bereich stärker für die offizielle Beschäftigung zu öffnen, werden wir an diesem riesengroßen Bereich der Schwarzarbeit nur ganz wenig verändern. Die illegale Beschäftigung findet nämlich
- neben dem Baubereich - vor allen Dingen im privaten
Bereich statt.

Sie brauchen sich nur einmal die Statistiken der Finanzämter anzuschauen, um zu sehen, wie viele private Putzfrauen, für die Abgaben gezahlt werden, in der Bundesrepublik Deutschland gemeldet sind. Ich kann Ihnen sagen:
Allein in meinem privaten Umfeld und in meiner Heimatgemeinde gibt es mehr Putzfrauen in Privathaushalten, als




Parl. Staatssekretär Gerd Andres


der gesamten Finanzverwaltung meines Wahlkreises gemeldet sind. Jeder - auch hier im Bundestag - weiß, dass
es dort eine Beschäftigung nach BAT - Bar auf die Tatze gibt; dies ist mittlerweile die Regel.

Ich befürchte, dass uns, wenn Sie so weitermachen, in
diesem Bereich ein ähnlicher Systembruch ins Haus stehen wird, wie wir ihn jetzt bei der Arbeitsverwaltung erleben. Anscheinend haben dort nämlich ebenfalls alle gewusst, dass es nicht effizient ist; es ist aber nie etwas
geschehen.

So ist es auch mit Ihrer Politik zur Bekämpfung der
Schwarzarbeit. Sie setzen darauf, Gesetze zu verschärfen
und Strafen zu erhöhen, anstatt die Rahmenbedingungen
für offizielle Arbeit in Deutschland zu verbessern

und damit die Anreize für Schwarzarbeit bei uns in
Deutschland von vornherein nachhaltig zu verschlechtern.

Wir haben im Ausschuss für Arbeit und Sozialordnung
auch in der Vergangenheit schon manche Anhörung über
das Thema illegale Beschäftigung und Schwarzarbeit
durchgeführt. Ich bin mir ziemlich sicher, dass auch die
Expertenrunden zur Beurteilung Ihres Gesetzentwurfes,
die vor uns liegen, sehr deutlich machen werden, dass es
nur mit Sanktionen, Auflagen und Strafen nicht geht. Ich
glaube auch, dass wir gemeinsam überlegen müssen, wie
wir weiter vorgehen. Vor der Verschärfung des Gesetzes
hätte in einem ersten Schritt eigentlich dafür gesorgt werden müssen, dass die bestehenden rechtlichen Vorschriften konsequenter umgesetzt werden, dass die Einhaltung
schärfer kontrolliert wird und dass viel effektiver gearbeitet wird.

Ich lege mich heute noch nicht fest, wie meine Fraktion
am Ende des Beratungsprozesses über diesen Gesetzentwurf entscheiden wird. Die Problematik auf dem Bau
werden wir sicherlich alle gleich beurteilen. Sie müssen
sich einmal vorstellen: Wenn die so genannten Generalunternehmer eine Rücklage für die Steuern bilden und die
Löhne garantieren müssen sowie dann noch zusätzlich
den Sozialversicherungsbeitrag zu leisten haben - wenn
man es bei der Steuer macht, spricht vieles dafür, es bei
der Sozialversicherung nicht anders zu machen; das muss
ich zugeben -, dann müssen sie mehr als 50 Prozent der
Rechnungssumme für irgendwelche Rücklagen treuhänderisch abgeben. Diejenigen, die Generalunternehmer
sind, müssten sich also dafür verbürgen.

Ich finde, dass an so einem Beispiel deutlich wird,
welch verrückten Weg wir in diesen Bereichen mittlerweile einschlagen. Ich glaube, das ist das Herumdoktern
an Symptomen, aber nicht das Herangehen an die Wurzel
des Problems. Die Wurzel des Problems ist, dass wir uns
in der Bundesrepublik Deutschland - in der Tradition unseres Landes - für ein Sozialsystem entschieden haben, in

dem die Kosten für die soziale Sicherheit allein durch die
menschliche Arbeit erbracht werden müssen.

Wenn es uns nicht gelingt, hier umzusteuern und auch
andere Einkommensarten, die heute eine ganz andere Bedeutung haben als damals, als man sich entschieden hatte,
es nur auf den Lohn zu beschränken, zu berücksichtigen,
wird die Sozialpolitik zur Verteuerung der menschlichen
Arbeit erheblich beitragen. Die Menschen werden dann
versuchen, am Steuer- und Abgabensystem vorbei zu arbeiten.

Deswegen ist es notwendig, dass wir in dieser Frage
der Politik einen ganz anderen Weg gehen, nämlich den
Weg der Entlastung der menschlichen Arbeit pro Arbeitsstunde.

Sie haben die Kosten in diesem Bereich mittlerweile nur
erhöht. Wenn Sie die Steuern erhöhen und nicht gleichzeitig die Sozialversicherungsbeiträge senken, wie zum
1. Januar dieses Jahres, wenn Ihre Rentenreform schon
nach dem In-Kraft-Setzen nicht mehr greift, weil die Einnahmeseite nicht stimmt, dann sollten Sie uns auch nicht
so viele Ratschläge geben. Wir können uns diese Dinge
weiterhin gegenseitig vorwerfen; aber solange wir das
tun, errichten wir eine Art Selbstblockade und haben in
der Bundesrepublik Deutschland eine gute Konjunktur
für Schwarzarbeit.

Deshalb sollten sich beide Seiten dieses Hauses
bemühen, nach Lösungen zu suchen, um mehr Arbeit wieder auf den offiziellen Arbeitsmarkt zurückzuführen.
Das wird nur gelingen, wenn die Menschen sehen, dass
ihnen mehr verbleibt, als sie an Abzügen haben.

Es ist doch heute schon ein Spruch unter vielen Leuten,
dass sie bei einer Überstunde lieber die Abzüge ausgezahlt bekommen möchten als das, was sie netto erhalten.

Solange diese Situation besteht, werden Sie die Schwarzarbeit in Deutschland nicht effektiv bekämpfen können.

Schönen Dank.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Bundestagswahlkampf 1998
und auch noch im Jahre 1999 haben die Bundesregierung
und die Fraktionen von Rot-Grün das Bündnis für Arbeit
wie eine Monstranz vor sich her getragen und den Eindruck erweckt, als könne man mit diesen Sonntagnachmittagsrunden einiger alter Herren in Deutschland die
Probleme auf unserem Arbeitsmarkt lösen.

Nach mehr als drei Jahren Gehampel im Bündnis für
Arbeit ist die traurige Realität in Deutschland: Die Arbeitslosigkeit steigt. Die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft sinkt. Die Zahl der Konkurse steigt. Die
Jugendarbeitslosigkeit ist höher als vor drei Jahren.

Angesichts dieser Situation muss man doch einfach
festhalten, dass wir in Deutschland kein Bündnis für Arbeit haben, dass dieses Bündnis für den Arbeitsmarkt
nichts, aber auch gar nichts bewegt hat.

Fest steht, dass die Teilnehmer des Bündnisses zurzeit
über die Tarifpolitik tief zerstritten sind und dass von




Präsident Wolfgang Thierse


diesem Bündnis auch keine Impulse mehr zu erwarten
sind.

Wir haben die traurige Situation, dass wir 4,3 Millionen in der Statistik aufgeführte Arbeitslose haben,

dass zu diesen 4,3 Millionen laut Sachverständigenrat, lieber Kollege Andres, noch einmal 1,7 Millionen hinzuzuzählen sind, die in Deutschland in geförderter Arbeit sind.

Diese Zahl von 1,7 Millionen ist keine CDU-Zahl, sondern eine Zahl des Sachverständigenrates.

Meine Damen und Herren, es wird ja noch schlimmer.
Uns liegen die Statistiken zur wirtschaftlichen Entwicklung im vierten Quartal 2001 vor. Zum ersten Mal seit
1997 hat auch die Zahl der Erwerbstätigen in Deutschland
abgenommen. Wir haben auf der ganzen Linie eine fatale
Situation auf dem Arbeitsmarkt.

Jetzt sage ich Ihnen, dass Sie in der letzten Woche vor
allem versucht haben, einen Propagandatrick anzuwenden. Zwar ist die Art und Weise, wie bei den Arbeitsämtern Statistiken erstellt worden sind, nicht zu akzeptieren.
Aber es ist der Eindruck erweckt worden, als sei die Frage
der Vermittlung für die hohe Arbeitslosigkeit in Deutschland verantwortlich. Ich glaube, wir könnten die modernste und intensivste Arbeitsvermittlung dieser Erde haben,
dennoch hätten wir eindeutig das Problem, dass in diesem
Land 5 bis 6 Millionen Arbeitsplätze fehlen.

Ich glaube, Sie müssen mit uns gemeinsam einmal darüber nachdenken, welche Struktur wir mittlerweile bei
der Arbeitslosigkeit haben. Mir bereitet es schon große
Sorgen, wenn mittlerweile 63 Prozent - also knapp zwei
Drittel - aller Arbeitslosen in Deutschland Arbeiterinnen
und Arbeiter sind - auch wenn ihre Bedeutung auf dem
Arbeitsmarkt abnimmt. Das hat objektiv damit zu tun
- das ist kein Problem allein der jetzigen Regierung, sondern hängt mit der wirtschaftlichen Entwicklung in den
modernen Industrie- und Wissensgesellschaften zusammen -, dass die Arbeit in der Produktion für Menschen,
die in die neue EDV-Welt vielleicht nicht so gut hineinpassen, ohne Ende wegbricht.

Eines wird für mich jetzt, zwölf Jahre nach der Wiedervereinigung, immer deutlicher: All diejenigen, die uns
in Seminaren immer eingeredet haben - manche mögen es
wirklich so gesehen haben -, dass Deutschland sich zu einer Wissens- und Dienstleistungsgesellschaft entwickele,
sollen bitte einmal in die neuen Länder gehen. Da sieht
man, was für eine katastrophale Situation auf dem Arbeitsmarkt entsteht, wenn es keine industriellen und handwerklichen Fertigungsstrukturen mehr gibt.

Deswegen ist es, wie ich glaube, ganz wichtig, dass die
Politik in Deutschland alles dafür tut, dass industrielle
Fertigungsstrukturen in unserem Land bestehen bleiben. Das hängt wiederum stark von der Gestaltung der
Rahmenbedingungen und der Abgabenhöhe in unserem
Land ab.

Dass es am Standort Deutschland kaum noch Eisengießereien gibt, liegt nicht alleine am Lohnniveau, sondern
auch daran, dass es für solche Industrien in Deutschland
viele Auflagen gibt, die man östlich unserer Grenzen nicht
kennt. Wenn wir solche Schwerindustriebereiche behalten
wollen, weil wir die dort angebotenen Arbeitsplätze für
einen Teil unserer Bevölkerung - das ist jetzt nur ein
Beispiel - unbedingt brauchen, sollten wir uns überlegen,
ob es gut ist, immer weitere Auflagen zu machen, oder ob
wir nicht eher vorsichtiger vorgehen sollten. Industrielle
Arbeitsplätze geben nämlich Menschen, die eine normale
Ausbildung haben, oft - jedenfalls im Gegensatz zu vielen Arbeitsplätzen im Dienstleistungsbereich - die Möglichkeit, Existenz sichernde Einkommen zu erzielen.

So glaube ich, dass die Politik in Deutschland auch
dafür sorgen muss, dass ein Mensch, der acht Stunden am
Tag arbeitet, ein existenzsicherndes Einkommen erzielt.

Leider müssen wir feststellen, dass in einigen Gebieten in
den neuen Ländern, zum Beispiel im Erzgebirge, diese
Löhne zum Teil nicht mehr gezahlt werden. Dort ist der
Tarifvertrag das eine und die Realität etwas anderes.
Wenn Menschen für 3 bis 4 Euro zum Beispiel als Näherinnen arbeiten, kann hier nicht mehr von einem existenzsichernden Lohn gesprochen werden.

Deshalb ist es wichtig, dass wir im Bundestag ganz
schnell entscheiden. Wir müssen durch linear ansteigende
Sozialversicherungsbeiträge die Bezieher niedriger Einkommen bei den Sozialversicherungsbeiträgen entlasten.
Wenn nämlich einer nur 1 Euro über der Grenze von
325 Euro verdient und dann sofort auf alles 20 Prozent
Abzüge hinnehmen muss, trägt dies zu einer überproportionalen Belastung gerade derjenigen bei, die zurzeit in
Bereichen arbeiten, in denen niedrige Einkommen gezahlt
werden. Deshalb fordere ich die Regierung auf, dass sie
hierbei mitmacht, indem sie unserem Antrag folgt, die





Sozialversicherungsbeiträge im Niedriglohnbereich degressiv zu gestalten.

Wir sollten nicht erst die Bundestagswahlen ins Land gehen lassen. Unabhängig davon, wer gewinnt - es müssen
erst einmal Koalitionsverhandlungen geführt werden. Das
heißt, dass sich an der Gesetzgebung vor Januar nächsten
Jahres nichts mehr ändern wird. So viel Zeit haben wir in
der Frage, wie ich finde, nicht.

Immer wieder wird vom DGB - aus dessen Sicht, wie
ich finde, auch zu Recht - die hohe Zahl der Überstunden
angeprangert. Die BDA hat zwar gerade eine Statistik veröffentlicht, wonach die Anzahl der Überstunden in
Deutschland sehr niedrig sei und im letzten Jahr im Schnitt
pro sozialversicherungspflichtigem Arbeitnehmer nur noch
gut 50 Überstunden angefallen seien. Dieser absolute Tiefstand hat sicherlich etwas mit der schlechten Konjunktur zu
tun, aber auch mit Tarifverträgen, die, wie früher, bezüglich
der Arbeitszeit sehr viel beweglicher gestaltet sind. Dennoch wäre es schön, wenn die Überstunden noch mehr abnähmen und dafür mehr Leute eingestellt würden. Wer aber
Überstunden reduzieren will, muss die Zeitarbeit als ein Instrument, damit Betriebe auch Spitzen bewältigen können,
von Reglementierungen, die es hierfür zurzeit noch gibt,
ein Stück weit bzw., wie ich meine, ganz befreien.

Das wäre ein ganz konkreter Beitrag; mithilfe dieses Instruments könnten in den Unternehmen zusätzliche
Arbeitsplätze entstehen und die Entwicklung hin zu mehr
Überstunden würde eingedämmt.

Noch ein Wort zur Bundesanstalt für Arbeit. Wahr ist:
Die Bundesregierung ist ihrer Fachaufsicht im Bereich der
Statistik nicht hinreichend nachgekommen, sonst hätte das
Ganze nicht passieren können. Wahr ist ebenso, dass Vorstand und Selbstverwaltung nicht funktioniert haben; im anderen Fall hätte es ebenfalls nicht passieren können. Deswegen haben wir heute einen Antrag eingebracht, in dem
wir eine klare Strukturierung der Bundesanstalt in Nürnberg
fordern, bei der die Verantwortlichen, aber auch die Kontrollgremien klar festgelegt werden. Die Idee, einen Verwaltungsrat zu bilden, ist richtig. Aber haben Sie den Mut
und machen Sie diesen neuen Verwaltungsrat nicht wieder
von einer Drittelparität abhängig, wie das heute der Fall ist.

Ich glaube, dass die in der Selbstverwaltung Tätigen
selber schuld sind, sie haben nämlich die Selbstverwaltung zum Ehrenfriedhof von Sozialfunktionären gemacht.
Deswegen ist sie vor die Wand gefahren.

Ich möchte Sie bitten, Fachleute in den Verwaltungsrat
zu berufen. Natürlich müssen Arbeitgeber und Gewerkschaften beteiligt werden, Fachleute, die von der Politik
unabhängig sind und uns raten können. Das heißt, dass
wir auch an der Spitze der Bundesanstalt für Arbeit keinen Spitzengenossen brauchen.

Schönen Dank.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Kollege Poß, lassen Sie mich zunächst einmal eine Bemerkung zu Ihrer Anmerkung machen, dass mein Kollege
Rauen nicht mehr an der Debatte teilnimmt. Es ist nun
einmal so, dass die CDU in Rheinland-Pfalz heute am
frühen Abend ihre Landesvertreterversammlung durchführt. Als Profis wissen wir alle, dass man an solchen Terminen teilnehmen muss.

Ich meine, das sind wir unserer Parteibasis auch schuldig.

Der Antrag der FDP-Fraktion macht deutlich, dass unsere Verfassung dem jeweiligen Bundeskanzler aus gutem
Grund eine ziemlich mächtige Stellung einräumt. Diese
mächtige Stellung begründet sich daraus, dass in Art. 65
Satz 1 des Grundgesetzes von der Richtlinienkompetenz
die Rede ist.

Angesichts der Arbeitsmarktlage in Deutschland hat
die FDP völlig Recht: In der nächsten Woche werden wir
wieder neue Arbeitslosenzahlen bekommen, die höher als
die vom 6. Februar sein werden. Mit denjenigen, die in geförderter Beschäftigung sind, gibt es in Deutschland
6 Millionen Arbeitslose. Als Mitglied des Deutschen Bundestages weiß ich nicht - niemand von uns weiß das -, wie
sich der Bundeskanzler unseres Landes den Abbau der Arbeitslosigkeit vorstellt.

Vor allem wissen wir nicht, wie sich der Bundeskanzler
dies im Hinblick auf die Arbeiter vorstellt. Mittlerweile
sind 63 Prozent der Arbeitslosen in Deutschland Arbeiterinnen und Arbeiter. Sie haben völlig Recht, dass es sich
hier um einen strukturellen Prozess handelt, der seit vielen Jahren abläuft. Ich weiß nicht, wie sich der Bundeskanzler die Schaffung von Arbeitsplätzen, die wir in der
industriellen Fertigung leider nicht mehr haben, für diesen Personenkreis vorstellt. Wir wissen nicht, wie die
Bundesregierung dazu steht - Anträge von CDU/CSU
und FDP liegen dazu vor -, wie man etwa im Niedriglohnbereich in Deutschland zu mehr Arbeitsplätzen in
Deutschland kommen kann. Seit Wochen schweigt der
Bundeskanzler auf der ganzen Linie.

Dass wir den Bundeskanzler auffordern, dazu etwas zu
sagen,

hat auch damit zu tun, dass wir dem Bundesarbeitsminister die Antworten schon gar nicht mehr zutrauen. Wir
erwarten schon gar nicht mehr, dass wir von ihm eine Antwort darauf bekommen, wohin es in der Arbeitsmarktpolitik gehen soll. Deswegen ist es völlig richtig, dass wir in
dieser Frage verlangen, dass uns der Bundeskanzler sagt,
wohin er will. Das soll er uns vor allen Dingen vor dem
22. September sagen.

Heute sind in Deutschland 550 000 junge Leute unter
25 Jahren arbeitslos. Das ist trotz Ihres JUMP-Programmes die höchste Arbeitslosigkeit bei Jugendlichen seit
über drei Jahren. Ist es zu viel verlangt, wenn man von einem Bundeskanzler erwartet, dass er hier im Parlament
einmal dazu Stellung nimmt, wie er sich die Bekämpfung
der Jugendarbeitslosigkeit vorstellt, und dass er uns sagt,
was er tun will, damit Mittelstand, Handel und Gewerbe
eine ausreichende Zahl von Ausbildungs- und Arbeitsplätzen zur Verfügung stellen können?

Die Kommunalpolitiker im Bundestag wissen, dass
wir langsam, aber sicher das Herzstück unserer Demokratie, die kommunale Selbstverwaltung, verlieren. In
meinem Heimatland Nordrhein-Westfalen sind mittlerweile mehr als ein Drittel der Kommunen im so genannten Ausgleichsstock. Das heißt, in diesen Gemeinden wird
nur noch über Pflichtaufgaben beschlossen; dort kann
nichts mehr gestaltet werden. Angesichts einer solchen Situation interessiert mich schon, wie sich ein Bundeskanzler einen neuen Finanzausgleich zwischen Bund, Ländern
und Gemeinden mit dem Ziel vorstellt, dass die kommunale Selbstverwaltung erhalten bleibt.

Der Irrsinn, dass mittlerweile viele Programme der
Kinder- und Jugendarbeit in den Regionen unseres Landes über so genannte Projektmittel der Arbeitsverwaltung





finanziert werden, ist nun wirklich nicht der Weisheit letzter Schluss. Es wäre doch besser, die Kreistage und Gemeinderäte könnten das selbst entscheiden. Auch hierzu
haben wir keine Antworten der Bundesregierung.

Wir alle wissen, dass in unserem Land der Anteil der
pflegebedürftigen Menschen steigt. Diejenigen von uns,
die in ihrem Wahlkreis damit befasst sind, wissen, dass in
den Altenheimen mittlerweile eine miese Stimmung
herrscht. Die Träger wissen nicht mehr, wie sie es finanzieren sollen, die Altenpflegerinnen und Altenpfleger steigen aus dem Job aus, weil sie den Stress nicht mehr aushalten, und die alten Leute fühlen sich immer schlechter
betreut. Wo ist die Antwort der Bundesregierung auf die
Frage, was dagegen getan werden soll, dass sich dieses
Problem aufgrund der demographischen Situation in unserem Land gravierend verschärft?

Es passiert nichts. Ich kenne keine Aussagen des Bundeskanzlers, wie er sich die Lösung dieses Problems vorstellt.

Ich bin sehr gespannt, was die SPD-Fraktion in der
übernächsten Woche sagen wird, wenn der Arbeitsminister allen Ernstes vorschlägt, dass die Arbeitslosen demnächst ihre privaten Arbeitsvermittler mit bis zu eineinhalb Monatslöhnen selber bezahlen sollen. Wenn Sie
damit beginnen, dass der Arbeitslose, der noch über Geld
verfügt, sich im Gegensatz zu demjenigen, der kein Geld
mehr hat, einen Arbeitsplatz kauft, dann ändern Sie bitte
den Namen der Sozialdemokratischen Partei.

Schönen Dank.
 Sehr geehrter
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die
CDU/CSU-Fraktion wird - das haben wir auch im Ausschuss deutlich gemacht - dem Teil des Gesetzes, der sich
mit der Vereinfachung der Wahl der Arbeitnehmer in die
Aufsichtsräte beschäftigt, zustimmen. Sie haben sich
aber dafür entschieden, dieses Gesetz politisch mit einem
ganz anderen Thema zu besetzen. Dazu möchte ich heute
reden.

Erstens. Wir haben erlebt, dass die Regierung das
Gesetzgebungsverfahren, das die Dinge regelt, von denen
der Staatssekretär hier gesprochen hat, in ganzen drei Arbeitstagen im Deutschen Bundestag durchgesetzt hat; die
Beratungen im Ausschuss waren am Mittwochmittag
abgeschlossen. Dazu kann ich nur sagen: Dass die Regierung, die über zwei Wochen braucht, um das Gesetz aufzuschreiben, dem Fachausschuss nur drei Tage zur Beratung lässt oder eine Anhörung durchführt, zu der einige
Sachverständige deswegen nicht kommen konnten, weil
sie zu dem Zeitpunkt noch nicht einmal die Einladung hatten, macht deutlich, dass das Parlament für diese Bundesregierung anscheinend nur noch eine Staffage ist.

Die Abgeordneten der Koalitionsfraktionen - dazu zähle
ich insbesondere die Kolleginnen und Kollegen von
Bündnis 90/Die Grünen, die ich einmal als Basisdemokraten erlebt habe - lassen sich durch eine solche Vorgehensweise zu Erfüllungsgehilfen machen.

Zweitens. Sie haben bei der Erarbeitung dieses Gesetzes hinsichtlich der Neuordnung der BA auf der obersten
Ebene, auf der Ebene in Nürnberg, die große Chance vertan, die Tätigkeit der Bundesanstalt für Arbeit auf die
Versicherungsleistungen, auf die Arbeitslosenversicherung, zu konzentrieren. Wir hätten es gerne gesehen, wenn
die Drittelparität aufgegeben worden wäre, sodass die
Beitragszahler, die Arbeitgeber und Arbeitnehmer, für den
Versicherungsteil allein verantwortlich hätten entscheiden können. Die zusätzlichen, allgemeinen staatlichen
Aufgaben, die heute über die Arbeitsämter abwickelt werden werden, unterfielen dann der Entscheidung der Politik, ohne dass andere, die damit nichts zu tun haben, hier
hineinreden könnten. Diese Chance haben Sie vertan.

Ein weiterer Punkt. Sie haben in diesem Gesetzgebungsverfahren nichts, aber auch gar nichts getan, um die
staatliche Arbeitsvermittlung der Bundesanstalt für Arbeit zu verbessern. Sie haben in das Gesetz hineingeschrieben, dass der neue Vorstand unter Berücksichtigung
der jetzt geltenden öffentlichen Dienstrechts- und Tarifstrukturen zusehen solle, wie er Verbesserungen zustande
bekommt. Ich sage Ihnen voraus: Mit öffentlichen
Tarifstrukturen wird eine erfolgsabhängige Prämienbezahlung der staatlichen Arbeitsvermittler nicht funktionieren. Nie und nimmer!

Warum sind Sie nicht dem Vorschlag gefolgt, dass auch die
staatliche Arbeitsvermittlung als ein Eigenbetrieb innerhalb der Bundesanstalt für Arbeit geführt wird? Dann hätte
zwischen den staatlichen und den privaten Arbeitsvermittlern zum 1.April Gleichheit hergestellt werden können.

Am 1. April werden in diesem Land 2,6 Millionen
Menschen, die länger als drei Monate arbeitslos sind, einen Anspruch auf einen Vermittlungsgutschein haben.
Herr Staatssekretär, wenn wir einmal davon ausgehen,
dass sie im Schnitt einen Gutschein in Höhe von
2 000 Euro bekommen, dann ergibt sich daraus auf einen
Schlag eine Summe von 5,2 Milliarden Euro, die Sie aufbringen müssen. Dann geht Ihr Haus hin

und schreibt allen Ernstes in einer Vorlage für den Haushaltsausschuss, dass das durch eingespartes Arbeitslosengeld kompensiert werde und man im Übrigen dafür im
Haushalt der BA einen Leertitel vorsehen werde. Das ist
schon ein tolles Stück.

Viel schlimmer ist, dass für die private Arbeitsvermittlung 5,3 Milliarden auf dem freien Markt ausgegeben
werden sollen, aber im Gesetz nicht eine einzige Voraussetzung genannt wird, die ein privater Arbeitsvermittler
erfüllen muss. Indem Sie für diesen sensiblen Bereich
keinerlei Vorgaben machen, befinden Sie sich auf dem
Holzweg; denn somit sind die Vorgaben für jemanden, der
in Deutschland eine Bulette verkaufen will, höher als für
jemanden, der Menschen vermittelt.

- Dann können wir auch beim Bulettenverkauf die Vorgaben erfolgsabhängig gestalten. - Sie haben nicht einmal
vorgeschrieben, dass Vermittler eine Berufsausbildung
haben müssen oder wie ein Büro aussehen muss. In den
entsprechenden Gesetzen für Anwälte steht wenigstens
noch drin, dass ein solches Büro öffentlich zugänglich
sein muss.

Wissen Sie, was aufgrund dieses Gesetzes passieren
wird? - Sie sorgen dafür, dass sich in diesem Bereich Seelenverkäufer selbstständig machen und durch diese Leute
die gute Idee der privaten Arbeitsvermittlung diskreditiert
wird.

Wenn man innerhalb von drei Tagen ein Gesetz durchpeitscht, kann man das natürlich nicht ordentlich regeln.
Seien Sie nicht auch noch stolz darauf! Auch die Stellungnahmen des Bundesverbandes Personalvermittlung,
die uns in den letzten Tagen erreicht haben, kritisieren,
dass Sie in diesem Punkt nichts geregelt haben.

Hier handelt es sich einfach um eine schlampige Gesetzgebungsarbeit.

In Deutschland muss aus gutem Grund derjenige, der
Fahrräder repariert, zumindest einen Meisterbrief haben.
Vor diesem Hintergrund ist aber das Gesetz, das Sie, Herr
Riester, auf den Weg gebracht haben und nach dem private Arbeitsvermittler in diesem Land überhaupt keine
Voraussetzungen mitbringen müssen,

unverantwortlich. Ihrem Hinweis auf § 35 Gewerbeordnung in diesem Zusammenhang entgegne ich, dass es sich
hierbei nicht um eine Präventivregelung handelt. Es muss
erst einmal im Einzelfall bewiesen werden, dass die Leute
nicht vertrauenswürdig gearbeitet haben. In einem so sensiblen Bereich so zu handeln ist unverantwortlich.

Ich habe jetzt gerade gehört, ich sei der Oberregulierer.

Herr Brandner, dazu kann ich nur sagen, dass Sie uns doch
fünf Minuten vor der Abstimmung im Ausschuss einen
Entschließungsantrag auf den Tisch gelegt haben, in dem
Ihre und die grüne Fraktion die Bundesregierung auffordern, dieses Problem zu regeln.

Wenn Sie es aber erst dann regeln, wenn sich die Leute
schon selbstständig gemacht haben, dann bekommen Sie
es nicht mehr in den Griff.

Es werden lange Übergangsfristen notwendig für diejenigen, die der Zertifizierung, die Sie sich später einfallen
lassen, nicht entsprechen. Das, was Sie uns und dem deutschen Volk letzten Endes zumuten, zeugt von unseriöser
Arbeit. Mit einem solchen Gesellenstück, Herr Riester,
hätten Sie nicht einmal eine Gesellenprüfung bestanden.
Das ist ganz sicher.

Nehmen wir einen weiteren Punkt, damit die Leute in
Deutschland einmal erkennen, wie die Bundesregierung
denkt. Der Vorschlag des Ministeriums lautete ja nun allen Ernstes, dass die arbeitslosen Menschen die private
Arbeitsvermittlung zu großen Teilen selber zahlen sollten.
Sie, Herr Riester, haben ein entsprechendes Gesetz eingebracht, das die Koalitionsfraktionen unter Ihrem Namen
übernommen haben. Das macht das Ganze eigentlich
noch viel schlimmer. In dem Gesetz stand, dass der Arbeitsvermittler einem Maurer, der eine mit 2 000 Euro bezahlte Arbeit aufnimmt, 5 000 Euro abnehmen kann, von
denen er im Endeffekt 3 500 Euro selber tragen muss. Da
Sie, Herr Riester, das so eingebracht haben, wissen wir
auch, wie Sie denken. Dass das Gesetz dann von den Koalitionsfraktionen abgelehnt wurde, ist ein anderes
Thema. Daran erkennen wir, wie die jetzige politische
Führung des Arbeitsministeriums denkt: sozialpolitisch
unverantwortlich.

Auch dieses müssen wir heute feststellen.

Nun wuchs der politische Druck. Ich habe ja schon bei
der Ausschusssitzung am Freitag gemerkt, wie nervös die
Kollegen der SPD wurden, als wir diesen Punkt thematisierten.

Also wurde das Gesetz geändert und hereingeschrieben,
dass die Leute einen Vermittlungsgutschein im Wert von
1 500 Euro bekommen sollen. Sie erreichen damit aber
nur, dass die private Arbeitsvermittlung den Problemgruppen verschlossen bleibt. Denn wenn die Arbeitgeber
eigentlich Eingliederungszuschüsse bräuchten, um überhaupt Leute einzustellen, werden sie niemals bereit sein,
an den privaten Arbeitsvermittler etwas zu zahlen, der ihnen den Mann oder die Frau vermittelt hat. Deswegen ist
Ihr Kriterium mit den 1 500 Euro für die Problemgruppen
auf dem Arbeitsmarkt unintelligent und der Betrag auch
nicht hoch genug.

Jetzt nenne ich einen letzten Punkt. Sie haben die Frage
des Vermittlungsgutscheins allein an die Dauer der
Arbeitslosigkeit gekoppelt. Das heißt, die langsamen
Vermittler bekommen die besten Gutscheine. Wenn ich

Arbeitsvermittler wäre und jemand zu mir käme, der fünfeinhalb Monate arbeitslos wäre, würde ich den Fall erst
einmal 14 Tage liegen lassen.

Die 500 Euro, die ich dann bekäme, würde ich mir erst
einmal in die Tasche stecken.

Aber das ist gar nicht der entscheidende Punkt. Wenn
Sie beim Job-AQTIV-Gesetz durchsetzen, dass wir für
jeden Arbeitslosen ein Profiling machen, dann hätten Sie
unter dem Gesichtspunkt des sparsamen und wirtschaftlichen Einsatzes der Mittel der Sozialversicherung der
Arbeitsverwaltung die Möglichkeit einräumen müssen,
an diesem Profiling entlang eine Entscheidung zu treffen.
Denn Ihr Zeitkriterium ist zumindest fantasielos, um nicht
zu sagen unintelligent.

Wir haben also viele Gründe, dieses Gesetz abzulehnen.

Schönen Dank.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren

heute den von der Union eingebrachten Antrag mit dem
Titel „Arbeitsrecht flexibilisieren - Beschäftigung schaffen“. Wir haben in unserem Antrag eine Reihe von Vorschlägen zur Reform des Arbeitsrechts gemacht, von der
Ermöglichung betrieblicher Bündnisse für Arbeit über
eine Lockerung der Arbeitnehmerüberlassung bis hin zur
Erleichterung befristeter Arbeitsverhältnisse. In dem Antrag wird deutlich aufgezeigt, worin die Unterschiede
zwischen SPD und Union liegen: Nicht in der weiteren
Zementierung des Arbeitsrechts liegt die Lösung der Beschäftigungskrise, sondern in einem modernen, an den
betrieblichen Erfordernissen orientierten Arbeitsrecht.

Die Bundesregierung hat auf dem Gebiet der beschäftigungsorientierten Flexibilisierung des Arbeitsrechts völlig versagt. Die seit Regierungsantritt vom Arbeitsminister durchgeführten Reformen waren nicht auf ein Mehr an
Beschäftigung gerichtet, sondern haben die ohnehin starren arbeitsrechtlichen Rahmenbedingungen noch verhärtet. Das Ergebnis liegt auf der Hand: eine konstant hohe
Arbeitslosigkeit trotz demographischer Entlastung, ein
Rekordniveau bei den Insolvenzen und steigende Sozialversicherungsbeiträge.

Der zum 1. Januar 2001 eingeführte Rechtsanspruch
auf Teilzeitarbeit hat in der betrieblichen Praxis zu vielfältigen Problemen geführt. Die unterschiedlichen Entscheidungen der Arbeitsgerichte sind Beleg hierfür. So
wundert es nicht, wenn Fachanwälte für Arbeitsrecht zusammenfassend feststellen:

Bis hier das Bundesarbeitsgericht Klarheit geschaffen hat, scheint die Umsetzung des Teilzeitanspruches in jeder Hinsicht unkalkulierbar.

So zu lesen in der „FAZ“ am 6. April dieses Jahres.

So schreibt auch der Sachverständigenrat in seinem
Gutachten:

Die anderen in diesem Jahr vorgenommenen gesetzlichen Änderungen sind für die Flexibilität eindeutig
kontraproduktiv.

Und weiter heißt es:

Demnach hat das Gesetz beschäftigungshemmende
Effekte für teilzeitinteressierte Arbeitnehmer.

Hätten Sie auf die Fachleute wirklich gehört, hätten Sie
ein solches Gesetz nicht verabschiedet. So hat der
63. Deutsche Juristentag im September 2000 vor einem
wie dem von Ihnen verabschiedeten Gesetz gewarnt und
klar festgestellt: „Ein Teilzeitanspruch für alle Arbeitnehmer darf nicht begründet werden.“

Die Regierung hat auch die Forderungen des Sachverständigenrats nach Flexibilisierung des Arbeitsrechts
ignoriert. Unter der Überschrift „Wo der Gesetzgeber gefragt ist“ fordert der Sachverständigenrat - wie auch die
Union -, endlich eine Modifikation des Günstigkeitsprinzips innerhalb des Tarifvertragsgesetzes vorzunehmen, um betriebliche Bündnisse für Arbeit auf eine rechtlich einwandfreie Grundlage zu stellen.

Dabei geht es nicht, wie von Ihnen immer wieder behauptet, um die Abschaffung der Tarifautonomie. Vielmehr geht es darum, die ohnehin gängige Praxis endlich

abzusichern. Jeder von uns kennt doch Betriebe, in denen
Unternehmensführung, Betriebsrat und die Beschäftigten
sich auf Entgelt- oder Arbeitszeitregelungen verständigt
haben, die am geltenden Tarifvertrag vorbeigehen, aber
letztlich den Bestand des Betriebes und damit die Arbeitsplätze sichern. Die Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände dulden diese Tarifabweichungen in aller Regel,
weil es ihnen um die Sicherung von Arbeitsplätzen geht.

Ich meine, hier darf man nicht wegschauen, sondern
muss sich zu diesen Bemühungen der Betriebspartner klar
bekennen und die rechtlichen Rahmenbedingungen für
betriebliche Bündnisse für Arbeit schaffen. Die gesetzgeberische Umsetzung scheitert in diesem Haus allein an
den Strukturkonservativen in der SPD. Union, FDP und
auch die Grünen dagegen wollen die betrieblichen Bündnisse für Arbeit auf eine sichere Rechtsgrundlage stellen. Allein die SPD-Ideologen verhindern durch ihren Widerstand,
dass in vielen Fällen Arbeitsplätze gerettet werden könnten.

Als Ergebnis dieser Politik des Nichtstuns steigt stattdessen die Zahl der Insolvenzen auf ein Rekordniveau.

Nicht nur die Wirtschaftssachverständigen haben die
Beschäftigungspolitik in Deutschland stark kritisiert, sondern auch die Europäische Union. So hat die Europäische
Kommission am 12. September 2001 Deutschland ein besonders schlechtes Zeugnis ausgestellt. Dort heißt es,
Deutschland müsse Arbeitsverträge und Arbeitsorganisation flexibilisieren.

Der Bundeskanzler wartet dagegen nur auf die konjunkturelle Erholung. Abwarten allein aber wird die Probleme auf dem Arbeitsmarkt nicht lösen. Reformen müssen endlich her, um den Arbeit Suchenden wieder neue
Perspektiven zu geben. Das Fazit ist klar: Deutschland
braucht einen flexibleren Arbeitsmarkt für mehr Beschäftigung. Mit der jetzigen Bundesregierung war dies und
wird dies auch in Zukunft leider nicht zu schaffen sein.

Heute diskutieren wir das erste Mal über unseren Antrag. Da nicht mehr so viele Themen im Ausschuss für Arbeit und Sozialordnung auf der Tagesordnung stehen,
würde ich mir schon wünschen, dass unser Antrag und damit unsere konkreten Vorschläge dort einmal Punkt für
Punkt unideologisch diskutiert werden.

Ich habe in meiner Rede mit vielen Beispielen aus der
Fachwelt und aus der Politik sowie mit Stellungnahmen
von unabhängigen Sachverständigenkommissionen deutlich gemacht - das wird uns schon seit Jahren gesagt -,
was in diesem Bereich zu tun ist.

Da ich weiß, dass man mit diesem Thema große Emotionen wecken kann,

würde es dem Arbeitsmarkt dienen und sicherlich auch
die Politik auszeichnen, wenn wir wenige Monate vor der





Wahl einmal unideologisch über solche schwierigen Fragen miteinander reden könnten.

Schönen Dank.

 Herr Kollege
Kolb, mir ist wichtig, hier festzustellen, dass ich anlässlich der Debatte über Ihren Antrag für die CDU/CSUFraktion ganz eindeutig festgestellt habe, dass eine solche
Öffnung beim Günstigkeitsprinzip ohne ein Vetorecht der





Tarifvertragsparteien für uns nicht infrage kommt. In dieser Frage besteht in der Tat ein Unterschied zwischen
CDU/CSU und FDP. Wir begründen unsere Haltung damit, dass sich ein Arbeitgeber mit dem Eintritt in den
Arbeitgeberverband bewusst einer Tarifgemeinschaft anschließt - genauso wie ein Arbeitnehmer, der Mitglied einer tarifabschließenden Gewerkschaft wird. Wenn man
anschließend davon abweichen will, denke ich, müssen
die Tarifvertragsparteien ein Einspruchsrecht haben.
Wenn das ein Unterschied ist, kann ich gut damit leben.

Mir war vor allen Dingen wichtig: Wir haben damals
in der Debatte sehr deutlich gemacht, dass hier ein wesentlicher Unterschied besteht. Wir haben dem Antrag
dennoch zugestimmt, weil er in allen anderen Punkten unserer Auffassung sehr nahe kam.

 Herr Präsident,
meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich kann mir
gut vorstellen, wie am Montag oder am Dienstagmorgen
in den Fraktionsgremien der SPD die Idee geboren worden ist, diese Aktuelle Stunde zu beantragen:

Man steht nach dem Wahlergebnis in Sachsen-Anhalt vor
dem Abgrund.

Man wertet alle Presseberichterstattungen des Wochenendes aus und sucht irgendetwas, mit dem man die
CDU/CSU und die FDP vorführen kann. Am Sonntagabend habe ich Ihren Generalsekretär gehört, der davon
sprach, dass Sie den Stahlhelm jetzt etwas strammer aufsetzen wollten.

Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn diese Aktuelle Stunde der
neue Stahlhelm sein soll, haben Sie zurzeit noch einen
Strohhut auf.

Viel mehr hat diese Aktuelle Stunde nicht an Bedeutung.
Bei dem, was heute von Lafontaine in der Zeitung zu

lesen ist, fasst man sich an den Kopf. Lafontaine sagt,
50 Prozent des Wahlergebnisses in Sachsen-Anhalt gingen auf das Konto der Bundes-SPD, die einen Kurswechsel zu verantworten habe, bei dem Milliardengeschenke
an die Unternehmen gemacht und Renten gekürzt würden.
Lafontaine sagt, Kürzungen bei der Arbeitslosenhilfe und
Milliardengeschenke an die Unternehmen seien unmöglich; sogar Stoiber wolle die Erlöse aus Verkäufen von Beteiligungen an Banken, Versicherungen und Großbetrieben wieder besteuern. Angesichts dessen müssen Sie hier
im Bundestag nicht einen solchen Popanz aufbauen,

wenn sich Mitglieder der CDU/CSU, die nicht dem Bundestag angehören, sondern nur eine regionale Bedeutung
in der Partei haben, zur Frage der Lohnfortzahlung im
Krankheitsfall äußern. Ich kann Ihnen sagen, dass die
CDU/CSU-Fraktion - Sie werden es am Montag in den
Zeitungen nachlesen können, wenn unser Regierungsbzw. Wahlprogramm veröffentlicht wird nicht vorhat, hinsichtlich der Lohnfortzahlung etwas zu
verändern.

Sehen wir uns einmal die tatsächliche Lage an: Wenn
man die Krankheitstage von einem bis drei Tagen zusammenzählt, so kommt man zu dem Ergebnis, dass der dadurch bedingte Arbeitsausfall, verglichen mit den mehr
als 2 Milliarden Arbeitsstunden, die in Deutschland insgesamt wegen Krankheit ausfallen, lediglich 0,1 Milliarden Arbeitsstunden ausmacht.

Dagegen beträgt der Anteil derer, die länger als sechs Wochen krank sind, alleine 0,8 Milliarden Arbeitsstunden.
Das ist im Übrigens auch das Ergebnis einer IAB-Studie
und das IAB ist ja, zumindest unter Sozialpolitikern,
durchaus als objektiv anerkannt.

Das macht deutlich, dass es in diesem Bereich überhaupt
keinen Missbrauch gibt. Zudem ist - sicherlich auch aufgrund der schwierigen Lage auf dem Arbeitsmarkt psychologisch bedingt - in den letzten Jahren ein Rückgang bei der
Zahl der Krankheitstage zu verzeichnen gewesen. Nach den
Statistiken aus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland war es immer so: Ist die Arbeitsmarktlage schwierig,
sinkt die Zahl der Krankheitstage. Ist die Arbeitsmarktlage
nicht so schwierig, steigt die Zahl ein wenig.

Ich kann für die CDU/CSU-Fraktion eindeutig sagen
- Sie werden es am Montag auch in dem gemeinsamen
Regierungsprogramm lesen -, dass solche Überlegungen
von uns nicht verfolgt werden

und wir dies auch nicht machen.

Ich sage Ihnen noch etwas: Die Veränderung bei der

Lohnfortzahlung 1996 war im Nachhinein aus mehreren
Gründen ein Fehler. Dass es mir sehr schwer gefallen ist,
zuzustimmen, wissen alle, die mich kennen. Wenn aber
die Arbeitgeber anschließend bei den ersten Tarifverhandlungen all diese Fragen wieder aufnehmen, dann
sollte mir zumindest aus der Wirtschaft niemand mehr mit
solchen Vorschlägen kommen. Ich sage ganz klar: Diese
Frage haben die Unternehmer und die Unternehmensleitungen selber verbraucht.

Wir sind in den letzen drei bis vier Jahren in der Sozialpolitik weitergegangen. Ich glaube, wir brauchen einfach intelligentere Modelle, die auf der einen Seite eine
bestimmte Flexibilität, eine bestimmte Zukunftsorientierung der sozialen Sicherungssysteme möglich machen
und auf der anderen Seite für die Menschen Sicherheit bedeuten. Wie wir uns das vorstellen, werden Sie am Montag im Regierungsprogramm von CDU und CSU im Einzelnen nachlesen können.

Schönen Dank.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! In unserem Antrag haben wir das Konzept der Union zur Reform der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse vorgelegt.

Auf dieses Konzept haben viele Betriebe, aber vor allen
Dingen viele Beschäftigte und Arbeitssuchende gewartet.

Mit Ihrer Regelung, Herr Kollege Andres, für geringfügige Beschäftigungsverhältnisse vom Frühjahr 1999 sind
Sie gescheitert.

Sie haben viele enttäuscht, insbesondere die Fleißigen in
unserer Gesellschaft, die sich durch einen Nebenerwerb
etwas hinzuverdienen wollten. Sie haben mit Ihren einschränkenden Regelungen zu geringfügiger Beschäftigung fast keines der Ziele erreicht, die Sie eigentlich erreichen wollten.

Erinnern wir uns noch einmal: Sie wollten eine Brücke
zwischen geringfügiger Beschäftigung und Vollzeitbeschäftigung bauen. Das ist Ihnen nicht gelungen. Nach einer Kienbaum-Studie sind, seitdem das neue Gesetz in
Kraft ist, nur 2 Prozent der gringfügigen Beschäftigungsverhältnisse in Teilzeit- bzw. Vollzeitbeschäftigungsverhältnisse umgewandelt worden.

Sie wollten eine bessere soziale Absicherung der Menschen, die in so genannten 630-Mark-Jobs arbeiten. Was ist
Ihnen gelungen? Pro Jahr Beschäftigung entsteht ein Rentenanspruch von monatlich 2 Euro und 18 Cent. Da können
Sie nun wirklich nicht von sozialer Absicherung sprechen.

Sie wollten für Frauen eine Brücke in Teilzeit- und Vollzeitbeschäftigung schaffen. Hierzu stellte das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung Ende letzten Jahres fest:

Es ist nicht gelungen, den verheirateten Frauen die
Aufnahme einer Teilzeit- und Vollzeitbeschäftigung
zu erleichtern.

Erreicht haben Sie mit Ihrer komplizierten und bürokratischen Regelung, dass 700 000 Beschäftigungsverhältnisse einfach vernichtet worden sind,

dass die Schwarzarbeit mittlerweile auf einen Anteil von
16,5 Prozent am Bruttosozialprodukt gestiegen ist.

Wenn man mit den Wirten in irgendeinem Wahlkreis
spricht, dann sagen sie einem: Wir finden keine Aushilfskellnerinnen und Aushilfskellner für die Wochenenden
mehr, außer wir sind bereit, sie bar zu bezahlen; denn keiner sieht ein, dass er, wenn er während der Kaffeezeit am
Sonntagnachmittag kellnert, die gleichen Abgaben leisten
muss, die er für eine Überstunde leisten müsste. - So wirkt
sich Ihre Regelung auf die Leute aus und das machen sie
nicht mit.

Ihr Gesetz hat zu Bürokratismus, zum Verlust von Arbeitsplätzen und zum Anstieg der Schwarzarbeit geführt.
Das ist eine erfolglose Politik.

Im Zusammenhang mit den von Ihnen vorgenommen
Änderungen möchte ich drei Dinge ansprechen:

Staatssekretär Andres hat im Juni 2000 bestätigt, dass
die Arbeitslosenquote allein durch eine andere statistische
Erfassung der 630-Mark-Jobs um 0,4 Prozent gesunken
ist. In Deutschland wurden keine zusätzlichen Arbeitsplätze geschaffen; dennoch ist dieser Effekt - ich beziehe
mich auf die Aussage von Staatssekretär Andres - aufgrund einer anderen Zählweise erzielt worden.

Ein weiterer Punkt ist, dass Sie in einer Annonce, die
in den letzten Tagen in mehreren deutschen Zeitungen und
Zeitschriften zu lesen war, die Parole verkündet haben:
„Liebe Bürgerinnen und Bürger, in Deutschland gibt es
38,9 Millionen Beschäftigte. Das sind 1,1 Millionen mehr
als 1998 ...“ Wahr ist aber, dass sich die Anzahl der Erwerbstätigenstunden in Deutschland überhaupt nicht verändert hat;

sie ist vielmehr zurückgegangen. Wir müssen schlicht und
ergreifend feststellen, dass Sie nur anders zählen. Diese
Annonce,

die nach meinen Recherchen im „Focus“, im „Stern“, im
„Spiegel“, in der „Süddeutschen Zeitung“ und im „Handelsblatt“ erschienen ist, kostet - ich habe mich beim „Focus“ informiert - 81 000 Euro. Sie haben am letzten Wochenende eine Anzeige geschaltet, die zwar null
Informationscharakter hatte, die den Steuerzahler aber
rund eine halbe Million Euro gekostet hat.

Präsident Wolfgang Thierse


Es ist wirklich unverantwortlich, was im Arbeitsministerium mittlerweile gemacht wird. Hätte die Anzeige doch
wenigstens einen Informationscharakter!

Aber Grafiker zu engagieren, um ein halb volles Glas zu
servieren und dafür Steuerzahlergeld auszugeben, ist
wirklich ein einmaliger Vorgang, der seinesgleichen
sucht.

Ich nenne Ihnen ein Beispiel für das, was wir mit diesen 500 000 Euro, die Sie damit „verbraten“ haben, hätten tun können: Wir hätten zu Weihnachten 10 000 Witwen einen Zuschlag in Höhe von 50 Euro zur Rente
zahlen können. So viel Geld ist vom Arbeitsminister am
letzten Wochenende einfach aus dem Fenster hinausgeworfen worden!

Mit Ihrem Gesetz haben Sie schließlich auch erreicht,
dass die Sozialversicherungen durch die 630-Mark-Jobs
insgesamt rund 3 Milliarden Euro abkassieren. Allein
die gesetzliche Rentenversicherung erhält 1,5 Millionen Euro.

Man kann sagen: Wir haben gewollt, dass diese Jobs stärker zur Finanzierung der Sozialversicherung beitragen.
Das ist eine politische Meinung, die man teilen kann oder
nicht. Auf der anderen Seite haben Sie aber gerade bei denen, die wenig verdienen, ein Volumen von über 4,5 Milliarden Euro abgeschöpft. Das ist die andere Seite. Um
diesen Betrag sind die Nettolöhne in diesem Bereich gefallen. Deswegen ist der Umfang der Schwarzarbeit auf
diesem Gebiet gestiegen.

All das, was Sie mit Ihrem Gesetz, das in die falsche
Richtung geht, bis jetzt erreicht haben, wollen wir ändern:
Wir wollen weniger Schwarzarbeit, mehr legale Beschäftigung sowie einfache und unbürokratische Regelungen.

Worum geht es bei unserem Konzept? In einer ersten
Säule wollen wir, dass die Menschen wieder einen
630-Mark-Job unter den Bedingungen, die früher galten,
annehmen können, und zwar auf der Basis von 400 Euro.
Wir wollen, dass die Arbeitgeber, genau wie bei einem
normalen Arbeitsverhältnis, eine Pauschalsteuer in Höhe
von 20,5 Prozent zahlen.

Diesen Betrag wollen wir allerdings den Sozialkassen zur
Verfügung stellen, damit das nicht dazu führt, dass diejenigen, die einen sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplatz haben, für die geringfügig Beschäftigen mitbezahlen
müssen.

Viel wichtiger erscheint mir die zweite Säule. Wir streben an, dass diejenigen, die Beträge zwischen 401 Euro
und 800 Euro verdienen, linear ansteigende Sozialversicherungsbeiträge zu zahlen haben. Damit ist die so genannte 630-DM-Falle, die uns Sozialpolitiker und Wirtschaftspolitiker seit Jahren beschäftigt, beseitigt. Einen
geringfügig Beschäftigten träfen im Falle eines höheren
Arbeitsanfalls nicht mehr die brutalen Auswirkungen eines Abzugs von 20 Prozent, wenn er einmal einige Euro
über die Grenze von 325 Euro oder demnächst 400 Euro
hinaus verdient.

Ich glaube, dass das eine vernünftige Regelung ist.

Wir wollen dieses Privileg aber nicht allen gewähren;
wir wollen es nicht den Gutverdienenden geben. Deswegen haben wir uns entschieden, dass in diesem Bereich
mindestens 20 Wochenstunden gearbeitet werden muss
und der Stundenlohn nicht über 10 Euro liegen darf. Wir
bewegen uns damit wirklich in einem Bereich, der ermöglicht - das ist zwingend notwendig; auch um dem Abstandsgebot zur Sozialhilfe zu genügen -, dass die Arbeitnehmer netto mehr mit nach Hause bringen. Diese
Regelung ist relativ unkompliziert.

Darüber hinaus gibt es noch eine dritte Säule. Diejenigen, die heute in staatlichen Transfersystemen sind und
Arbeitslosen- bzw. Sozialhilfe beziehen

und eine niedrig bezahlte Arbeit annehmen, sollen für eine
gewisse Zeit bestimmte Anteile aus den Transfersystemen
bekommen. Wir glauben, dass wir auch damit Anreize
schaffen können, solche Jobs anzunehmen.

Welche Auswirkungen hat das? Ich nenne Ihnen ein
Beispiel dafür: Ein geringfügig Beschäftigter, der nach
geltendem Recht 325 Euro steuer- und sozialversicherungsfrei verdient, aber schon anderweitig versicherungspflichtig tätig ist, hat zurzeit, falls er auch nur einen
Euro über die genannte Grenze hinaus verdient, Abzüge
von 82 Euro. Von 400 Euro bleiben nach dem SPD-Recht
also 318 Euro übrig. Nach unserem Konzept, das wir
nach dem 22. September durchsetzen werden, sind dies
400 Euro.

Das heißt, bei einem solchen Einkommen bringt der Mann
oder die Frau 82 Euro mehr mit nach Hause.

Ich nenne Ihnen ein zweites Beispiel. Nach geltendem
Recht muss ein Arbeitnehmer in der Steuerklasse I, der in
seinem Hauptberuf im Monat 2 000 Euro verdient und nebenher einer geringfügigen Beschäftigung nachgeht,

insgesamt für 2 325 Euro Steuern und Sozialversicherungsabgaben zahlen, das heißt 413,20 Euro Steuern und
467,32 Euro Sozialversicherungsbeiträge.

Nach unserem Konzept kann er nebenbei bis zu
400 Euro steuer- und sozialversicherungsfrei hinzuverdienen. Das heißt in der Konsequenz, er zahlt insgesamt
105,71 Euro weniger Steuern und 65,32 Euro weniger Sozialversicherungsabgaben.

In dem Bereich, in dem die Leute knapp mehr als die Sozialhilfesätze verdienen, gibt es eine enorme Entlastung
und ein Zusammenführen der Schere zwischen Brutto und
Netto. Das ist die einzige Möglichkeit, um die Tendenz
zur Schwarzarbeit ein Stück weit einzudämmen.

Wenn wir über den Niedriglohnbereich sprechen, dann

bekommen wir oft von der SPD und anderen vorgehalten,
wir wollten mit diesem Konzept eine Arbeit außerhalb der
Tariflöhne fördern.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, Sie müssen einfach zur Kenntnis nehmen, dass wir in Deutschland im
Niedriglohnbereich eine Menge von Tariflöhnen haben.
Der Tarifbericht der Bundesregierung, den ich sehr aufmerksam studiert habe und der die Gestaltung der Tarifverträge in Deutschland darstellt, macht das deutlich.

Ich will Ihnen einige Beispiele nennen - in diesem Bericht werden die Löhne noch in DM ausgewiesen -: In der
Schuhindustrie in Ostdeutschland beträgt der Bruttomonatslohn der untersten Lohngruppe 2 138 DM. Der zugrunde liegende Tarifvertrag wurde mit einer DGB-Gewerkschaft abgeschlossen. In der Textilindustrie in
Ostdeutschland beträgt der Bruttomonatslohn 2 224 DM,
im Bäckerhandwerk in Brandenburg 1 802 DM, im Einzelhandel in Berlin 2 126 DM und im Einzelhandel in
Thüringen 2 013 DM. Das entspricht bei einer monatlichen Arbeitszeit von 168 Stunden Stundenlöhnen zwischen 10,50 und 12 DM. Das sind nach der jetzigen
Währung 5,30 bzw. gut 6 Euro, also weit unterhalb der
Grenze, bei der wir unsere Förderung ansetzen.

Die Gestaltung eines linearen Aufbaus des Sozialversicherungsbeitrages in diesem Bereich ist nun wirklich
zwingend angezeigt, damit die Menschen, die in diesen
Bereichen arbeiten - aus meiner Sicht leider Gottes; jeder
von uns würde da gern höhere Löhne sehen, aber es ist
nun einmal so, wie es ist -, schlicht und ergreifend netto
mehr nach Hause bringen.

Es kann doch keine falsche Politik sein, gerade in diesem
Bereich die Motivation zu steigern, damit die Betroffenen
diesen Jobs nachgehen und nicht in der Arbeitslosenhilfe
oder der Sozialhilfe bleiben. Damit würde auch der
Konsum ein Stück weit angestoßen, weil die Leute das
zusätzlich verdiente Geld für ihre Familien ausgeben
werden.

Jetzt sage ich noch etwas zu den Kosten: Auch wir haben gerechnet bzw. haben rechnen lassen. Wir gehen davon aus, dass das Konzept, das ich Ihnen heute vorgetragen habe,

rund 3 Milliarden Euro kostet.

Ich glaube aber, dass diesen Kosten Rieseneinsparungen
gegenüberstehen werden, weil Menschen aus dem Leistungsbezug herausgehen. Wir sind fest davon überzeugt,
dass im Niedriglohnbereich wieder mehr Arbeitsplätze
entstehen, die es zurzeit gar nicht gibt,

und dadurch auch mehr Wertschöpfung entsteht. Ich
glaube, wir können in Deutschland einen Wirtschaftsaufschwung ermöglichen, indem wir mehr Beschäftigung organisieren.

Wir sind fest davon überzeugt, dass die von uns vorgesehene Regelung für ein Segment des Arbeitsmarktes ein
vernünftiger Vorschlag ist.

Wir sollten vernünftig und ohne Ideologie über diese
Vorschläge sprechen.

Aber ich sage Ihnen auch: Wir werden die Beschäftigung
zu einem der entscheidenden inhaltlichen Themen des
Bundestagswahlkampfes machen, weil wir wollen, dass
sich etwas bewegt. Gestern habe ich zumindest Teile Ihres Wahlprogramms gelesen. Als Sozialpolitiker kann ich
nur sagen: Ihr Wahlprogramm ist eine einzigartige Enttäuschung.

Wir Sozialpolitiker sprechen seit zwei, drei Jahren darüber, dass Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zusammengeführt werden müssen. Was machen Sie in Ihrem Wahlprogramm? - Sie bleiben bei den beiden Systemen, weil Sie
keinen Mut zu dem entscheidenden Schritt haben. In vielen anderen Fragen gilt einfach: Weiter so! Ist Ihnen denn
eigentlich gar nicht aufgefallen, dass wir in diesem Wahlkampf in der Sozialpolitik und in der Arbeitsmarktpolitik
genau über die gleichen Themen diskutieren wie 1998?





Das ist doch der Beweis dafür, dass „weiter so“ einfach
nicht geht.

Deswegen kann ich Ihnen nur raten, dass auch Sie sich bewegen, dass auch Sie einmal neue Vorschläge machen und
nicht weiter in dem alten Denken der 50er- und 60er-Jahre
verharren.

Schönen Dank.

 Sehr geehrter
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Für meine Fraktion stelle ich gleich zu Beginn meiner
Rede fest: Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion lehnt die
Einführung eines gesetzlichen Mindestlohnes ab.

Wir haben gerade gehört, dass die SPD dies auch tut.

Selbst die Gewerkschaften in Deutschland halten nichts
von der Einführung eines gesetzlichen Mindestlohnes,
weil sie dadurch ihre Tarifautonomie verletzt sehen. Dass
die Arbeitgeber keinen gesetzlichen Mindestlohn wollen,
brauche ich hier nicht näher zu erläutern. Sehr geehrte
Frau Kollegin Maier, insofern sehe ich beim besten Willen keine gesellschaftliche Unterstützung für Ihren
Wunsch, einen gesetzlichen Mindestlohn in Deutschland
einzuführen.

In Europa gibt es durchaus Länder, die in ihrer Rechtstradition Mindestlöhne kennen. Die OECD hat sich in
vielen Untersuchungen mit den Auswirkungen von gesetzlichen Mindestlöhnen beschäftigt. Selbst dort, wo es
gesetzliche Mindestlöhne gibt, sind sie nicht das Nonplusultra zur Bekämpfung der Armut.

Sie gehen logischerweise erst einmal an allen Menschen
vorbei, die gar keine Beschäftigung haben.

Des Weiteren führen sie dazu, dass Menschen von ihnen
profitieren, die gar nicht zu den Bedürftigen gehören.

Gleichwohl ist man unter vernünftigen Menschen normalerweise der Meinung, dass man in einem Land ein bestimmtes Lohnniveau braucht, weil der Lebensunterhalt
eine gewisse Summe Geldes kostet. Niemand hier im
Bundestag hält es für gerecht, wenn Menschen nach einer
dreijährigen handwerklichen Berufsausbildung und einem qualifizierten Berufsabschluss in einigen Regionen
Deutschlands Löhne bekommen, die weit unter den Tariflöhnen liegen, weil mittlerweile keine Tarifbindungswirkung mehr vorhanden ist. Ich war vorgestern Abend auf
einer Veranstaltung in Dresden. Dort sind noch 15 Prozent
der Unternehmen Mitglied des Unternehmerverbandes.
Jeder weiß, welche Auswirkungen das auf die Bindungskraft von Flächentarifen hat.

Aber ich bin fest davon überzeugt, dass wir dieses Problem nur lösen können, wenn es uns gelingt, in Deutschland zu einem allgemeinen wirtschaftlichen Aufschwung
und zu mehr Beschäftigung zu kommen. Wir streiten uns
in diesem Haus schon seit längerer Zeit darüber, mit welchen politischen Rezepten man dazu einen Beitrag leisten
kann. - Politik kann auch dazu nur einen Beitrag leisten;
allein kann sie es mit Sicherheit nicht bewerkstelligen. Darüber gibt es hier im Hause zwei Auffassungen. Eine
davon sieht vor, das Arbeitsrecht noch enger zu fassen.
Das ist von der jetzigen Mehrheit hinsichtlich des Betriebsverfassungsgesetzes, der befristeten Arbeitsverträge
und des Rechtsanspruchs auf Teilzeitarbeit gemacht worden. Auf der anderen Seite, bei CDU/CSU und FDP, besteht die Vorstellung, hinsichtlich solcher Fragen flexiblere Regelungen zu treffen.

Dazu haben wir Vorschläge gemacht, die Sie auch in unserem Regierungsprogramm nachlesen können und die
von Ihnen auf das Heftigste kritisiert werden.

Heute ist wieder einer der denkwürdigen Tage, an dem
um 9 Uhr die Arbeitslosenzahlen veröffentlicht worden
sind. Ich stelle ganz ruhig und gelassen fest, dass auf dem
Arbeitsmarkt nach wie vor eine sehr schwierige Situation
besteht und wir in Deutschland schlicht und ergreifend
keine Erfolge auf dem Arbeitsmarkt zu vermelden haben.

Als der Bundesarbeitsminister in der letzten Woche zusammen mit Herrn Müller, dem Wirtschaftsminister, eine
Pressekonferenz abgehalten hat, von der ich gelesen habe,
und gesagt hat, die Arbeitslosigkeit sei in diesem Monat
um 150 000 Personen zurückgegangen,

habe ich mich schon gefragt, wie er eigentlich zu diesen
Zahlen kommt; denn ich weiß, wie die Zahlen über die
Landesarbeitsämter ermittelt werden. Die traurige Tatsache ist, dass die Arbeitslosigkeit nur um 78 000 zurückgegangen ist.

Wie können zwei Bundesminister, die für diesen Bereich
zuständig sind, noch vor einer Woche eine Pressekonferenz abhalten, bei der sie bei dem Zahlenmaterial um
100 Prozent daneben liegen? Das ist wirklich keine seriöse
Politik mehr; daran sieht man, wie hier gearbeitet wird.

Nach den Zahlen, die heute veröffentlicht wurden, liegt
die Arbeitslosigkeit um 225 000 höher als vor einem Jahr.
Saisonbereinigt ist die Arbeitslosigkeit um 60 000 gestiegen.

Wir werden in diesem Jahr wahrscheinlich eine durchschnittliche Arbeitslosigkeit von 3,98 Millionen haben;
im letzten Jahr lag sie bei 3,78 Millionen.

Eines macht mich aber vor allen Dingen sehr nachdenklich - ich habe es mir heute Morgen extra noch einmal
angeschaut -: Vor genau drei Jahren, als das Job-AQTIVGesetz in Kraft trat, gab es in Deutschland 368 000 Jugendliche unter 25 Jahren, die arbeitslos waren. Heute
sind es trotz Job-AQTIV-Gesetzes, trotz der 1 Milliarde Euro, die dafür jedes Jahr in die Hand genommen
werden, 453 000 arbeitslose Jugendliche.

Dann höre ich von Ihnen, Frau Kramme, dass das
JUMP-Programm Gott weiß was gebracht habe. Ich kann
Ihnen nur sagen: Als wir das JUMP-Programm nicht hatten, war die Jugendarbeitslosigkeit niedriger als heute.

- Ich habe nicht gesagt, dass das JUMP-Programm an
dieser Steigerung schuld ist. Aber tun Sie bitte nicht so,
als hätten Sie das Problem der Jugendarbeitslosigkeit
im Griff. Auch hier baut sich aufgrund der schlechten
wirtschaftlichen Lage und der schlechten Arbeitsmarktzahlen eine immer problematischer werdende Situation
auf.

Ich glaube schon, Sie müssen auch sehen, dass mit der
Art, wie Sie in den letzten Jahren Politik gemacht haben,
zwar die Zahl der Erwerbstätigen zugenommen hat - das
hat mit den 630-DM-Jobs und anderen Zählweisen zu
tun -, aber das Entscheidende ist, dass die Zahl der Erwerbstätigenstunden, also das in diesem Land vorhandene
Gesamtarbeitsvolumen, schlicht und ergreifend abgenommen hat. Das ist ein ganz schlechtes Beweismittel
und zeigt, dass Ihre Arbeitsmarktpolitik schlicht und ergreifend völlig erfolglos war.

Ich will Ihnen noch einmal sagen, worüber wir uns angesichts dieser Arbeitslosenzahlen noch mehr Sorgen machen müssen. Es ist völlig klar, dass bei der Entwicklung
der Arbeitslosenzahlen von April auf Mai aufgrund der so
genannten Sommerkonjunktur immer ein starker Rückgang der Arbeitslosigkeit zu verzeichnen ist. Von April
auf Mai 1998 hat die Arbeitslosenzahl um 220 000 abgenommen, von April auf Mai 1999 um 145 000, von April
auf Mai 2000 um 200 000, von April auf Mai 2001 um
140 000 und - jetzt kommt es - von April auf Mai 2002
waren es minus 78 000.

Meine sehr verehrten Damen und Herren vom Regierungslager, Sie haben nicht einmal mehr eine Sommerkonjunktur. Selbst diese, die wir traditionell immer gehabt haben, haben Sie in diesem Land erdrosselt und
erstickt.

Es gibt noch einen weiteren Punkt: Zur Arbeitsmarktpolitik hört man von der Regierung eigentlich nie etwas
Neues. Wenn man etwas hört, dann wird das JobAQTIV-Gesetz gelobt.

Wir haben im Ausschuss für Arbeit und Sozialordnung
- weil Sie dort Mitglied sind, waren Sie dabei - Herrn
Gerster gefragt, welche Erfolge es denn mit diesem JobAQTIV-Gesetz gebe. Herr Gerster teilte uns im Ausschuss mit, dass von den 132 000 Menschen, die zwischen
März und April 2002 nicht mehr in der Statistik geführt
wurden, lediglich 30 000 eine ungeförderte Beschäftigung auf dem ersten Arbeitsmarkt aufgenommen haben.
Noch einmal: Von März bis April 2002 gab es 132 000 weniger Arbeitslose, aber nur 30 000 haben eine ungeförderte reguläre Beschäftigung gefunden.

Die restlichen 100 000 Menschen sind schlicht und
ergreifend aus dem Erwerbsleben ausgeschieden. Sie beziehen als über 58-Jährige unter erleichterten Voraussetzungen Arbeitslosengeld, sind in Altersteilzeit oder in anderen Maßnahmen des zweiten Arbeitsmarktes.

Vor dem Hintergrund dieser Zahlen spricht das Bundesarbeitsministerium doch tatsächlich davon, dass die Talsohle auf dem Arbeitsmarkt durchschritten sei. Wenn angesichts dieser Zahlen, die Sie mir nicht widerlegen
können, weil sie schlicht und ergreifend stimmen, und die
auch nicht in irgendeiner CDU-Zentrale ausgerechnet
worden sind, sondern im Bericht der Bundesanstalt für
Arbeit stehen, unter Ihrem Parteifreund Herrn Gerster ermittelt und heute an die Öffentlichkeit gebracht,

der Bundesarbeitsminister sagt, die Talsohle auf dem Arbeitsmarkt sei durchschritten,

wenn er so etwas in einer solchen Situation sagt, dann lebt
er nicht mehr in der Wirklichkeit, sondern unter einer
Käseglocke. Ein solcher Mensch sollte in Deutschland
nicht mehr in einer Bundesregierung für diesen sensiblen
Bereich verantwortlich sein.

[CDU/CSU]: Er sollte
lieber zurücktreten!)

Deswegen werden wir natürlich in den kommenden
Wochen und Monaten, in den gut 100 Tagen bis zur BunKarl-Josef Laumann


destagswahl, mit den Menschen in diesem Land über
diese unterschiedlichen Politikrezepte reden.

Sie - wie Sie dies heute in der Debatte gezeigt haben - stehen auf der einen Seite für mehr Staat, mehr Regulierung
und für ein strengeres Arbeitsrecht, und wir stehen auf der
anderen Seite für einen Weg, der Flexibilisierung und Sicherheit für die Menschen ermöglicht, der aber vor allen
Dingen darauf abzielt, dass die Menschen einen besseren
Arbeitsmarkt haben.

Nur dann, wenn wir einen besseren Arbeitsmarkt haben, werden wir auch wieder zu gerechteren und zu vernünftigen Löhnen für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Bundesrepublik Deutschland kommen.
Dafür zu kämpfen ist eine wunderschöne Aufgabe. Sie
können Gift darauf nehmen, dass wir, die CDU, mit allen
uns zur Verfügung stehenden demokratischen Mitteln versuchen werden, dass wir die gestaltende Kraft werden, damit endlich den kleinen Leuten in unserem Land wieder
geholfen wird.

Schönen Dank.

 Sehr geehrter
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!

In den 60er-Jahren gab es bei uns in Deutschland rund
eine halbe Million Sozialhilfeempfänger. Heute sind
2,7 Millionen Menschen auf Hilfe zum Lebensunterhalt
angewiesen. Für die entsprechenden Leistungen haben
wir alleine im letzten Jahr einen Betrag von 20 Milliarden DM aufgewendet. Von den 2,7 Millionen Sozialhilfeempfängern sind nach Schätzungen vieler Fachleute rund
1 Million grundsätzlich arbeitsfähig, weil sie weder Familienpflichten haben noch krank, behindert oder über
65 Jahre alt sind. Daneben gibt es rund 1,5 Millionen
Menschen, die ebenfalls keine Arbeit haben, bedürftig
sind und von der Bundesanstalt für Arbeit im Jahr 2000
25,7 Milliarden DM bezogen haben.

Wenn wir über die Zusammenführung der Arbeitslosen- und der Sozialhilfe reden, finde ich es wichtiger,
im Auge zu haben, dass wir über 3,5 Millionen Menschen
sprechen, die durch diese Hilfesysteme ihre Existenz sichern, als sich die Zahlen anzuschauen. Im Mittelpunkt
unserer Arbeit und Auseinandersetzung muss, bevor wir
die Systeme zusammenführen, deshalb stehen, dass es uns
nicht um eine Leistungsabsenkung, sondern vor allen
Dingen darum geht, die beiden Systeme in ein neues System zusammenzuführen, mit dem es uns besser gelingt,
den Menschen eine Hilfe zu geben, damit sie im ersten Arbeitsmarkt wieder Fuß fassen und ihre Bedürftigkeit
durch Arbeit überwinden können.

Deswegen muss man zunächst einmal überlegen: Welche Gruppen gehören eigentlich in ein vorübergehend bedarfs- und bedürftigkeitsabhängiges System? Wir alle sind
uns einig: Seit Jahren gibt es in Deutschland die Fehlentwicklung, dass rund 1 Million Kinder von der Sozialhilfe
leben. Die erste Voraussetzung für staatliche Transferleistung muss sein - damit sind wir beim Thema Familienbzw. Kindergeld -, dass Kinder kein Grund sein dürfen,
von der Sozialhilfe abhängig zu werden.

Ich glaube, dass die Diskussion über das so genannte
Lohnabstandsgebot nur dann geführt werden darf, wenn
Kinder nicht mehr von der Sozialhilfe abhängig sind. Der
Sozialhilfebedarf einer Familie mit mehreren Kindern hat
zusammen mit einem anteiligen Mietzuschuss in vielen
Fällen eine Höhe erreicht, bei der so manches Arbeitnehmer- und Facharbeitergehalt nicht mehr mithalten kann.
Sie bekommen das Problem des Lohnabstandsgebotes nur
dann in den Griff, wenn eine Familie mit mehreren Kindern für die Kinder nicht mehr Sozialhilfe, sondern ein
Familiengeld bekommt. Für die Eltern lohnt es sich in
dem Fall eher, einer Beschäftigung nachzugehen, weil sie
dann die Möglichkeit haben, ihren Lebensstandard durch
eigene Arbeit zu verbessern.

Ein weiterer Punkt sollte unstrittig sein. Zwei Drittel

der Leistungen der Sozialhilfe gehen in die so genannte
institutionelle Sozialhilfe, zum Beispiel in die Eingliederungshilfe. Gehört ein Mensch, der zum Beispiel geistig
oder körperlich behindert ist und niemals in der Lage sein
wird, seinen Lebensunterhalt durch Arbeit zu verdienen, in
ein System wie die Sozialhilfe, die immer darauf angelegt
war, eine kurzfristige bedarfs- und bedürftigkeitsabhängige Leistung zu sein? Bei der Zusammenführung der




Präsident Wolfgang Thierse


Arbeitslosen- und der Sozialhilfe müssen wir im Auge haben, dass wir - dazu gibt es viele Resolutionen des Parlamentes - die Behinderten durch ein Leistungsgesetz aus
der Sozialhilfe herausnehmen.

Nach meiner tiefen Überzeugung gibt es noch einen
weiteren Punkt, den wir in Angriff nehmen müssen, bevor
wir die beiden Systeme zusammenführen. Wir müssen
den Unterschied zwischen brutto und netto im Bereich
von niedrigen Löhnen zugunsten von netto verringern.
Die Hälfte der Menschen, die in Deutschland langzeitarbeitslos und auf diese beiden bedarfs- und bedürftigkeitsabhängigen Systeme angewiesen sind, hat keine abgeschlossene und qualifizierte Berufsausbildung.

Ich bin sehr für Qualifizierung. Aber ich glaube, dass es
zu einem realistischen Menschenbild gehört - das christliche Menschenbild ist ein sehr realistisches -, dass man nicht
jeden so qualifizieren kann, wie es die jetzige wirtschaftliche und gesellschaftliche Situation erfordert. Deswegen
brauchen wir Arbeitsplätze für gering Qualifizierte.
Diese haben wir in der Geschichte im Übrigen immer gebraucht. Ich kann mich aus meiner Lehrzeit daran erinnern, dass es in unserer Firma viele Hilfsarbeiter gab.

Diese Jobs sind in der Fertigung und in der Industrie
sehr stark weggebrochen. Sie sind im Dienstleistungsbereich neu entstanden, aber mit einem Lohnniveau, das unter dem der Industrie liegt. Dieses liegt in vielen Bereichen leider Gottes unterhalb der Sozialhilfe. Dass bei
Einkommen, die über 325 Euro liegen, ein Sozialversicherungsbeitrag von 20 Prozent erhoben wird, halte ich
für unsozial. Wir müssen deswegen zu einem degressiven
Aufbau des Sozialversicherungsbeitrages kommen.

Wenn wir so weit sind, dass wir für den Niedriglohnbereich eine Lösung gefunden haben, dass kein Kind mehr
von Sozialhilfe leben muss, dass Behinderte außerhalb der
Sozialhilfe zuverlässig abgesichert sind, dann kann man die
Systeme zusammenführen. In dem Fall muss der Grundsatz
gelten, dass nur Bedürftigkeit plus Eigenleistung, um aus
dieser Situation herauszukommen, einen Anspruch auf die
volle Höhe der Leistungen ergibt. Durch die Umkehr der
Beweislast können wir den Grundsatz von Fördern und
Fordern wieder enger zusammenführen.

Was heißt das? In Deutschland darf es nicht so bleiben,
dass junge Menschen, die zum Beispiel keinen Hauptschulabschluss haben, Sozialhilfe als staatliche Transferleistung
beziehen, ohne zumindest an Maßnahmen zur Erreichung
des Hauptschulabschlusses teilzunehmen. Ähnliches muss
auch für unsere ausländischen Mitbürger, die an Sprachkursen teilnehmen, gelten, wenn sie Leistungen aus unseren Hilfesystemen beziehen. Das muss auch im Bereich
der gemeinnützigen Arbeit gelten. Konkrete Angebote aus
dem Bereich des Niedriglohnsektors müssen, wie gesagt,
ebenfalls angenommen werden.

Ich bin fest davon überzeugt, dass in den letzten Jahren
das Unsozialste an der Sozialpolitik in Deutschland war,
dass wir den Menschen, die wir nicht so sehr für die Arbeitswelt gebraucht haben, zwar staatliche Transferleistungen gezahlt haben, dass wir uns dann aber viele Jahre
um diese Menschen nicht weiter gekümmert haben. Ich
kann mich noch daran erinnern, dass Anfang der 90erJahre, als ich Mitglied dieses Parlaments wurde, alles, was
man als gemeinnützige Arbeit bezeichnen konnte, insbesondere bei der SPD ziemlich verpönt war.

Wir wissen, dass es hier ein großes Umdenken in den
Kommunen gegeben hat und dass die Kommunen heute
- dafür sind wir alle ihnen sehr dankbar - sehr viele Hilfeangebote machen.

Wenn man den betroffenen Menschen nur Geld
gibt und sie ansonsten in ihrer Perspektivlosigkeit alleine
lässt, dann führt dies zu schweren, fast nicht mehr zu reparierenden Schäden. Viele sind daran psychisch krank
geworden. Das wissen wir alle doch durch unsere Wahlkreisarbeit. Andere wiederum sind in die Drogenabhängigkeit und in das Kneipenmilieu abgerutscht. Es ist ganz
schwer, solche Menschen wieder für den Arbeitsmarkt zu
reaktivieren.

An der Volksweisheit „Müßiggang ist aller Laster Anfang“ ist etwas Wahres dran. Ich füge noch hinzu: Je jünger
die Menschen sind, die davon betroffen sind, desto mehr
stimmt diese Volksweisheit. Deswegen bin ich der festen
Überzeugung, dass es sehr sozial ist, wenn wir in unserem
Antrag fordern, dass die Menschen die konkreten Angebote, die ihnen gemacht werden, annehmen müssen, wenn
sie die Transferleistungen, die sie bisher in Anspruch genommen haben, in vollem Umfang behalten wollen.

Ich möchte gerne noch drei weitere Punkte kurz ansprechen. Wenn wir in der nächsten Wahlperiode die Arbeitslosen- und Sozialhilfe zusammenführen werden, dann wird
die schwierigste Frage sein: Wie soll die Finanzierung
durch Bund, Länder und Gemeinden aussehen? Die Gemeinden sind zurzeit diejenigen, die sich am meisten und
am zielgenauesten um die Menschen kümmern, die Leistungen aus diesen Hilfesystemen beziehen. Die Gemeinden
müssen - darin bin ich mir ganz sicher - eine Schlüsselrolle
in dem neu zu schaffenden Hilfesystem übernehmen. Es
wird daher sehr wichtig sein, dass wir für die Gemeinden
eine verlässliche Grundlage zur Finanzierung der diesbezüglichen Aufgaben schaffen. Ziel muss es sein, zu vermeiden, dass die Gemeinden - es gibt viele Gemeinden, die
in Gebieten liegen, in denen es einen großen Strukturwandel gibt - das Risiko der Finanzierung der Langzeitarbeitslosigkeit übernehmen. Wir müssen ein System schaffen, das auf der einen Seite den Gemeinden den Anreiz
bietet, sich um die betroffenen Menschen zu kümmern und
davon auch zu profitieren, und das auf der anderen Seite
dafür sorgt, dass das Risiko der Finanzierung der Langzeitarbeitslosigkeit beim Bund bleibt, weil wir in diesem
Parlament über die wichtigsten Instrumente der Steuer-,
der Wirtschafts- und der Sozialpolitik und damit auch in
starkem Maße über die wirtschaftliche Entwicklung in
Deutschland entscheiden. Diese Möglichkeiten haben die
Gemeinderäte nicht.

Wie sieht es mit der Sozialversicherungspflicht in
dem neu zu schaffenden Hilfesystem aus? Ich bin sehr
dafür, dass die Menschen Mitglied in der gesetzlichen





Krankenkasse sind. Das ist bislang immer daran gescheitert, dass sich Krankenkassen und Sozialhilfeträger nie
über die Höhe des Krankenkassenbeitrages einig werden
konnten. Unser konkreter Vorschlag ist, dass die gesetzlichen Krankenkassen zwar die Finanzierung der Gesundheitsversorgung übernehmen, dass sie aber ihre Leistungen mit den Sozialhilfeträgern spitz abrechnen. So können
wir das Problem der Höhe des Beitragssatzes lösen.

Ein allerletzter Punkt. Ich bin der Meinung, dass wir
uns die Vermögensfreigrenzen genau anschauen müssen, bevor wir Veränderungen bei der Arbeitslosenhilfe
und der Sozialhilfe vornehmen. Ich halte vor allen Dingen
die Grenzen für die älteren Menschen für viel zu niedrig.
Wir alle sind uns sicherlich darüber einig, dass ein Einfamilienhaus, das von einer Familie bewohnt wird und das
eine bestimmte Größe nicht überschreitet, nicht eingebracht werden muss, wenn es um die Feststellung der Bedürftigkeit geht. Denken wir aber einmal an die Gebiete,
in denen es nicht üblich ist, ein Einfamilienhaus zu besitzen, und an die Menschen, die vielleicht nie das Geld hatten, sich ein eigenes Haus kaufen zu können. Solche Menschen haben sich unter Umständen - weil sie viele Jahre
sparsam gelebt haben - 30 000, 40 000 oder 50 000 DM erspart. Diese sollen nach Ihren Vorstellungen erst einen
Großteil ihres Vermögens aufbrauchen, bevor sie Hilfeleistungen in Anspruch nehmen können. Bei den Hausbesitzern sehen Sie das anders. Ich bin dagegen der Meinung
- das steht auch in unserem Antrag -, dass es insbesondere
für die Menschen, die mit 50 oder 55 Jahren Hilfeleistungen in Anspruch nehmen, eine hohe Vermögensfreigrenze
geben muss, damit nicht die Früchte ihres langen Arbeitslebens zerstört werden. Deswegen bin ich sehr dafür, den
Unterschied zwischen der Behandlung von Immobilienbesitz und Geldvermögen zu verringern.

Wir haben sehr sorgfältige Vorschläge gemacht und einen für eine Oppositionsfraktion sehr ausgefeilten Antrag
vorgelegt. Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie diesem
Antrag heute zustimmen würden; denn dann hätte die
Bundesregierung den Auftrag, in der nächsten Wahlperiode in ein Gesetzgebungsverfahren einzutreten. Dass die
jetzigen Systeme in ihren Ergebnissen unbefriedigend
sind - sowohl für den Staat als auch für die Betroffenen -,
ist allen bekannt. Deswegen sollten wir einmal den Mut
haben, ein neues System zu schaffen, das den Menschen
vielleicht gerechter wird als das heutige.

Schönen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! In den letzten vier Jahren wurden uns
von Rot-Grün im Bundestag schon viele Superprogramme zum Abbau der Arbeitslosigkeit vorgestellt. Zu

Beginn der letzten Wahlperiode war es das so genannte
JUMP-Programm, das alle unsere Probleme auf dem Ausbildungsmarkt lösen sollte. Dann war es das Job-AQTIVGesetz, danach die Umgestaltung der Bundesanstalt für
Arbeit und es hieß, allein Herr Gerster sei Garant dafür,
dass es auf dem Arbeitsmarkt weitergeht.

Tatsache ist: Rot-Grün ist es in der letzten Wahlperiode
gelungen, die Arbeitslosigkeit in Deutschland bei gut
4 Millionen Menschen zu stabilisieren. Nach dem, was
ich gestern und heute Morgen gehört und in Ihrem Koalitionsvertrag gelesen habe, befürchte ich, dass Sie in der
vor uns liegenden Wahlperiode das Ziel, die Arbeitslosigkeit auf hohem Niveau zu stabilisieren, glatt erreichen
werden.

Das Problem ist doch, dass Ihre Koalitionsvereinbarung zu einem großen Vertrauensverlust unter den arbeitenden Menschen führt, und zwar egal ob sie selbstständig oder als Arbeitnehmer tätig sind. Denn Sie haben in
Ihrer Koalitionsvereinbarung schlicht und ergreifend eine
weitere Verteuerung des Faktors Arbeit vorgeschlagen
und öffnen die Schere zwischen Brutto- und Nettolöhnen
in weiten Bereichen der Beschäftigten immer weiter.

Das führt dazu, dass die Inlandsnachfrage abnimmt.

Man muss sich nur einmal die schlechten Einschätzungen
der Institute bezüglich der Konjunkturaussichten des Einzelhandels ansehen. Die allermeisten Einzelhändler quer
durch Deutschland sagen Schlimmes voraus.

Sie müssen aufpassen, dass Sie durch die Veränderungen bei der Eigenheimzulage nicht in der Bauwirtschaft
mehr Arbeitsplätze verlieren, als Sie durch die Umsetzung
der Vorschläge der Hartz-Kommission auf der anderen
Seite überhaupt wieder gewinnen können.

Ich vertrete einen ländlichen Wahlkreis. Ich kann Ihnen
sagen, was in den Rathäusern meines Wahlkreises los ist:
Die Leute kommen ins Rathaus und sagen: Bitte, Herr
Bürgermeister, sorgen Sie dafür, dass ich noch vor Weihnachten irgendwo ein Baugrundstück in Ihrer Gemeinde
bekomme; ich muss den Bauantrag noch in diesem Jahr
stellen, weil ich ansonsten nicht mehr bauen kann. - Sie
müssen darauf achten, dass Sie am Ende nicht mehr kaputtschlagen als Sie durch großartige Reden aufzubauen
versuchen.

Wissen Sie, was Ihre Stärke ist? Sie können in neudeutschem Beraterslang mit neuen Ausdrücken Gewaltiges
ankündigen. Da ist die Rede vom neuen Bridgesystem.
Manch einer wird sich gefragt haben: Ist das ein neues
Kartenspiel aus Wolfsburg? Aber altdeutsch ausgedrückt
ist das Bridgesystem eigentlich nichts anderes, als dass
55-jährigen Arbeitslosen in den Personal-Service-Agenturen die Möglichkeit zum Ausstieg gegeben werden soll.
Anschließend würden sie in keiner Statistik mehr stehen,
obwohl niemand in Beschäftigung gekommen ist.

Da ist die Rede vom Jobfloater. Man kann sich fragen:
Sind das schwimmende Arbeitsplätze? Dabei geht es um
riesige Subventionen für Arbeitsplätze.




Dann kommt die Ich-AG: der Sohnemann als Hausmeister und vielleicht die Mutti als Aufsichtsratsvorsitzende.

Na ja. Auf jeden Fall ist es komisch, dass auf der einen
Seite Herr Eichel, Herr Schröder und Herr Clement die
menschliche Arbeit in Deutschland durch ihre Koalitionsvereinbarung wieder verteuern und Sie auf der anderen
Seite auf bestimmten Feldern riesige Subventionen geben,
um die Schaffung neuer Arbeitsplätze zu fördern und Beschäftigung bezahlbar zu machen. Worin der Sinn dabei
liegen soll, bleibt zumindest mir bis heute verschlossen.

- Darauf komme ich noch.
Herr Clement, ich wünsche Ihnen für die Erfüllung Ihrer Aufgabe, einen Beitrag zur Absenkung der Arbeitslosigkeit in Deutschland zu leisten, viel Glück. Ich hoffe,
dass sich durch die Zusammenführung von Wirtschaft
und Arbeit in einem Ressort und auch in einem Bundestagsausschuss Gegensätze zwischen Sozial- und Wirtschaftspolitik, die uns bisher vielleicht ein bisschen
gelähmt haben, politisch besser klären lassen, als dies in
der Vergangenheit der Fall war.

Aber angesichts dessen, was Sie sich in NordrheinWestfalen alles vorgenommen und nicht eingehalten haben, sollte man zumindest sehr kritisch beobachten, ob es
Ihnen gelingen wird, die Messlatte, die Sie sich selbst gelegt haben, zu erreichen. Ich weiß nur, dass Sie im Jahre
2000 in Nordrhein-Westfalen erklärt haben: Wir wollen
die Arbeitslosigkeit in den kommenden fünf Jahren deutlich senken. Damals haben Sie gesagt: Untersuchungen
zeigen uns, es sei möglich, die Arbeitslosigkeit innerhalb
von fünf Jahren landesweit auf unter 500 000, also auf
etwa 6 Prozent, zu drücken. Als Sie dies gesagt haben,
hatten wir in Nordrhein-Westfalen 760 000 arbeitslose
Menschen. Heute haben wir 800 000.

Jetzt zurück zu Hartz: Aus meiner Sicht gibt es einige
Hartz-Vorschläge, die vernünftig sind.

Diese betreffen die schnellere Vermittlung von Arbeitlosen, die Reformschritte bei der Organisation der Bundesanstalt für Arbeit in Nürnberg und zumindest im Grundsatz die Zusammenführung bzw. Angleichung von Sozialund Arbeitslosenhilfe.

Bevor wir jetzt über weitere Bestandteile des HartzKonzepts sprechen, möchte ich etwas zu diesem Politikspiel sagen.

Es ist schon komisch, dass bei einem Skandal betreffend
die Bundesanstalt für Arbeit der zuständige Minister kaltgestellt wird, eine Kommission einberufen wird und dann
hier im Bundestag von der Bundesregierung gesagt wird,
dass das, was dort erarbeitet worden ist, 1 : 1 umgesetzt
wird.

Ich möchte auch unseren neuen Ausschussvorsitzenden, Herrn Dr. Wendt, ansprechen.

Was sollen denn eigentlich Beratungen im Ausschuss,
wenn man das Konzept 1 : 1 umsetzen soll? Dazu kann ich
nur sagen: Wenn wir uns hier nicht weiterhin lächerlich
machen wollen, sorgen Sie im Ausschuss dafür, dass Expertenanhörungen nicht zur reinen Farce werden. Zwischen erster Lesung und der Einladung von Experten
muss so viel Zeit liegen, dass man sich nach Kenntnisnahme des Gesetzentwurfes Gedanken darüber machen
kann, welche Experten man überhaupt einladen möchte.

Auch die Frist zur Abgabe der Gutachten muss ausreichend lang sein.

Ich habe schon viele andere Sachen erlebt. Auch nach der
Anhörung der Gutachter müssen wir Zeit haben, um die
Ergebnisse auswerten zu können.

Ich kann Ihnen nur sagen: Ich halte es für sehr bedenklich, wenn Sie Ihre Mehrheit im Bundestag dazu missbrauchen wollen, im Schweinsgalopp und der Verfassung
sowie der Geschäftsordnung des Parlamentes gerade noch
Genüge tuend etwas im Verhältnis 1 : 1 umzusetzen, was
im nicht parlamentarischen Raum entwickelt worden ist.

Das Hartz-Konzept sagt, dass man mit diesen Vorschlägen die Zahl der Arbeitslosen in den nächsten Jahren
um 2 Millionen Menschen senken kann.

Wie dies geschehen soll, weiß ich nicht. Herr Clement
sagt: Für das Jahr 2003 prognostiziere ich euch im Jahresdurchschnitt 4,1 Millionen Arbeitslose. - Also bleiben
nur noch die Jahre 2004 und 2005, um dieses Ziel zu erreichen. Dies bedeutet, dass wir jedes Jahr 1 Million Beschäftigte mehr brauchen, die aus der Arbeitslosigkeit in
den Arbeitsmarkt kommen.

Ich glaube, dass Sie versuchen werden, die Statistiken
und Zählweisen zu ändern. Jetzt wollen wir einmal zusammen die Vorschläge durchgehen, die Sie allen Ernstes
unterbreiten. Zum einen sollen die Statistiken an das internationale System angeglichen werden, wodurch schon
einmal 1 Prozent der Arbeitslosen weg wären. Zum anderen wird man die so genannten älteren Arbeitslosen über
das Bridgesystem aus der Vermittlung, aus dem Arbeitsmarkt und damit aus der Statistik herausnehmen.

Ich habe mich gestern bei der Bundesanstalt erkundigt.
Wir haben zurzeit 564 000 Menschen über 55 Jahre in der
Arbeitslosenstatistik. Der Bundeskanzler hat gestern in





seiner Regierungserklärung über die Würde des Alters gesprochen, davon, dass das Rentenalter von 65 Jahren erreicht werden muss und dass wir darüber nachdenken
müssen, wie älter werdende Menschen auf der Höhe ihrer
beruflichen Entwicklung, ihres beruflichen Könnens weiter tätig bleiben können. Gleichzeitig wird hier ein
Bridgesystem vorgeschlagen, das die Herausnahme von
55-jährigen Arbeitslosen aus den Jobcentern vorsieht.
Hartz sagt selber, wegen der demographischen Entwicklung müsse das irgendwann wieder zurückgeführt werden. Das ist nicht mit dem in Einklang zu bringen, was wir
gestern vom Bundeskanzler in dieser Frage gehört haben.
Das sind vor allen Dingen nicht die richtigen Antworten
auf die demographischen Herausforderungen, die in unserem Land nun einmal zu bewältigen sind.

Lassen Sie mich zu einem weiteren Punkt kommen.
Wir schauen sehr kritisch auf die neuen Möglichkeiten
der Zeitarbeitsvermittlung, die die Personal-ServiceAgenturen erhalten sollen. Sehen Sie einmal die andere
Seite: Wir haben in Deutschland 6 000 Zeitarbeitsfirmen,
die im letzten Jahr 800 000 Menschen beschäftigt haben.
250 000 davon sind in den Entleihbetrieben in unbefristete
Arbeitsverhältnisse übernommen worden. Das ist eine gigantische Leistung. Wir wissen alle, dass dieser Integrationsprozess ein wichtiger Bestandteil der Arbeitsmarktpolitik ist. Das kostet den Staat nichts; denn das wird über
private Firmen geregelt, die damit ihr Geld verdienen und
die den regionalen Arbeitsmarkt oft sehr gut kennen.

Meine Sorge ist, dass jetzt wieder sehr viel Geld und
sehr viel öffentliches Personal bei der Bundesanstalt
benötigt werden, um das zu organisieren, was über die
Zeitarbeitsfirmen schon wunderbar läuft.

Bevor Sie von Rot-Grün diesen Gedanken weiterverfolgen, denken Sie bitte einmal über das Angebot der
deutschen Zeitarbeitsfirmen nach, das der Bundesanstalt
für Arbeit seit einigen Wochen vorliegt. Das Angebot lautet, eine Zertifizierung vorzunehmen, damit die Spreu, die
es in den Firmen vielleicht noch gibt, noch besser vom
Weizen getrennt werden kann. Wenn die Leute nicht entliehen werden können, wollen die Zeitarbeitsfirmen verstärkt Fortbildungs- und Umschulungsmaßnahmen anbieten. Denken Sie einmal darüber nach, ob wir nicht mit
einem Beitrag, von den Privaten organisiert, viel weiter
kämen, als es unter Umständen über staatliche oder
halbstaatliche Strukturen möglich wäre. Dadurch könnten
wir im Verwaltungsbereich, in der Bürokratie sehr viel
Geld einsparen.

Bei einem weiteren Punkt fragen wir kritisch nach: der
Ich-AG. Wenn ein arbeitsloser Handwerker seine Arbeitskraft demnächst mit 10 Prozent pauschaler Versteuerung in der Ich-AG anbieten können soll, dann muss man
doch wenigstens überlegen, was das für den Handwerksmeister bedeutet. Nehmen Sie als Beispiel einmal einen
Malermeister mit seinem Gesellen. In diesem Bereich
braucht man keine sehr große Ausstattung. Wie soll dieser Malermeister mit seinem Gesellen, für den er Urlaubsgeld, Krankengeld, 20 Prozent für die Systeme der
sozialen Sicherung bezahlen muss, gegenüber einem zurzeit arbeitslosen ausgebildeten Malergesellen, der seine

Arbeitskraft mit 10 Prozent pauschaler Versteuerung anbieten kann, konkurrenzfähig bleiben?

Diese Frage müssen wir uns stellen, weil die Handwerksmeister uns zu Recht fragen werden, wie sie das
durchhalten können sollen, wie sie mit diesem Konkurrenzdruck fertig werden sollen.

Es kann doch nicht am Ende so sein, dass der Handwerksmeister seinen Malergesellen entlässt, damit dieser
lange genug arbeitslos sein kann, um eine Ich-AG gründen zu können, und das benötigte Material vielleicht bei
seinem ehemaligen Handwerksmeister kauft.

Da müssen wir also nachdenken, ob diese Entwicklung
richtig sein kann, ob wir sie verantworten und zulassen
können.

Dann schlagen Sie vor, dass für haushaltsnahe
Dienstleistungen 500 Euro mit 10 Prozent Versteuerung
verdient werden dürfen. Sie beschränken das mehrfach:
Die Leute müssen haushaltsnahe Dienstleistungen erbringen und sie müssen vorher arbeitslos sein, sonst gilt diese
Regelung nicht. Warum schaffen Sie eigentlich nicht einen Bereich, in dem unkompliziert Aushilfen organisiert
werden? Diesen dürfen Sie dann nicht auf den Haushaltsbereich beschränken. Folgen Sie doch einfach unserem
Vorschlag eines 400-Euro-Vertrages. Man kann über den
Betrag auch noch einmal reden. Die FDP hat im Wahlkampf 500 Euro vorgeschlagen. Dies sollte dann aber für
alle Branchen gelten und mit 20 Prozent pauschal versteuert werden.

Dann sind übrigens auch die Einnahmeverluste bei der Sozialversicherung nicht so hoch wie bei nur 10-prozentiger
Besteuerung, wovon 5 Prozent in die Rentenkasse und
5 Prozent in die GKV fließen. Allein bei den Krankenkassen werden wahrscheinlich Einnahmeausfälle in Höhe
von 800 Millionen Euro zu verzeichnen sein. Überlegen
Sie, ob nicht wir den besseren Vorschlag vorgelegt haben.
Lehnen Sie ihn nicht nur einfach deswegen ab, weil er von
uns kommt.

Ich komme zu einem weiteren Punkt. 50 Prozent der
Arbeitslosen in unserem Land haben keine Berufsausbildung. Wir können uns noch so viel Mühe geben, viele von
ihnen sind nicht in der Lage, mit den Anforderungen der
heutigen Zeit in Sachen Theorie mitzuhalten. Für diese
Menschen brauchen wir einfache Tätigkeiten, und zwar
in allen Branchen. Deswegen lautet unser Vorschlag: Wir
müssen bis zu einer Höhe von 800 oder 900 Euro - die
FDP hat von 1 000 Euro gesprochen - die Sozialversicherungslasten absenken, damit diese Menschen netto
mehr in der Tasche haben als mit Sozialhilfe, um so das
Lohnabstandsgebot zu erfüllen.

Ist unser Vorschlag wirklich so schlecht? Ich kann nur
sagen: Sie mit Ihren 500-Euro-Jobs im haushaltsnahen
Bereich werden Ihr Ziel nicht erreichen. Denn wie werden




die Menschen reagieren? Die Aushilfe, die heute beim
Gastwirt arbeitet und deren Lohn pauschal mit 20 Prozent
besteuert wird, wird demnächst bei demselben Gastwirt
als Gärtner arbeiten, wird pauschal 10 Prozent an Steuern
zahlen, wird aber im Grunde die gleiche Tätigkeit ausüben. Das werden Sie nicht kontrollieren können.

Sie werden ähnlich wie bei der Riester-Rente komplizierteste Fördermöglichkeiten entwickeln. Die Menschen
werden mehr darüber nachdenken, wie sie in den Genuss
der Förderung kommen, als etwa darüber nachzudenken,
wie sie sich beruflich weiterentwickeln können, und irgendwelche Geschäftsideen zu entwickeln. Das ist in
sich, wie ich finde, ein falscher Ansatz von Politik.

Ich hoffe, dass wir in den Beratungen bei Ihnen in einigen Punkten Nachdenklichkeit hervorrufen können.
Mir kommt das Hartz-Konzept so vor, als dass es aus der
Sicht eines sicherlich erfahrenen Arbeitsmarktspezialisten eines Großunternehmens erarbeitet worden ist, der
aber die Vielfältigkeit gerade in den kleineren Strukturen nicht im Auge hatte.

Zum Schluss möchte ich noch einen Satz zu Ihrer Koalitionsvereinbarung sagen. An dieser hat die Wirtschaftspolitik nur einen Anteil von zweieinhalb Seiten. Sie haben
dort nicht viel geschrieben, wie Sie sich im steuerlichen
Bereich, im Arbeitsrecht und bei den Regelungen, von denen Sie wissen, dass sie den Mittelstand sehr belasten,
Entlastungen vorstellen.

Ich kann nur wiederholen: Überdenken Sie, wenn Sie
die Ich-AG wirklich wollen, Ihre Haltung zur Scheinselbstständigkeit. Überlegen Sie, wenn Sie Privilegien
im haushaltsnahen Bereich einführen wollen, ob Ihr kompliziertes 630-Mark-Gesetz aus damaliger Zeit noch passend ist.

Überlegen Sie mit uns einmal frei von jeder Ideologie, ob
man betriebliche Bündnisse für Arbeit nicht auf eine
rechtlich einwandfreie Gesetzesgrundlage stellen muss,
um aus der Grauzone herauszukommen.

Überlegen Sie mit uns, ob wir Entscheidungsprozesse, die
mit der tollen Möglichkeit der Mitbestimmung in
Deutschland zusammenhängen - ich meine toll im positiven Sinne -, von den Zeitabläufen her nicht berechenbarer machen können, indem wir mit mehr Fristen arbeiten,
bis wann entschieden werden muss, was Einigungsstellenverfahren nicht ausschließt. Ich glaube, wenn wir diesen Weg gehen würden, würden wir in Deutschland eine
gute Entwicklung einleiten. Wenn Sie weiterhin den ideologischen Weg gehen, der auch in weiten Teilen im HartzKonzept steht, befürchte ich, dass Sie Ihr Ziel erreichen
werden, die Arbeitslosigkeit auch in den nächsten Jahren
bei 4 Millionen zu stabilisieren.

Schönen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Minister Clement, Sie haben uns in Ihrer Rede mehrfach angeboten, in schwierigen Fragen der Arbeitsmarktpolitik gemeinsam nach richtigen Lösungen zu suchen.
Deshalb verstehe ich nicht, warum Sie auch gesagt haben,
dass man in den nächsten Tagen noch mit vielen darüber
reden müsse, wie das zu machen sei. Ich möchte Sie nur
darauf hinweisen, welchen Zeitplan Ihre Fraktion vorgegeben hat:

am Dienstag Anhörung, am Mittwoch oder Donnerstag
Abschluss und am Freitag dritte Lesung. Dieser Zeitplan
ist so angelegt, dass er das Angebot ernsthafter Mitberatung und Gespräche über Lösungen, die sinnvoll und richtig sind und die vielleicht von vielen mitgetragen werden,
an die Opposition als Worthülse erscheinen lässt.

Als ich begann, den Gesetzentwurf zu lesen, der am
Dienstagabend gegen 19.30 Uhr in meinem Büro eintraf,
wichen meine Hoffnungen, die ich mit der Umsetzung des
Hartz-Konzeptes verbunden hatte, teilweise Erstaunen,
Kopfschütteln und leider auch blankem Entsetzen.

Ein erster Punkt: Es ist zwar richtig, dass wir das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz - im Volksmund heißt es
Zeitarbeitsgesetz - liberalisieren wollen. Die Union hat in
den 80er- und 90er-Jahren die Verantwortung für dieses
Gesetz gehabt. Damals befand sich die Zeitarbeit noch in
den Anfängen und die Strukturen waren sehr schwierig.
Deshalb waren wir der Meinung, dass wir dem normalen
Arbeitsrecht ein Arbeitsrecht speziell für diesen Bereich
überstülpen müssen. Da sich die Zeitarbeit inzwischen
etabliert hat und vernünftige Strukturen vorhanden sind,
könnten wir dieses spezielle Arbeitsrecht - dieser Meinung sind wir schon lange - logischerweise ein Stück weit
zurücknehmen. Ihre Fraktion hat sich bislang sehr schwer
getan, dies zu tun. Was war das noch für ein Kampf, bis
vor einem Dreivierteljahr die Verleihdauer von zwölf Monate auf 24 Monate verlängert wurde!

Sie wollen nun - das finde ich in Ordnung - diese Regelungen liberalisieren. Aber gleichzeitig wollen Sie auch
die denkbar stärkste Restriktion gesetzlich festlegen:
nämlich dass sich die Entlohnung der Zeitarbeitnehmer an
der betriebsüblichen Entgeltstruktur - dazu gehört bei
Audi unter Umständen auch das Jahreswagenprivileg orientiert. Wenn man liberalisiert, dann muss man natürlich auch über die Frage sprechen, ab wann tarifähnliche
Strukturen im Entleihbetrieb gelten müssen; denn sonst
kann Lohndumping entstehen. Auch ich kenne die Sorgen
der Stammbelegschaften. Aber ich glaube, dass aufgrund
der von Ihnen angestrebten restriktiven Lösung die Zeitarbeitsjobs gerade im Segment der Helfer wegbrechen
werden, also nicht dort, wo sehr qualifizierte Arbeitnehmer benötigt werden, sondern dort, wo es um die Vermittlung von Langzeitarbeitslosen geht. Schließlich hat
jeder zweite Langzeitarbeitslose keine abgeschlossene
Berufsausbildung. Diese Einschätzung wird - das weiß
ich auch aus Pressemitteilungen - vom Bundesverband
Zeitarbeit geteilt.

Wir, die CDU/CSU-Fraktion, werden in der kommenden Woche im Ausschuss und in der dritten Lesung im
Bundestag einen eigenen Entwurf zum AÜG einbringen.
Wir werden uns bei der Erarbeitung unseres Gesetzentwurfs von der Frage leiten lassen, inwieweit dieses Gesetz
aufgelöst werden kann. Wir werden zwar daran festhalten,
dass diejenigen, die bei Zeitarbeitsfirmen beschäftigt sind
und die vom Entleihbetrieb übernommen werden können,
relativ schnell von Zeitarbeit in reguläre Beschäftigung
kommen, damit die Brückenfunktion der Zeitarbeit erhalten bleibt. Aber wir sind nicht der Meinung, dass vom ersten Tag an die gleichen Tarif- und Entlohnungsstrukturen
gelten sollen.

Wir werden wahrscheinlich die Zwölfmonatsfrist in
den Gesetzentwurf hineinschreiben. Dies ist eine vernünftige Zeitspanne und schließlich hat auch Rot-Grün dies vor
einem Dreivierteljahr noch so beschlossen. Natürlich sollten wir die mit den Leuten, die Erfahrung mit der Zeitarbeit haben, vernünftig über die richtige Frist reden. Ich
biete Ihnen die Diskussion dazu ausdrücklich an.

Aber wir sollten die Zeitarbeit nicht überschätzen. So
lange wir so wenige Jobs und eine so schlechte Konjunkturlage haben, in der es nichts zu vermitteln gibt, wird
auch die Zeitarbeit keine Jobs vermitteln, das ist wahr.

Es gibt einige Leute in der Zeitarbeitsbranche, die sagen: Selbst wenn ihr alles ändern und uns jeden Wunsch
erfüllen würdet, könnten wir euch zurzeit im Jahr vielleicht 30 000 bis 50 000 zusätzliche Arbeitsplätze zusagen. Das macht uns schon besorgt und meine Vorsitzende
hat mit dem, was sie in einem Interview mit dem Bonner
„General-Anzeiger“ gesagt hat, schon Recht: Wenn wir
die Zahlen der Hartz-Kommission sehen, haben wir die
Angst, dass Menschen, die heute in der Arbeitslosenstatistik geführt werden, auch in Zukunft in Wahrheit gar nicht
in Arbeit sind, sondern nur - Simsalabim - aus der Arbeitslosenstatistik fallen, weil sie zu den PSA gehen und
dort Umschulungen, Qualifizierungs- und Fortbildungsmaßnahmen, wie zum Beispiel das Üben von Bewerbungsgesprächen, erhalten.

Das wird uns aber nichts nützen und es wird auch den
Herrn Minister Clement einholen; denn am Ende werden
wir daran gemessen, wie viele Menschen wir aus den
staatlichen Transferleistungssystemen - es ist egal, wie
die Systeme heißen und in welcher Statistik wir die Menschen führen - in Arbeit bringen, damit sie selber, ohne
den Staat zu belasten, einen großen Teil - oder besser
noch: den gesamten Lebensunterhalt - verdienen können.
Denn ansonsten bekommen wir die Entlastungen, die wir
alle gemeinsam anstreben, nicht hin.

Ich will einen zweiten Punkt nennen, der mich vom
Kopfschütteln zum Entsetzen gebracht hat. Ich hatte mich
durchaus gefreut, als Sie während des Wahlkampfs - die
Hartz-Vorschläge waren gerade vorgelegt - gesagt haben:
Wir müssen uns auch den Minijobs zuwenden. - Wir hatten damals einen Gesetzentwurf zur Förderung niedrig
entlohnter Tätigkeiten eingebracht. Wir wollten zu einer
Regelung kommen, die mehr Flexibilität bei Zusatzverdiensten - ich meine damit die alten 630-Mark-Jobs schafft. Noch wenige Wochen zuvor wurde mir von den
Leuten, die hier sitzen, gesagt: Das ist alles Quatsch, was
ihr vorschlagt.

Ich hatte also große Hoffnungen, als die Hartz-Kommission von Minijobs sprach.





Ich war deshalb erstaunt, warum Sie diese Jobs auf den
Haushalt begrenzen wollen. Warum sollen Minijobs nicht
auch in anderen Branchen zulässig sein?

Ist denn der Minijob im Haushalt schlechter, besser, anders als anderswo in der Gesellschaft?

Jetzt erwägen Sie, diese Jobs in „haushaltsnahen
Dienstleistungen“ zuzulassen. Ich wette, dass wir bald
den ersten Prozess in Deutschland über die Frage „Was ist
eine haushaltsnahe Dienstleistung?“ haben werden. Dann
werden sich Menschen, die viel mehr verdienen, als man
je mit Minijobs verdienen könnte, mit der schönen Frage
beschäftigen: Ist das Streichen einer Haustür haushaltsnah? - Wollen Sie vielleicht, dass das Gericht dann sagt:
Das Streichen einer Haustür von innen ist haushaltsnah;
aber wenn die Außenseite gestrichen wird, ist es haushaltsfern? Solche Gesetze passen nicht in die Landschaft,
wenn Sie Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt wollen.

Ich komme aus dem Münsterland und kenne die Familienbetriebe in der Gastronomie. Wie wollen Sie kontrollieren, ob eine Frau, die bei einer Gastwirtsfamilie arbeitet, im Haushalt das Frühstück für den Gastwirt oder
vorne in der Kneipe das Frühstück für den Urlauber richtet? Wie wollen Sie das kontrollieren?

Wir haben unsere Vorschläge zum Niedriglohnsektor
in dieser Lesung eingebracht und werden dies auch in den
Ausschüssen tun. Ich glaube, dass unsere Überlegungen
hierzu richtig sind. Von seinerzeit 630 DM wollen wir die
Grenze auf 400 Euro erhöhen. Damit die Sozialversicherung nicht darunter leidet, wollen wir ihr im Gegensatz zu
früher die Pauschalversteuerung zur Verfügung stellen.
Das würde die Sozialversicherung im Übrigen nicht so
belasten wie das, was Sie separat für den Haushaltsbereich vorsehen.

Viel wichtiger ist es aber, dass der CDU/CSU-Gesetzentwurf - es ist ja nicht alles verkehrt, nur weil CDU/CSU
darauf steht - eine Antwort, nach der wir lange gesucht
haben, gefunden hat. Die Frage war doch: Wie können wir
die so genannte 630-Mark-Falle überwinden? Sie arbeiten
für 325 Euro und verdienen ein wenig mehr, weil mehr zu
tun ist, aber bekommen am Ende weniger ausbezahlt, als
wenn Sie unter der Grenze geblieben wären. Das ist doch
idiotisch. Es kann doch nicht sein, dass ein Mensch, der
mehr gearbeitet und mehr brutto hat, netto weniger bekommt, weil sofort 20 Prozent Sozialversicherungsbeiträge fällig werden. Wer das einmal im Leben gemacht
hat, ist kuriert - oder er macht das „BAT“, was in diesem
Fall aber „bar auf die Tatze“ heißt.

Wir haben gesagt, wir wollen bei einem Verdienst in
Höhe von 400 Euro langsam mit Sozialversicherungsbeiträgen beginnen und schleichend bei einem Verdienst
von 800 Euro - die FDP nimmt 1 000 Euro als Grenze auf 20 Prozent kommen.

Ich glaube, dass das wirklich eine Lösung wäre, wie
man in einem ersten Schritt für diejenigen, die es am meisten brauchen - die nämlich leider eine Arbeit verrichten
müssen, bei der man wenig verdient -, Brutto- und Nettoverdienst in ein vernünftiges Verhältnis bringen könnte.
Ich würde es gerade jenen gönnen, die für 6 oder 7 Euro
in der Stunde arbeiten müssen. Das ist soziale Politik.

Wenn Sie mit uns darüber reden wollen, was für den
Arbeitsmarkt gut ist, Herr Clement, dann frage ich: Sind
Sie bereit, mit Repräsentanten der CDU und CSU über
unseren Gesetzentwurf zu den kleinen Jobs zu reden und
mit ihnen zu überlegen, wie man das im Rahmen der Gesamtkonzeption, die Sie heute dem Hohen Haus vorstellen, umsetzen kann? Ich kann Ihnen nur sagen: Ich bin sicher, dass die Repräsentanten meiner Fraktion zu jeder
Tages- und Nachtzeit bereit sind, das zu tun, weil uns
nämlich die Interessen der kleinen Leute sehr am Herzen
liegen.

Ich will einen dritten Punkt nennen, bei dem meine Reaktion Entsetzen und Kopfschütteln war. Ich meine Ihren
Vorschlag zur Abschmelzung der Vermögensfreigrenzen
für Arbeitslosenhilfebezieher in Ihrem Gesetzentwurf. Ich
mache es mir nicht so einfach, wie das früher in diesem
Hause bei der Opposition war, als wir noch regiert haben.
Jede Veränderung im Sozialsystem galt ja damals als sozialpolitischer Kahlschlag; Sie können sich sicher an die
Auseinandersetzungen bis 1998 erinnern. Ich bin schon
der Meinung, dass wir, wenn wir die beiden Systeme zusammenführen wollen, auch darüber reden sollten. Das
kann dann aber nicht auf dem Niveau der Arbeitslosenhilfe geschehen. Das würde ich mittragen, auch wenn es
nicht populär ist. Aber es sollte nicht so fantasielos gemacht werden, dass man die Beträge einfach halbiert.

Sie behandeln den Maurer, der mit 14 in die Lehre gegangen ist und mit 52 arbeitslos geworden ist, in Bezug auf
die Vermögensfreigrenze genauso wie denjenigen, der mit
14 in die Lehre gegangen ist und dann bis zum Alter von
52 arbeitslos war. Ihre Art der Anrechnung berücksichtigt
nicht eine Philosophie von Lebensleistungen und die
Möglichkeiten, dass sich jemand etwas aufgebaut hat.

Ich frage: Wo ist eigentlich Ihre Philosophie, wenn es darum geht, dass das, was Menschen sich in einem langen
Leben erarbeitet haben, geschützt wird?

Ich komme jetzt zu meinem letzten Punkt; meine Redezeit geht langsam zu Ende. Wenn das ganze Haus der
Meinung ist, dass wir dem solidarischen, gesetzlichen Sicherungssystem Rente eine private, kapitalgedeckte Säule
hinzufügen müssen - das ist ja vernünftig; es ist im
Grundsatz ebenfalls vernünftig, es für kleine Einkommen
zu fördern, wie es in der Riester-Rente geschehen soll; allerdings ist es in der Durchführung dadurch, dass es so
kompliziert ist, unvernünftig -, dann müssen wir doch für
denjenigen, der in seinem Leben viele Jahrzehnte gearbeitet hat und sich in diesen Systemen etwas geschaffen




hat, eine andere Freigrenze gelten lassen als für denjenigen, der genauso alt ist, aber nie etwas geleistet hat.

Sie haben meiner Meinung nach in diesem Bereich einen
wunden Punkt. Ich wäre auch bereit, mit Ihnen, Herr
Clement, darüber zu reden, damit wir eine Lösung finden,
die es ermöglicht, dass diese Frage im Gesamtkonzept kostenneutral geregelt werden kann. Ich verstehe ja, dass Sie
in der jetzigen Situation Einsparungen brauchen. Ich wäre
dazu bereit und fordere Sie auf: Überlegen Sie, ob auch Sie
bereit wären, einen solchen Weg mit uns zu gehen.

Ich habe einige sehr konkrete Vorschläge genannt. Ich
werde es in den nächsten Tagen und Wochen

ja erleben, ob Ihre Bereitschaft, mit uns darüber zu reden,
was für den Arbeitsmarkt das Richtige ist, politische Rhetorik oder ein ernst gemeintes Herzensanliegen ist.

Sie können sicher sein, dass das, was ich gesagt habe,
ernst und auch ehrlich gemeint ist. Ich würde es toll finden, wenn die politische Klasse in Deutschland in der
Lage wäre, etwas zu tun, von dem die Menschen in einigen Jahren sagen könnten: Die im Bundestag haben das
getan, was Wohlstand, Arbeit, Zuverlässigkeit für unsere
Familien und mehr Beschäftigung ermöglicht hat. Wir reichen Ihnen die Hand dazu. Ich bin gespannt, ob Sie in
diese Hand einschlagen oder ob das Ganze nur Rhetorik
war. Wenn Sie das wollen, müssten Sie das Beratungsverfahren, wie es jetzt angedacht ist, aufhalten. Denn in fünf
Tagen wird man das nicht leisten können.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Clement, Sie
haben Ihre Rede mit der Aussage begonnen, dass die Situation in Deutschland, was Wirtschaft und Arbeit angeht,
mehr als ernst ist. Da haben Sie Recht. Wir haben eine Situation in diesem Land, in der allein in diesem Jahr voraussichtlich 42 000 Insolvenzen bei den Amtsgerichten angemeldet werden. 300 000 Menschen haben durch diese
Insolvenzen ihren Arbeitsplatz verloren. Wir haben gegenüber 1998 einen Rückgang der Zahl der Neugründungen
von Unternehmen in Deutschland in den neuen Ländern um
rund 85 Prozent, in den alten Ländern um circa 27 Prozent.

Wir haben gestern wieder einmal die neuen Arbeitslosenzahlen vernommen. Über 4 Millionen Menschen sind
ohne Arbeit. Aber was mich bei den gestern veröffentlichten Zahlen am meisten geschockt hat, ist die Tatsache,
dass bei uns im Land mittlerweile 472 000 junge Menschen unter 25 Jahren ohne Arbeit sind. Herr Minister, das
ist die höchste Jugendarbeitslosigkeit im November, seit
wir die Statistik im wiedervereinigten Deutschland führen.

Wenn man einmal genauer hinschaut - wir werden das
auch im Ausschuss tun -, ist meine erste Erkenntnis, zu
der ich den letzten 24 Stunden kommen konnte, dass es
jetzt auch gut ausgebildete junge Leute erwischt. Viele
Jahre war Jugendarbeitslosigkeit ein Problem von mangelndem Abschluss und von nicht genügender und nicht
qualifizierter Berufsausbildung. Jetzt trifft es Leute nach
den Gesellenprüfungen, nach einem gut abgeschlossenen
Studium. Das sollte uns, gerade wo wir den demographischen Aufbau unseres Landes kennen, nicht nur nachdenklich machen, sondern zum Handeln zwingen.

Herr Minister, ich bin der Meinung, dass Sie die Wochen, in denen Sie Verantwortung in diesem Haus tragen,
hätten nutzen können, um durch die Zusammenführung
der beiden Ministerien für Arbeit und Wirtschaft ein Symbol für eine andere, für eine mutigere Reformpolitik zu
setzen. Stattdessen sind Sie dabei - und haben es im Grunde
schon geschafft -, diesen Ansatz nicht hinzukriegen.

Ich will Ihnen auch sagen, warum Sie ihn nicht hingekriegt haben. Weil Sie bei der Umsetzung des HartzKonzeptes, des ersten großen Reformkonzeptes dieses
Ministeriums, Reformschritte nur so weit mitzugehen bereit waren, wie der Deutsche Gewerkschaftsbund in der
Lage war, sie aus seiner Sicht mitgehen zu können.

Damit haben Sie schon symbolisch an Durchsetzungskraft verloren, aber auch Hoffnungen, die mit der Zusammenführung dieser beiden Häuser verbunden waren,
schwer enttäuscht. Das führt natürlich dazu, dass sich die
Mutlosigkeit ausbreitet.

Ich mache Ihnen als jemand, der lange Mitglied einer
DGB-Gewerkschaft ist, nicht den Vorwurf, dass Sie mit
den Gewerkschaften sprechen. Natürlich müssen wir mit
dem DGB reden, natürlich muss man auch mit anderen
Verbänden reden. Aber der Unterschied zwischen Ihrer
Haltung in diesem Punkt und unserer Haltung ist: Wir dürfen unsere politischen Entscheidungen niemals von einem
Verband in Deutschland abhängig machen, und sei er
noch so groß. Dies ist entscheidend.

Jetzt kommen wir zur Umsetzung des Hartz-Konzepts.
Heute Nachmittag um 16 Uhr tagt der Vermittlungsausschuss. Sie müssen zur Kenntnis nehmen, dass derjenige,
dessen Name mit diesem Konzept sehr verbunden ist, Herr
Hartz, jetzt, wo Sie, Herr Clement, das Kind ausgetragen
und geboren haben, schlicht und ergreifend die Anerkennung der Vaterschaft für dieses Kind verweigert, weil er erschrocken darüber ist, was Sie daraus gemacht haben.

Bei der Verabschiedung des Hartz-Konzepts haben Sie

von dieser Stelle aus gesagt, Sie würden zusammen mit
Herrn Hartz und Profis der Nation für mehr Beschäftigung mehr als 40 Veranstaltungen in Deutschland besuchen. Wenn ich den „Spiegel“ der vorletzten Woche
richtig gelesen habe, wird Herr Hartz an diesen 40 Veranstaltungen wohl nicht teilnehmen, denn er sagt: Ich kann
mit meinem Namen nicht für dieses Konzept eintreten, da
es so umgesetzt worden ist, dass es nicht die erwartete Beschäftigungswirkung entfalten wird.

Herr Clement, Sie wissen, dass das vor allen Dingen

damit zusammenhängt, wie Sie die Vorschläge zur Zeitarbeit umgesetzt haben. Sie haben heute gesagt: Die Opposition soll nicht nur kritisieren. Damit haben Sie Recht.
Wir müssen konstruktive Vorschläge machen. Wenn Sie
sagen, Sie seien gespannt, inwieweit wir bereit seien, jetzt
im Vermittlungsausschuss von Bundestag und Bundesrat
die Umsetzung des Hartz-Konzepts mitzutragen, muss ich
Ihnen die Gegenfrage stellen: Inwieweit sind Sie bereit,
auf die Positionen der Union, die alle in diesem Hause und
auch im Bundesrat auf dem Tisch liegen, einzugehen und
uns entgegenzukommen?

- Wir haben einen klaren Vorschlag gemacht, wie wir uns
die Regelungen zur Zeitarbeit in Deutschland vorstellen.
Wir wollen das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz weitgehend abschaffen.

In einem Punkt vertreten wir eine andere Meinung als
Sie: Wir glauben nicht, dass man mit der Zeitarbeit den
Durchbruch für mehr Beschäftigung schafft, wenn für
diese vom ersten Tag an oder auch schon nach wenigen
Wochen die Tarifbedingungen gelten sollen, die für die
übrigen Mitarbeiter des Leihbetriebes gelten.

- Nach zwölf Monaten, wie es der jetzigen Lage entspricht.

Lassen Sie uns darüber reden, wo man sich treffen
kann. Sie wissen aber genauso gut wie ich, dass bei den
Bedingungen, die Sie jetzt festlegen, vor allen Dingen die
Nichtqualifizierten, die Langzeitarbeitslosen und die
Zeitarbeiter im Helferbereich vor die Hunde gehen werden. Damit treffen wir die Schwächsten in unserem Land.

Sie können mit uns über diesen Punkt reden. Es muss
nicht bei den zwölf Monaten bleiben, aber ganz sicher
bleibt es auch nicht dabei, dass die Tarifbedingungen ab
dem ersten Tag gelten, wie Sie dies vorgeschlagen haben.
Lassen Sie uns - auch in Absprache mit denjenigen, die
mit Zeitarbeit Erfahrung haben und wissen, wie weit man
gehen kann -, darüber reden, um eine Lösung zu finden
und den unterschiedlichen Interessen gerecht zu werden.

Sie haben gesagt: Wir brauchen Entbürokratisierung.

Richtig. Machen Sie doch Folgendes: Führen Sie den alten 630-Mark-Job auf 400-Euro-Basis - unkompliziert,
wie er war - mit der Pauschalsteuer in Höhe von 20 Prozent wieder ein.

Damit würde viel bürokratischer Aufwand wegfallen.

Wissen Sie, was Sie damit gleichzeitig erreichen würden? Sie haben - Gott sei Dank - Recht, wenn Sie sagen,
dass unsere Exportzahlen einigermaßen in Ordnung sind.
Dies macht aber umso deutlicher, dass unser Problem in
Deutschland die lahmende Binnenkonjunktur ist.

- Ja, ich sehe aber auch die Berichte des deutschen Einzelhandels mit den Umsatzzahlen für dieses Jahr. Ich sehe
die Berichte aus der Bauwirtschaft, die ja bekanntlich zur
inländischen Wirtschaft zählt.

Ich sage Ihnen: Würden wir diesen alten 630-Mark-Job
auf 400-Euro-Basis wieder einführen, würden wir dies bei
den Umsätzen im Einzelhandel - da bin ich mir ganz sicher - relativ schnell merken. Die Menschen sollen sich

nach ihrem Job durchaus noch ein paar Euro hinzuverdienen.

Für kleine Leute ist dies das Stückchen Wohlstand, dass

man sich auch gern einmal gönnt. Es ist auch die Wahrheit,
dass es bei uns in Deutschland viele Millionen Menschen
gibt, die gerne mehr Geld verdienen möchten, als sie in
ihrem Job verdienen. Weil sie aber vielleicht keine Karriere machen können, können sie nur dadurch mehr Geld
verdienen, dass sie mehr Stunden arbeiten. Das trifft auf
sehr viele Familienväter und -mütter zu. Warum sollen sie
nicht am Wochenende oder abends etwas hinzuverdienen,
weil sie beispielsweise - es ist eigentlich egal, wofür sie
das Geld konkret haben wollen - das Haus abbezahlen
oder sich ein schönes Auto anschaffen wollen?

Warum sollen sie nicht die Möglichkeit haben, einen solchen Job auszuüben? Dieses Geld würde sofort der Binnenkonjunktur zugute kommen. Menschen, die solche
Jobs machen, bringen das Geld mit Sicherheit nicht ins
Ausland.

Herr Clement, Sie kommen wie ich aus NordrheinWestfalen. Dieses Land hat traditionell sehr viel Schwerindustrie, die relativ viel Energie verbraucht. Ich habe einige Zeit auch in einer Gießerei gearbeitet. Deswegen habe
ich für diesen Bereich immer noch eine gewisse Affinität.

Ich habe mir einmal angeschaut, was die Ökosteuer
für die energieintensiven Betriebe bedeutet und habe das
für eine Aluminiumhütte mit einem Umsatz von 275 Millionen Euro und 640 Mitarbeitern konkret ausgerechnet.
Diese Firma muss aufgrund von Beschlüssen der Bundesregierung, der Sie angehören, 15,6 Millionen Euro an
Ökosteuer und Kosten für EEG und KWK zahlen. Das
sind 5,7 Prozent des Umsatzes.

Was für diese Aluminiumhütte gilt, gilt für jede Gießerei in Deutschland. Was für diese Aluminiumhütte gilt ich komme aus dem Münsterland -, gilt auch für die Textilindustrie. Weil in diesem Bereich modernste Maschinen
eingesetzt werden, entfallen auf die Fertigung der Produkte nur wenige Arbeitsstunden. Textilunternehmer in
meinem Wahlkreis sagen mir, dass es für sie schlimmer
ist, wenn der Strompreis steigt, als wenn die Beiträge zur
Sozialversicherung um einen halben Prozentpunkt steigen. Energiekosten sind nämlich heute in dieser Branche
ein großer Kostenfaktor.

Da frage ich mich: Wo war der Wirtschafts- und Arbeitsminister dieses Landes, als sich Ihre Kollegen am
Kabinettstisch so etwas ausgedacht haben?

Ich hätte mir gewünscht, dass Sie gerade in Ihrer Funktion
als Wirtschaftsminister gesagt hätten: Leute, so geht es nun
einmal nicht; es gibt energieintensive Industrien, in denen
sehr viele Menschen einen Arbeitsplatz haben eine solche
Vernichtung von Arbeitsplätzen in der energieintensiven
Industrie in diesem Land mache ich nicht mit.

- Aber es wird ab Januar passieren.

Überlegen Sie sich einmal, wie Sie unter den jetzigen
Bedingungen, wie sie durch die Ökosteuer gegeben sind,
noch die Chlorindustrie in Deutschland halten wollen! In
meinem Wahlkreis gibt es eine Firma, die in Zukunft - darauf könnte ich wetten - 40 bis 50 Kilometer entfernt in
Holland investieren wird, weil sie am Standort Deutschland mit diesen Energiekosten kein Chlor mehr produzieren kann. Sie wissen, dass man diese Produkte relativ
preisgünstig weit transportieren kann.

Ich hätte mir gewünscht, dass der Wirtschaftsminister
gesagt hätte: Nein, mit mir, Wolfgang Clement, dem
wichtigsten Mann für Wirtschaft und Arbeit in Deutschland, ist eine solche Steuer nicht möglich. Dann wären Sie
in der Tat ein Mann mit Rückgrat oder, wie man im Münsterland sagt, ein richtiger Kerl.

Ein weiterer Punkt. Wo war der Wirtschaftsminister,
als im Kabinett all die Veränderungen für die Bauwirtschaft beschlossen wurden? Es gab große Veränderungen
bei der Abschreibung im Mietwohnungsbau und vor allen
Dingen die Änderung bei der Eigenheimzulage. Sehr seriöse Vertreter der Bauwirtschaft sagen mir, dass sie glauben, dass diese Maßnahmen rund 250 000 Beschäftigten
in der Bauwirtschaft und im vor- und nachgelagerten Bereich, die heute noch Steuern und Beiträge zahlen, den Job
kosten werden. Sie sollten also aufpassen, dass Sie nicht
mehr kaputtmachen, als Sie mit der stümperhaften Umsetzung des Hartz-Konzeptes auf der anderen Seite erreichen. Das ist ein Punkt, bei dem man wirklich sehr wütend werden kann. Wieder hat man von Wolfgang
Clement, dem Minister für Wirtschaft und Arbeit, nichts
gehört, als am Kabinettstisch diese Maßnahmen beschlossen wurden.

Sie haben schon Recht: Die Reformen, die vor uns liegen und von denen viele von uns wissen, dass wir sie
durchsetzen müssen, werden schmerzhaft sein. Sie werden vor allem deswegen schwer durchzusetzen sein - das
ist meine Erfahrung aus zwölf Jahren Bundestag -, weil
die Verbandslobby in Deutschland in manchen Bereichen
mittlerweile nicht mehr das Gesamte sieht, sondern nur
ihre Einzelinteressen verfolgt. Damit muss sich jede Regierung, jeder Politiker herumschlagen.

Wir müssen doch ein Stück weit deregulieren. Warum
nehmen Sie nicht unsere Vorschläge auf? Wir schlagen ein
Optionsrecht beim Kündigungsschutz für ältere Arbeitslose vor. Viele Arbeitgeber, mit denen ich rede, wären
dann schon eher bereit, einmal einen Älteren einzustellen.
Es würde uns keinen einzigen Euro kosten, dies im Kündigungsschutzgesetz vorzusehen. Wenn wir dann nach
zwei, drei Jahren sehen sollten, dass das Auswirkungen
hat, die wir nicht bedacht haben, dann kann der Gesetzgeber das wieder ändern. Aber machen Sie das doch erst
einmal! Dann gucken wir, wie sich ein solches Optionsrecht mit einer im Gesetz festgelegten Abfindungsregelung auf den Arbeitsmarkt auswirkt. Wir glauben, dass das
eine Chance hat. Es kostet nichts. Machen wir es doch!

Herr Clement, wir müssen betriebliche Bündnisse für
Arbeit auf eine saubere rechtliche Grundlage stellen. Sie
wissen genauso gut wie ich, dass es diese Bündnisse für
Arbeit in vielen Betrieben gibt. Meistens funktionieren sie
auch, weil keiner klagt - und wo kein Kläger ist, ist bekanntlich kein Richter. Wenn ein Unternehmer aber eine
Rieseninvestition schultern muss, ist ein solches Bündnis
eine unzureichende Grundlage für die Kalkulation. Ein
guter Bankchef würde auf dieser Grundlage keinen Kredit
geben. Das Unternehmen würde beim Rating durchfallen.

Auch wir sind für Tarifverträge. Auch wir wissen, dass
Tarifverträge Gutes haben. Aber lasst uns doch einfach
gucken, wie man die Beschäftigungssicherung in Betrieben vernünftig und verantwortbar individuell regeln
kann! Wir werden Ihnen hierzu Vorschläge vorlegen. In
den Bundesrat hat die B-Seite Vorschläge eingebracht,
wie das - gegenüber den beiden Tarifvertragsparteien verantwortbar - zu lösen ist. Am Ende muss die Entscheidung im Betrieb auch einmal Vorrang gegenüber außerhalb des Betriebes entstandenen Entscheidungen der
Tarifvertragsparteien haben.

Eine verantwortbare Lösung ließe sich sowohl im Betriebsverfassungsgesetz als auch im Tarifvertragsgesetz
sehr wohl formulieren.

Ich glaube im Übrigen, dass das die Tarifverträge in
diesem Land sogar stabilisieren würde, weil man dann
nicht mehr aus dem Arbeitnehmerverband austreten
müsste, was heute viele aus wirtschaftlicher Not heraus
müssen. Warum machen wir das nicht?

Auch in einem anderen Bereich bräuchten Sie nur einen Federstrich zu machen: Schaffen Sie das Scheinselbstständigkeitsgesetz ab!

Weshalb interessieren wir uns als Staat dafür, ob ein
Selbstständiger einen, zwei, fünfzig oder hundert Kunden
hat? Das muss uns als Staat gar nicht interessieren. Mich
interessiert, ob der Mensch den Lebensunterhalt für sich
und seine Familie sowie seine soziale Sicherung bezahlen
kann. Wenn er das kann, ist es in Ordnung. Schaffen Sie
das Gesetz ab! Das kostet uns keinen einzigen Cent.

Machen Sie bei konkreten Überlegungen mit, was wir

tun können, damit Menschen im Niedriglohnbereich
netto mehr nach Hause bringen! Der Nettolohn muss
deutlich höher als der Sozialhilfeanspruch sein. Ein Arbeitender muss sich mehr kaufen können als ein Sozialhilfeempfänger. Das muss eine Grundphilosophie im Volk
sein. Schon die Kinder in der Schule müssen wissen, dass
das Leben so funktioniert.

Wir haben einen degressiven Sozialversicherungsbeitrag vorgeschlagen. Über die Frage, bis zu welchem Stundenlohn und welcher Lohnsumme der gelten soll, kann
man reden. Auch ich weiß, dass man mit Einnahmeausfällen bei den Sozialkassen rechnen muss.

- Dann rechnen Sie doch einmal in Ihrem Ministerium;
greifen Sie die Grundidee auf und setzen Sie sie um! - Ich
glaube, wir könnten in unserem Land bezüglich der Binnennachfrage, der Binnenkonjunktur eine Menge erreichen.

Wenn Sie die Politik so angehen würden und bei Ihren
Reden nicht immer nur die Opposition aufforderten, Ihren
Vorschlägen, an denen Sie kein Punkt und Komma ändern
wollen, zu folgen, sondern auch unsere Vorschläge aufgreifen würden, könnten wir das richtige Signal für eine
Erneuerung setzen. Die Menschen wissen schließlich, wie
ernst die Lage in unserem Land ist. Das erklärt auch ihr
Verhalten - sie benehmen sich im Grunde ganz vernünftig, indem sie vorsichtig sind und ihr Geld beieinander
halten -, das uns natürlich Probleme macht.

Ich bin fest davon überzeugt: Wenn man die politischen
Entscheidungen Schritt für Schritt in Richtung Deregulierung, mehr Eigenverantwortung, Bürokratieabbau und
mehr Spielräume für die Kleinen umsetzen würde, dann
könnten wir das Schiff wieder flottmachen und Rücklagen
für schwere Zeiten bilden; denn wir leben in einem
großartigen Land. Unser Job ist es, die richtigen Entscheidungen für unser Land zu treffen.

Wir als Opposition müssen dabei sagen, wo Sie nach
unserer Meinung in die falsche Richtung gehen: bei der
Ökosteuer, bei den Betrieben, die viel Energie verbrauchen, bei den 41 Vorschlägen, mehr Geld in diesem Land
abzukassieren. Hier gehen Sie in die falsche Richtung.

Mit einigen Ihrer Ansätze gehen Sie in die richtige
Richtung. Aber nehmen Sie unsere Anträge auf! Ich bin
sicher, dass es dann für die Menschen in unserem Land
wieder eine gute Zeit geben wird. Es steht nirgendwo geschrieben, dass Deutschland auf Dauer der Letzte in Europa bleiben muss.

Schönen Dank.

 Herr Kollege Meckelburg, das ist nicht so wichtig. Das

Entscheidende ist, dass der wirklich innovative Teil von
dem, was wir heute zur Arbeitsmarktpolitik beschließen,

nämlich das Minijobmodell und die Regelungen zum
Niedriglohnbereich, von der CDU/CSU entwickelt worden ist. Im Wahlkampf ist von Ihnen immer vorgebracht
worden - ich war ja auf zig Podiumsdiskussionen mit
Kolleginnen und Kollegen von Ihrer Seite -, als würde
man damit die Sozialversicherungen zerschlagen, als
würde man damit sozialversicherungspflichtige Beschäftigung in Deutschland abbauen. Wenn Sie das so sehen,
dann müssen Sie gleich dagegen stimmen. Ihr Minister ist
in der Frage halt einen Schritt weiter.

Was wir hier in Wahrheit machen, ist das Wegräumen
von vier Jahren rot-grüner Reglementierung auf dem Arbeitsmarkt

oder, um es im Volksmund zu sagen, das Wegräumen des
Riesterschutts der letzten vier Jahre im Bereich der Arbeitsmarktpolitik.

Herr Clement, da wir in der Weihnachtszeit sind - der

dritte Advent war schon -, gestatten Sie mir folgende Bemerkung: Ich glaube schon, dass im Himmel die Freude
über einen, der Einsicht zeigt und umkehrt, viel größer ist
als die über 99 Gerechte.

Aber wir haben auch noch ein Weiteres erreicht. In der
Haushaltswoche vor 14 Tagen habe ich gesagt: Lasst uns
doch das Scheinselbstständigkeitsgesetz abschaffen.

Im Protokoll des Bundestages können Sie lesen, dass Widerspruch aus Reihen der SPD-Fraktion vermerkt wurde.
Ich will auch hier melden: Das Scheinselbstständigkeitsgesetz ist in sich zusammengebrochen. Es ist im Kernstück zerstört und die Menschen brauchen sich nicht mehr
darüber grämen, dass sie, obwohl sie selbstständig sind,
als Scheinselbstständige bezeichnet werden.

Herr Clement, Sie haben in den Besprechungen der

vergangenen Woche Ihre Blockadepolitik für den Arbeitsmarkt in einem anderen Punkt fortgesetzt, indem Sie nicht
bereit waren, im Bereich der Zeitarbeit hinsichtlich der
Bezahlung so viel Flexibilität zu lassen, dass dieses Instrument gerade im unteren Segment der Zeitarbeit, im
Helferinnen- und Helferbereich, weiterhin als eine gute,
starke Brücke für den ersten Arbeitsmarkt genutzt werden
könnte.

Sie haben uns gerade gesagt, dass die CDU/CSU, weil
sie nicht der Meinung ist, dass hier vom ersten Tag an eine





tarifliche Entlohnung gemäß dem Niveau des Entleihbetriebes gelten muss, ihr Verhältnis zu den Gewerkschaften klären müsse. Die CDU hat ein ganz normales
Verhältnis zu den Gewerkschaften. Wir haben zurzeit kein
Problem - das hat mein Freund Friedrich Merz angesprochen - mit den Gewerkschaften, sondern damit, dass in
den letzten zehn Jahren einige aktive Parteigenossen der
SPD aus den Einheitsgewerkschaften in diesem Land eine
Richtungsgewerkschaft gemacht haben, die sich an den
Interessen der SPD orientiert und nicht mehr an den Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in unserem Lande.

Unser Problem, das wir mit diesem Teil der Gewerkschaften haben, ist, dass sie nicht mehr bereit sind, Teile
des Vertrages der Einheitsgewerkschaften im DGB einzuhalten und unterschiedliche religiöse und parteipolitische
Einstellungen zu akzeptieren und zu achten. Meine
Freunde, wir werden immer wieder deutlich machen, solange wir die Kraft des Argumentes haben, dass wir es der
SPD nicht durchgehen lassen, den Gedanken der Einheitsgewerkschaft in diesem Maße zu zerstören, wie es einige von Ihnen in den letzten Jahren getan haben.

Aber, Herr Clement, ich verstehe ja, dass Sie diesen
Teil Ihrer Rede so engagiert vortragen mussten. Denn
wir wissen, was gestern in der SPD-Fraktion los war.
Wenn ich Minister wäre, würde ich auch etwas für die
verwundeten Seelen tun. Das kann ich sehr gut nachvollziehen. Denn nachdem man vier Jahre durch die
Wahlkreise gezogen ist und gesagt hat: „Eine Nebenbeschäftigung ist des Teufels“, und heute beschließen
muss, dass diese Nebenbeschäftigung endlich wieder
möglich wird, damit fleißige Leute etwas mehr Geld verdienen können, tut das - auch wenn es in der Sache richtig ist -, natürlich weh.

Weil Sie gerade gesagt haben, wir müssten unser Verhältnis zu den Gewerkschaften überprüfen, möchte ich
Sie bitten, dass Sie als Minister Ihr Verhältnis zu anderen
wichtigen Verbänden und zu einem anderen Gegenüber
der Tarifautonomie in diesem Lande überprüfen. Ich
finde, als Minister müssen Sie mit beiden Seiten vernünftig reden. Würden Sie zum Beispiel mit den Verbänden
der Zeitarbeitsbranche reden, dann wüssten Sie, was für
ein Unheil Sie mit dieser Blockadepolitik im Segment der
Zeitarbeit anrichten, und hätten eine andere objektive Entscheidung für den Arbeitsmarkt getroffen.

Herr Clement, Sie haben heute gesagt, Ende des Jahres
ziehe man Bilanz: Ja, es gab in diesem Jahr 42 000 Insolvenzen. In diesem Jahr haben 600 000 Menschen ihren
Arbeitsplatz verloren, weil ihre Arbeitgeber Pleite gegangen sind. Bezüglich derjenigen, die bereit sind, sich
selbstständig zu machen, haben wir in der Bundesrepublik
Deutschland die niedrigste Quote seit vielen Jahren. Bei
aller Freude über Minijobs und Niedriglohnbereich müssen wir wissen: Damit sind unsere Probleme am Arbeitsmarkt noch lange nicht gelöst.

Auch bei der Umsetzung weiterer aktiver Schritte in

Richtung einer anderen Arbeitsmarktpolitik, die wir im
Grundsatz begrüßen, ist es vor allen Dingen notwendig,
dass der Wirtschaftsminister in unserem Land dafür sorgt,
dass steuerliche Rahmenbedingungen geschaffen werden, mit denen es der Mittelstand leichter hat, Arbeitsplätze zu schaffen und zu sichern, Rücklagen zu bilden,
um schwierige Zeiten besser durchstehen zu können, sowie Geld zu beschaffen, um zu expandieren.

Sie müssen als Wirtschaftsminister in Ihrem Kabinett
auch dafür sorgen, dass dieses unglückselige Gesetz, das
am 1. Januar in Kraft tritt und durch das die Bereiche der
Industrie besonders belastet werden, in denen es einen
hohen Energieverbrauch gibt, gestoppt wird, damit in
Deutschland wieder mehr Arbeit und Beschäftigung und
- damit verbunden - mehr Wohlstand geschaffen werden
kann.

Sie müssen auch in der Frage der betrieblichen Bündnisse für Arbeit weitergehen. So vehement Sie die Notwendigkeit dafür jetzt abstreiten, so deutlich sage ich Ihnen voraus: Ich werde es noch erleben, dass Sie auch hier
unsere Argumentation übernehmen,

damit in diesem Bereich mehr Rechtssicherheit für Abläufe geschaffen werden kann, die es in unserem Lande
schon heute hunderttausendfach gibt.

Wir müssen noch über einen anderen Punkt reden. Die
Entscheidungsabläufe der betrieblichen Mitbestimmung
müssen so gestaltet werden, dass sie in unsere moderne
Zeit passen und dass sie in einem für beide Seiten vertretbaren Zeitraum getroffen werden können. Zur Mitbestimmung gehört heute dazu, dass vereinbart wird, innerhalb
welcher Fristen welche Entscheidungen getroffen werden. Das ist nicht etwa Arbeitgeberphilosophie. Das können Sie auch in den Veröffentlichungen der BertelsmannStiftung und in dem Benchmarkingbericht nachlesen, die
- das wird manchmal vergessen - Ergebnisse der Gespräche im Rahmen des Bündnisses für Arbeit beinhalten,
die einigen Gruppen in diesem Land nicht gefallen.

Neben der Reform der Arbeitsverwaltung sollten wir
den Schritt gehen, Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zusammenzulegen, aber bitte nicht mit einem Arbeitslosengeld II, sondern mit einer aktiven Beteiligung der Kommunen bei der Vermittlung von Stellen. Man sollte nicht
versuchen, mithilfe des „Monsters“ Bundesanstalt für Arbeit alles regeln zu wollen.

Wenn Sie die von mir vorgeschlagenen Veränderungen

durchführen, dann haben Sie im Parlament alles getan da bin ich mir sicher -, dass das vor uns liegende Jahr für
den Arbeitsmarkt in Deutschland ein gutes Jahr wird. Das
wünschen wir von der CDU/CSU den Menschen in unserem Lande am allermeisten.

 Herr Kollege Poß, Sie haben meinen stellvertretenden

Fraktionsvorsitzenden Friedrich Merz wegen einiger Äußerungen über die Gewerkschaften angegriffen. Ich will
noch einmal klarstellen: Der Kollege Merz hat nichts anderes gesagt,

als dass die Entscheidungen in diesem Land im Parlament
und nicht in den Vorständen welchen Verbands auch immer fallen müssen. Bestätigen Sie das?

Ich möchte Ihnen noch eine zweite Frage stellen. Sie
kommen ja aus dem Ruhrgebiet, in dem es eine starke gewerkschaftliche Tradition gibt.

Würden Sie mir nicht Recht geben, dass es leider in den
vergangenen Jahren bei vielen DGB-Gewerkschaften die
Entwicklung gegeben hat, dass das Prinzip der Einheitsgewerkschaften nicht mehr gelebt wurde

und dass gerade im Ruhrgebiet auf Gewerkschafts- und
SPD-Versammlungen kaum noch ein Unterschied in der
Rhetorik erkennbar war?

Könnten Sie sich vorstellen, dass sich die 50 Prozent Arbeitnehmer, die bei den letzten beiden Landtagswahlen
die CDU gewählt haben, durch diese Rhetorik nicht mehr
angesprochen fühlen?

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Man kann die heutige Debatte über den
Haushalt Arbeit und Wirtschaft so zusammenfassen: Der
Haushalt ist genauso katastrophal wie die Arbeitsmarktzahlen in Deutschland.

Ich wette mit Ihnen, Herr Bundesminister , um eine gute
Kiste Rolinck-Bier aus dem Münsterland, dass Sie den
Haushalt der Bundesanstalt fü r Arbeit dieses Jahr nicht
ohne Bundeszuschuss durchhalten, was bedeutet, dass
Sie an einer ganz entscheide nden Stelle einen unsoliden
Haushalt haben.

Als Sie Minister wurden, ha tten wir in diesem Land
4 Millionen Arbeitslose. Heute, da wir diese Debatte
führen, haben wir 4,7 Millionen Arbeitslose.

Das macht deutlich, was passiert ist. W ir hatten im November 2002 470 000 jugendliche Arbeitslose; heute
reden wir über 580 000.

Wir haben eine dramatische Situation bei den Lehrstellen. Das Vermittlungsjahr ist jetzt schon längst abgeschlossen und die Zahlen liegen uns vor: Im letzten Jahr
haben in Deutschland von 71 1 000 Menschen, die sich
bei den Arbeitsämtern um eine Lehrstelle beworben haben, nur 342 000 eine Lehrstelle im normalen dualen
Ausbildungssystem bekommen - das heißt, nur 48 Prozent. Allein 30 000 Menschen sind in überbetrieblichen
Maßnahmen beschäftigt. 135 000 Menschen nehmen irgendwelche schulischen Angebote wahr - oft auch junge
Leute, die den theoretischen Unterricht eigentlich schon
längst satt haben.

Deswegen, finde ich, sollten wir ganz schnell ein paar
Zeichen für mehr Ausbildung in Deutschland beschließen, die uns im Übrigen alle kein Geld kosten. W as hindert uns eigentlich, zu sagen: Wir nehmen die Lehrlinge
aus der Berechnung von allen Schwellen, die es im Betriebsverfassungsgesetz und in anderen Gesetzen gibt,
heraus, weil sie in einem Ausbildungsverhältnis und
nicht in einem Arbeitsverhältnis beschäftigt sind?

Das würde uns keine Mark kosten und würde auch niemandem wehtun, wäre aber ein Zeichen.

Wir müssen die Ausbildungsbetriebe und die Ausbildungsberechtigungen erweitern; wir müssen es aber mit
Sinn und Verstand machen.

Wir müssen dafür sor gen, dass wir den Berufsschulunterricht, Herr Bundesminister , auf die wichtigen Fächer konzentrieren, die man braucht, um den Facharbeiterbrief oder Gesellenbrief zu bestehen.

Das heißt, wir sollten den Unterricht an der Berufsschule
auf Fachkunde, Fachrechnen und Fachzeichnen konzentrieren und Fächer wie Sport und Religion herausnehmen.
So können wir außerdem die betrieblichen Ausbildungszeiten steigern. Der Lehrling ist nicht wie zu meiner Zeit
14, sondern heute in der Regel 18 Jahre alt. Keinem Studenten an der Uni schreiben wir einen Zwangssportunterricht vor, wohl aber den Lehrlingen, obwohl sie heute fast
gleichaltrig sind.

Ich glaube, wir müssen mit den beiden T arifvertragsparteien vernünftig über Ausbildungsvergütungen
sprechen; denn das hat auch etwas mit Lehrstellen zu
tun. Die IG Metall in Nordrhein-Westfalen, die im Tarifvertrag die Übernahme für mindestens ein Jahr nach der
Lehre durchgesetzt hatte, hat jetzt gesagt: Macht betriebliche Bündnisse für Ausbildung! Dann können wir von
der Übernahmegarantie absehen; Hauptsache, es gibt
mehr Lehrstellen. - So die IG Metall Nordrhein-Westfalen. Die Bereitschaft für betriebliche Bündnisse für Ausbildung ist also vorhanden. W ir sollten sie nutzen und
über weitere Fragen miteinander sprechen.

Herr Bundesminister, es wi rd wohl Ihr Geheimnis
bleiben, warum Sie in dieser Situation die Geringverdienergrenze von 325 Euro unbedingt auf 400 Euro erhöhen
mussten. Damit sind wir jetzt in der Situation - bei einer
Grenze von 325 Euro spielte es keine Rolle, weil die
Lehrlingsvergütungen alle darüber lagen; jetzt haben wir
aber gerade in den neuen Ländern den Fall, dass sie in
diesem Korridor liegen -, dass die Kosten für einen Ausbildungsplatz beispielsweise eines Bäckerlehrlings in
Dresden monatlich um 70 Euro höher liegen. Ich möchte
einmal wissen, wer aus der politischen Führung diese
Vorschrift aus Ihrem Hause unterschrieben hat. Jedenfalls ist diese Vorschrift zurzeit, um es ganz deutlich zu
sagen, ziemlich gaga.

Am letzten Freitag hat der Bundeskanzler Vorschläge
gemacht. Ich möchte Sie wirklich bitten, dass wir über
ein paar Vorschläge und deren Auswirkungen reden. Ich
bin auch namens meiner Frak tion sehr gerne bereit, dafür zu sor gen, dass die Ei nsparvolumen, die durch bestimmte Vorschläge erzielt werden sollen, auch wirklich
erreicht werden. Aber wir müssen darüber reden, dass
Sie es sich bei der Änderung der Struktur des ArbeitsKarl-Josef Laumann
losengeldes zu einfach machen. Es kann nicht sein, dass
derjenige, der mit 14 Jahren angefangen hat, zu arbeiten,
und der mit 54 Jahren arbeitslos wird - er hat also
40 Jahre lang eingezahlt -, nur zwölf Monate Anspruch
auf Arbeitslosengeld hat, genauso lange wie der 24-Jährige, der 24 Monate eingezahlt hat.

Dabei wissen wir doch genau, dass wir für diesen
Menschen keinen Arbeitsplatz haben. Wir drücken ihn in
die Sozialhilfe. Daneben haben Sie noch vor einem halben Jahr beschlossen, dass er nur 13 000 Euro Vermögen
in der Arbeitslosenhilfe beha lten darf. Ich sage Ihnen:
Wenn Sie diese Regelung nicht ändern und wir hier nicht
zu einer anderen Struktur des Arbeitslosengeldes kommen, wenn Sie nicht bereit sind, eher am Anfang des Berufslebens zu kürzen, wo da s Problem Sozialhilfe nicht
auftritt, und wenn Sie dieses Ding gegen die Älteren
durchziehen, dann verspreche ich Ihnen: Ich jage Sie
durch Ihre Wahlkreise und von Podiumsdiskussion zu
Podiumsdiskussion;

denn das, was Sie vorhaben, ist nicht nur unsozial, sondern schlicht und ergreifend unanständig.

Ich sage noch einmal: Ich bin bereit, darüber zu reden,
wie wir das Einsparvolumen erreichen können. Aber
man kann es auch durch eine andere Struktur schaf fen.
Es so platt zu machen, wie Sie es am Freitag vorgeschlagen haben, geht nicht. Das hat mit Versicherung und Beitragsbezogenheit nichts mehr zu tun. Dieser V orschlag
ist unmoralisch.

 
Ich glaube schon, dass die Debatte über die Höhe der
Sozialversicherungsbeiträge und der Lohnnebenkosten
in Deutschland um eine Debatte über die Höhe der Energiepreise ergänzt werden muss. Denn die Ener giepreise
haben auch mit der Schaf fung von Arbeit zu tun. W enn
in Deutschland aufgrund der Ökosteuern der Betrieb einer Aluminiumhütte bzw. einer Chlorfabrik nicht mehr
möglich ist, weil dort die Stromkosten 36 bis 40 Prozent
der Produktionskosten ausmachen, dann ist es viel wichtiger, auf diesem Gebiet Maßnahmen zu er greifen, als
bei den Lohnnebenkosten. Wir müssen uns entscheiden,
ob wir in Deutschland solche energieintensiven Bereiche
überhaupt noch haben wollen oder nicht.

Herr Kollege Schauerte, da es so ist, dass Einsparungen in Höhe von 7,5 Milliarden Euro, die sich seit 1998
durch die Liberalisierung der Strommärkte er geben haben, mittlerweile durch staatliche Belastungen in Höhe
von rund 10 Milliarden Euro, die im Rahmen der Erhöhung der Ökosteuer, des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
und der Kräfte-Wärme-Koppelung angefallen sind, mehr
als aufgebraucht worden sind , sollte sich die Koalition
fragen, wie weit sie es mi t der Bezuschussung bestimmter Energiearten über den Strompreis treiben will. Ich
kann Ihnen nur sagen: Die Mehrbelastungen bei Heizung, Auto und Strom machen für einen privaten Haushalt 400 Euro pro Jahr aus. Dieses Geld steht für den privaten Konsum nicht mehr zur Verfügung.

Deswegen besteht nach meiner Meinung in Deutschland
ein Zusammenhang zwischen dem Umfang der Beschäftigung und der Höhe der Energiekosten.

Zum Schluss möchte ich noch auf den Kollegen
Brandner eingehen. Der Ko llege Brandner hat heute
Morgen in dieser Debatte gesagt, wir hätten uns gegen
den Papst und für den amerikanischen Präsidenten entschieden. Dem Kollegen Brandner möchte ich eines sagen: Das Verhältnis, das der einzelne Mensch in Deutschland zum Papst hat, ist sehr persönlich, sehr religiös. Sie
sollten solche Vergleiche unterlassen.

Denn auch wir sagen nicht: Sie haben sich beim Schutz
des ungeborenen Lebens bewusst gegen den Papst entschieden. Eine solch platte Debatte führen wir nicht.

Wie nicht feststeht, über welchen W eg wir den Schutz
ungeborener Kinder erreichen, genauso wenig steht fest,
über welchen Weg man auf dieser Erde für Frieden, Freiheit und Menschenwürde sorgen kann. Deswegen sollten
Sie, Herr Kollege Brandner , mit solchen V ergleichen
sehr vorsichtig sein.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ziel unseres
Gesetzentwurfes, den wir heute in den Bundestag einbringen, ist es, zu mehr Beschäftigung in Deutschland zu
kommen. Es ist eine Tatsache, dass wir in Deutschland
ein Wachstum von gut 2 Prozent brauchen, bis überhaupt
ein positiver Arbeitsmarkteffekt messbar ist.

Es gibt Länder, in denen das anders ist. In Amerika sagt
man, dass ein Wachstum von 0,5 Prozent ausreicht, um
einen Arbeitsmarkteffekt zu erreichen. In unserem Nachbarstaat Niederlande sagt man, 1 Prozent Wachstum reiche aus, um mehr Beschäftigung zu erreichen. Insofern
müssen wir uns in der Tat überlegen - darüber gibt es
auch viele Studien -, warum wir in Deutschland ein relativ hohes Wachstum brauchen, um überhaupt einen positiven Effekt auf dem Arbeitsmarkt feststellen zu können.

Wenn das, was die Bundesregierung sagt, zutrifft,
nämlich dass wir für dieses Jahr ein Wachstum von
0,75 Prozent bekommen, dann bedeutet das - nach dem
Zusammenhang, den ich eben erklärt habe -, dass es in
diesem Jahr mit der Arbeitslosigkeit eher schlimmer als
besser wird.

Wenn das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung
Recht hat, das sagt, die von der Bundesregierung angenommenen 0,75 Prozent stimmten gar nicht,

vielmehr müssten wir von einer schrumpfenden Wirtschaft ausgehen, dann macht dies umso deutlicher, wo
wir am Ende dieses Jahres landen werden.

Es gibt Mitglieder der Bundesregierung wie den Außenminister, der vor kurzem in einem öffentlichen Interview
die Zahl von 5 Millionen in Bezug auf die Arbeitslosenentwicklung in diesem Jahr in den Mund genommen hat.
Deswegen müssen wir, wie in unserem Gesetzentwurf
vorgesehen, Instrumente einführen, mit denen wir den
Versuch unternehmen, Wachstum über mehr Beschäftigung zu erreichen. Es ist immer die Rede davon, dass
wir für Beschäftigung Wachstum brauchen; aber vielleicht sollten wir einfach einmal überlegen, ob wir nicht
durch mehr Beschäftigung auch mehr Wachstum erreichen können.

Aus diesem Grund hat unser Gesetzentwurf im
Grunde genommen drei Ziele. Erstens geht es um Kostensenkung. Wir sind uns im Großen und Ganzen einig,
dass wir zu Einsparungen bei der Arbeitslosenversicherung kommen müssen. Frau Dückert, wir haben nur einen etwas anderen Ansatz. Sie legen bei der Tabelle, wie
Sie das Arbeitslosengeld in Zukunft gestalten wollen,
das Lebensalter zugrunde, während wir Beschäftigungsjahre zugrunde legen.

Ich bin durchaus der Meinung, dass ein Mensch, der
lange Zeit Steuern und Beiträge gezahlt hat - vor allem
im Blick darauf, dass wir die Arbeitslosenhilfe mit der
Sozialhilfe auf Sozialhilfeniveau zusammenführen -,
auch über eine längere Zeit Schutz genießen soll, bis er
in ein bedürftigkeitsabhängiges System fällt.

Dies haben wir eben in Beschäftigungsjahren gemessen.
Das kann man sehr wohl rechtfertigen.

Daneben haben wir unsere Intention in das Gesetz
aufgenommen, die Schwellenwerte, die bei der letzten
Änderung des Betriebsverfassungsgesetzes von Riester
erhöht wurden, wieder auf das Niveau von 1998 zurückzuführen. Das hat nichts damit zu tun, dass wir Betriebsräte für etwas Unvernünftiges hielten, aber man muss
Folgendes wissen: Vor 1998 gab es in Deutschland keinesfalls eine heftige Bewegung, aufgrund derer man die
Anzahl der Betriebsräte und der Freistellungen unbedingt hätte vergrößern müssen. Es gab damals keine
Briefe von Betriebsräten, dass das alles so kommen
müsse, sondern - erinnern wir uns! - das war das Dankeschön von Herrn Riester für die Wahlkampfunterstützung von 8 Millionen DM im Wahlkampf 1998.

Dass wir nun eine Regelung wieder abschaffen wollen, die lediglich zustande gekommen ist, weil diese Regierung den Gewerkschaften Danke sagen wollte für die
8 Millionen DM im Wahlkampf, das müssen Sie verstehen. Das erfordert schon unsere Ehre. Deswegen beabsichtigen wir, diese Schwellenwerte wieder so festzusetzen, wie sie vor 1998 galten.

Das spart natürlich auch Kosten.
Ein zweiter Grundsatz ist mehr Flexibilität. In diesem Zusammenhang ist das betriebliche Bündnis für Arbeit unstreitig ein wichtiges Thema. Lieber Herr Kollege
Brandner, Sie sind ja Bevollmächtigter der IG Metall in
Gütersloh. Ich möchte nicht wissen, wie viele solcher
funktionierenden betrieblichen Bündnisse es in Ihrem
Wahlkreis gibt.

Sie nehmen diese schlicht und ergreifend nicht zur
Kenntnis. Aber der normale Mensch muss doch vom Gesetzgeber verlangen können, dass dieser für Rechtssicherheit sorgt. Deswegen meine ich: Wenn wir wissen,
dass es viele solcher Bündnisse gibt, warum stellen wir
sie dann nicht auf rechtlich einwandfreie Füße und zeigen einen rechtlich einwandfreien Weg auf? Nicht mehr
und nicht weniger tun wir hier.

Die Gewerkschaften sagen, das sei ein Angriff auf
den Flächentarifvertrag, und lehnen das deswegen ab.
Gut; aber wenn ich mir jetzt die Diskussion über den
Streik in Ostdeutschland und die Wahrnehmung dieses
Streiks in den Medien anschaue, dann sage ich ganz offen: Herr Peters hat der IG Metall mit diesem Vorgehen
in Ostdeutschland einen Bärendienst erwiesen, denn das
war sehr ungeschickt. In einer Zeit, in der das Land über
die größte Wirtschaftskrise redet und die Menschen
diese Wirtschaftskrise immer mehr spüren, fordert man
dort, weniger arbeiten zu müssen, obwohl jeder weiß,
dass in einer schwierigen Situation mehr gearbeitet werden muss. Das ist ein Naturgesetz. Wer dagegen verstößt, muss sich nicht wundern, wenn er in eine bestimmte Ecke gestellt wird.

Aber dieses Thema macht deutlich, dass wir betriebliche Bündnisse brauchen. Überlegen Sie - auch Sie, Herr
Bundesminister - einmal, ob man durch diese Bündnisse
nicht sogar den Flächentarifvertrag in sich stärkt, weil
man die Flucht aus den tarifvertragschließenden Verbänden damit ein Stück weit verhindert. Der Tarifvertrag
wird als eine Art Richtschnur schon bestimmen, wie
hoch die Löhne sind. Aber ich finde, wenn es zur individuellen Beschäftigungssicherung notwendig ist, muss es
Abweichungen geben können. Wenn man zwei Drittel
einer Belegschaft von Veränderungen überzeugen will,
muss man sicherlich sehr gute Gründe in die Argumentation einbringen. Das scheint mir schon ein vernünftiger
Schutz zu sein.

In dem dritten Punkt in unserem Gesetzentwurf geht
es um mehr Chancen für Beschäftigung. Damit sind
wir beim Kündigungsschutz und der Schwelle von
20 Beschäftigten bei Neueinstellungen. Jeder von uns
weiß, dass die mittelständischen Unternehmen gerade
das Thema Kündigungsschutz immer als Argument dafür gebracht haben, warum sie sich mit Einstellungen so
schwer tun. Wir fordern, dass das Kündigungsschutzgesetz nicht für Neueinstellungen bei Unternehmen mit
weniger als 20 Beschäftigten gelten soll. Nun sage ich
als Vertreter der Arbeitnehmer: Liebe mittelständische
Unternehmer, jetzt beweist einmal, dass das, was ihr immer gesagt habt, wirklich euer Anliegen war! Es müssen
alle Reserven genutzt werden, um zu mehr Beschäftigung zu kommen. Das werden wir in einigen Jahren
messen können.

An dieser Frage wird sich die Glaubwürdigkeit derjenigen messen lassen, die den Kündigungsschutz zu einem zentralen Punkt beim Thema Neueinstellungen gemacht haben.

Ich glaube im Übrigen, dass es verantwortbar ist, das
Kündigungsschutzgesetz in diesen Unternehmen nicht
anzuwenden; denn meine ganze Lebenserfahrung sagt
mir: In einem Betrieb bis zu 20 Beschäftigten hat jeder
Arbeitnehmer für den Inhaber, für den Chef ein Gesicht
und ist nicht nur eine Akte. Deswegen ist die emotionale
Hürde, jemanden zu entlassen, hier mit Sicherheit genauso hoch wie die Hürde durch das beste Kündigungsschutzgesetz. Vertrauen wir also ruhig einmal auf den
gesunden Menschenverstand und ein normales Verhalten
in diesem Bereich!

Alles in allem enthält der Gesetzentwurf der Union
weit reichende Vorschläge zum Arbeitsrecht, aber es
sind auch bis ins Detail formulierte Alternativen zu dem,
was die Regierung vorlegt. Ich bin sicher, dass es für
diesen Antrag, wenn wir uns ohne Ideologie darüber unterhalten würden, im Bundestag eine Mehrheit gäbe.
Wenn wir uns mit Ideologie darüber unterhalten, werden
Ihre Trippelschritte Beschlusslage des Bundestages werden. Dann werden wir uns Weihnachten über
5 Millionen Arbeitslose unterhalten müssen.

Schönen Dank.

 Herr Kollege Kurth, die Beitragsdauer in der Arbeitslosenversicherung ist - Stichwort: Äquivalenzprinzip ein Faktor für die Bezugsdauer von Arbeitslosengeld.
Geben Sie mir Recht, dass man diesen Zusammenhang
auch bei der Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe
und Sozialhilfe sehen muss?

Wenn bei einer Zusammenführung auf Höhe des Sozialhilfeniveaus nur eine bedürftigkeitsabhängige Leistung erbracht wird - wobei man beachten muss, dass
Ihre Mehrheit die Vermögensfreigrenzen bei der Arbeitslosenhilfe stark abgesenkt hat -, sollte man dann nicht
denjenigen, der in Deutschland 25 oder 30 Jahre Steuern
und Beiträge bezahlt hat, länger davor bewahren, in dieses bedürftigkeitsabhängige System zu kommen, als
denjenigen, der erst wenige Jahre Steuern und Beiträge
gezahlt hat? Nehmen Sie bitte zur Kenntnis, dass wir es
in Deutschland in wenigen Monaten wahrscheinlich mit
einem ganz anderen System, nämlich mit einem System,
das auf der Bedürftigkeitsabhängigkeit basiert, zu tun
haben werden! Dieses neue System gilt auch für Menschen, die in der Vergangenheit lange Jahre gearbeitet
haben. Wenn über einen langen Zeitraum Steuern und
Beiträge gezahlt worden sind, dann muss das eine Auswirkung auf die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes haben.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich glaube, dass es unter den heutigen Naturschutz- und Umweltschutzgesichtspunkten eine Selbstverständlichkeit sein muss und dass es an der Zeit ist,
dass sich der Gesetzgeber angesichts der Entwicklung
etwa im Abbaugebiet Dinslaken, der großen Sorgen, die
die Menschen dort haben - diese kann man nicht ignorieren; das sieht man auch an der Stärke der Bürgerinitiative -, oder auch angesichts der Auswirkungen der Untertunnelung des Rheins etwa auf den Wasserhaushalt in

der Region überlegt, wie durch ein modernes Bergrecht
diese Gedanken des Umweltschutzes, die früher bei weitem nicht die Bedeutung gehabt haben wie heute, stärker
berücksichtigt werden.

Ich vertrete einen Wahlkreis, zu dem auch das Bergbaugebiet Ibbenbüren gehört. Ich weiß sehr wohl, wie
schwer es ist, eine ländliche Region, die seit vielen Generationen vom Bergbau geprägt ist, umzustrukturieren,
um den Menschen in dieser Region auch ohne Bergbau
eine Perspektive zu geben.

Wir haben in den vergangenen Jahren vieles geschafft.

Vor 20 Jahren waren auf dem Bergwerk, von dem ich
gerade gesprochen habe, noch 8 000 Leute beschäftigt.
Heute arbeiten auf diesem Bergwerk noch 2 600 Leute.
Im Arbeitsamtsbezirk Rheine im Kreis Steinfurt - das
liegt im Tecklenburger Land - haben wir die niedrigste
Arbeitslosenquote in ganz Nordrhein-Westfalen. Das
heißt, diese Region hat einen guten Teil der Umstrukturierung mit einem lebenden Bergbau geschafft. Ich
glaube, dass diese Umstrukturierung nur Schritt für
Schritt und mit einem lebenden Bergbau möglich ist.

Ich will ein weiteres Beispiel nennen. Als ich 1990 in
den Bundestag kam, damals war die Kohlepolitik auch
wieder einmal Thema - das ist temporär alle paar Jahre
der Fall -,

konnten wir uns - daran kann ich mich gut erinnern - eine
Ruhrkohle AG als einen der industriellen Kerne im Ruhrgebiet ohne die Steinkohle gar nicht vorstellen.

Schauen wir uns die Ruhrkohle AG heute einmal an.
Sie macht in Deutschland mehr Umsatz mit Chemie und
Immobilien als mit der Steinkohle. Es ist gut, dass ein so
wichtiger Arbeitgeber für Nordrhein-Westfalen diese
Umstrukturierung mit einem lebenden Bergbau Schritt
für Schritt geschafft hat. Für Nordrhein-Westfalen und
die Menschen, die bei der RAG beschäftigt und dort auf
Arbeit und Brot angewiesen sind, ist das eine gute Entwicklung. Im Übrigen hat die Union diese Entwicklung
bei der RAG politisch schon unterstützt, als die SPD im
Ruhrgebiet das noch für Vaterlandsverrat gehalten hat.

Natürlich hat die FDP in einem Punkt ihres Antrages
Recht: Die Bundesregierung muss mit der Deutschen
Steinkohle AG noch in diesem Jahr darüber reden, wie
es ab 2005 weitergehen soll; denn gerade im Bergbau
braucht man Planungssicherheit und vernünftige Vorläufe.

Das ist aber auch der einzige Punkt, den ich in Ihrem
Antrag unterschreibe.
Ich meine, wenn die Bundesregierung das jetzt tun will,
dann muss sie ein energiepolitisches Gesamtkonzept haben. Dieses kann ich bei der Bundesregierung zurzeit
nicht erkennen.

Ich glaube auch, dass die Steinkohle nur in einem Energiemix aus Kernenergie, fossilen Brennstoffen und regenerativen Energien darstellbar ist. Deswegen bedauere
ich es sehr, dass diese Koalition den Ausstieg aus der
Kernenergie im Grunde beschlossen hat.

Ich möchte auch darauf hinweisen, dass die Subventionen für die erneuerbaren Energien über den Strompreis
die Subventionen für den Steinkohlebergbau im nächsten Jahr zum ersten Mal übersteigen werden.

Noch einmal ganz ruhig: Die Subventionen für die erneuerbaren Energien über den Strompreis werden die
Subventionen für den deutschen Steinkohlebergbau im
nächsten Jahr übersteigen.

- Ich habe ja gesagt: über den Strompreis.

Ich sage Ihnen: Diese Subvention, die Sie für die erneuerbaren Energien über den Strompreis organisieren,
sichert in Deutschland nur etwa ein Zehntel der Kilowattstunden, die die Steinkohle mit der gleichen Subvention produziert. Ich finde, auch das muss man dabei
bedenken.

Ich glaube auch, dass wir gut überlegen sollten, ob
wir am Ende nicht doch einen lebenden Restbergbau
über das Jahr 2010 hinaus behalten müssen,

weil es in Deutschland - das muss man bedenken - auch
Bergbautechnologie gibt.

Es ist unstreitig, dass die Steinkohle, dieser fossile
Brennstoff, in diesem Jahrhundert für die Energieversorgung dieser Erde eine enorme Bedeutung haben wird.

Wenn ich richtig informiert bin, dann liefert der deutsche
Maschinenbau etwa 45 Prozent der Bergbautechnologie,
die weltweit gekauft wird. Mir wird gesagt, dass diese
Verkäufe oft nur deswegen zustande kommen, weil die
Leute aus China, Südamerika und Russland vor Ort sehen, wie diese Maschinen arbeiten.
- Wir haben modernste Zechen.

Viele hier im Bundestag sagen, dass wir den Metrorapid in Deutschland brauchen, weil wir diese Technologie verkaufen wollen. Ich glaube, das könnte auch ein
Argument für eine weltweit so wichtige Technologie wie
die Bergbautechnologie sein, was man mit berücksichtigen sollte.

 Ich sage noch einmal ganz ruhig: Ich glaube, dass es

sich eine Volkswirtschaft, die Wohlstand und soziale Sicherung nur über exportfähige Produkte verteidigen
kann, gut überlegen sollte, ob sie aus einem Markt, der
weltweit noch viele Jahre, wahrscheinlich noch dieses
Jahrhundert, eine riesige Rolle spielt, schlicht und ergreifend aussteigt.

Dies gilt in besonderem Maße, weil wir in diesem Bereich schon Anteile am Weltmarkt haben. In anderen Bereichen müssen wir sie uns erst erkämpfen. Dies ist zu
berücksichtigen.

Ich finde es in Ordnung - das sage ich deutlich -, dass
sich bis jetzt in Deutschland nur eine Partei klar geäußert
hat, wie sie sich das mit der Kohle in Zukunft vorstellt,
nämlich die CDU in Nordrhein-Westfalen.

Der CDU-Landesverband Nordrhein-Westfalen hat klar
gesagt, dass zwar eine weitere Degression bei den Kohlebeihilfen nötig sein wird und eine Halbierung dieser
Beihilfen bis 2010 gut vorstellbar ist, weil er sieht, dass
ein Abbau der Kohlesubventionen notwendig ist, um in
anderen staatlichen Bereichen sowohl auf der Landesebene wie auf der Bundesebene für Zukunftsaufgaben
handlungsfähiger zu werden. Aber wir werden deutlich
vor 2010 die Frage beantworten müssen: Haben wir gute
Gründe, einen Restbergbau zu behalten? Aus meiner
persönlichen Sicht gibt es schon heute dafür Gründe.

Schönen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Bundeswirtschaftsminister, Sie haben
am Anfang Ihrer Rede ein Bild der wirtschaftlichen Lage
in Deutschland gemalt, wonach sich alles bessert, und
Sie haben uns vorgeworfen, dass wir Ihnen das Wirtschaftswachstum von 2 Prozent, das Sie prognostizieren, nicht gönnen. Sie sollten doch wissen, dass Christen
grundsätzlich nicht neidisch sind.

Dass wir das hinterfragen, liegt schlicht und ergreifend daran, dass bis heute keine der Prognosen, die Sie
in den Monaten, in denen Sie im Amt sind, getroffen haben, Realität wurden.

Die Wahrheit ist, dass Sie vor einem Jahr hier einen
Haushalt eingebracht haben, ihn genauso vehement wie
heute verteidigt haben und von einem Wachstum von
zweieinhalb Prozent ausgegangen sind. Dann haben Sie
im November, nach der Steuerschätzung, diese Prognose
auf 1,5 Prozent zurückgenommen. In einem dritten
Schritt haben Sie in Interviews gesagt, dass wir nur
1 Prozent erreichen.

Sicher wird sein, dass wir dieses Jahr bestenfalls ein
Wachstum von 0,75 Prozent erreichen. Angesichts solcher Vorgänge können Sie es uns doch nicht verübeln,
dass wir Ihre Prognosen hinterfragen.

Ich komme zu einem weiteren Punkt. Sie haben im
vorigen Jahr in einer ähnlichen Art, in der Sie heute geredet haben, einen Haushalt eingebracht, der null Euro
Bundeszuschuss an die Bundesanstalt für Arbeit
vorsah. Dann wurden daraus 3 Milliarden, später 5 Milliarden Euro. Am Ende dieses Jahres wird der Bundeszuschuss für die Bundesanstalt für Arbeit 11 Milliarden
Euro betragen.

Dass wir angesichts dieser Prognosen und der eingetretenen Entwicklungen den Haushaltsentwurf hinterfragen, ist unsere Pflicht. Im Übrigen entspricht das auch
der Meinung innerhalb der deutschen Bevölkerung.

Die Menschen haben längst begriffen, dass sich unser
Land nach fünf Jahren Rot-Grün leider Gottes in der
größten Wachstums-, Beschäftigungs- und Haushaltskrise der Nachkriegszeit befindet. Die Menschen haben
den Eindruck, dass die Regierung statt mutigem Gegensteuern und mutigen Reformen nur Flickschusterei betreibt. Zudem gibt es innerhalb der Koalitionsfraktionen
einen großen Streit über wesentliche Reformziele. Das
führt zwangsläufig zu einem Vertrauensverlust.
Die uns objektiv vorliegenden Zahlen lassen die Annahme eines Wirtschaftswachstums von 2 Prozent leider
nicht besonders solide erscheinen. Es gibt kein Forschungsinstitut, das Ihnen darin Recht gibt.

Im ersten Halbjahr dieses Jahres gab es 19 200 Insolvenzen. Insgesamt werden dieses Jahr - das bestätigen
alle Fachleute - wahrscheinlich 40 000 Insolvenzen zu
verzeichnen sein. Das ist die größte Pleitewelle, die wir
je erlebt haben.

Noch schlimmer gestaltet sich die Entwicklung der
Zahl der Erwerbstätigen. Seit dem Jahre 2000 - 1999/
2000 hat die Zahl der Erwerbstätigen sogar etwas zugenommen; das sei der Ehrlichkeit halber erwähnt - gibt es
in Deutschland 660 000 Erwerbstätige weniger. Für die
Volkswirtschaft bedeutet das 1,8 Milliarden Euro weniger Steuereinnahmen, 6 Milliarden Euro weniger Einnahmen für die Sozialversicherungen und 6 Milliarden
Euro Mehrausgaben des Staates für Arbeitslosengeld,
Arbeitslosenhilfe oder schlimmstenfalls Sozialhilfe. Ich
glaube, dass diese Zahlen deutlich machen, dass dieser
Entwicklung eine solide Politik bzw. eine Politik der Reformen und Veränderungen entgegengestellt werden
muss.

Herr Clement, Sie sind nach der Bundestagswahl in
der Öffentlichkeit mit einem sehr großen Vertrauensvorschuss als Superminister gefeiert worden.

Sie werden verstehen, dass ich als nordrhein-westfälischer Bürger von Anfang an sehr skeptisch war,

weil wir in Nordrhein-Westfalen schon wussten, dass Sie
in den Ankündigungen gut sind, aber im Ergebnis immer
das Schlusslicht in Deutschland angeführt haben.

Ich will nur einige Beispiele für die großen Fehler, die
Sie machen, nennen. Nehmen wir das Beispiel der
Handwerksordnung, von der Sie heute auch gesprochen haben. Im Handwerk finden 520 000 junge Menschen eine Ausbildung. Im Handwerk wird ein Umsatz
von 417 Milliarden Euro erzielt. Mit seinen gut 5,3 Millionen Arbeitsplätzen ist das Handwerk - das ist unstreitig - in Deutschland eine wesentliche Jobmaschine.

Sie haben in Ihrer Rede die Verpflichtung der Unternehmen zur Ausbildung angesprochen. Diese Auffassung teilen wir völlig. Aber warum Sie sich in der Frage,
welches Gewerbe weiterhin in der Anlage A aufgeführt
wird und dem Meisterzwang unterstellt bleibt, bis zum
heutigen Tag weigern, neben dem Kriterium der Gefahrengeneigtheit auch die Ausbildungsleistung mit anzuerkennen, ist mir angesichts Ihrer Worte und Floskeln völlig schleierhaft.

Ich möchte ein zweites Beispiel anführen. Das, was
Sie machen, geschieht in einer Weise, dass man darüber
nur weinen kann. So haben Sie über Ihr Ministerium
schriftlich mitteilen lassen, dass der Baubereich der
Maurer in der Anlage A bleibt, dass aber der Steinmetz
aus der Anlage A herausfällt. Können Sie mir erklären,
welcher Unterschied hinsichtlich der Gefahrengeneigtheit zwischen einem Steinmetz und einem Maurer besteht? Das, was Sie machen, machen Sie schlecht. Da
liegt das Problem!

Ein weiteres Beispiel: Vor einem halben Jahr haben
Sie in den deutschen Medien - das haben Sie heute nur
angedeutet - eine Debatte über die Gebühren- und
Honorarordnung der freien Berufe angestoßen. Auf
unsere Kleine Anfrage, die wir daraufhin an die Bundesregierung gerichtet haben, erhielten wir die amtliche
Mitteilung, man denke noch nach und habe sich noch
keine Meinung gebildet. Auf diese Weise - Sie kündigen
etwas an, um gleich wieder zurückzurudern - zerstören
Sie Vertrauen.

Sie sollten erst nachdenken und dann handeln; das wäre
wichtig. Ansonsten sorgen Sie nur für Verunsicherung.

Noch ein Beispiel: Seit gestern hat die Debatte über
eine Ausbildungsplatzabgabe durch den Vorschlag,
eine Stiftung zu gründen, eine neue Qualität bekommen.

Aus den Reihen der Grünen gibt es sogar den Vorschlag,
bis zu 2,5 Prozent der Lohnsumme dafür einzusetzen.
Obwohl Sie genau wissen, was man alles machen muss,
um bei der Sozialversicherung nur 1 Prozent einzusparen,
reden Sie ganz locker über eine solche Größenordnung.
Wahrscheinlich erheben Sie eine solche Forderung, um
Ihre Parteifreunde in Deutschland, insbesondere in den
Bildungsträgern, in Lohn und Brot zu halten.

Ich kann Ihnen dazu nur sagen: In der Bundesrepublik
Deutschland gibt es bereits eine Ausbildungsabgabe in
einem großen Wirtschaftsbereich, nämlich in der Bauindustrie. Seit 1967 haben dort alle Betriebe eine Ausbildungsabgabe von 1,2 Prozent der Lohnsumme zu entrichten. Trotz dieses Umlageverfahrens ist die Zahl der
Ausbildungsplätze im Baugewerbe innerhalb von fünf
Jahren von ehemals 100 000 auf 44 000 zurückgegangen. Dieser Großfeldversuch in einem deutschen Industriebereich hat also dazu geführt, dass die Zahl der Ausbildungsplätze nach Einführung einer solchen Abgabe
um mehr als die Hälfte abgenommen hat.

- Sie sagen zu Recht: Aber nicht wegen der Umlage,
sondern wegen der schlechten Konjunktur im Baubereich! Das stimmt. Aber gerade deshalb werden wir das
Lehrstellenproblem nur dann nachhaltig lösen, wenn wir
uns für eine Politik entscheiden, die die Wachstumsimpulse in unserem Land stärkt. Das ist doch das Problem, das nicht angegangen wird.

Angesichts all dieser Beispiele kann ich dem niedersächsischen SPD-Landesvorsitzenden Wolfgang Jüttner
nur völlig Recht geben, der in der in dieser Woche erschienenen Ausgabe des „Spiegel“ gesagt hat:

Viele Leute glauben euch Berlinern nichts mehr,
trauen euch aber alles zu.

Das ist nicht irgendeiner, der das sagt, sondern das ist der
SPD-Landesvorsitzende in Niedersachsen! Eines der
Mitglieder dieses SPD-Landesverbandes ist Bundeskanzler Schröder. Ausgerechnet der Vorsitzende dieses
Landesverbandes sagt - ich zitiere noch einmal -:

Viele Leute glauben euch Berlinern nichts mehr,
trauen euch aber alles zu.

Herr Clement, dass dies ein SPD-Landesvorsitzender sagen muss, dazu haben Sie in den letzten Monaten einen
großen Beitrag geleistet.

Wenn man einige Minuten innehält und einmal darüber nachdenkt, was wir in Deutschland tatsächlich
brauchen,

dann kommt man zu dem Ergebnis, dass wir einen
Minister für Wirtschaft und Arbeit bräuchten, der so viel
Rückhalt durch den Bundeskanzler im Kabinett hat, dass
er alle politischen Entscheidungen, die in den einzelnen
Ressorts getroffen werden, so ausrichten kann, dass sie
zu mehr Arbeitsplätzen und mehr Wachstum in Deutschland führen.

Ich möchte Ihnen in diesem Zusammenhang nur zwei
Beispiele nennen, die Hunderttausende in Deutschland
auf die Palme bringen. Ich möchte heute Morgen nicht
die ideologische Debatte darüber fortsetzen, ob das Dosenpfand richtig oder falsch ist. Wenn man aber ein solches Pfand einführt, dann darf man es nicht so dilettantisch wie Sie machen; denn dadurch sind Tausende von
Arbeitsplätzen in der Verpackungsindustrie vernichtet
worden. Zigtausend Menschen haben ihre Arbeitsplätze
wegen dieses Wahnsinns verloren! Schauen Sie sich nur
die Berichterstattung über die Firma Lekkerland an, die
viele Tankstellen in Deutschland beliefert. Aber der
Bundeswirtschaftsminister macht diesen ganzen Unfug
einfach mit.

Der Bundesverkehrsminister will nun eine LKWMaut einführen. Wir waren uns einig, dass die deutschen Speditionen eine Kompensation für die Maut
brauchen. Aber der Minister vergisst, die Kompensation
mit der EU zu besprechen!

Jetzt herrscht nur Verunsicherung bei Tausenden von Arbeitgebern und Hunderttausenden von LKW-Fahrern.
Was wird eigentlich am 2. November auf den deutschen
Straßen los sein?

Das betrifft Menschen und Arbeitsplätze. Es ist außerordentlich wichtig, dass die Menschen in Lohn und
Brot bleiben, aber wir haben einen Bundeswirtschaftsminister, der nichts dazu beiträgt.

Ich muss heute einen weiteren Punkt ansprechen. In
der Sommerpause hat sich der Wirtschaftsminister damit
hervorgetan, dass er auf die Bedeutung der Energiepolitik für den Standort Deutschland hingewiesen und
Planungssicherheit für Kraftwerke gefordert hat:

Die Rahmenbedingungen sind so auszugestalten,
dass Deutschland auch künftig ein attraktiver
Standort für die Energiewirtschaft und die Industrie
bleibt und sich ein Energiemix ergibt, der den
gleichrangigen Zielen Versorgungssicherheit, Wirtschaftlichkeit und Klimaschutz gerecht wird... wir
können nicht gleichzeitig aus Kernenergie und
Kohle aussteigen.

Das ist richtig, das unterstützen wir. Aber was ist in den
Tagen und Wochen nach diesen Worten in Ihrer Regierung und in Ihrer Bundestagsfraktion passiert? In diesem
Jahr werden die Ausgaben für die Förderung der regenerativen Energien die Höhe der Steinkohlesubventionen
erreichen. Das ist die Wahrheit.

Unser Anteil der staatlichen Belastung der Energiepreise liegt bei 40 Prozent, in Schweden liegt er bei
36 Prozent, in England bei 6 Prozent und in Amerika bei
5 Prozent. Günstige Energiepreise sind für die wirtschaftliche Entwicklung in vielen Bereichen genauso
wichtig wie die Lohnnebenkosten.

Wieder einmal hat sich der Wirtschaftsminister nicht
durchgesetzt. Sie investieren weiterhin auch an unmöglichen Standorten in die Windenergie. Davon haben nur
die Leute etwas, die an Windenergiefonds beteiligt sind.
Ihre Energiepolitik belastet einen Haushaltsvorstand mit
einem durchschnittlichen Stromverbrauch und einer
durchschnittlichen Kilometerleistung seines Autos mit
rund 35 Euro im Monat. Würde man die 35 Euro in einer
Lebensversicherung anlegen, hätte man zumindest für
die zusätzliche Alterssicherung nach 30 Jahren über
17 000 Euro. Dort wäre das Geld besser angelegt als bei
denen, die hierzulande in Windparks investieren können.

Ihre Politik können sich nur reiche Leute leisten, kleine
Leute nicht mehr.

Herr Clement, am Schluss Ihrer Rede haben Sie die
Zusammenführung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe angesprochen. Ich darf Ihnen für die Union sagen:
Wir sind sehr an einer Lösung interessiert.

Wir tragen aber nur eine Lösung mit, die gewährleistet,
dass sie von der Administration her funktioniert; denn
wir reden über 4,3 Millionen Menschen. Das ist eine gewaltige Zahl und eine große Verantwortung.

Ich stelle die Reform der Zusammenführung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe in der Bedeutung für die Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik in eine Reihe mit den großen Rentenreformen, die wir in der Geschichte unseres
Landes gemacht haben. Es ist eine gewaltige Reform,
die dort angestoßen wird. Sie muss so ausgestaltet sein,
dass sie funktioniert und nicht nur Niveaus senkt. Wenn
ich als jemand, der seit über zehn Jahren Arbeitsmarktpolitik im Bundestag betreibt, eines weiß, dann ist es
Folgendes: Die Bundesanstalt für Arbeit ist dazu nicht in
der Lage.

Deshalb, glaube ich, ist es richtig, eine regionale Verankerung der Verantwortlichkeiten vorzunehmen und
gesetzestechnisch dafür zu sorgen, dass die beiden Ebenen zusammenarbeiten. Wir möchten, dass die Kommunen dabei den Hut aufhaben.

Sie sprachen den Niedriglohnbereich an. Führen wir
doch darüber eine ganz offene und ideologiefreie Diskussion! Die Hälfte der Menschen, die Arbeitslosenhilfe
oder Sozialhilfe erhalten, hat keine Berufsausbildung.
Das ist Fakt. Vielleicht werden wir durch Qualifizierung
den einen oder anderen auf das Niveau einer Berufsausbildung oder eines Gesellenbriefes heben können, wir
werden das aber nicht bei allen schaffen.

Wissen Sie, worin seit Jahren und zunehmend unser
größtes arbeitsmarktpolitisches Problem besteht? Es gibt
in Deutschland keine Arbeit mehr für Menschen, die nur
eine einfach strukturierte Tätigkeit ausüben können.
Diese Arbeitsplätze sind heute in Osteuropa.

Ich habe hier einen Wahlkreis zu vertreten, in dem die
Textilindustrie eine große Rolle spielt. Einfache Nähtätigkeiten, wie es sie in den Textilfabriken noch gab, als
ich meine Arbeit im Bundestag begonnen habe, gibt es
heute nicht mehr. Gehen Sie einmal in eine große Maschinenbaufabrik! Wo gibt es noch einfache Schweißtätigkeiten? Ich habe den Job eines Maschinenschlossers
17 Jahre lang gemacht. Da kenne ich mich ein bisschen
aus. Mittlerweile wird der allergrößte Teil dieser Arbeiten in Osteuropa geleistet. Aber die Menschen, die diese
Arbeit aufgrund ihres Anforderungsprofils noch vor
20 oder vor 15 Jahren gemacht haben, leben nach wie
vor in diesem Land und sie können auch nicht weggehen.

Diese Arbeiten werden hier für Stundenlöhne von
10, 11 oder 12 Euro nicht stattfinden, auch wenn ich das
gerne wollte. Das durch solche Arbeiten erzielbare Einkommen wird, wenn man zu Hause eine Bedarfsgemeinschaft, sprich: eine Familie, hat, nicht oberhalb der Sozialhilfe liegen. Ich finde, deswegen ist es - auch für den
Bundeswirtschaftsminister - lohnend, hier über die Förderung des Niedriglohnbereiches und über das Wiederentstehen von einfach strukturierter Arbeit in Deutschland
nachzudenken und zu streiten.

Solche Jobs gibt es nicht mit Löhnen oberhalb der Sozialhilfe, wenn die betreffenden Arbeitnehmer in einer
Bedarfsgemeinschaft leben. Deswegen glaube ich, dass
Hessen mit seinem kommunalen Ansatz und mit der Förderung des Niedriglohnbereiches richtig liegt. Dort werden die nötigen Voraussetzungen für einen funktionierenden Arbeitsmarkt geschaffen. Was wollen Sie denn
mit Ihrer ganzen Arbeitsmarktpolitik erreichen, wenn es
die entsprechenden Jobs auf dem ersten Arbeitsmarkt
gar nicht gibt? Einfach strukturierte Arbeit kann doch
wohl nicht nur in kommunalen Beschäftigungsgesellschaften stattfinden. Ich sage Ihnen: Deswegen müssen
wir an diesen ganzen Bereich herangehen; sonst werden
Sie dieses Problem nicht lösen.

Wenn Sie wirklich gemeinsam mit uns eine Lösung
finden wollen, dann werden wir das daran erkennen können, dass Sie - das sollten Sie bitte tun - die Hartz-IIIGesetze im Bundestag stoppen, bis man im Rahmen von
Hartz IV geregelt hat, wer die Trägerschaft übernimmt.
Solange diese Frage nicht entschieden ist, ist es verrückt,
eine Reform der Bundesanstalt für Arbeit zu beschließen, die vorsieht, dass sie demnächst die Zuständigkeit
für 4,3 Millionen Menschen mehr hat.

Lassen Sie uns deswegen erst über Hartz IV oder über
Hartz IV und Hartz III zusammen reden! Vielleicht finden wir dann eine Lösung. Das Einzige von dem, was
auf der Grundlage der bisherigen Hartz-Gesetze auf den
Weg gebracht worden ist - ich erinnere an unsere Verhandlungen im letzten Herbst mit Ihnen -, was funktioniert, ist das, was wir von der Union durchgesetzt haben:
die Minijobs. Alles andere war Schall und Rauch. Deswegen sollten Sie auch bei Hartz IV sehr auf uns hören.
Von Arbeitsmarktpolitik verstehen wir mehr, weil wir
den Arbeitsmarkt besser als Sie kennen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Kollegin Kramme, Ihre Rede

hat den Zustand Ihrer Fraktion und Ihrer Partei sehr
deutlich gemacht. Sie sagen: Ich stimme den Gesetzen
zu, habe aber an dem, was wir hier tun, erhebliche Zweifel.

Da frage ich mich, Frau Kollegin Kramme: Warum stimmen Sie dann zu? Ich würde doch keinem Gesetz zustimmen, von dem ich denke, dass es falsch ist.

Ich kann schon verstehen, dass Sie große Probleme haben. Denn vieles von dem, was Sie heute beschließen, haben Sie im Wahlkampf 1998 vor sich hergetrieben: Wenn
wir an die Regierung kommen, werden wir die Sozialauswahl - das ist ja alles ganz schrecklich! - ändern. - Jetzt,
nach fünf vertanen Jahren, müssen Sie zusehen, dass die
Gesetze, die wir gemacht haben und die Sie zurückgenommen haben, wieder ins Gesetzblatt kommen.

Am 14. März, vor 194 Tagen, hat der Bundeskanzler
der Bundesrepublik Deutschland in der 32. Sitzung des
Deutschen Bundestages eine Regierungserklärung abgegeben, aus der ich ganz kurz zitieren will:

Arbeitsrecht und Tarifrecht ergänzen sich in
Deutschland zu einem dichten Netz geregelter Arbeitsbeziehungen. Das schafft Sicherheit. Aber es
ist häufig nicht so flexibel und ausdifferenziert, wie
es in einer komplexen Volkswirtschaft im internationalen Wettbewerb sein muss.

An einer anderen Stelle der Regierungserklärung hat
er vor 194 Tagen gesagt:

Ich erwarte also, dass sich die Tarifvertragsparteien
entlang dessen, was es bereits gibt - aber in weit
größerem Umfang -, auf betriebliche Bündnisse einigen, wie das in vielen Branchen bereits der Fall
ist. Geschieht das nicht, wird der Gesetzgeber zu
handeln haben.

Meine erste Feststellung. Heute legt die Regierung
dem Deutschen Bundestag die erste in der Regierungserklärung vom 14. März in Aussicht gestellte Gesetzesinitiative zur Abstimmung vor. Dafür haben Sie 194 Tage
gebraucht.

Meine zweite Feststellung. Ich habe geglaubt, dass
Sie diesen Prozess zeitlich in die Länge ziehen, damit
die Tarifvertragsparteien - so hat es der Bundeskanzler
gesagt - verstärkt betriebliche Bündnisse eingehen
können. Dafür brauchten Sie Zeit und deswegen wollten
Sie die Gesetze erst später verabschieden. Ich muss allerdings feststellen: In den letzten 194 Tagen ist bei den
Tarifvertragsparteien nichts geschehen und Sie greifen
mit Ihrer Gesetzgebung die Probleme nicht auf.

Damit geben Sie einen der zentralen Punkte in der Rede
des Bundeskanzlers in der 32. Sitzung des Deutschen
Bundestages vom 14. März der Lächerlichkeit preis.

Wenn man die Probleme im Arbeitsrecht, die uns das
Leben erschweren, lösen will, dann muss man sich acht
Gesetze in Deutschland anschauen: das Tarifvertragsgesetz, das Betriebsverfassungsgesetz, das Kündigungsschutzgesetz, das Teilzeit- und Befristungsgesetz, das
Arbeitnehmerüberlassungsgesetz, das Altersteilzeitgesetz, das Arbeitslosenversicherungsrecht und das Arbeitszeitgesetz. Aber was machen Sie?

Zum Tarifvertragsgesetz. Von Ihnen vorgeschlagene Veränderungen? - Fehlanzeige. Wir schlagen vor,
im Tarifvertragsgesetz die betrieblichen Bündnisse einzuführen, weil wir die Flexibilisierung wollen und weil
wir glauben, dass das die Bindung an die Tarifverträge
eher stärken als schwächen wird.

Zum Betriebsverfassungsgesetz. Im Regierungsentwurf ist keine Änderung der jetzigen Betriebsverfassung
vorgesehen. Wir machen klare Vorschläge, wie wir auch
in diesem Bereich zu schnelleren und effizienteren Gremien kommen können, und zwar in enger Anlehnung an
das, was bis vor kurzem - vor der von Ihnen durchgeführten Novellierung des Betriebsverfassungsgesetzes in Deutschland Geltung hatte.

Zum Kündigungsschutzgesetz. Sie führen das wieder ein, was Sie 1998 mit Ihrer Mehrheit mutwillig zurückgenommen haben, entscheiden sich aber für fast
nichts, was darüber hinausgeht. Wir haben hierzu eine
klare Antwort: ein Optionsmodell und eine Kleinbetriebsregelung mit einem Schwellenwert von 20 Beschäftigten bei Neueinstellungen, also eine klare Gliederung, um Einstellungen zu gewährleisten.

Zum Teilzeit- und Befristungsgesetz. Bei Ihnen gibt
es in diesem Bereich so gut wie keine Änderungen. Wir
wollen Rechtsansprüche nur dort gewähren, wo sie gesellschaftspolitisch wichtig sind: wenn kleine Kinder
oder pflegebedürftige Angehörige zu versorgen sind. Einen weiter gehenden Rechtsanspruch wollen wir nicht
vorsehen, weil es in diesem Fall keine gesellschaftlichen
Gründe gibt. Betriebliche Bedürfnisse müssen Vorfahrt
haben. Deswegen sehen wir hier eine Einschränkung
vor. Sie schlagen hierzu nichts vor.

Zum Arbeitnehmerüberlassungsgesetz. Wir alle
sind uns darin einig, dass die Zeitarbeit eine zunehmende Chance für den ersten Arbeitsmarkt sein kann.
Hierzu schlagen Sie nichts vor. Sie wissen, dass Sie der
Zeitarbeit in Deutschland mit Equal Pay und Equal
Treatment schweren Schaden zugefügt haben.

Seitdem dieses Gesetz in Kraft ist, geht die Bindungskraft der Zeitarbeit auf dem ersten Arbeitsmarkt erschreckenderweise zurück. Sie aber machen dazu keinen Vorschlag.

 Da muss ein großer Irrtum bei dieser Zeitung vorliegen. Denn der Kollege Arentz weiß genauso wie ich sehr
wohl, dass die Union in letzter Zeit umfangreiche Konzepte zu diesem Thema vorgelegt hat.

Das Einzige, was in Deutschland wirklich etwas gebracht hat, sind die Minijobs und die kommen von uns;
um Ihnen nur ein Beispiel zu nennen.

1 Million Leute erhalten dadurch ein zusätzliches Einkommen und beim Einzelhandel fällt zusätzliche Kaufkraft an.

Kollege Brander, viele Leute wissen, dass wir uns
weiterentwickelt und wir unser Wahlprogramm erneuert
haben. Wir als Union haben einen Weg gefunden, bei
dem wir auf der einen Seite die notwendige Sicherheit
und auf der anderen Seite die dazu gehörende Flexibilität
miteinander verknüpft haben. Das ist der rote Faden, der
durch unsere Gesetzentwürfe geht.

Beim Arbeitnehmerüberlassungsgesetz sind wir der
Meinung, dass nicht vom ersten Tag an die gleiche Bezahlung erfolgen sollte wie in dem Betrieb, in den jemand entliehen worden ist, sondern erst nach einer bestimmten Frist. Denn das steigert den Einstieg gerade in
diese Bereiche.

Zum Altersteilzeitgesetz. Auch hierzu schlagen Sie
nichts vor. Der Kollege Kuhn hat sich heute über zu
viele Frühverrentungen in Deutschland aufgeregt.
Gleichzeitig bringen Sie aber in den Deutschen Bundestag das Hartz-III-Gesetz ein, mit dem Sie die Altersteilzeit ausweiten wollen. Sie sollten sich einmal entscheiden, was Sie wollen: mehr Altersteilzeit oder länger
arbeiten? Eine Debatte in Ihren Fraktionen über ein Renteneintrittsalter von 67 halte ich für ziemlich verrückt
angesichts der Tatsache, dass Sie die Möglichkeit der
Altersteilzeit unter 63 Jahren ausbauen wollen.

Was die Arbeitslosenversicherung und die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes angeht, treffen zwei unterschiedliche Philosophien aufeinander. Sie wollen das
Arbeitslosengeld zwölf Monate gewähren - für die Älteren sind 18 Monate vorgesehen -, egal wie lange jemand
Beiträge gezahlt hat. Wir haben eine andere Philosophie.
Wir meinen, dass man auch die Beitragszeit, die Anzahl
der Jahre, die jemand gearbeitet hat, berücksichtigen
muss.

Wenn Ihre Vorstellungen zu Hartz IV umgesetzt würden, werden die Menschen viel eher aus der Arbeitslosenversicherung herausfallen und in ein System der Abhängigkeit von der Bedürftigkeit durchgereicht werden
als heute im Rahmen der Arbeitslosenhilfe, nämlich in
der Regel nach zwölf bzw. - bei den Älteren - nach
18 Monaten. Aber soll man einen Menschen, der
40 Jahre Steuern und Beiträge gezahlt hat, auf das Existenzssicherungsniveau bringen und einer Bedürftigkeitsprüfung unterziehen, was die Konsequenz Ihrer Politik
ist? Wir sind der Meinung, dass sie in der Arbeitslosenversicherung einen etwas längeren Schutz erhalten sollten. Da haben wir in der Tat eine andere Philosophie.

Deswegen möchte ich Sie ermuntern, bei der Abstimmung, die gleich folgt, den Anträgen der Union zuzustimmen. Auf der einen Seite bewegen sie etwas auf dem
Arbeitsmarkt, lassen auf der anderen Seite aber die notwendige Sicherheit für die Beschäftigten in unserem
Land nicht nur erkennen, sondern schreiben sie in den
Gesetzen fest. Das ist die bessere Alternative, das sind
Anträge mit Augenmaß. Denen können Sie beruhigt zustimmen.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich glaube, dass heute Morgen in dieser Debatte
noch einmal wieder sehr deutlich geworden ist: Unser
größtes Problem in Deutschland ist, dass wir seit Jahren
eine große Wachstumsschwäche haben, die zu einer Beschäftigungskrise geführt hat. Unser Problem in
Deutschland ist, Herr Clement, dass wir zurzeit eine
Bundesregierung haben, die überhaupt keine Philosophie hat, womit Deutschland in Zukunft sein Geld verdienen soll, um den Staat zu finanzieren und unseren
Wohlstand erhalten zu können. Da sind Sie richtungslos,
darauf haben Sie keine Antwort.

Darauf gibt auch dieses Gesetz keine Antwort. Dieses
Gesetz ist ohnehin nur notwendig geworden, weil diese
Regierung keine Antworten gefunden hat. Innerhalb von
diesen knapp fünf Jahren rot-grüner Regierung sind in
unserem Land die Energiepreise aufgrund neuer staatlicher Belastungen erheblich gestiegen. So etwas ist
nicht beschäftigungsfördernd; das wissen Sie genauso
gut wie ich. Der Wirtschaftsminister hat das vor Wochen
thematisiert, aber man hat ihm die Zuständigkeit entzogen und diese Bundesregierung unternimmt gar nichts,
um die Kostenentwicklung, die wir in diesem Bereich
haben, zumindest zu dämpfen.

Ich nehme einen weiteren Bereich: Sie haben gesagt,
wir müssten die Bürokratie in diesem Land abbauen.
Jetzt lese ich in den Zeitungen, dass die Kompetenz für
den Bürokratieabbau von Ihrem Haus in das Innenministerium wechselt. Das ist ungefähr so, als wenn Sie die
Frösche fragen, ob der Sumpf ausgetrocknet werden soll.
Wir brauchen in Deutschland eine Deregulierung.

 Danke schön, Frau Präsidentin.

Natürlich brauchen wir die betrieblichen Bündnisse
für Arbeit.

Ich werde nie begreifen, warum es in Deutschland möglich ist, im Krisenfall alles zu machen, was die Gewerkschaften befürchten - etwa einen Sozialplan aufzustellen -, aber im Vorfeld nichts getan wird, um das Problem
erst gar nicht entstehen zu lassen, nämlich dass die Menschen langzeitarbeitslos werden und Sozialpläne überhaupt erstellt werden müssen. Ich werde es einfach nicht
begreifen, warum es nicht geht, dass man sich vorher
vernünftig darüber unterhält.

Ich glaube auch, dass wir in Deutschland durch mehr
Arbeit zu mehr Beschäftigung kommen müssen. Wir
brauchen längere Wochen-, Jahres- und Lebensarbeitszeiten.

Ich bin ganz sicher, dass kein Weg daran vorbeiführt, anders aus dieser Beschäftigungskrise herauszukommen.
Es wäre das erste Mal in der Geschichte der Erde, dass
ein Volk, das in einer Krise steckt, durch weniger Arbeit
aus dieser Krise herauskommt. Das hat es in der Vergangenheit auf jeden Fall noch nie gegeben.

Deswegen gehen Sie in Ihrem Gesetzentwurf mit den
Veränderungen zur Altersteilzeit wieder einen verkehrten Weg, indem Sie das Eintreten in den Vorruhestand
noch leichter machen. Es ist schon verrückt, dass diese
Regierung auf der einen Seite die Rürup-Kommission
einsetzt, in der man davon redet, das Renteneintrittsalter
zu erhöhen, und gleichzeitig im Bundestag Gesetze einbringt, mit denen der Vorruhestand in Deutschland zementiert wird. Ich kann das einfach nicht begreifen.

Herr Clement, zu einer wahrhaften Politik, die unsere
Probleme löst, gehört auch, dass man sich nichts mehr
vormacht. Hartz - das war eine Schöpfung gewaltiger
Worte.

Die „Quick-Vermittlung“ - wissen Sie überhaupt noch,
dass Sie das bei Hartz II drin hatten? - sollte
300 000 Jobs bringen. Aus dem Quickie ist nichts geworden. Das ist die Wahrheit.

Heute hat sich Herr Clement hier ans Rednerpult gestellt und gesagt: Die PSAs sind ein Erfolg. Wir haben
870 PSAs und 900 Vermittlungen, das heißt, pro PSA
eine Vermittlung. Herr Clement, glauben Sie wirklich,
dass uns das aus der Krise führt und das ein Angebot für
die 4 Millionen Leute ist, über die wir heute Morgen reden? Das können Sie als einigermaßen normal denkender Mensch doch gar nicht glauben; es glaubt Ihnen ohnehin schon keiner mehr.

Das Problem ist, dass Sie sich etwas vormachen, wie
wir den Arbeitsmarkt in den Griff bekommen. Das Gesetz, das Sie vorlegen, ist so nicht zustimmungsfähig,
weil Sie sich in vielen entscheidenden Punkten etwas
vormachen.

- Dazu kommen wir gleich.

Zur Trägerschaftsfrage. Man muss schon ein großer
Optimist sein, wenn man glaubt, es könne funktionieren,

dass man die Kompetenz bei der Bundesanstalt für Arbeit ansiedelt, obwohl diese zurzeit im schwersten Umbau ihrer Geschichte ist. Es wird nicht funktionieren.
Das ist auch der Unterschied zu dem, was wir in unserem Gesetz vorschlagen. Wir brauchen den Wettbewerb
der Ideen für Beschäftigung. Einen solchen Wettbewerb
bekommen Sie in Hunderten von Kommunen und Landkreisen eher hin als bei der zentralen Bundesanstalt für
Arbeit.

Wir von der Union wollen, dass sich unsere Gemeinderäte, unsere Kreistage und die Stadträte damit beschäftigen, was mit den Mitbürgerinnen und Mitbürgern in
der Kommune, die zurzeit keine Beschäftigung haben,
geschehen soll. Sie sollen sich fragen, wie man den
Menschen eine Sinnerfüllung im Leben geben und
gleichzeitig in der Gemeinde Leistungen anbieten kann,
von denen die Leute sagen: Es ist gut, dass es in unserer
Gemeinde diese Leistungen gibt. - Das kann doch nicht
besser funktionieren, als wenn das die Kommunalpolitik
entscheidet.

Deswegen werden wir im Vermittlungsausschuss eine
Lösung finden müssen, bei der diese kommunalpolitischen Elemente mit den Kompetenzen der Bundesanstalt
zusammengeführt werden.

Ich wünsche mir aber, dass die Kommunalpolitiker
auf dieser Veranstaltung Mut aufbringen; schließlich
sind sie durch Wahlen demokratisch legitimiert. Die
Bundesanstalt hingegen ist nicht viel mehr als ein
Machtkartell in einer nicht mehr funktionierenden
Selbstverwaltung. Das ist doch die Wahrheit!

In Ihrem Gesetzentwurf haben Sie definiert, welche
Arbeit als zumutbar gilt. Herr Clement, ich frage Sie:
Haben Sie nicht gesehen, welcher Regelung Sie an dieser Stelle zugestimmt haben? Wenn zum Beispiel ein
junger Schlosser arbeitslos wird, der vorher zum Tariflohn gearbeitet hat

- er wird arbeitslos, weil seine Firma durch Ihre Politik
in die Insolvenz gegangen ist -, dann muss er eine Beschäftigung annehmen, deren Bruttoentgelt sein früheres
Gehalt bis zu 20 Prozent unterschreiten kann. Das ist
derzeit geltendes Recht in der Arbeitslosenversicherung.
Wird dieser Mensch demnächst, wenn es das neue
Arbeitslosengeld II gibt, arbeitslos, dann ist er nur noch
gehalten, eine Beschäftigung mit einem Bruttoentgelt in
der Höhe des Tariflohns anzunehmen. Wollen Sie das
wirklich? So ist es im Gesetzentwurf vorgesehen, lieber
Herr Clement. Das ist die Wahrheit.

Ich bin mir ziemlich sicher, dass Sie selber diese Regelung im Vermittlungsausschuss revidieren werden und
dass Sie froh darüber sind, dass es den Vermittlungsausschuss gibt, damit diese Regelung letztlich verhindert
wird. Denn sie funktioniert einfach nicht.

Wir müssen noch über eine weitere Frage diskutieren.
Ich bin mir völlig darüber im Klaren, dass wir in unserem Land nur dann richtig Geld verdienen können, wenn
die Menschen gut ausgebildet sind, wenn es hoch innovative Betriebe mit toll ausgebildeten Mitarbeitern gibt,
wenn die großen Forschungsstandorte mit den Hochschulen und Fachhochschulen vernetzt sind. Dabei müssen wir aber eines sehen: Für einen bestimmten Teil der
Bevölkerung sind auch einfach strukturierte Tätigkeiten
erforderlich. Das Dilemma ist, dass diese Arbeit in den
vergangenen zehn bis 15 Jahren in die Billiglohnländer
abgewandert ist, während die Menschen - die zudem in
aller Regel unbeweglicher sind als andere -, die solche
Aufgaben brauchen, unverändert in Deutschland wohnen. Unserem Menschenbild entspricht es nun - es geht
nicht, wie Sie meinen, um Lohndrückerei; wir haben es
nicht nötig, uns das von Ihnen vorhalten zu lassen -,

dass auch diese Menschen in dieser modernen Industrie-,
Dienstleistungs- und Wissensgesellschaft Platz finden
müssen.

Das wird nicht nur in den staatlich geschützten Bereichen möglich sein. Es muss vielmehr auch im ersten Arbeitsmarkt gewährleistet werden. Dabei ist unsere Philosophie - Herr Koch hat das bereits ausgeführt -, dass
Menschen, die acht Stunden am Tag einer solchen Beschäftigung nachgehen, mehr Geld bekommen sollen,
als wenn sie beschäftigungslos sind. Das ist auch in sozialpolitischer Hinsicht eine vernünftige Position.

Wir müssen uns also darüber verständigen, wie wir
die Situation in den Griff bekommen können. Ich glaube
nicht, dass uns der Niedriglohnbereich wirtschaftspolitisch entscheidend nach vorne bringen wird. Er ist aber
notwendig, um für einen bestimmten Prozentsatz von
Menschen, die eine bestimmte Veranlagung haben, Beschäftigungsmöglichkeiten zu schaffen, die diese brauchen, um sich in die Gesellschaft einbringen und an der
Arbeitswelt dieser Gesellschaft als vollwertige Mitglieder teilnehmen zu können.

Liebe Frau Kollegin Roth, Sie haben eben gesagt,
eine Beschäftigung, deren Entlohnung 30 Prozent unter
ortsüblich liegt, sei sittenwidrig. Das kann man so sehen.
Aber sittenwidrig ist es erst recht, gar nichts anzubieten.
Ein Problem sind die hohen Abgaben. Eine Politik, die
den Normalverdienern mittlerweile 50 Prozent ihres Gehaltes wegnimmt, ist viel sittenwidriger als Arbeit im
Niedriglohnbereich. Auch davon bin ich zutiefst überzeugt.

Wir müssen nun im Vermittlungsausschuss zu einer
Lösung kommen. Ich kann Ihnen nur sagen: Wir, die
Union, werden nur etwas mittragen, das auch funktionieren wird. Wir können uns angesichts von 4,3 Millionen
Arbeitslosen nicht erlauben, ein so schlechtes Gesetz zu
machen, wie das unter dieser Bundesregierung - zum
Beispiel beim Dosenpfand oder bei der Maut - üblicherweise der Fall ist. Wir müssen vielmehr eine Lösung finden, die auch tatsächlich funktioniert.

Schönen Dank.

 Herr Minister, da Sie mich persönlich angesprochen

haben, möchte ich an dem bereits erwähnten Beispiel
klarstellen, welche Folgen Ihr Gesetz haben wird: Ein
Schlosser, der zu Tariflohn beschäftigt ist, wird arbeitslos. Er muss in den ersten Monaten, in denen er Arbeitslosengeld bezieht - das ist geltendes Recht in Deutschland -, eine Stelle als Schlosser oder jede andere
annehmen - damit haben Sie Recht -, bei der er
20 Prozent weniger Lohn erhält als vorher. Wenn er vor
seiner Arbeitslosigkeit zu Tariflohn beschäftigt war und
dann wieder als Schlosser arbeitet, dann bedeutet das
also, dass er 20 Prozent unter Tarif bezahlt wird. Das ist,
wie gesagt, die heutige Rechtslage.

Wenn man den gleichen Fall unter den Bedingungen
des neuen Arbeitslosengeldes II durchdekliniert, dann
stellt man fest, dass ein arbeitsloser Schlosser die Annahme einer solchen Stelle mit Verweis auf den Tariflohn verweigern kann. Diese Regelung haben Sie im
Gesetzentwurf verankert. Das ist Irrsinn, das ist
Schwachsinn, das ist falsch. Dabei bleiben wir.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich freue mich sehr darüber, dass alle Redner in
der heutigen Debatte gesagt haben, das jetzige Gesetz
zur Regelung der 400-Euro-Jobs sei in Ordnung.

Um der Wahrheit Genüge zu tun, möchte ich darauf
hinweisen, dass dieses Gesetz kein Bestandteil von
Hartz I oder Hartz II war.

Es wurde davon gar nicht berührt. Wegen Hartz II ist damals der Vermittlungsausschuss angerufen worden; ich
selbst habe an den entsprechenden Sitzungen teilgenommen. Damals haben wir gesagt: Wir müssen auch über
die Minijobs reden; wir brauchen eine Reform der verkorksten Regelung der Riester-Rente. Clement war gerade im Amt und hat das eingesehen. Dann ist im
Grunde genommen das, was im Wahlprogramm von
CDU und CSU stand, Gesetz geworden.

Mittlerweile loben es alle. Dem gibt es nichts hinzuzufügen. Was im Wahlprogramm von CDU und CSU stand,
war gut und es hat sich bewährt, was im Gesetzblatt
steht.

- Ich bin von 1990 bis 2002 im Ausschuss für Arbeit
und Sozialordnung gewesen. Mittlerweile gehöre ich
dem Ausschuss für Arbeit und Wirtschaft an. Ich beschäftige mich mit dem Arbeitsmarkt also schon ein paar
Tage.

- Frau Kollegin Barnett, das, was Sie zwischen 1994 und
1998 im Ausschuss für Arbeit und Sozialordnung vertreten haben, und das, was Sie jetzt tun, verhalten sich zueinander ungefähr so wie Feuer und Wasser.

Wie war es denn früher mit den 630-DM-Jobs?

Die Konstruktion des entsprechenden Gesetzes hatte im
Grunde einen Fehler: Die Einnahmen aus der Pauschalbesteuerung in Höhe von 20 Prozent flossen in den
Staatshaushalt und damit fiel das Arbeitsvolumen, das in
diesem Bereich bestand, als Grundlage für die Finanzierung der Sozialversicherung weg.

Nach Ihrem Wahlsieg 1998 haben Sie beschlossen,
alle in die Sozialversicherung zu drängen, die
630-DM-Jobs sozialversicherungspflichtig zu machen
und Scheinselbstständigkeit abzuschaffen. Dann haben
Sie festgestellt, dass das auf dem Arbeitsmarkt keinen
Erfolg hat, weil viele Menschen in die Schwarzarbeit geflüchtet sind.

Nicht nur die 400-Euro-Jobs, sondern auch die Änderung des Gesetzes zur Bekämpfung der Scheinselbstständigkeit war ein Erfolg von Hartz II. Insofern war alles, was damals gemacht worden ist, vernünftig und
richtig.

Dass es mit den 400-Euro-Jobs jetzt so gut klappt
und sie uns so wenige Beschwerden bereiten, liegt ganz
einfach daran, dass die Belastung der Arbeitgeber mit
25 Prozent genauso hoch oder sogar etwas höher ist als
die Belastung der Arbeitgeber, die im Rahmen eines
regulären Beschäftigungsverhältnisses Sozialversicherungsbeiträge abführen müssen.

Ich habe in den damaligen Vermittlungsgesprächen
der entsprechenden Arbeitsgruppe im BMWA immer gesagt: Es darf für die Arbeitgeberseite keine Anreize geben, das zu machen, und deswegen muss die mit einem
solchen Arbeitsverhältnis verbundene Abgabenlast genauso hoch wie die bei einem regulären Arbeitsverhältnis sein.

Dass das Geld seitdem in die Sozialkassen und nicht in
den Staatshaushalt fließt, führt natürlich dazu, dass sich
der Verdrängungswettbewerb in Bezug auf Arbeitsstunden - es geht darum, ob sie in dem einen oder in dem anKarl-Josef Laumann
deren Bereich anfallen - auf die Sozialkassen nicht auswirkt.

Deswegen finde ich, dass das, was wir da gemacht haben, vernünftig und richtig ist.

Es hat dazu geführt, dass zusätzlich 1 Million oder
800 000 Menschen illegale Arbeitsverhältnisse verlassen
haben - ich behaupte, die allermeisten haben schon vorher Geld dazuverdient - und in ein legales Arbeitsverhältnis zurückgekehrt sind. Das erhöht wahrscheinlich
insbesondere die Kaufkraft derjenigen Familien, die auf
mehr Geld dringend angewiesen sind.

Die Wahrheit ist doch: Es gibt ganz viele Menschen,
die nicht die Möglichkeit haben, durch Karrieresprünge
mehr Geld zu verdienen. Wenn sie in einer bestimmten
Lebenssituation einmal mehr Geld brauchen, dann haben
sie in der Firma oder in der Verwaltung, in der sie arbeiten, oft nicht die Möglichkeit, ihr Einkommen durch
Überstunden zu steigern. Ihre einzige Möglichkeit, mehr
Geld zu verdienen, besteht darin, einen Zweitjob auszuüben. Wir von der Union haben für diese Leute sehr viel
Sympathie.

Der Fleiß muss sich eben auch lohnen.

Da ist auch etwas aufgegangen. Ich war mir damals
gar nicht so sicher, dass es aufgehen würde. Fast alle Minijobs werden nebenbei gemacht. Es ist also nicht zu einer Aufspaltung von normalen Arbeitsverhältnissen in
Minijobs gekommen. Der Minijobber ist zum Beispiel
jemand, der schon eine Rente erhält. Wie wir in dem Bericht lesen konnten, ist der Anteil der über 55-Jährigen
relativ hoch. Auch Hausfrauen machen Minijobs. Es ist
eben etwas, was nebenbei gemacht wird. Ich bin also
sehr damit zufrieden, wie das gelaufen ist.

Wie sieht es mit den Beschäftigungen im Haushalt
aus? Was den Haushalt angeht - steuerliche Absetzbarkeit, relativ einfaches Verfahren -, so haben wir damals,
finde ich, im Grunde nichts falsch gemacht.

Trotzdem meldet nur ein verschwindend geringer Teil
der Menschen eine solche Beschäftigung an. Dabei wissen wir alle, dass es in Deutschland ganz viele Haushaltshilfen gibt. Das liegt einfach daran, glaube ich, dass
es insofern gar kein Unrechtsbewusstsein gibt. Leute wie
wir, die im öffentlichen Leben stehen, müssen natürlich
aufpassen und werden so etwas anmelden,

aber jeder Privatmann denkt sich doch: Mein Gott, ich
zahle das aus meinem Portemonnaie.

Außerdem kann man im Haushalt sowieso nicht kontrollieren. Der Haushalt genießt ja starken Schutz vor
staatlichen Kontrollen.

Wir streiten im Bundestag darüber, ob Privatwohnungen
zum Zwecke der Verbrechensverfolgung abgehört werden dürfen. Eine Sozialversicherung kann im Haushalt
überhaupt nicht kontrollieren. Das ist die Wahrheit. Deswegen ist die Geschichte so, wie sie ist.

Wir können das nur lösen, wenn Sie jetzt auf uns hören, so wie Sie bei den Minijobs richtigerweise auf uns
gehört haben.

Wir müssen den Schritt tun, dass der private Haushalt
ein ganz normaler Arbeitgeber wird, so wie es Friedrich
Merz vorschlägt.

Damit bin ich bei einer Baustelle, die uns in den
nächsten Tagen sehr beschäftigen wird: Wie machen wir
das mit dem Arbeitslosengeld II, mit der Zusammenführung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe? Dabei
geht mir Folgendes am meisten durch den Kopf: Mit den
Familienangehörigen sind immerhin 4,3 Millionen Leute
betroffen. Wir müssen uns das einmal vorstellen: In
Deutschland sind 4,3 Millionen Menschen - diejenigen,
die keine Arbeit haben, und ihre Familienangehörigen in der Grundsicherung. Von den arbeitsfähigen Erwachsenen haben 50 Prozent keine abgeschlossene Berufsausbildung.

Von folgender Aussage lasse ich mich nicht abbringen: Es gibt Menschen, für die wir eine einfach strukturierte Arbeit brauchen. Die können nicht das leisten, was
in der modernen Industrie- und Wissensgesellschaft allgemein verlangt wird. Für diese Menschen könnte der
Haushalt eine Beschäftigungsperspektive sein. Wenn wir
das auf breiter Front wollen, dann muss der Haushalt
seine Beschäftigten genauso wie ein normaler Arbeitgeber brutto bezahlen können.

Wir bekommen das doch nachher über Sozialversicherungsbeiträge und Steuern wieder und die Menschen haben Beschäftigung.

Ich bin mir sicher, dass die Frage, wie wir es erreichen, dass in Akademikerhaushalten wieder mehr Kinder
geboren werden, auch mit der Kinderbetreuung zusammenhängt. Ich stelle mir dazu vor, dass die Kinderbetreuung nicht nur in Gemeinschaftseinrichtungen des Staates
oder der Kirchen erfolgt, sondern auch durch Haushaltshilfen organisiert werden kann.

Wir wissen nicht, wie wir in der Industrie Arbeitsplätze für die von mir eben beschriebenen Menschen finden sollen. Das Wirtschaftswachstum kann noch so groß
werden, für diese Menschen werden keine Arbeitsplätze
entstehen. Für sie wird es auch in der Wissensgesellschaft keine Arbeitsplätze geben; allenfalls ein paar im
Dienstleistungsbereich. Lassen Sie uns doch den Schritt
tun, für diese Menschen im Haushalt eine Beschäftigungsperspektive zu eröffnen! Ich bin ganz sicher, dass

dann auch all diese Beschäftigungsverhältnisse legal bestehen werden. In dem Haushalt, der einstellt, wird man
sich nämlich sagen: Ich muss das jetzt offiziell machen,

weil ich mir die Steuervorteile nicht entgehen lassen
will. Punkt.

Dann haben wir das im Griff und werden sehen: Wir
werden Hunderttausende oder Millionen von zusätzlich
Beschäftigten in Deutschland haben. Wir werden
Schwarzarbeit bekämpft haben. Wir werden auch von
der Statistik und den Einnahmen her wesentlich besser
dastehen als heute. Weil es offizielle Arbeitsverhältnisse
sind, werden die Menschen

auch besser geschützt sein als heute. Ich spreche da einmal als Sozialpolitiker und denke an unsere Herkunft,
lieber Peter. Der Schwarzarbeiter ist ja überhaupt nicht
geschützt, höchstens ein bisschen über Gerichtsurteile.

Gehen Sie doch diesen Weg mit uns! Machen Sie es
wie bei den 400-Euro-Jobs: Hören Sie auf das, was wir
sagen! Auch wir haben nicht immer Recht, aber wir haben ganz bestimmt auch nicht immer Unrecht. In der Arbeitsmarktpolitik haben wir zur Zeit einfach die besseren
Konzepte,

weil wir seit 1998 viel darüber nachgedacht haben.

Wir sollten uns aber darüber freuen, dass wenigstens
eine Sache, die im letzten Jahr auf den Weg gebracht
wurde, geklappt hat. Die Bilanz bei allen anderen Arbeitsmarktinstrumenten - von der PSA bis hin zur IchAG - ist eher traurig. Gehen Sie deshalb auf dem jetzt
eingeschlagenen Weg weiter und geben Sie sich einen
Stoß, dass wir bei den Gesprächen über Hartz IV, die
morgen beginnen, zu einem solchen Konzept kommen.

Ich kann Ihnen nur sagen: Die Zusammenführung geht
nur, wenn wir erst einmal darüber reden, wo wir Beschäftigungsfelder für diese Menschen finden. Dazu
noch einmal: Lasst uns den Haushalt als Arbeitgeber genau ins Visier nehmen!

Lassen Sie uns weiterhin vernünftig miteinander darüber reden, welche Arbeit zumutbar ist. Auch wir
Christdemokraten wollen nicht, dass die Leute für einen
Appel und ein Ei arbeiten. Auch wir sind für einen gerechten Lohn.

- Das sage ich auch Herrn Koch. Er sieht das übrigens
genauso wie ich. - Allerdings kann die Festschreibung
auch nicht lauten: orts- und tarifüblich. Wir haben gesehen, was Sie mit einer solchen Festschreibung angerichtet haben, als Sie die Zeitarbeit in die Tarifbindung gezwungen haben. Jahrelang hat die Zeitarbeit als
einziges Segment des Arbeitsmarktes in Deutschland
Zuwächse verzeichnet. Seitdem Sie zwingend die Tarifbindung vorgeschrieben haben, verliert sie an Bedeutung.

Lassen Sie uns auch ganz vernünftig darüber reden, wie
wir in Deutschland Menschen, für die nur eine einfach
strukturierte Arbeit infrage kommt, im Niedriglohnbereich
fördern. Ich will keine Regelung für ganze Branchen,
aber eine Lösung für Einzelfälle. Ich will Entscheidungsstrukturen, damit solchen Menschen wieder eine
Beschäftigungsperspektive gegeben werden kann. Es ist
allemal besser, wenn sie eine Aufgabe finden und einen
Teil ihres Lebensunterhalts durch eigene Arbeit verdienen. Weil wir denken, dass jemand, der acht Stunden am
Tag arbeitet, besser als ein Sozialhilfeempfänger leben
soll, müssen wir die Löhne dann eben ein bisschen aufstocken. Gehen Sie auch diesen Weg mit uns!

Wenn wir diese drei Punkte am Freitag und in den
kommenden Tagen einvernehmlich klären können, dann
wird uns als vernünftigen Menschen - da bin ich mir
ziemlich sicher - auch etwas dazu einfallen, wie wir von
der Administration her die Trägerschaft so gestalten
können, dass es dann auch funktioniert.

Ich hoffe sehr, dass wir hier eine ähnliche Regelung wie
vor einem Jahr hinbekommen. Wir haben damals in der
Adventszeit verhandelt, wir verhandeln auch jetzt wieder in der Vorweihnachtszeit.

Vielleicht führt ja das auch bei den Sozialdemokraten zu
einem Verhalten, das etwas mehr an der Realität orientiert ist, als es das sonst im Allgemeinen ist.

Schönen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Nach § 31 unserer Geschäftsordnung erkläre ich
zugleich im Namen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
zu unserem Abstimmungsverhalten zum Antrag der FDP
auf Drucksache 15/2088 zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit Folgendes:

Die von der Bundesregierung und den Koalitionsfraktionen vorgesehenen Festlegungen für eine Anschlussregelung zur Förderung der Steinkohle sind weder im Verfahren noch in der Höhe akzeptabel. Für die festgelegte
Größenordnung der Anschlussregelung hat es weder die
notwendige parlamentarische Beratung gegeben,

noch liegen die Finanzierungszusagen der betroffenen
Bundesländer Nordrhein-Westfalen und Saarland in den
angegebenen Größenordnungen vor. Wir lehnen diese
Festlegungen ab und stimmen daher dem Änderungsantrag der FDP zu.

Zugleich weisen wir darauf hin,

dass wir selbstverständlich eine Anschlussregelung für
die Förderung der Steinkohle nach Auslaufen der derzeitigen Regelung 2005 für notwendig halten und unterstützen.

- Hören Sie doch einmal zu!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zunächst einmal will ich hier feststellen, dass
auch die CDU/CSU-Fraktion der Auffassung ist, dass
der Reformprozess bei der Bundesagentur für Arbeit
weiterentwickelt werden muss.

Wir sind sehr dafür, dass bei der Bundesagentur für Arbeit endlich weniger verwaltet und mehr vermittelt wird.

Das wollen wir ja alle. Wir sind auch sehr dafür, dass der
Zentralismus bei der Bundesagentur für Arbeit zunehmend verschwindet und die dezentrale Entscheidungsfreiheit der örtlichen Arbeitsämter erhöht wird.

Wir sind weiterhin dafür, dass bei der Bundesagentur für
Arbeit das Unwesen der Verordnungen abnimmt und damit die Entscheidungsfreiheit der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter zunimmt.

Zu dieser Debatte gehört ebenso, dass trotz der Arbeit
und der Reformbemühungen von Herrn Gerster die momentane Situation in vielen örtlichen Arbeitsämtern
noch nie von so viel Resignation und Stillstand wie zurzeit gekennzeichnet waren; auch das muss man zugeben.

Ich bin nicht der Meinung, dass es richtig ist - Herr
Clement hat es am Wochenende so formuliert und einige
Zeitungen haben es in ihren heutigen Ausgaben aufgenommen -, um den Rücktritt von Herrn Gerster eine
Mythenbildung zu betreiben: Weil er so großartige Arbeit geleistet habe, sei er von irgendwelchen Leuten, die
keine Reformen wollten, geschasst worden.

Die Wahrheit ist: Herr Gerster hat - dazu gibt es Berichte des Bundesrechnungshofes - gegen das Vergaberecht und das Haushaltsrecht verstoßen.

Er hat Verträge laufen lassen und Verträge in Millionenhöhe teilweise selber verhandelt, die rechtswidrig zustande gekommen sind.

Er hat sich im Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit in
seiner Darstellung von Ende November bis Anfang Januar in Widersprüche verstrickt. Wir können nicht einmal mehr ausschließen, dass im Nachhinein Dokumente
der Bundesagentur für Arbeit manipuliert worden sind.
Das ist die andere Seite; auch das muss man schlicht und
ergreifend zur Kenntnis nehmen, Herr Niebel.

Die Wahrheit ist, dass Herr Gerster aufgrund der Art
und Weise, wie er agiert hat, und aufgrund seiner Verfehlungen null Autorität in der Bundesagentur für Arbeit
hatte. Deswegen war seine Entlassung unvermeidlich.
Selbst die Vertreter der Bundesregierung haben ihm am
Samstagnachmittag

nicht das Vertrauen ausgesprochen; denn im Verwaltungsrat sitzen mehr Vertreter der Bundesregierung, als
es Ja-Stimmen für Herrn Gerster gab. Das ist so sicher
wie das Amen in der Kirche.

Was bleibt, ist, dass wir darüber streiten müssen, ob
wir der Bundesagentur für Arbeit die richtigen Instrumente in die Hand geben. Ich nenne hier nur als ein
Stichwort die PSA. Ist sie wirklich das Instrument, wie
es von Hartz entwickelt wurde? Bringt es für den Arbeitsmarkt etwas? Nach unseren Informationen haben
von 42 000 Leuten, die in dieser Maßnahme geparkt
wurden, durch die Zeitarbeit allenfalls circa 5 400 eine
Beschäftigung gefunden. Die regulären Zeitarbeitsfirmen leiden mehr unter der PSA, als die PSA dem allgemeinen Arbeitsmarkt nutzt. Das ist die Wahrheit.

Stichwort Ich-AG. Ohne Businessplan, ohne Geschäftsidee, ohne Unternehmensplanung kommt man an
Staatsknete der Beitragszahler. Das führt natürlich zu
Verwerfungen im Handwerk. Ich glaube, dass die IchAG dem Arbeitsmarkt mehr schadet als nutzt.

Weil Sie es so wollen, muss die Bundesagentur etwas
Falsches umsetzen, was ihre Autorität in der Arbeitsmarktpolitik nahezu vollständig untergräbt.

Ein anderes Thema ist das Vermittlungsverfahren im
Dezember: Die Bundesagentur für Arbeit, die aufgrund
ihrer Vielfältigkeit und ihrer Größe kaum mehr beherrschbar ist, bekommt von dieser Regierung - das war
ihr Wille - zusätzlich die Zuständigkeit für
1,2 Millionen arbeitsfähige Sozialhilfeempfänger.

Es ist doch Wahnsinn, dieser Agentur, die schon vorher
fast nicht regierbar war, zusätzlich die Sorge für
1,2 Millionen Menschen plus Familienangehörige - wahrscheinlich reden wir über 4 Millionen Menschen - zu
übertragen.

Ich lege großen Wert darauf - schließlich wollen wir
nach vorne blicken, Herr Bundesminister -, dass wir in
den nächsten Wochen ein Optionsgesetz machen,

mit dem die Gemeinden, die Kreise und kreisfreien
Städte, die es wollen, wirklich optieren können. Sie sollen mit ihren Haushalten, die sie zu verantworten haben,
dieses Risiko eingehen können. Ich biete Ihnen ausdrücklich - wenn Sie es wollen, noch vor Einbringung
des Gesetzes - die Mitarbeit der CDU/CSU an. Wir haben ein großes Interesse daran, dass möglichst viele
Kommunen, die es sich zutrauen und es wollen, verantwortbar optieren können.

Sie haben erklärt, dass Sie daran kein Interesse haben.
Damit sind Sie dafür verantwortlich, wenn die Arbeitsmarktpolitik in Deutschland keinen Zentimeter vorankommt. Schließlich übertragen Sie der Agentur immer
mehr Problemfälle.

Wir wissen alle, dass sie zurzeit nicht über Strukturen
verfügt, selbst mit dem arbeitsmarktnahen Publikum so
umzugehen, wie es die Beitragszahler auf beiden Seiten
von einer vernünftigen Agentur erwarten würden.

Wir hätten die große Chance, mit einem wirklich vernünftig gemachten Optionsmodell einen Riesenbeitrag
zur Entschlackung der Bundesagentur für Arbeit zu leisten.

Ich sage Ihnen zum Schluss zu den Zwischenrufen zu
Merz und Seehofer: Ich persönlich bin dafür, dass wir
eine Bundesagentur behalten. Wir brauchen Bundesstrukturen in der Arbeitsmarktspolitik.
Ich kann überhaupt nicht erkennen, dass die Landesarbeitsämter in Sachen Bürokratie einen Deut besser sind
als die Nürnberger Bundesagentur.

Ich sage hier ganz klar: Wir haben nicht mehr so viele
Chancen, zu erreichen, dass die Bevölkerung dem Umbau dieser Bundesagentur überhaupt noch traut. Deswegen: Nutzen Sie die Chance,

bei dem Optionsmodell einen klaren Schritt in Richtung
auf eine kommunale Beteiligung bei der Arbeitsmarktpolitik zu machen! Das wird die Bundesagentur im arbeitsmarktnahen Bereich der Arbeitslosenversicherung
stabilisieren.

Vielen Dank.

 Der Landkreistag ist zwar eine großartige Organisation; aber ich bin schon der Meinung, dass man das auf
der kommunalen Ebene hinbekommen kann.

Wir sind tatsächlich sehr spät dran. Man muss sich
das einmal vorstellen: Wir haben vor Weihnachten des
letzten Jahres die Hartz-IV-Reformen im Grundsatz beschlossen. Dass wir für die Verhandlungen sieben Monate gebraucht haben, lag daran, dass wir uns sagenhaft
schwer getan haben, verlässliche Instrumente zu finden,
mit denen sichergestellt wird, dass die Gemeinden bei
dieser Operation nicht zu kurz kommen und dass der
versprochene Ausgleich in Höhe von 2,5 Milliarden Euro - das hat der Bundeskanzler damals schon in
seiner Rede zur Agenda 2010 im Deutschen Bundestag
zugesagt - auch erfolgt. Um dieses Ergebnis mit einer
echten Entlastung für die Kommunen zu erreichen, haben wir so lange gebraucht. Dadurch haben wir so viel
Zeit verloren.

Auch dafür tragen Sie die Verantwortung; denn nicht
wir, sondern die Bundesregierung hat in einer Nachtsitzung des Vermittlungsausschusses die falschen Zahlen
geliefert, was als Folge die Gemeinden belastet hätte.

Herr Stiegler, da Sie es gerade angesprochen haben,
möchte ich etwas dazu sagen, damit das klar ist: Für
viele Menschen - die Arbeitslosenhilfe bezog sich bisher auf den letzten Lohn; nun wird diese Leistung bedürftigkeitsabhängig - ist dies schon ein Einschnitt.

Das kann man auch nicht bejubeln. Vielmehr muss man
ganz klar sagen: Das sind Einschnitte.

Aber eines sage ich auch - das richtet sich an Attac
und all diejenigen, die jetzt von der neuen Armut reden -:
Wir leben nach wie vor in einem Land, wo eine Familie
- Vater, Mutter und zwei Kinder -, die von
Arbeitslosengeld II lebt, zusammen mit der durchschnittlichen Miete 1 585 Euro überwiesen bekommt.
Ein normaler Arbeitnehmer, der 176 Stunden im Monat
arbeitet, muss 9 Euro netto verdienen, um auf die gleiche
Summe zu kommen wie eine Familie mit zwei Kindern
im Arbeitslosengeld II.

Wenn dazu jemand sagt, das sei die neue Armut,
dann, glaube ich, hat dieser Mensch noch keine Armut
auf dieser Erde gesehen.

Dass das nicht schön ist, ist klar. Aber ich finde, wir können stolz darauf sein, in einem Land zu leben, das den
Menschen, die zurzeit nicht arbeiten, solche Leistungen
rechtlich zusichert. Ich finde, auch das sollte man einmal
sagen.

Ich als Sozialpolitiker ärgere mich schon seit Jahren
über folgende Debatte in Deutschland: Es ist eine Katastrophe, wenn Menschen Sozialhilfe beziehen, und andere Sicherungssysteme müssen sozialhilfefest gemacht
werden. - Es besteht ein Rechtsanspruch auf Sozialhilfe. Es ist eine großartige Sache, dass unser Land ein
solches System hat. Von der Fürsorge in den 50er-Jahren, auf die niemand einen Rechtsanspruch hatte und die
nach bestimmten Kriterien vergeben worden ist, ist es
nun in diesem Land zu einem Rechtsanspruch gekommen. Daran haben wir im Grunde gemeinsam festgehalten. Auch das gehört zur Wahrheit.

Herr Clement, wenn wir diese Einschnitte für die Arbeitslosen beschließen, haben diese einen Anspruch darauf, dass wir gemeinsam alles tun, damit in Deutschland
mehr Arbeitsplätze entstehen. Gestern hörte ich von der
BASF, dass das grüne Forschungszentrum, der Limburger Hof bei Ludwigshafen, der vor drei Jahren aus Amerika zurückgeholt wurde, aufgrund der Einschränkungen
in Sachen Grüne Gentechnologie und der Veröffentlichungspflicht von Versuchsfeldern für Gentechnologie,
die Rot-Grün durchgesetzt haben, schließen soll und dadurch 300 Menschen arbeitslos werden. Mit dieser Politik wird die Zahl der Arbeitslosen nicht gesenkt.

Ich wünsche mir sehr, dass Sie sich in der Bundesregierung gegen die Grünen durchsetzen, deren Wähler offensichtlich die sichersten Arbeitsplätze haben. Arbeitsplätze müssen für alle Menschen erhalten bleiben. Sie,
Herr Clement, müssen verhindern, dass diese Vernichtungspolitik fortgesetzt wird. Darauf haben die Menschen ein Recht, vor allen Dingen wenn wir Sozialgesetze beschließen.

Ein anderes Beispiel ist der Nationale Allokationsplan. Die Leute von der BASF haben mir gestern von
einem Projekt berichtet, bei dem eine Anlage mit einem
Investitionsvolumen von 120 Millionen Euro errichtet
werden soll. Aber der Standort Ludwigshafen steht mit
einem anderen Standort in Ostdeutschland und einem
Standort in Antwerpen, Belgien, in Konkurrenz.

Die Löhne in Belgien sind fast so wie hier; das ist
nicht das Problem. Aber das, was beim Emissionshandel
von den Grünen und Trittin gegen unsere Chemieindustrie durchgesetzt worden ist, wird mit Sicherheit - so
sagten Vertreter der BASF gestern Abend - dazu führen,
dass die Investitionsentscheidung für Belgien und gegen
einen deutschen Standort fällt.

Ich bin demnächst nicht mehr bereit, Sozialkürzungen
für Arbeitslose zu beschließen, wenn in anderen Politikfeldern nicht absolute Priorität für Arbeitsplätze in
Deutschland gilt. In dieser Beziehung müssen Sie sich
noch viel mehr in dieser Regierung durchsetzen.

Andernfalls lassen Sie die Grünen beiseite und machen
Sie es mit uns! Dann haben Sie eine saubere Politik.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, dass das Thema Schwarzarbeit, worüber wir hier heute Morgen diskutieren, arbeitsmarktpolitisch auf jeden Fall ein sehr vielschichtiges
Thema ist. Dies hat die Debatte auch ein Stück weit gezeigt. Ich glaube auch, dass wir ihr nur mit sehr unterschiedlichen Maßnahmen ein Stück weit Herr werden
können.

Nach meiner Beobachtung gibt es drei große Bereiche
von Schwarzarbeit. Es gibt einmal die organisierte
Schwarzarbeit, zum Beispiel am Bau. Hierzu kann ich
nur sagen: Hier werden Sie die Dinge durch kein Anreizsystem verändern können, denn so billig können wir nie
werden, dass wir bei einem Lohnverhältnis von 1 : 8
oder 1 : 10 gegenüber osteuropäischen Arbeitnehmern
konkurrenzfähig wären.

Dieser kriminellen Machenschaften kann man nur mit
ganz scharfer Kontrolle Herr werden.

Eine Entscheidung dazu haben wir im Übrigen im
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit einmütig getroffen,
nämlich dass die Zuständigkeit für die Schwarzarbeitsbekämpfung weg von der Bundesanstalt für Arbeit
auf den Zoll konzentriert werden soll, auch deshalb, weil
der Zoll Polizeigewalt hat. Eines kommt noch hinzu: Es
passt nicht ganz zusammen, dass eine Agentur morgens
einen Mitarbeiter, der für Lehrstellen und Ausbildungsfragen zuständig ist, schickt, um nach Lehrstellen zu fragen, und nachmittags den selben Betrieb wegen
Schwarzarbeit kontrolliert. Das wissen wir auch. Deswegen ist die Entscheidung richtig. Insbesondere der Aspekt der Polizeigewalt ist wichtig, damit hier vernünftig
vorgegangen werden kann.

Es ist unstreitig, dass zum Beispiel auch die „legale
Bauwirtschaft“ mithelfen muss, um solchen Machenschaften bei Sub-Sub-Konstruktionen überhaupt auf die
Schliche zu kommen. Ohne diese können Sie auf den
Baustellen keine Kontrolle erfolgreich durchführen.
Dazu gehört auch, dass auf den Baustellen etwa die Ausschreibungsunterlagen und viele andere Unterlagen
schlicht und ergreifend vorhanden sein müssen. Sonst
sind die Leute weg, ehe die Ermittlungsbehörden überhaupt tätig werden können. Dann fangen sie letzten Endes den ausländischen Arbeitnehmer, der irgendwo im
Container vor sich hinvegetiert, aber hinsichtlich derjenigen, die daran verdient haben, tappen sie weiterhin im
Dunkeln. Hiergegen muss mit allen Mitteln, die der
Rechtsstaat zur Verfügung stellt, vorgegangen werden.

Deshalb sollten Sie das, was der Kollege Ronald
Gewalt hier aus dem Bereich der Rechts- und Innenpolitik dazu gesagt hat, inwieweit hier die Vernetzung zwischen Zoll und anderen Institutionen des Rechtsstaates
zur Bekämpfung von Kriminalität gewahrt wird, sehr
ernst nehmen.

Das muss schlicht und ergreifend im Gesetzgebungsverfahren geklärt werden.

Es gibt noch einen weiteren Bereich von Schwarzarbeit.
Er betrifft diejenigen, die staatliche Transferleistungen
beziehen und gleichzeitig arbeiten gehen. Machen wir
uns doch nichts vor: Das gibt es.

Das gibt es bei der einfachen Putzfrau, die in der Regel
nicht aus den Bevölkerungsgruppen kommt, die Geld
genug haben, sondern aus denjenigen, die eher schlecht
als recht auskommen. Ich rede gar nicht davon, dass sie
Sozialhilfe bezieht und nebenher putzen geht. Die Familie braucht nur Wohngeld zu bekommen. Wenn sie eine
Putzstelle annimmt und 300 Euro im Monat verdient,
verliert die Familie ihren Wohngeldanspruch. Die Frau
fragt sich dann, wofür sie eigentlich putzen geht.

Das Problem ist hier nicht nur, dass die Haushalte ihre
Putzfrau nicht anmelden. Das Hauptproblem liegt in
Wahrheit darin: Finden Sie einmal eine Putzfrau für Ihren Privathaushalt, die offiziell angemeldet werden will!

Das liegt an unserem Transferleistungssystem.

Beim Thema Sozialhilfe, insbesondere was das Verhältnis von Sozialhilfe und Zuverdienst angeht, haben
wir im Vermittlungsverfahren durch die Einführung höherer Anrechnungsfreibeträge einen Schritt in die richtige Richtung gemacht, indem wir eine Staffelung der
Freibeträge von zunächst 15 Prozent, dann 30 Prozent
und schließlich wieder 15 Prozent vorgenommen haben.

Diese Regelung muss sich erst einmal herumsprechen
und bekannter werden.
Sie wissen, dass wir im Niedriglohnbereich zwar größere Förderungen beabsichtigt hatten. Aber nun sollten
wir diesen Schritt in die richtige Richtung bekannt machen, damit die Menschen zumindest wissen, dass sie
sich jetzt rechtmäßig so verhalten können und daher
keine Sorge haben müssen, sich anzumelden. Ich rate
uns, auch einmal zu überlegen, wie wir die Probleme
beim Thema Wohngeld in den Griff bekommen und ob
wir, um diesen Bereich von der Schwarzarbeit zu lösen,
Bagatellgrenzen oder ähnliche Regelungen einführen
sollten.

Die Welt ist, wie sie ist. Wer, wenn er putzen geht,
seinen Wohngeldanspruch verliert, der wird das nicht
tun; denn es ist ja nicht vergnügungsteuerpflichtig, den
Dreck anderer Leute wegzuräumen. Nach meiner Meinung müssen wir die entsprechenden Anreizsysteme
schlicht und ergreifend mit der Möglichkeit eines höheren Zuverdienstes ausstatten. Das ist genauso wichtig
wie die Frage: Wie motiviere ich die privaten Haushalte,
darauf zu drängen, diese Arbeitsverhältnisse anzumelden? Mit der neuen Ausgestaltung der 400-Euro-Jobs
haben wir das einfach und unbürokratisch geschafft. Die
Anreizsysteme könnten zwar besser sein - hier gebe ich
Ihnen Recht -, aber man muss die entstehenden Kosten
auch bezahlen können.

Aber was nützen die besten Anreizsysteme, wenn die
Putzfrau durch sie ihren Wohngeldanspruch verliert?

Für denjenigen, der keine Person des öffentlichen Lebens ist, ist die Gefahr, ertappt zu werden, wenn er diese
Tätigkeit in seinem Privathaushalt unter der Hand ausüben lässt, nicht besonders groß. Das wissen wir alle.
Selbst die öffentliche Ächtung wäre, wenn es auffallen
würde, nicht besonders schlimm. Deswegen müssen Sie
die Regelungen bezüglich der Anreizsysteme auch für
diese Arbeitskräfte verbessern.

Es gibt noch einen anderen Bereich, den wir jetzt
auch besser in den Griff bekommen haben: die neuen
400-Euro-Jobs. Seien wir doch ehrlich: Durch Walter
Riesters Einschränkung der ehemaligen 630-DM-Jobs
wurde - das kann man, was die Philosophie angeht, alles
begründen - die Zusatzarbeit dann, wenn sie bei einem
anderen Arbeitgeber geleistet wird, wie eine Überstunde
gewertet. Er hat ja immer gesagt: Es kann nicht sein,
dass derjenige, der bei seinem eigenen Arbeitgeber eine
Überstunde leistet, zahlen muss, und dass derjenige, der
bei einem anderen Arbeitgeber einem Zusatzverdienst
nachgeht, nicht zahlen muss.

Wir merken, wohin uns eine solch restriktive Haltung
geführt hat. Die Anzahl der 630-DM-Verträge ist zurückgegangen, aber die Arbeit ist nach wie vor getan
worden. Sie ist nämlich schwarz gemacht worden.

Ich finde, durch die Art und Weise, wie wir bei den
400-Euro-Verträgen vorgegangen sind - das war insbesondere der Vorschlag der Union und der FDP -, nimmt
die Anzahl der abgeschlossenen 400-Euro-Verträge zu.
Ich bin sicher, hier haben wir einen Riesenbeitrag geleistet, um einen Weg aus der Schwarzarbeit heraus zu finden.

Deshalb kann unser Weg nur sein, bei der Bekämpfung der organisierten Schwarzarbeit mit der gesamten
Kraft des Staates zuzuschlagen und sich zu wehren, hinsichtlich der Schwarzarbeit im privaten Bereich allerdings die Anreizsysteme zu verbessern. Die entsprechenden Entscheidungen sind auf einem guten Weg. Ich
wünsche mir noch viel deutlichere Entscheidungen. Angesichts der Schwierigkeiten einer Eigernordwand-Besteigung, den Bezug einer sozialen Transferleistung hinter sich zu lassen, dauert es lange, bis sich die eigene
Arbeit wieder lohnt.

Schönen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Diese Aktuelle Stunde, die sich jetzt ihrem
Ende zuneigt und die Sie beantragt haben,

um mit uns über den Abbau von Arbeitnehmerrechten
durch CDU und CSU zu diskutieren, hat erstens deutlich
gemacht, Herr Kollege Stiegler, dass ich mir Pharisäer
immer so vorgestellt habe, wie Sie sich heute verhalten
haben.

Der zweite Punkt ist, Herr Stiegler, dass Sie noch einmal gut überlegen sollten, ob Sie mit Herrn Benneter
wirklich einen Generalsekretär haben, der es bringt.

Aber fangen wir doch jetzt einfach einmal an: Politisch wollen Sie mit dieser Aktuellen Stunde eines erreichen:

Sie wollten für Ihre Klientel und insbesondere für die
Gewerkschaften wieder ein Stück weit den alten Frontgraben aufwerfen: hier die, die für Arbeitnehmerrechte
stehen, und dort die, die es nicht tun. Das ist Ihnen bis
jetzt noch nicht gelungen. Ich will auch sagen, warum es
Ihnen nicht gelungen ist. Wir alle wissen, dass wir
selbstverständlich auch beim Arbeitsrecht Veränderungen gegenüber dem heutigen Stand brauchen, wenn wir
zu mehr Beschäftigung kommen wollen.

Jetzt stellen wir erst einmal eine Gemeinsamkeit in
dieser Debatte fest. Weder Sie noch wir noch die FDP
noch die Grünen schlagen vor, irgendeinem Menschen in
Deutschland, der in Beschäftigung ist, seinen Kündigungsschutz wegzunehmen.

Vielmehr denken wir über folgende Frage nach: Wie
können wir Barrieren bei der Einstellung abbauen? In
diesem Zusammenhang verdeutliche ich die Unterschiede zwischen Ihnen und uns hinsichtlich des Kündigungsschutzes.

Erster Punkt: Sie haben im Herbst 1998 nach der damals von Ihnen gewonnenen Bundestagswahl einen von
uns eingeführten Schwellenwert von zehn Mitarbeitern
auf fünf Mitarbeiter reduziert. Sie haben die damals von
uns eingeführte Klarheit der Sozialauswahl, das auf wesentliche Kriterien zu beschränken, im Herbst 1998 zurückgenommen. Beides haben Sie kurz vor Weihnachten
wieder eingeführt.

Damit haben Sie zugegeben, dass Sie damals einen Fehler gemacht haben. Sonst hätten Sie es heute nicht wieder eingeführt. Das müssen wir erst einmal feststellen.

Der zweite Punkt: Im Gegensatz zu Ihnen sind wir der
Meinung - daran halten wir auch fest -, dass man den
Schwellenwert auch bei Kleinbetrieben auf 20 Mitarbeiter festlegen kann, weil durch die enge Bindung zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern im Regelfall ein
automatischer Kündigungsschutz wirkt, genau wie das
bei unter fünf Mitarbeitern schon seit eh und je der Fall
ist. Glauben Sie es: Da liegen wir wahrscheinlich mit unserer Einschätzung ganz richtig.

Dritter Punkt: Sie haben ein Gesetz gemacht, nach
dem man Kettenverträge ab dem 50. bis zum 65. Lebensjahr ohne sachlichen Grund verlängern kann. In diesen
14 Jahren brauchen Sie dafür siebenmal einen Kettenvertrag. Hierzu hat unser Präsidium am Wochenende gesagt: Wir sind der Meinung, dass das Kündigungsschutzgesetz, das ja über das BGB hinaus ein besonderes
Kündigungsschutzrecht ist, nicht mehr für Arbeitnehmer
über 50 Jahre gelten soll. Das hat zumindest den ganz
großen Vorteil, dass man nicht siebenmal eine Kette bilden muss, sondern die Dinge ganz normal wirken lassen
kann. Nach einer Einstellung wird sich dann alles Weitere entwickeln.

Ich glaube daher nicht, dass der Aufwand, den Sie hier
betreiben, begründet ist.

Zum Abfindungsrecht sagen Sie, am Ende eines
Arbeitsverhältnisses kann dafür votiert werden. Das ist
die Rechtslage. Wir sagen, es soll bei Einstellung die
Option auf ein Abfindungsrecht geben. Hier muss man
Ihre und unsere Position genau auseinander halten; denn
bei beiden Positionen wird darauf hingewiesen, dass wir
Veränderungen im Arbeitsrecht brauchen, um mehr Einstellungen zu erreichen. Die Veränderungen, die wir
wollen, sind nachvollziehbarer, klarer und unbürokratischer als Ihre. Deswegen sind sie besser.

Zum Schluss weise ich, damit kein Popanz aufgebaut
wird - denn hier bestehen erhebliche Unterschiede zwischen unseren Positionen -, auf die betrieblichen Bündnisse für Arbeit hin. Wir haben uns entschieden.

Wir sind der Meinung, dass es aus Gründen der Beschäftigungssicherung und des Beschäftigungsaufbaus im
eigenen Betrieb die Möglichkeit zum Abweichen vom
Tarifvertrag geben soll, wenn hohe Quoren erfüllt werden und wenn Geschäftsleitung und Belegschaft bzw.
Betriebsrat das wollen.

Diese Position hat auch Ihr Bundeskanzler vertreten.

Sie vertreten sie nicht, weil der DGB dagegen ist. Trotzdem ist sie richtig. Ich sage Ihnen: Das wird in einem der
ersten Gesetze stehen, die wir verabschieden werden.
Dadurch werden wir Beschäftigung sichern.

Die Vertreter großer Arbeitgeber, die montags Tarifverträgen zustimmen und dienstags beschließen, die Anzahl ihrer Fertigungsbetriebe zu reduzieren und die betreffenden Arbeitsplätze ins Ausland zu verlagern,
helfen unserem Arbeitsmarkt nicht.

Ein solches Verhalten können wir nur durch betriebliche
Bündnisse für Arbeit umgehen.

Schönen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir alle erinnern uns sicherlich noch sehr gut
an den 16. August 2002 hier in Berlin. Nach Angaben
des Wetterdienstes waren damals 25 bis 26 Grad Celsius
und die Sonne schien. Es war ein sehr schöner Tag. Vor
allem wurde an diesem Tag am Gendarmenmarkt in Berlin das Hartz-Papier vorgestellt. Was gab es da nicht alles für schöne Begriffe! Wer hatte jemals zuvor etwas
von „Reformmodulen“, von „Profis der Nation“, von
„Personal-Service-Agenturen“, von „Ich-AGs“, von
„Jobfloatern“ und von „Bridgesystem“ gehört?

Das zentrale Versprechen des Hartz-Wahlkampfpapieres lautete damals: Innerhalb von 36 Monaten wird
die Arbeitslosigkeit von 4,018 Millionen auf 2 Millionen
gesenkt. Deutschland war beeindruckt. Peter Hartz
sprach von der „Bibel für den Arbeitsmarkt“, die in dieser Kommission geschrieben worden sei. Dies alles war
vor genau 593 Tagen.

Die Realität sieht anders aus als das, was in der HartzBibel steht. Seit der Hartz-Präsentation sind jeden Tag über
1 240 sozialversicherungspflichtige Jobs weggefallen. Insgesamt gibt es heute 730 000 sozialversicherungspflichtige
Jobs weniger als im August 2002. Jeden Tag ist die Arbeitslosigkeit gestiegen, hat es über 1 050 Arbeitslose mehr gegeben. Jetzt sind es 4 641 000 Arbeitslose.

Zusätzlich haben seitdem jeden Tag 28 Jugendliche
unter 25 Jahren ihre Arbeit verloren. Mittlerweile sind
fast 529 000 Jugendliche arbeitslos.

Gleichzeitig mussten jeden Tag 94 Unternehmen ihre
Tore schließen. Insgesamt haben seit August 2002 fast
55 700 Betriebe Insolvenz angemeldet. Noch nicht eingerechnet sind die Insolvenzen aus dem ersten Quartal
2004, weil uns die Zahlen noch nicht vorliegen.

Das ganze Ausmaß wäre noch viel deutlicher, wenn
nicht die Arbeitslosenstatistik geändert worden wäre.
Würden heute die Statistikregeln von 1998 gelten, hätten
wir noch 300 000 Arbeitslose mehr, das heißt insgesamt
rund 5 Millionen Arbeitslose.

Angesichts dieser Fakten hat der Bundeskanzler in
der vergangenen Woche davon gesprochen, dass unser
Land heute besser dastehe als vor einem Jahr. Ich frage
mich: Wie kann man zu einem solchen Urteil kommen?

Es ist einfach an der Zeit, finde ich, dass wir uns auch
einmal mit den einzelnen Hartz-Modulen auseinander
setzen. Fangen wir doch mit der Personal-ServiceAgentur an.

Das war laut Hartz damals das Herzstück seiner Vorschläge.

Dieses Herzstück erweist sich als teurer Totalausfall.

Die Bundesregierung hatte versprochen - das ist hier
am Rednerpult gesagt worden -, dass allein durch dieses
Instrument 500 000 Menschen eine befristete Beschäftigung und jährlich bis zu 350 000 Arbeitslose eine dauerhafte sozialversicherungspflichtige Tätigkeit finden würden; das war der so genannte Klebeeffekt. Bis heute
haben gerade einmal 7 700 Vermittlungen in Beschäftigung stattgefunden, obwohl die Bundesagentur für ArKarl-Josef Laumann
beit diese Maßnahmen bislang mit gut 230 Millionen
Euro aus Beitragsmitteln subventioniert hat.

Mit der Insolvenz der Firma Maatwerk ist jetzt sogar
jede fünfte PSA in Deutschland pleite.

Das bedeutet, dass rund 10 000 in einer PSA Beschäftigte nicht mehr in einer PSA beschäftigt und damit wieder arbeitslos sind.

Die Maatwerk-Pleite hat uns ein Weiteres gelehrt,
nämlich dass es auch PSAs gibt, die sich gar nicht an der
Zeitarbeit beteiligt haben. Maatwerk hat überhaupt keine
Zeitarbeitsvermittlung betrieben, sondern hat die Fälle
übernommen, das Geld kassiert und darauf gesetzt, wie
ein privater Arbeitsvermittler die Leute zu vermitteln
und dann die Vermittlungsprovision, gestaffelt danach,
ob die Leute unter drei Monaten oder über drei Monate
arbeitslos waren, abzukassieren. Allerdings ist dieses
Modell so danebengegangen, dass die Firma jetzt pleite
ist. Da von Zeitarbeit zu sprechen ist verrückt.

Wenn Sie noch etwas Verstand haben, dann stampfen
Sie das PSA-Modell ein

und arbeiten mit der privaten Zeitarbeitsbranche zusammen, die regional sehr gut aufgestellt ist, mittlerweile
auch überregional sehr gut aufgestellt ist. Dann haben
Sie wenigstens Profis, die dieses Geschäft verstehen.

Jetzt komme ich zum nächsten Punkt, den Ich-AGs.
500 000 Arbeitslose sollten nach den Hartz-Plänen mit
staatlichen Subventionen in Ich-AGs den Schritt in die
Selbstständigkeit wagen. Obwohl die Bundesregierung
für das erste Jahr sehr großzügig bemessene Staatsmittel
ohne jede Prüfung mit vollen Händen ausgibt, haben bislang lediglich rund 100 000 Arbeitslose davon Gebrauch
gemacht, also 400 000 weniger, als Hartz damals verkündet hat. Ab diesem Sommer - da bin ich mir sicher -,
wenn die Subventionen für die Ich-AGs erstmals reduziert werden, wird sich zeigen, wie viele von diesen
Kleinstgründern auf dem freien Markt überhaupt bestehen können.

Man kann doch heute in jedem Arbeitsamt deutlich
erkennen: Läuft das Arbeitslosengeld aus, ist die beste
Möglichkeit, an Staatsknete zu kommen, die Gründung
einer Ich-AG, weil dafür noch nicht einmal ein Geschäftsmodell vorgelegt werden muss. Es ist eine Einladung, sich Unternehmer zu nennen, ob man am Markt
operiert oder nicht, und an Zuschüsse von monatlich immerhin 600 Euro im ersten Jahr zu kommen. Ich sage Ihnen voraus: Wenn die Förderung ausläuft, werden wir
bei den Ich-AGs eine Insolvenzentwicklung haben, die
sich gewaschen hat.

Das liegt daran, dass Sie schlicht und ergreifend folgendem Trugschluss unterliegen: Sie denken, dass man
in einer so modernen Volkswirtschaft, wie Deutschland
sie hat, mit Kleinstunternehmertum einen gigantischen
Arbeitsmarkt schaffen könnte. Das ist aber nicht möglich. Sie können unsere Volkswirtschaft, etwa den Einzelhandel, nicht mehr mit der von Spanien oder Portugal
vergleichen. Dadurch, dass in den Gemeinden Lidl, Aldi
und viele andere Einzug gehalten haben, hat sich der
Einzelhandel völlig umstrukturiert. In dem Dorf, aus
dem ich komme, konnten in meiner Kindheit fünf kleine
Einzelhändler bestehen. Von ihnen ist kein Einziger übrig geblieben. Heute gibt es dort zwei große Marktketten, die das Dorf genauso gut mit Lebensmitteln versorgen, sogar mit einer noch größeren Auswahl als früher.
Eine solche Einzelhandelsstruktur, wie es sie früher gab,
wird es nie wieder geben.

- Nein, das hat mit SPD und Grünen nichts zu tun. Aber
glauben Sie doch nicht, dass Sie die Probleme des deutschen Arbeitsmarktes mit Ich-AGs lösen könnten!

Wenn Sie zusätzliche Arbeitsplätze schaffen wollen,
müssen Sie die Rahmenbedingungen für die Wirtschaft,
für die industriellen Arbeitsplätze, für neue Bereiche,
etwa den Bereich der privaten Haushalte, verbessern;
auf dem von Ihnen gewählten Weg wird Ihnen das nicht
gelingen.

Dann gab es das Instrument des Jobfloaters. Können
Sie sich daran noch erinnern?

Der Jobfloater ist am 1. November 2002 unter dem Titel
„Kapital für Arbeit“ von der KfW auf den Weg gebracht
und im März 2003 auf die Einrichtung von Ausbildungsplätzen ausgeweitet worden. Anstatt der von der HartzKommission versprochenen durchschnittlich 120 000
neuen Arbeitsplätze pro Jahr hat die KfW bis heute lediglich knapp 11 500 Vollzeitarbeitsplätze und rund
1 100 Ausbildungsplätze mit einem Mittelvolumen von
837,4 Millionen Euro subventioniert. Das ist weniger als
10 Prozent des versprochenen Beschäftigungseffektes
und bedeutet einen skandalösen Umfang von Subventionen pro Arbeitsplatz von rund 73 000 Euro.

Hinzu kommt, dass sich der Bundesminister für den
Aufbau Ost, Manfred Stolpe, vom Jobfloater einen großen Beitrag zur spürbaren Senkung der Arbeitslosenzahl
in Ostdeutschland versprochen hatte. Bislang sind in die
neuen Bundesländer lediglich rund 10 Prozent der KfWMittel geflossen; das sind ganze 83 Millionen Euro.

Ein ganz wichtiger Ansatz der Hartz-Kommission
war die Reform der Bundesanstalt für Arbeit. Durch
verbesserte Vermittlung und ein modernes IT-System
sollte der Nachschub von Arbeitslosen nach Nürnberg
gestoppt werden. Alleine durch die Reform der Bundesanstalt für Arbeit sollten bis zu 250 000 Arbeitslose im

Jahresschnitt weniger gezählt und gut 100 000 neue Beschäftigungsverhältnisse geschaffen werden. Anstatt der
erhofften Erfolge und einer Entlastung der Beitragszahler aber erweist sich insbesondere der virtuelle Arbeitsmarkt als Millionengrab. Nach der ersten Ausschreibung
wurde noch mit Kosten von 35 Millionen Euro für den
virtuellen Arbeitsmarkt gerechnet. Mittlerweile geht die
neue Führung der Bundesagentur, wie wir alle wissen,
von Gesamtkosten von 163 Millionen Euro aus. Hinzu
kommt, dass auch die Beitragsmittel, die der ehemalige
BA-Vorsitzende Gerster für Kommunikationsberatungen
unter Verstoß gegen das Vergaberecht vergeben hat, in
den Sand gesetzt worden sind.

Vor ein paar Tagen lese ich, meine lieben Kolleginnen
und Kollegen von der SPD-Fraktion und den Grünen
und vor allen Dingen vom Ministerium für Wirtschaft
und Arbeit, dass das Wirtschaftsministerium vor
14 Tagen eine Studie - aus den Mitteln des Steuerzahlers - über das Image der Bundesagentur für Arbeit in
Auftrag gegeben hat.

Man hat mit dieser Studie ein Bonner Institut beauftragt
und zahlt dafür 830 000 Euro.

Ich möchte einmal wissen, wer in Ihrem Haus die Vergabe dieses Auftrags unterschrieben hat. Sie brauchen
zurzeit keine Untersuchung über das Image der Bundesagentur für Arbeit durchzuführen. Sie müssen nur
einmal Straßenbahn fahren. Da hören Sie genug über das
Image der Bundesagentur.

Diejenigen, die solche Untersuchungen für notwendig
halten, sind wahrscheinlich schon lange nicht mehr Straßenbahn gefahren. Es wird Zeit, dass sie ihren Fahrer
verlieren und wieder mehr Straßenbahn fahren müssen.
Dann erfahren sie, wie das Image der Bundesagentur
aussieht, auf deren Unterstützung Millionen von Menschen in diesem Land angewiesen sind.

Die Vergabe dieser Studie ist zwar für das Institut in
Bonn sehr schön. Aber wenn ich mir anschaue, wie verzweifelt die finanzielle Situation in vielen Bereichen in
Deutschland ist, dann kann ich nur den Kopf darüber
schütteln - das zeugt von Unsensibilität -, dass man eine
solche Studie in der jetzigen Zeit vergibt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
Sie sollten einfach Abschied nehmen von dem HartzWahlkampfmanöver. Damals haben einige eitle Herren,
die Herrn Schröder helfen wollten, in einer Kommission
zusammengesessen und haben alte Tatsachen mit neuen
Begriffen bezeichnet. Sie haben sich Zahlen ausgedacht,
die - wenn man daran glaubt - zeigen, wie schön die
Welt sein kann. Aber mittlerweile wissen wir ganz genau, dass die Hartz-Reformen und die entsprechenden
Instrumente nicht die Renner in der Arbeitsmarktpolitik
sind. Deswegen sollten wir, was die Finanzierung dieser
Instrumente, über die ich geredet habe, angeht, mit der
Geldvernichtung aufhören.

Der Ansatz bei der Bundesagentur für Arbeit und in
der Arbeitsmarktpolitik muss viel stärker im grundsätzlichen Bereich liegen. Ich bin zutiefst davon überzeugt,
dass wir gewaltige Anstrengungen unternehmen müssen,
um in Deutschland im Bereich der Industrie eine gewisse
Tiefe bei der Fertigung erhalten zu können. Es nützt uns
nichts, wenn bei uns am Ende Güter zwar zusammenmontiert werden, aber die Tiefe der Fertigung in einem
atemberaubenden Tempo abnimmt.

Diese Entwicklung hat natürlich etwas mit der Kostensituation zu tun. Wir sollten uns in der Öffentlichkeit
und im Parlament über ein paar Punkte unterhalten, die
man am leichtesten und am zumutbarsten verändern
kann. Ich bin der Meinung, dass wir zu flexibleren und
längeren Arbeitszeiten kommen müssen, um unsere
Fertigungstiefe zu erhalten. Ich glaube, dass kein Weg
daran vorbeiführt. Das geeignete Instrument wird nicht
die stumpfe 40-Stunden-Woche sein. Aber ich bin davon
überzeugt, dass wir über das Jahr gesehen 41 oder
42 Stunden - abhängig von Jahreszeit und Branche - relativ flexibel arbeiten müssen.

Das wäre der humanste und zumutbarste Beitrag, um
zu einer Kostenentlastung zu kommen. Davon bin ich
zutiefst überzeugt.

Ich will Ihnen einen weiteren Punkt nennen, auf den
wir uns verständigen müssen. Wir müssen in allen staatlichen Bereichen schauen, welche Auflagen im Zusammenhang mit Arbeitsplätzen entbehrlich sind. Ich würde
in Deutschland das Arbeitszeitgesetz abschaffen. An
dessen Stelle sollte die entsprechende EU-Richtlinie treten. Darin ist die wöchentliche Arbeitszeit festgehalten.
Die Entwicklung geht also hin zu einem Abschied von
der täglichen Arbeitszeit als Richtgröße, die noch Bestandteil - das ist bei uns Tradition - der deutschen Gesetzgebung ist. Diese Maßnahme kostet kein Geld und
ist relativ einfach. Ein Federstrich genügt.

Ich würde vorschlagen, dass man die Arbeitsstättenverordnung auf den Gesundheitsschutz konzentriert.
Alles andere muss uns nicht interessieren. Das können
vernünftige Leute selber regeln. Vorschriften zum Gesundheitsschutz würde ich vorgeben. Dann wäre aber
Schluss.

Man müsste einmal nachprüfen, wozu die Zahlen, die
die statistischen Ämter auf Bundes- und Landesebene erheben, gebraucht werden. Mich ärgert nicht nur, dass der
Mittelständler sonntagmorgens diese Formulare ausfülKarl-Josef Laumann
len muss. Mich ärgert auch, dass sich wahrscheinlich
irgendein gut bezahlter BAT-Mensch damit beschäftigt.

Wir müssen uns einmal fragen, ob wir diese Zahlen
wirklich brauchen. Was geschieht mit diesen Zahlen?
Sind diese Informationen für das Handeln des Staates
notwendig? Für die Bereiche, in denen wir diese Zahlen
nicht benötigen, sollte man sie nicht mehr erheben.

Das wäre ein großer Fortschritt auf dem Weg zur Entbürokratisierung.

Wenn ein Handwerksmeister feststellen würde, dass
es weniger Bürokratie gibt, dann hätte er vielleicht mehr
Spaß an seinem Job und würde allein schon deswegen
mehr junge Menschen einstellen. Aber wenn er die Bürokratie im Zusammenhang mit Ihrer Ausbildungsplatzabgabe sieht, dann wird er sich wahrscheinlich
überlegen, wie er unter die Grenze von zehn Mitarbeitern kommt, um damit nichts zu tun zu haben.

Wir werden - das sage ich Ihnen voraus - nächstes
Jahr weniger Betriebe mit 13 Anstreichern haben als dieses Jahr. Denn alle Betriebe werden versuchen, unter
zehn Beschäftigte zu kommen, damit sie mit diesem
Thema nichts zu tun haben. So läuft das praktisch ab.

Ich weiß, dass das für jeden, der eine Bindung zur Gewerkschaftsbewegung in Deutschland hat, ein schwieriges Thema ist. Aber wenn wir wollen, dass der Flächentarifvertrag seine Bindungswirkung behält, wird der
Weg, den die IG Bergbau, Chemie, Energie und andere
eingeschlagen haben, nämlich die Tarifvereinbarungen
flexibler auf Betriebsstrukturen zuzuschneiden, unvermeidlich sein. Wenn dieser Weg unvermeidlich ist, warum können wir dann im Bundestag das Günstigkeitsprinzip im Tarifvertragsgesetz nicht so klarstellen, dass
Gerichte es nicht verbieten können, wenn sich Belegschaften und Geschäftsleitungen im Rahmen von Investitionen für die Zukunft auf eine andere Auslegung des
Günstigkeitsprinzips verständigen?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir sind alle keine Propheten, dennoch kann ich eines
prophezeien: Uns alle - auch den zuständigen Bundesminister - treibt heute die Sorge um, wie die zentralistische Bundesagentur für Arbeit Ihr Gesetz umsetzen soll.
Ich bin ziemlich sicher, dass die Bundesregierung und
die BA alles daransetzen werden, dass es funktionieren
wird; aber ich sage voraus: Bestenfalls wird die Bundesagentur für Arbeit in der ersten Zeit, in der sie dafür
zuständig ist, das Geld auszahlen; sie wird sich aber
nicht um die Menschen kümmern können.

Ich mache eine einfache Rechnung auf: Es werden
rund 2,5 bis 3 Millionen Menschen - diese Zahl ist ziemlich realistisch - das Arbeitslosengeld II beziehen. Wenn
Sie für diese Menschen den Betreuungsschlüssel ansetzen wollen, den es in vielen Kommunen gibt - ein Betreuer auf 70 Arbeitslose -, dann brauchen Sie in der
Bundesagentur für Arbeit dafür zwischen 35 000 und
40 000 Mitarbeiter. Jetzt überlegen Sie doch einmal einen Moment. In der Bundesagentur für Arbeit sind heute
91 000 Mitarbeiter beschäftigt. Diese Zahl ist wohl auch
ein Grund dafür, dass der Umbau, den Sie richtigerweise
eingeleitet haben, so schwerfällig vorangeht. Wie soll
die Behörde funktionieren, wenn sie jetzt noch einmal
um 35 000 bis 40 000 Mitarbeiter erweitert wird?

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen. Wir alle
hier im Parlament, Union, SPD, FDP und Grüne, waren
uns einig, dass Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe in einem
System zusammengeführt werden müssen, weil die
Grundsicherung des Bundes für ArbeitslosenhilfebezieKarl-Josef Laumann
her auf der einen Seite und die Grundsicherung der
Kommunen für Sozialhilfebezieher auf der anderen Seite
in der Vergangenheit zu Verschiebebahnhöfen geführt
haben. Es ist doch wahr, dass viele kommunale Beschäftigungsorganisationen auch das Ziel hatten, die Menschen zwölf Monate lang zu beschäftigen, damit sie aus
der Sozialhilfe in die Arbeitslosenhilfe des Bundes kommen konnten.

Das war gängige Praxis. Solche Systeme verführen dazu.

Die Zusammenführung wird für Millionen von Menschen, vor allem in Ostdeutschland, wo der Anteil der
Arbeitlosenhilfebezieher höher ist als im Westen, mit
erheblichen Mittelkürzungen verbunden sein. Das steht
außer Frage. Wir wissen, dass es ostdeutsche Bundesländer geben wird, die alleine wegen dieser Kürzungen
Kaufkraft von 200 Millionen bis 300 Millionen Euro
verlieren werden. Das wird real existierende Menschen
und Familien treffen.

Unsere Philosophie war immer, dass man solche Kürzungen nur dann verantworten kann, wenn wir eine
Organisationsform schaffen, in der die Menschen an
die Hand genommen werden, damit sie in den Arbeitsmarkt zurückfinden, oder die Menschen die Möglichkeit
bekommen, sich zur Sozialhilfe etwas hinzuzuverdienen.

Das ist unsere Philosophie. Nur dann, wenn wir nach ihr
handeln, können wir die Kürzungen sozialpolitisch verantworten.

Was machen Sie jetzt? Mit Ihrer Verliebtheit in den
Zentralismus schlagen Sie uns diese Möglichkeit aus der
Hand. Am Ende haben Sie eine Leistungskürzung zu
verantworten, haben aber keine Organisation geschaffen,
in der die Menschen an die Hand genommen werden, damit sie mit ihrer Situation fertig werden können.

Ich finde, das ist schlicht und ergreifend eine schäbige
und schreckliche Politik. Sie ist unmenschlich. Sie nehmen für die Klientel, über die wir reden, die falschen Instrumente in die Hand. Das ist nicht in Ordnung. Deswegen sind wir so enttäuscht.

Sie hätten die Zusammenführung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe vor Weihnachten nicht durchbekommen, wenn nicht die Option bestanden hätte, dass
sich in vielen Regionen des Landes kommunale Trägerschaften dieser Aufgabe stellen.

Wir hätten ansonsten eine Zusammenführung abgelehnt
und es wäre beim alten System geblieben. Jetzt haben
Sie sich durchgesetzt, haben die Zusammenführung und
den Zentralismus. Aber den Menschen, bei denen es sich
oft um eine Klientel handelt, die sich nicht in dem Maße
entfalten kann, wie wir hier das sicherlich können, reichen Sie nicht die Hand und eröffnen ihnen nicht die
Möglichkeiten, die das SGB II hinsichtlich des Zuverdienstes bietet. Das finde ich einfach schäbig.

Bis zur dritten Lesung sollten Sie über diesen Weg noch
einmal in Ruhe nachdenken, vielleicht in der Karwoche,
in der man etwas zur Einkehr und zur Besinnung kommt.
Es ist noch nicht zu spät.

Ein weiterer Punkt. Als jemand, der kein Jurist ist,
habe ich immer geglaubt, dass die Verfassung unseres
Landes für die Menschen da ist.

In vielen Gesprächen haben wir festgestellt - wir sind da
gar nicht auseinander, Herr Bundesminister -, dass eine
kommunale Trägerschaft nur vernünftig zu regeln ist,
wenn wir die Verfassung ändern. Bei dieser gewaltigen
Aufgabe brauchen wir einen sicheren Weg für den Finanztransfer vom Bund zu den Kommunen. Wenn wir
uns darüber im Klaren sind, dass die Verfassung für die
Menschen da ist, dann begreife ich Folgendes nicht: Seit
1990 haben wir im Deutschen Bundestag viele Verfassungsänderungen durchgebracht, zum Beispiel haben
wir den Tierschutzgedanken in die Verfassung aufgenommen. Wenn man den Tierschutz in die Verfassung
aufnehmen kann, dann kann man doch wohl auch die
Verfassung ändern, um für die Schwächsten in der Gesellschaft eine Organisationsstruktur zu schaffen, durch
die sie in den Arbeitsmarkt gebracht werden.

Ich begreife eine solche Diskussion nicht. Es ist fast
menschenverachtend, wie Sie sich hier verhalten.

Über unsere Vorstellung, nämlich nicht einfach zu
kürzen, sondern die Kürzungen mit neuen Chancen wie
etwa des Zuverdienstes zu verbinden, werden wir, Frau
Dückert, in den nächsten Wochen und Monaten Diskussionen in den Städten und Gemeinden unserer Wahlkreise und im ganzen Land führen.

- Ich hetze nicht! Ich werde so reden wie heute. Auch
wenn es Ihnen nicht gefällt: Wir werden in dieser Sache
mit der Caritas, der Diakonie, der Arbeiterwohlfahrt und
mit vielen anderen Organisationen der Sozialbewegung
Seite an Seite stehen, um anzuprangern, was Sie mit diesem Gesetz anrichten wollen.

Viele von uns haben mit ihrer politischen Arbeit in
der Kommunalpolitik angefangen. Ich bin ohnehin der

Meinung, dass einige Jahre Kommunalpolitik die beste
Ausbildung für ein Abgeordnetenmandat ist.

Ich frage Sie eines: Was haben Sie in der Kommunalpolitik eigentlich gelernt? Trauen Sie unseren Bürgermeistern, Gemeinderäten und Kreistagen wirklich nicht zu,
dieses Problem - auch mit einer demokratischen Kontrolle - besser als die Bundesagentur zu lösen, die mit
vielen Kraken im Land arbeitet, die am Ende aber aus
Nürnberg und Berlin zentralistisch gesteuert werden?

Wenn wir in diesem Land in der Arbeitsmarktpolitik
vorankommen wollen, dann muss man sich fragen, wo
man besser entscheiden kann als gemeinsam mit dem
Handwerk, den Unternehmen, dem Einzelhandel und
den Gewerkschaften vor Ort.

Welche Qualifizierung ist regional nötig? In welchen
Arbeitsmärkten gibt es Wachstumschancen? Sie können
regional doch besser steuern.

Ich sage Ihnen eines zur Ausschreibungspraxis der
Bundesagentur für Arbeit: Sie schreibt zentral aus und
erstellt große Lose. Ich stelle mir gerade vor, dass es
zentrale Ausschreibungen für die Beschäftigungsgesellschaften und große Lose gibt, wie wir das in der Vergangenheit erlebt haben. Liebe Leute, ihr veranstaltet ein
Chaos und die Leidtragenden sind die Schwächsten in
dieser Republik.

Das tun Sie nur, um Ihre zentralistische Idee aus Berlin
und Nürnberg, wie eine Krake in das Land hinein eine
ideologische Arbeitsmarktpolitik zu betreiben, umzusetzen.

In der Sache waren wir uns sehr einig. Weil wir bezüglich der Organisationsstruktur aber so unterschiedlicher
Meinung sind, wird es einen schweren politischen Kampf
geben. Ich sage Ihnen, warum wir ihn in den nächsten
Wochen mit aller Schärfe führen werden: Meine Sorge ist,
dass Sie, wenn diese 35 000 bis 40 000 Stellen bei der BA
erst einmal geschaffen worden sind, damit in den letzten
zwei Jahren Ihrer Regierungstätigkeit eine Organisation
einführen werden, die wir anschließend nur ganz schwer
wieder kommunalisieren können. Ich befürchte, dass das
- deswegen sind wir dabei so engagiert - eine irreparable Maßnahme wäre.

Daher kann ich Ihnen nur sagen: Kehren Sie um, solange noch Zeit dafür ist, nämlich bis zur dritten Lesung!
Ändern Sie das Grundgesetz! Sie würden sich wundern,
in wie vielen Regionen der Republik sich tüchtige Kommunalpolitiker und -politikerinnen mit den unterschiedlichsten Parteibüchern dieser Aufgabe stellen würden.
Sorgen Sie dafür, dass die Bundesagentur für Arbeit neben ihren heutigen 91 000 Beschäftigten nicht noch
30 000, 35 000 oder 40 000 zusätzliche Leute für diese
Aufgabe bekommt. In der ganzen Welt reden wir davon,
dass die Einheiten kleiner und überschaubarer werden
müssen. Sie machen genau das Gegenteil. Das kann ich
einfach nicht verstehen. Sie wissen ganz genau, dass Sie
in der Sache einen schweren Fehler machen.

Die Zusammenarbeit zwischen den Kommunen und
den Arbeitsämtern wird hier und da funktionieren, sie
wird aber nicht mehr dazu führen - das ist das Entscheidende -, dass die Kommunen die Arbeitsmarktpolitik
mit unterschiedlichen Ideen und Innovationen gestalten.
Natürlich werden die kommunalen Beschäftigungsgesellschaften vor Ort zunächst Verträge mit den Arbeitsämtern abschließen. Irgendwie wird die Aufgabe
weiterlaufen. Dort, wo ich Verantwortung trage, werde
ich das auch befördern und nicht boykottieren. Im Kreistag wird sich aber kein Ausschuss mehr mit der Arbeitsmarktpolitik beschäftigen. Es werden Innovationen verloren gehen,

weil Sie letzten Endes alles durch die Bundesagentur für
Arbeit erledigen lassen wollen.

Das Optionsgesetz, das Sie uns heute vorschlagen,
werden wir deswegen ablehnen, weil keine kommunale
Trägerschaft vorgesehen ist.

Mit uns wird der Landrat niemals ein Organ der Bundesagentur für Arbeit werden. Das haben die Landräte in
diesem Land wirklich nicht verdient.

Schönen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr

Bundesminister! Meine Damen und Herren! Das Problem bei dieser Debatte heute ist, dass wir ein Gesetz beraten, bei dem schon die Überschrift nicht stimmt.

Dort heißt es „optionale Trägerschaft“, in Wahrheit ist in
dem Gesetz von Trägerschaft aber gar nicht die Rede.
Hier wird von Ihnen ein Organleihemodell vorgeschlagen. Ich glaube, dass es gar keinen Streit darüber geben
muss: „Option“ hätte bedeutet, dass die Aufgabe in diesem Fall zur Kommune kommt und sie diese in Eigenverantwortung wahrnimmt.

Die Wahrheit ist auch - um dabei ganz ruhig zu bleiben -: „Organleihe“ bedeutet, dass das Organ, in diesem
Fall die Kommune, zur Aufgabe wandert, diese Aufgabe
aber in den Entscheidungssträngen der Bundesagentur
für Arbeit verbleibt.

Das ist der Streit um den Unterschied, den wir haben:
Wollen wir einem Landkreis, einer kreisfreien Stadt die
Möglichkeit geben, in Eigenverantwortung zu handeln,
oder wollen wir nur die Möglichkeit einräumen, in den
Entscheidungsstrukturen der Bundesagentur für Arbeit
mitarbeiten zu können? Ich finde, es ist auch in Ordnung, dass wir darüber streiten. Hier geht es ganz
einfach darum, ob der Wettbewerb der Ideen vieler

kommunaler Träger und Beschäftigungsorganisationen
in der schwierigen Frage, wie man trotz der schwierigen
Arbeitsmarktlage Langzeitarbeitslose integrieren kann,
in diesem Land noch stattfindet oder ob er nicht mehr
stattfindet.

Dieses Gesetz bedeutet - das wissen auch Sie -, dass
mit dem 1. Januar 2005 ein Ende der kommunal verantworteten Beschäftigungspolitik bevorsteht. Dies bedeutet nicht notwendigerweise das Ende der gemeinsamen
Beschäftigungsbemühungen von Kommune und Arbeitsamt, aber das Ende einer kommunal verantworteten
Beschäftigungspolitik. Das wird die Beschäftigungspolitik in unserem Land ärmer machen; davon bin ich überzeugt.

Es sollte Sie sehr nachdenklich machen, dass der
Deutsche Landkreistag, der immerhin 323 von 439 kommunalen Körperschaften vertritt, die überhaupt optieren
können, sagt: Unter den Bedingungen dieses Gesetzes
können wir uns das überhaupt nicht vorstellen.

Ein weiterer Punkt: Jeder von uns, der sich mit kommunaler, mit regionaler Arbeitsmarktpolitik beschäftigt
hat, weiß doch - den Eindruck habe ich seit Jahren -,
dass die besten Ergebnisse dort zustande kommen, wo
die kommunalen Gebietskörperschaften vernünftig mit
dem Arbeitsamt zusammenarbeiten und umgekehrt. Das
ist die Wahrheit und das kann niemand bestreiten. Aber
es ist eben ein ganz großer Unterschied, ob dies in einem
Jobcenter stattfindet, in dem die Entscheidungsstrukturen der Bundesagentur gelten, oder ob es in einem Jobcenter stattfindet, wo regional denkende und handelnde
Kommunalpolitik den Ton angibt.

Diesen Unterschied müssen wir in diesem Gesetz herausarbeiten. Das Gesetz, das Sie vorgelegt haben, hat
mit Subsidiarität nichts zu tun; es ist ein Gesetz, das die
Zentralität verstärkt.

Frau Präsidentin, mit Ihrer Erlaubnis möchte ich nun
aus dem Protokoll der Anhörung vom vergangenen
Montag zitieren. In dieser Anhörung hat Professor
Dr. Wieland von der Goethe-Universität Frankfurt auf
eine Frage unseres verehrten und sachkundigen Kollegen Wolfgang Meckelburg

geantwortet:

Wenn Sie dieses Optionsmodell mit der Organleihe
verwirklichen, bedeutet das letztlich, Sie geben eigentlich den Vorteil der kommunalen Selbstverwaltung auf. Kommunale Selbstverwaltung lebt ja von
der demokratischen Legitimation von unten nach
oben. Die kommunalen Stellen sind aus der örtlichen Gemeinschaft heraus legitimiert und handeln
daraus. Wenn Sie hier optieren, wenn Sie von der
Möglichkeit Gebrauch machen, die im Gesetzentwurf vorgesehen ist, begeben Sie sich gewissermaßen unter die Weisungshoheit der Bundesagentur
für Arbeit, die zugleich die Verantwortung dafür
übernehmen muss.

Durch diese Aussage wird ganz deutlich, was passiert,
wenn dieses Gesetz verabschiedet wird.

Herr Clement, ich sage Ihnen ganz offen: Das, was
Sie vorgelegt haben, entspricht nicht dem Sinn und Geist
unserer gemeinsamen Entschließung vom 18. Dezember
des letzten Jahres,

die die Zusammenführung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe mit einer Option auf eine kommunale Trägerschaft zum Inhalt hatte. Das wissen Sie. Darüber bin ich
persönlich sehr enttäuscht. Das wird auch Auswirkungen
darauf haben, wie wir in Zukunft miteinander umgehen.

In einem Punkt Ihrer Rede, die Sie gerade gehalten
haben, gebe ich Ihnen Recht: Ihr Vorschlag ist die einzige Möglichkeit, die es gibt, um dieses Problem unterhalb des Ranges einer Verfassungsänderung zu lösen.
Darin gebe ich Ihnen ausdrücklich Recht. Ich muss mich
aber fragen, warum wir die Verfassung nicht ändern können, wenn wir der Meinung sind, dass die Kommunen
einen erheblichen Beitrag in Eigenverantwortung erbringen können. Wenn wir in Deutschland die Verfassung für
den Tierschutz ändern können, dann werden wir doch
wohl auch in der Lage sein, sie für die Schwächsten am
Arbeitsmarkt zu ändern, damit der Arbeitsmarkt in
Strukturen kommt, die wir uns doch eigentlich alle gewünscht haben.

- In diesem Punkt hätten wir die Verfassung ändern können. Das ist gar kein Problem.

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen, der uns
auch nachdenklich stimmen soll. Ich habe am Montag in
der Anhörung einen Vertreter der Bundesagentur für Arbeit gefragt, wie man dieses Problem seiner Meinung
nach verwaltungstechnisch in den Griff bekommen
könne. Er hat gesagt - das können Sie im Protokoll der
Anhörung nachlesen -, dass man dafür etwa 40 950 Stellen brauche. Heute gebe es etwa 14 000 Mitarbeiter bei
der BA, die sich um die Arbeitslosenhilfe kümmern.
Man wird also weitere rund 26 000 Menschen irgendwie
zur Bundesagentur bringen müssen, eventuell über Gestellungsverträge aus den Kommunen oder über die Beauftragung Dritter.

Die Bundesagentur hat schon heute 91 000 Mitarbeiter. Sie wollen nun die Zahl der Stellen bei einer derart
großen Behörde um 26 000 erweitern. Diese werden
zwar nicht alle in einem Arbeitsverhältnis mit ihr stehen,
aber auf deren Payroll. Denn auch die von den Kommunen Gestellten werden auf der Lohnliste der Bundesagentur für Arbeit stehen und in deren Entscheidungsstrukturen eingebunden sein. Wenn Sie so weitermachen, dann
ist die Arbeitsverwaltung bald größer als die Bundeswehr. Das kann nicht gut gehen.

Zum Schluss bitte ich Sie, dass Sie Folgendes überdenken: Die Holländer - Herr Clement kommt wie ich
aus einer Ecke, wo die Niederlande nicht ganz fern sind können auf dem Arbeitsmarkt Erfolge verzeichnen, seit
sie ihn regionalisiert haben. Wenn ein Land mit
16,2 Millionen Einwohnern Erfolge verzeichnen kann,
wenn es regionalisiert, dann glaube ich, dass in einem
Land mit 82 Millionen Einwohnern - das ist die Größe
unseres wiedervereinigten Vaterlandes - eine Regionalisierung erst recht anschlägt.

Umkehren wollen Sie ja nicht mehr. Sie haben deutlich genug gesagt, dass Sie mit dem Kopf durch die
Wand gehen werden. Sie müssen aber davon ausgehen,
dass wir die Hand dazu nicht reichen.

Ich stelle fest, dass dieses Gesetz nicht dem Sinn und
dem Geist der Entschließung vom 18. Dezember 2003
entspricht.

Ich sage noch einmal: Wenn wir gewusst hätten, dass so
etwas dabei herumkommt, dann hätte es die Zusammenführung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe nicht gegeben, weil wir nicht mitgemacht hätten. Es ist nicht zu
verantworten, dass sie in dieser Form zusammengeführt
werden. Den Menschen, die Arbeitslosenhilfe erhalten,
wird dadurch nämlich sehr viel Geld weggenommen, obwohl sie nicht zu viel haben. Gleichzeitig werden ihnen
keine effizienteren Betreuungsstrukturen angeboten. Das
ist unverantwortlich.

Es gibt noch einen weiteren Punkt, der gelöst werden
muss. Dabei geht es um die Mieten, also um die Unterkunftskosten, und darum, wie stark die Kommunen hier
belastet werden. Das muss gelöst werden. In NordrheinWestfalen wird sich keine einzige Kommune mehr außerhalb des Ausgleichsstocks befinden, wenn das, was
jetzt im Gesetz steht, Realität wird.

Ich kann Ihnen nur raten: Ändern Sie den Weg! Ansonsten wird bei der Kommunalwahl in Nordrhein-Westfalen am 26. September 2004 deutlich werden, wer für
diese Finanzsituation verantwortlich ist.

Schönen Dank.

 Herr Kollege Andres, es ist ja richtig, dass Sie die

Hartz-Gesetze durchgezogen haben.

Aber als wir Hartz I gemacht haben, war die Erwartung:
Wir erreichen in drei Jahren eine Halbierung der Arbeitslosigkeit. Sie haben jetzt noch ein halbes Jahr dafür
Zeit.

Das heißt, Hartz ist gescheitert: Die PSA ist gescheitert;
die Ich-AG ist gescheitert. Es ist viel Geld versenkt worden. Wir sollten jetzt, da es mit diesen Instrumenten
nicht klappt, darüber reden, wie wir in dieser Beziehung
besser werden können. Da können Sie sich aufregen, wie
Sie wollen.

Die Welt, Herr Kollege Andres, ist Gott sei Dank weiter, als Sie denken. Ich habe vor ein paar Tagen die Bundesagentur in Hanau besucht. Ich habe mir ein Projekt
angeschaut, in dem diese Agentur bei der Vermittlung
mit einem privaten Unternehmen zusammenarbeitet. Die
Arbeitgeber sagen: Wir bekommen passgenaue Vorschläge. Die Arbeitnehmer sagen: Wir bekommen mehr
Stellen vorgeschlagen, die besser zu uns passen. Aber
leider gibt es noch viel zu wenige solcher Modelle. Hier
müssen wir viel mehr tun. Aber dann sollten wir auch
die Mittel freischaufeln. Ich würde lieber weniger Maßnahmen durchführen, dafür aber mehr in die zielgenaue
Vermittlung investieren. Das ist ein ganz konkreter Vorschlag, den wir an dieser Stelle machen.

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen. Alle Fraktionen in diesem Hause wissen, dass wir in Deutschland
mehr Wachstum und mehr Arbeitsplätze brauchen, um
aus unserer Situation herauszukommen. Aber die Bundesregierung geht in ihrer mittelfristigen Finanzplanung
davon aus, dass die Arbeitnehmer in den nächsten fünf
bis sieben Jahren einen Nettolohnverlust hinnehmen
müssen. In Ihrem Haushalt, Herr Clement, heißt es nämlich: Die Steuern und Sozialabgaben werden stärker steigen als die Löhne. Wie soll die Binnenkonjunktur in einer solchen Situation anspringen? Auch hierzu hat die
Union ganz klare Vorschläge erarbeitet, was uns in den
letzten zwei Wochen wahrlich nicht leicht gefallen ist.
Wir sagen: In einer solchen Situation muss man zumindest die Beiträge einer großen Sozialversicherung vom
Arbeitsverhältnis und damit vom Lohn abkoppeln. Damit haben wir erneut einen ganz konkreten Vorschlag gemacht, wie wir der Entwicklung, dass die Nettolöhne
langsamer steigen werden als die Sozialabgaben und
Steuern, entgegenwirken können. Schlagen doch auch
Sie diesen Weg ein!

Wenn wir Wachstum schaffen wollen, müssen wir
sehr stark auf innovative Produkte setzen. Ich sehe, dass
Sie in Ihrem Haushalt riesige Anstrengungen zur Förderung der Nanotechnologie unternehmen. Das begrüße
ich; denn in diesem Bereich sind hohe Zuwachsraten zu
erwarten. Aber gleichzeitig ist festzustellen, dass die
gleiche Bundesregierung die Grüne Gentechnik, die
ein ähnlicher Schlager werden kann, politisch diffamiert
und in Deutschland unmöglich macht. Das, was Sie bei
der Nanotechnologie aufbauen, schmeißen Sie bei der
Grünen Gentechnik mit dem Hintern wieder um. Eine
solche Regierung kann kein Wachstum schaffen. Das ist
die Wahrheit.

In den letzten drei Wochen wurde in Deutschland
- das sage ich Ihnen ganz offen - eine irre Diskussion
über das Thema Arbeitszeiten geführt. Die Bundesregierung hat gesagt: Wir können unser Land retten, indem
wir den Nationalfeiertag abschaffen. Andere meinten,
man müsse sich in der Politik jetzt auch mit den Raucherpausen in den Betrieben beschäftigen. Aus diesem
Thema sollten wir uns lieber fein heraushalten; denn das
kann in den Betrieben besser als im Deutschen Bundestag geregelt werden.

Wahr ist aber, dass wir flexiblere Arbeitszeiten brauchen. Zur Wahrheit gehört auch, dass die Arbeitszeiten
in Deutschland eher länger als kürzer werden müssen,
damit wir wieder aus der gegenwärtig problematischen
Situation herauskommen.

Auch hierzu hat die Union einen ganz praktischen Vorschlag gemacht. Wir sagen: Im Tarifvertragsgesetz muss
klargestellt werden, dass betriebliche Bündnisse für Arbeit möglich sind. Denn dann wird sich diese Entwicklung in den Betrieben sehr passgenau einstellen. Das ist
im Rahmen großer Tarifverhandlungen gar nicht zu machen. Auch hier haben wir einen konkreten Vorschlag
gemacht, um zu mehr Wachstum und mehr Beschäftigung zu kommen.

Zur Wahrheit gehört auch: Viele unserer Botschaften
bedeuten insbesondere für die Arbeitnehmer in unserem
Land, dass sie sich für das gleiche Geld mehr anstrengen
müssen. Wenn wir das aber mit einer Debatte verbinden,
die zu der Erkenntnis führt, dass sich auch die Eliten in
unserem Land eine neue Bescheidenheit auferlegen müssen, damit der Kitt in unserer Gesellschaft erhalten
bleibt, dann ist das hinzukriegen.

In diesem Zusammenhang verstehe ich nicht, dass der
Bundeskanzler in der letzten Woche eine Gesetzesinitiative zur Veröffentlichung von Managergehältern gestoppt hat. Denn wenn man weiß, dass in den 70er-Jahren
Manager ungefähr das Dreißigfache eines durchschnittlichen Arbeitnehmereinkommens verdient haben, sie aber
heute das Zweihundertfünfzigfache dessen verdienen,
der wird einsehen, dass wir diesen Kitt in der Gesellschaft brauchen, um die notwendigen Veränderungen der
nächsten Monate und Jahre den Menschen zumuten zu
können.

Herr Clement, ich bin der Meinung, dass im Bereich
von Wirtschaft und Arbeit nichts erreicht wurde. Die
Situation auf dem Arbeitsmarkt ist so trostlos wie nie
zuvor. Mit Ihrer Politik werden Sie in die Geschichte unseres Landes nicht als erfolgreicher Wirtschaftsminister
eingehen, sondern als jemand, der die schwierigste Lage
auf dem Arbeitsmarkt zu verantworten hatte und unter
dem die Situation von Monat zu Monat eher schlimmer
als besser geworden ist.

Schönen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Lieber Kollege Stiegler,

ich glaube, Sie haben da etwas verwechselt.

Die Pressekommentare, in denen es heißt, dass ich nicht
zu der Höhe der Unterstützungsleistungen gestanden
habe, möchte ich einmal sehen.

Herr Kollege Stiegler, wenn wir als CDU/CSU allein gewesen wären, hätten wir das für die Betroffenen besser
gemacht,

weil wir diese Leistungen nicht bei der zentralen Bundesagentur angesiedelt hätten, sondern bei den Kommunen, die näher bei den Menschen sind. Insbesondere die
Auslegung eines so komplizierten Gesetzes hätten wir
gerne in die Hände einer Verwaltung gelegt, die kommunal und parlamentarisch legitimiert ist. Das ist der Unterschied zwischen uns beiden.

Deswegen muss heute festgehalten werden, dass die
Verantwortung für die Umsetzung allein bei der Regierung liegt. Die Trägerschaft der BA war nicht unser Ziel.
Wir haben jetzt Anfang Juli. Ich bin sehr gespannt darauf, wie die BA diese Umsetzung hinbekommen soll.
Der Fragebogen ist schon ein Beleg dafür. Dieser wird
ihr von 2 Millionen Menschen zugeschickt werden. Das
Feld, in dem man darlegen soll, ob man erwerbsfähig ist
oder nicht, hat eine Breite von zwei Zentimetern. Ich
wünsche allen viel Spaß mit der Entscheidung, die Sie
getroffen haben. Für diese lassen wir uns auf gar keinen
Fall in Mithaftung nehmen.

Herr Kollege Niebel, Sie haben gesagt, dass zum Beispiel die Kommunen in Nordrhein-Westfalen das
nicht bis zum 15. September 2004 entscheiden können.
Ich will Ihnen sagen, wie man das macht: Morgen früh
um 9.30 Uhr, wenn ich aus Berlin zurück bin, tagen im
Landkreis Steinfurt 24 Bürgermeister. Wir besprechen
dann mit unseren Gemeinden, ob sie der Meinung sind,
dass der Kreis optieren soll. Sie brauchen ja die örtlichen
Sozialämter dafür; denn ansonsten können die Gemeinden diese Aufgabe nicht erfüllen. Am 14. Juli 2004 werden wir im Kreistag einen Beschluss fassen

und wir hoffen darauf, dass die nordrhein-westfälische
Landesregierung meinen Landkreis zu einem Optionskreis macht.

Ich sage Ihnen: Kommunalpolitiker, die nicht so vorgehen und das nicht wollen, sollen von vornherein die
Finger von der Sache lassen. Ich bin der Meinung, dass
man diese Entscheidung bis zu diesem Zeitpunkt in den
Kommunalparlamenten treffen kann. Hätten wir länger
gewartet, dann hätten Sie bei der Umsetzung in den Landesbehörden riesige Probleme bekommen, weil nur noch
bis zum 1. Januar 2005 Zeit ist.

 Herr Kollege Niebel, ich will ganz klar sagen: Wir

von der Union wollen, dass Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zum 1. Januar zusammengeführt werden. Wer
den Termin verschiebt, gefährdet das Projekt der Zusammenlegung. Das ist die Wahrheit.

Er rechnet auch damit, dass das Projekt gefährdet wird.
Denn diejenigen, die jetzt alles mögliche vorrechnen,
würden in einer solchen Phase die Übergangsfrist bekommen. Ich glaube, dass das Fenster lange genug offen
gestanden hat und dass wir eine so gewichtige Sozialreform jetzt machen müssen. Man muss jetzt zupacken. Es
ist ähnlich wie bei der Wiedervereinigung. Das kann
man nicht verschieben.

Der zweite Punkt, Herr Kollege Niebel, ist folgender:
Die Kreistage, die sich überlegt haben, zu optieren, umfassen in der Regel Kreise und Gemeinden, die schon
länger in erheblichem Umfang kommunale Beschäftigungspolitik machen. Wenn ein Kreis erst heute mit
kommunaler Beschäftigungspolitik anfängt, sich vorher
aber darüber keine Gedanken gemacht hat, dann soll er
jetzt nicht optieren. Es kann nur derjenige gewissenhaft
optieren, der bislang eine gute kommunale Beschäftigungspolitik gemacht hat.

Diejenigen, die das gemacht haben und ihre Erfahrung gesammelt haben, bekommen bis zum 15. September einen solchen Beschluss hin. Ich sage Ihnen eines:
Sicherlich fangen bei uns in Nordrhein-Westfalen in
einigen Wochen die Ferien an. Aber wenn es um die
Sorge über Tausende von Menschen in einer kreisfreien
Stadt oder in einem Landkreis geht, dann - so finde ich ist einem Kommunalparlament eine Sitzung in den Ferien zumutbar.

Schönen Dank.

 Kollege Brandner, auch Sie haben ja jetzt in Ihrer

Rede wieder erwähnt, Milbradt und andere von der
Union - das ist ja zurzeit eine durchgehende Argumentation bei Ihnen hätten Verschärfungen im Vergleich zu Ihren Vorstellungen in das Gesetz gebracht.
Deshalb möchte ich folgende Fragen stellen:

Ist es richtig, dass Rot-Grün bei Hartz I beschlossen
hat, den Freibetrag an Geldvermögen, den Arbeitslosenhilfebezieher behalten dürfen, von 500 auf 200 Euro
pro Lebensjahr herabzusetzen?

Ist es richtig, dass die B-Länder und unsere Fraktion
schon damals sehr stark dafür geworben haben, nicht Lebensalter, sondern Beschäftigungsjahre zu zählen, und
dass wir entsprechende Anträge in den entsprechenden
Ausschüssen des Deutschen Bundestages vorgelegt haben, wodurch höhere Vermögen hätten behalten werden
dürfen?

Ist es richtig, dass die von Ihnen gewählte Lösung
dazu führt, dass ein 55-Jähriger, der mit 44 Jahren nach
Deutschland gekommen ist, neun Jahre lang in einem
Beschäftigungsverhältnis stand und jetzt arbeitslos wird,
18 Monate Arbeitslosengeld beziehen kann und ihm der
höhere Vermögensfreibetrag für Ältere - Sie haben ihn
ja zur Schonung des Vermögens Älterer eingeführt - zugestanden wird, während ein Mensch, der mit 14 Jahren
in die Lehre gegangen ist, 31 Jahre lang Beiträge und
Steuern gezahlt hat, diesen Schutz bei Ihnen nicht hat?

Nachdem Sie die entsprechenden Anträge von uns, in
denen das geändert werden sollte, niedergestimmt haben, sollten Sie ein wenig vorsichtiger argumentieren
und nicht pauschal behaupten, wir hätten alles verschärft. Richtig ist - dazu stehen wir auch -, dass wir bezüglich der Zumutbarkeitsregelungen einen Vorschlag
aufgenommen haben, der aus dem Ministerium von
Herrn Clement kam. Nachdem er von Ihrer Fraktion verwässert worden war, haben wir da den ursprünglichen
Zustand wieder hergestellt.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Bundesfinanzminister, Ihre
Abschlussrede war vergleichbar mit Ihrer Einführungsrede. Sie haben wenig zum Haushalt gesagt

und viel die Opposition beschimpft. Aber eines war
schon interessant. Sie haben in Ihren Haushaltsreden in
diesem Jahr betont: Wir bekommen die Dinge nur in den
Griff, wenn wir die Stagnation überwinden und zu
Wachstum kommen.

Ihr Wirtschaftsminister dagegen sagte gestern Morgen in
der Debatte: Wir haben das Wachstum schon.

- Was denn nun?

Der entscheidende Punkt ist - er ist für uns in dieser
Woche deutlich geworden -: Dieser Haushalt wird wie
die Haushalte, die Sie in den letzten Jahren eingebracht
haben, Makulatur bleiben, wenn wir nicht zu mehr
Wachstum kommen. Auch in diesem Haushalt unterstellen Sie wieder ein Wachstum, das Ihnen von keinem
Wirtschaftsforschungsinstitut bestätigt wird.

Der Haushalt, den wir in dieser Woche debattieren, ist
natürlich ein Spiegelbild der Lage in unserem Land. Die
Haushaltslage des Bundes ist schlecht, genauso schlecht
wie die Lage in vielen Bereichen in unserem Land. Das
ist der sechste Haushalt, den Sie vorlegen. Die Arbeitslosigkeit ist in den Jahren von Rot-Grün in Deutschland
gestiegen.

1998 hatten wir 4,3 Millionen Arbeitslose, heute haben
wir 4,5 Millionen Arbeitslose, damals mit abnehmender
Tendenz, heute mit steigender Tendenz.

 Nein, jetzt noch nicht.

Die Situation ist die, Herr Eichel, dass seit dem Amtsantritt des jetzigen Bundeskanzlers, also in den vergangenen sechs Jahren, im industriellen Bereich - das macht
uns besorgt - 170 000 Arbeitsplätze weggefallen sind.
Im letzten Jahr der Kohl-Regierung haben wir im industriellen Bereich noch 100 000 dazugewonnen.

Es ist unbestreitbar, dass durch viele Entscheidungen,
die diese Regierung getroffen hat, und auch durch Entwicklungen auf den Energiemärkten die verfügbaren
Einkommen breiter Schichten der Bevölkerung in den
letzten Jahren eher abgenommen als zugenommen haben.

Als 1998 über den Haushalt debattiert wurde, waren
35 000 junge Leute auf der Suche nach einer Lehrstelle,
weil sie noch keine hatten. Schon damals war die Situation nicht befriedigend. Aber nach sechs Jahren RotGrün sind es 180 000 junge Leute,

die im Sommer die Schule verlassen haben und zu diesem Zeitpunkt, wo wir über den Haushalt diskutieren,
keine Lehrstelle haben. Nach sechs Jahren Rot-Grün haben wir also eine Situation im Land, in der eine derartig
große Menge junger Leute keine Lehrstelle findet. Sie
müssen doch zugeben, dass das eine Katastrophe ist.

- Dazu komme ich jetzt. - Ich glaube schon, dass deswegen die Frage, wie wir zu Wachstum und damit zu mehr
Arbeitsplätzen kommen, ein ganz entscheidender Punkt
bei unserem Bemühen ist, den Bundeshaushalt und damit auch die Staatsfinanzen auf Dauer zu konsolidieren.

Zu Beginn des Haushaltsjahres 1998 war durch unverrückbare Positionen des Bundeshaushaltes - Zuschuss
zur Rentenkasse, Personalkosten, Pensionslasten, Zinslasten - knapp die Hälfte der Ausgaben gebunden. Im
Haushalt, den wir diese Woche diskutieren, sind nach
sechs Jahren zwei Drittel des Haushaltsvolumens durch
Ausgaben gebunden, die auch durch einen Regierungswechsel auf die Schnelle nicht verändert werden könnten. Das macht doch deutlich, dass die Haushaltskrise
der Bundesrepublik Deutschland, so wichtig sparen auch
immer sein mag, nur über die Schaffung von mehr Arbeitsplätzen und durch ein größeres Wirtschaftswachstum überwunden werden kann. Durch Sparen alleine jedenfalls geht es nicht mehr. In diesem Punkt sind wir
doch gar nicht auseinander.

 Dass Sie Prognosen von Instituten haben, auf die Sie

sich stützen, nehme ich zur Kenntnis. Aber wenn Sie den
Schnitt der Prognosen aller Institute bilden, kommen Sie
bestenfalls auf ein Wachstum von 1,6 oder 1,7 Prozent.

Etwas ganz anderes stimmt mich jedoch skeptisch,
Herr Bundesfinanzminister: Bei fast allen Haushalten,
die Sie hier eingebracht haben, haben Sie für den Haushaltsplan eine Wachstumsprognose zugrunde gelegt,

die Sie bis zur dritten Lesung wieder korrigieren mussten. Das war die Praxis der letzten Jahre.

Jetzt stelle ich noch etwas Weiteres fest: Der Bundesfinanzminister und die Bundesregierung sind noch nicht
einmal in der Lage, die Zahl derjenigen, die von
Hartz IV betroffen sind, richtig zu schätzen. So haben
wir heute Morgen eine Schätzung des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der Bundesagentur für
Arbeit auf den Tisch bekommen, in der man nicht von
3,2 Millionen, sondern von nahezu 3,5 Millionen Arbeitsfähigen ausgeht. Deswegen stimmen in diesem
Bereich schon Ihre Zahlen nicht.

Einigen wir uns doch einmal auf Folgendes; das ist
doch der entscheidende Punkt: Wir alle wissen - ich versuche jetzt einmal Gemeinsamkeiten am Ende der
Schlussrunde herauszuarbeiten -, dass wir ohne Wachstum und ohne die Schaffung von mehr Arbeitsplätzen
aus dieser Situation nicht wieder herauskommen.

 Nein.

Morgen ist der furchtbare Anschlag auf das World
Trade Center in Amerika drei Jahre her. Zwischenzeitlich war es zunächst so, dass alle unsere Probleme mit

der schlechten weltwirtschaftlichen Stimmung wegen
des Terrorismus erklärt wurden. Da war ja vielleicht
auch etwas dran. Aber jetzt haben wir die Situation, dass
das Wachstum der Industriestaaten des europäischen und
des amerikanischen Raumes deutlich über dem Wachstum der Bundesrepublik Deutschland liegt. Daraus muss
man als vernünftiger Mensch doch schließen, dass wir
hausgemachte Probleme haben, die der Grund dafür
sind, dass der Arbeitsmarkt bei uns nicht so funktioniert,
wie er woanders funktioniert.

Herr Müntefering, Sie fahren zurzeit durchs Land und
besuchen Veranstaltungen - ich sehe ein, dass Sie es im
Moment nicht leicht haben -, bei denen Sie sagen: Seid
froh, dass die SPD an der Regierung ist; das, was wir
machen, ist schon schlimm, aber wenn die CDU dran
wäre, wäre es noch schlimmer.

Wenn wir Reformen im Land einleiten wollen, die auch
wir teilweise für richtig halten, müssen wir uns darüber
verständigen, ob es sinnvoll ist, zu sagen, wir würden etwas Schlimmes tun. Wenn wir etwas Schlimmes tun,
dann sollten wir es lieber sein lassen. Wir müssen darüber reden, dass wir das Richtige tun und dass dadurch
auch Perspektiven eröffnet werden.

Ich nenne ein Beispiel, bei dem deutlich wird, wie
zurzeit argumentiert wird.

- Man kann viele Fernsehkommentare sehen, in denen
Sie sich so darstellen. Das ist die Wahrheit.

Wenn Sie die Grenze für den Kündigungsschutz in
Kleinbetrieben von fünf auf zehn Mitarbeiter erhöhen,

dann mag es Leute geben - in Ihrer Partei, in unserer
Partei, in der Gesellschaft -, die sagen, das sei schlimm.
Sie und Ihre Leute sagen, wenn jetzt die CDU/CSU an
der Regierung wäre, läge die Grenze nicht bei zehn, sondern bei 20 Beschäftigen; deshalb wäre das schlimmer.

- Jetzt geben Sie mir ja selber Recht! - Wenn wir so argumentieren, dann stellt sich die Frage: Ist es in der jetzigen Situation nicht richtig, darüber zu diskutieren,
zwar niemandem, der bereits in einem kleinen Betrieb
beschäftigt ist, den Kündigungsschutz wegzunehmen,
aber für neu Eingestellte den Kündigungsschutz zu
lockern, um dafür zu sorgen, dass mehr eingestellt werden?

Ich glaube, wir müssen über die Chancen reden. Das
heute geltende Arbeitsrecht ist doch etwas kompliziert.
Es gibt zwar bereits das Recht, befristet auf zwei Jahre
ohne weiter gehenden Kündigungsschutz einzustellen;
man unterscheidet aber zwischen sachlichem und nicht
sachlichem Grund, was zu besonderen Situationen führen kann wie der, dass jemand, der als Student einmal in
einem Unternehmen gearbeitet hat, nach heutiger
Rechtslage nicht mehr befristet eingestellt werden kann.
Wir sagen nun: Kann man nicht vielleicht eine Lösung
finden, sodass der soziale Kündigungsschutz - also das,
was über die Bestimmungen im Bürgerlichen Gesetzbuch hinausgeht - erst nach drei Jahren gilt? Was ist
schlimm daran, wenn, wie es in meiner Partei geschieht,
eine solche Debatte geführt wird? Wir müssen sie führen, wenn wir uns alle einig sind, dass wir nur über mehr
Arbeitsplätze wieder zu besseren Haushalten kommen
und im Übrigen nur auf diesem Weg auch die Situation
in den Sozialversicherungen verbessern können. Die Debatte sollte geführt werden, ohne dass gesagt wird, das
sei schlimm, das bedeute die Aufgabe von Sozialstaatsprinzipien, wir wollten die Leute schutzlos stellen.

Ich bin auch fest davon überzeugt, dass die Frage der
betrieblichen Bündnisse für Arbeit politisch gelöst
werden muss. Das ist nicht schlimm. Die IGBCE mit ihrem Vorsitzenden, Herrn Schmoldt, ist eine Gewerkschaft, die die Tarifbindung voll im Griff hat. In diesem
Bereich treten die Unternehmen kaum aus dem Arbeitgeberverband aus und die Arbeitnehmer in diesem Industriezweig haben eine sehr starke Bindung an ihre Gewerkschaft. Das liegt daran, dass die Tarifverträge in
dieser Branche erhebliche Spielräume für betriebliche
Bündnisse und Entscheidungen lassen, bis hin zu der Regelung, dass die Arbeitnehmer in besseren Zeiten an den
besseren Ergebnissen beteiligt werden müssen, wenn
man das vorher, in schlechteren Zeiten, zurückgeschraubt hat.

Wir wissen auch, dass wir diese Regelungen in den Tarifverträgen mancher anderer großer Wirtschaftsbereiche
nicht haben. Das sind genau die Wirtschaftsbereiche, in
denen es eine Tarifflucht auf beiden Seiten gibt.

Deswegen sage ich Folgendes - das ist wichtig, um
auf Dauer einen besseren Haushalt hinzukriegen -:
Wenn sich die betreffenden Gewerkschaften nicht in
Richtung Schmoldt bewegen, dann müssen wir die
Spielräume auf gesetzlichem Wege schaffen.

Denn bei Mercedes und Siemens läuft es; das war auch
für die Gewerkschaften nicht einfach. Aber beim Mittelstand - darüber können die Zeitungen nicht schreiben Karl-Josef Laumann
läuft es eben nicht. Da verlieren wir Arbeitsplätze bzw.
es gibt eine Abwanderung ins Ausland. Allein im letzten
Jahr sind 50 000 Arbeitsplätze davon betroffen gewesen.

Wir müssen die Reformdiskussion gemeinsam angehen.

- Herr Müntefering, bevor ich Ihre Zwischenfrage zulasse, noch Folgendes: Die beiden großen Volksparteien
- ein Teil unserer Wähler hat in etwa die gleichen Interessen - müssen eine gemeinsame Sprache finden und
deutlich sagen, worin die Chancen einer solchen Entwicklung liegen. Ansonsten gewinnen nur diejenigen,
die uns beiden nicht lieb sein können:

Das sind nämlich die einen auf der ganz linken Seite und
die anderen auf der ganz rechten Seite. Deswegen halte
ich sehr viel davon, dass man diese Debatte erklärend
und nicht ideologisierend in den nächsten Wochen weiterführt.

 Verehrter Herr Kollege Müntefering, ich glaube, dass

Sie sich jetzt auf dem Weg zu den politischen Ritualen
befinden,

die weder Ihrer noch meiner Partei angesichts der
schwerwiegenden Veränderung der politischen Lage in
Ostdeutschland helfen. Lasst uns nur so weitermachen!

Sie sind doch schon so lange im Deutschen Bundestag
und haben einen gesunden Menschenverstand. Sie hätten
sich diese Frage wirklich sparen können;

denn Sie haben sehr wohl genau verstanden, was ich gemeint habe.
Sie haben genickt, als ich die Tarifpolitik von Herrn
Schmoldt dargestellt habe. Ich habe gesagt, dass wir
diese in anderen Bereichen nicht haben, was heute zu
einer Tarifflucht führt. Gucken Sie sich doch einmal die
Entwicklung bei den Arbeitgeberverbänden an! Es gibt
Unterabteilungen, die keine tarifliche Bindung haben.

Ich glaube, dass ich mit meinen Feststellungen nicht
Unrecht habe. Das hat mit der Aushebelung von Tarifverträgen - um Ihre Frage zu beantworten - überhaupt
nichts zu tun. Wenn wir nämlich die Flexibilität nicht
hinkriegen, wird die Tarifautonomie dadurch ausgehebelt, dass Arbeitgeber aus den Arbeitgeberverbänden,
die die Tarifverträge abschließen, austreten. Das ist doch
die Wahrheit.

Ich glaube, dass wir durch die Flexibilisierung, von
der ich gesprochen habe, eher zu einer stärkeren Tarifbindung in Deutschland kommen - das wollen auch die
Union und ich -, als wenn wir so wie in den letzten Jahren weitermachen und die Leute nur noch die Möglichkeit in der Tarifflucht oder in der Verlagerung von Firmen und Arbeitsplätzen ins Ausland sehen.

Ich möchte einen letzten Punkt ansprechen, der für
die Debatte in den nächsten Monaten wichtig ist. Wir
alle in diesem Hause wissen doch, dass wir unseren Arbeitsmarkt nicht in Ordnung bekommen, wenn wir noch
lange dabei bleiben, die Kosten für den sozialen Bereich
fast ausschließlich über die Arbeit zu finanzieren. Sie tun
sich schwer mit der Debatte über die Bürgerversicherung. Ich gebe zu, wir tun uns mit der Debatte über die
Gesundheitsprämie ebenfalls schwer, vor allem was die
Frage der Kompensierung der Kosten angeht. Aber wir
müssen eine Lösung finden. Dass 26,4 Millionen Beschäftigte in dem Vehikel „sozialversicherungspflichtiger Arbeitsplatz“ die Kosten für 20 Millionen Rentner
und 4,5 Millionen Arbeitslose - das ist fast ein Verhältnis von eins zu eins - nicht aufbringen können, das ist
doch jedem klar. Ich denke, wir sollten diese Debatte unideologisch führen: Krankenversicherung und Pflegeversicherung sind nun einmal die einzigen Bereiche - das
ist das Ergebnis sowohl der Rürup- wie auch der
Herzog-Kommission -, in denen man diese Trennung
von den Arbeitskosten hinbekommen kann. Es ist nicht
gut, zu sagen: Das machen wir in der nächsten Wahlperiode. Dann sind längst wieder Hunderttausende von Arbeitsplätzen weg. Dies wird besonders die kleinen Leute
treffen, die die nicht so profitablen Arbeitsplätze besetzen. Das sind nämlich diejenigen Arbeitsplätze, die zuerst wegfallen.

Deswegen würde ich mir sehr wünschen, dass wir uns
hier nicht gegenseitig den Vorwurf des Sozialabbaus machen, sondern folgende Debatte führen: Wie kann man
überhaupt zu mehr Arbeit kommen? Wenn wir hierfür

eine Lösung finden, wird die Veränderung der Arbeitswelt, die ja schon in vollem Gange ist, von der Reform
der Sozialsysteme so begleitet werden können, dass sie
den Menschen nicht ganz so viel Angst macht, wie es
zurzeit leider der Fall ist.

Ich sage noch einmal: Wenn wir die beiden großen
Volksparteien erhalten wollen, dann sollten wir die Montagsdemonstrationen und die Ängste der Menschen ernst
nehmen und nichts selber unternehmen, um Ängste zu
schüren, nur um dem politischen Gegner kurzfristig zu
schaden.

Wir sollten zu Lösungen kommen, die das Land nach
vorne bringen.

Schönen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich glaube, dass wir uns in diesem Hause alle
einig sind, dass der stärkste Sozialabbau, der in den letzten zwei Jahren in Deutschland passiert ist, der Abbau
von über 1 Million sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen ist.

Angesichts dessen, dass wir heute eine Debatte über einen Leitantrag der CDU führen, den die CDU bis zum
Parteitag im Dezember besprechen will, müssen wir leider feststellen, lieber Herr Kollege Stiegler, dass in den
letzten zwei Jahren jeden Tag 1 600 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze verloren gegangen sind.

Wir leben in einer Zeit, in der jeder fünfte Mensch in
den neuen Bundesländern arbeitslos ist und in der das
Pro-Kopf-Einkommen in der Bundesrepublik Deutschland, verglichen mit den Ländern der alten EU, nur noch
in Griechenland und Portugal niedriger ist.

Deswegen finde ich es richtig, dass wir in der CDU eine
Diskussion über ein Programm führen, das darauf ausgerichtet ist, und zwar in allen Politikfeldern, für mehr Beschäftigung in Deutschland zu sorgen.

Daher lautet die große Überschrift dieses Antrages: „Sozial ist, was Beschäftigung schafft“.

Herr Kollege Stiegler, das Enttäuschende an Ihrer
Rede ist, dass Sie keinen einzigen Vorschlag gemacht
haben, wie man die Situation in Deutschland verbessern
kann.

Ich glaube, wir sind es unserem Land und der Bevölkerung schuldig,

gemeinsam darüber zu streiten, wer die besseren Ideen
hat, um mehr Beschäftigung in Deutschland zu schaffen.

Wir, die CDU, werden, beginnend mit dem Parteitag
in Düsseldorf bis zur Erstellung und Verabschiedung eines Wahlprogramms, den Menschen ein deutliches Bild
davon aufzeigen, wie wir das Land gestalten würden,
wenn wir eine gestaltende Mehrheit hätten.

Ich finde, die Menschen in Deutschland haben einen Anspruch darauf.

Ich habe in den Versammlungen die Feststellung gemacht, lieber Kollege Stiegler, dass die Leute gar nicht
wollen, dass wir über die SPD schimpfen. Sie wollen
vielmehr wissen, was wir täten, wenn wir die Möglichkeit zur Gestaltung hätten.

Deswegen werden wir es nicht so machen wie Sie. Sie
haben in Ihrem Programm zur Bundestagswahl 2002 unter der Rubrik 5, „Rechte der Arbeitnehmer“, noch geschrieben:

Der Kündigungsschutz gilt auch wieder in kleineren Betrieben mit mehr als fünf Beschäftigten.

Ich sage Ihnen jetzt einmal, was Sie in dieser Wahlperiode beschlossen haben: Sie haben die Zahl der Beschäftigten von fünf auf zehn erhöht.

Sie haben beschlossen, dass für Ältere ab dem
52. Lebensjahr der soziale Kündigungsschutz nicht mehr
gilt. Sie haben beschlossen, dass bei Firmen, die neu gegründet werden, in den ersten vier Jahren der soziale
Kündigungsschutz nicht mehr gilt. Das ist der Unterschied zwischen uns und Ihnen: Wir sagen in unserem
Programm vor der Wahl, was wir wollen. Sie haben die
Menschen nach der Wahl, zumindest von Ihrem Wahlprogramm her, belogen und betrogen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will noch etwas
zum Thema Kündigungsschutz klarstellen. Sie werden
in unserem Leitantrag keinen Punkt finden, der besagt,
dass wir irgendeinem Arbeitnehmer in Deutschland, der
heute ein Kündigungsschutzrecht hat, seinen Kündigungsschutz nehmen.

Wir unterbreiten vielmehr Vorschläge, von denen wir
glauben, dass sie verstärkt und schneller zu Einstellungen führen.

Viele unserer Vorschläge haben wir bereits in den Bundestag eingebracht, zum Beispiel die Erhöhung der
Schwelle für den Kündigungsschutz auf 20 Arbeitnehmer für die Kleinbetriebe. Wir haben uns ein Bild davon
gemacht und glauben, dass die persönlichen Bindungen
dort so eng sind, dass das mehr wirkt als jedes Kündigungsschutzgesetz.

Wir sind der Meinung, dass eine Option zwischen
Abfindung und sozialem Kündigungsschutz vertretbar
ist, vor allem wenn man bedenkt, dass weit mehr als
90 Prozent aller Arbeitsgerichtsurteile mit Abfindungen
enden. Ich glaube auch, dass der Vorschlag, den sozialen
Kündigungsschutz bei Neueinstellungen erst nach drei
Jahren greifen zu lassen, eine Überlegung ist, die man
mit Fug und Recht anstellen und zu der man auch stehen
kann. Denn unser Ziel ist nicht, dass die Betroffenen keinen Kündigungsschutz bekommen; vielmehr ist unser
Ziel, dass Personen eingestellt werden und nach Ablauf
der Frist in eine dauerhafte Beschäftigung kommen und
somit Kündigungsschutz genießen.

Deswegen glaube ich, dass unser Programm sehr wohl
vertretbar ist und viel Zustimmung finden wird.

Schönen Dank.

 Herr Staatssekretär, die Fragestunde hat bis jetzt deutlich gemacht, dass neben dem Münsterland auch viele
andere Regionen von dem Stationierungskonzept, das
Sie vorgelegt haben, schwer betroffen sind; das ist ja
nicht zu leugnen. Natürlich muss bei der Aufgabe von
Militärstandorten immer auch die wirtschaftspolitische
Komponente für die Region in Bezug auf die Kaufkraft
und viele andere Dinge berücksichtigt werden. Aus diesem Grunde hat eine frühere Bundesregierung Anfang
der 90er-Jahre beschlossen, den Ländern 2 Prozent des
Mehrwertsteueraufkommens zur Verfügung zu stellen,
damit sie die betroffenen Regionen durch Konversionsprogramme begleiten können. Jetzt müssen wir aber in
Nordrhein-Westfalen feststellen, dass die dortige Landesregierung zwar mit gutem Ratschlag, aber nicht mit
Geld helfen will. Meine Frage ist: Welche Möglichkeiten
sieht die Bundesregierung, durchzusetzen, dass die rotgrüne Landesregierung in Nordrhein-Westfalen, der Sie
ja sehr verbunden sind, die Gelder, die das Land wie alle
anderen Länder Jahr für Jahr aus dem Mehrwertsteueraufkommen erhält, auch für diese Aufgabe zur Verfügung stellt?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wer gerade der Rede unseres Kollegen Uhl
zugehört hat, der hatte den Eindruck, diese Rede sei
schon einmal 1976 gehalten worden und der Kollege
hätte nicht mitbekommen, dass wir mittlerweile ein Europarecht, einen europäischen Binnenmarkt, viele weitere internationale Verpflichtungen und große Unternehmensverschmelzungen haben, was man sich damals
überhaupt nicht vorstellen konnte.

Das hörte sich gut an und ich hätte die Rede auch so
halten können,

aber ob sie mit der Wirklichkeit, in der wir jetzt leben,
noch in Einklang zu bringen ist, weiß ich nicht.

Ich finde, es gibt einen klaren Grundsatz. In Deutschland - dies ist hier so wie in allen anderen Ländern der
Erde auch - gibt es Interessengegensätze zwischen Arbeit und Kapital. Manchmal sind diese Interessengegensätze in Unternehmen auch Konflikte. Das haben wir
alle zum Beispiel bei Opel mitverfolgen können. Es ist
doch völlig klar, dass ein Land und auch Unternehmen
Spielregeln brauchen, wie man diese Konflikte austrägt.

Wir haben uns in Deutschland für ein Partnerschaftsmodell ausgesprochen. Dies geschah im Grundsatz im
Übrigen schon in der Weimarer Republik und dann vor
allem während der Entwicklung nach dem Zweiten
Weltkrieg.

Dieses Partnerschaftsmodell findet seinen Ausdruck in
der überbetrieblichen Mitbestimmung, über die wir
heute in erster Linie sprechen und die von den gestellten
Anträgen betroffen ist, und in der betrieblichen Mitbestimmung, die für noch viel mehr Arbeitnehmer relevant
ist. Das ist unser Modell.

Ich sage Ihnen: Dieses Konsensmodell, dieses Partnerschaftsmodell, für das wir uns einmal entschieden haben,

hat eher mit der christlich-sozialen Idee in der Geschichte unseres Landes als mit der sozialistischen Idee
zu tun.

Deswegen braucht sich hier keiner großartig aufzuregen.
Mit der christlich-sozialen Bewegung in Deutschland ist
die deutsche Mitbestimmung, sowohl die überbetriebliche wie die betriebliche, eng verbunden.

Sie gehört für die christlich-soziale Bewegung in
Deutschland zu unserer Identität - ich gehöre ihr auch
durch andere Verbände außerhalb der CDU an - und
diese lassen wir uns auch nicht nehmen.

Weil das so ist, ist es völlig klar, dass Mitbestimmung
und Partnerschaftsmodell in der Christlich Demokratischen Union verwurzelt sind. Ich will nicht bestreiten,
dass es in der Christlich Demokratischen Union auch
den einen oder anderen gibt, der nicht in dieser Tradition
steht und vielleicht zu einem anderen Entschluss kommt.
Ein Beispiel dafür ist die heutige Entscheidung des Wirtschaftsrates.

Ich glaube im Übrigen, dass sich dieses Modell bewährt hat. Wir haben damit viele Konflikte gelöst. Wer
sich die mitbestimmten Betriebe anschaut, stellt fest,
dass es in einer Reihe von mitbestimmten Betrieben gewaltige Umstrukturierungen gegeben hat. Denken Sie an
die RAG, an Bayer, an Schering, an die BASF. Überall
dort sind die Umstrukturierungen in großem Frieden verlaufen,

und zwar mit der Parität.

Zur Wahrheit gehört auch, dass es in Deutschland anerkannte Arbeitgeberpersönlichkeiten gibt, die ganz klar
sagen, dass sich diese Idee der Partnerschaft und der
Mitbestimmung bewährt hat. Ich will nur einmal Herrn
Martin Kannegiesser anführen, der in der „Süddeutschen
Zeitung“ vom 26. Oktober 2004 mit den Worten zitiert
wird:

Mitbestimmung kann in Großkonzernen den Vorteil
haben, dass Entscheidungen hier und da langfristiger angelegt werden - dass also nicht die kurzfristige Auswirkung auf den Börsenkurs das Maß aller
Dinge ist.

Wer aber bei einem Mann wie Kannegiesser, den ich
sehr ernst nehme, genauer hinschaut, stößt auch auf
Sätze wie: Wir müssen, obwohl wir den Grundgedanken
richtig finden, zu einer Modernisierung dieser Mitbestimmung kommen. Deswegen glaube ich, dass eine
Modernisierung der deutschen Mitbestimmung,
wenn wir die Auseinandersetzung und die Überlegungen
dazu klug führen, dem Ziel eines partnerschaftlichen
Modells, wie es auch in der Vergangenheit unser Grundanliegen war, nicht unbedingt widerspricht.

Es scheint mir sehr logisch zu sein, dass gerade die Arbeitnehmervertreter in den mitbestimmten Betrieben
- das gilt im Übrigen sowohl für die betriebliche wie für
die überbetriebliche Mitbestimmung - den Standort
Deutschland sehr genau im Auge haben. Denn wir Arbeitnehmer - ich sage das einmal so - sind natürlich auf Arbeitsplätze an diesem Standort angewiesen, wahrscheinlich stärker als die Kapitalgeber; denn Kapital kann auch
außerhalb des Landes angelegt werden. Ein Arbeitnehmervertreter muss - erst recht, wenn er einem Aufsichtsrat angehört - im Auge behalten, wie viele Arbeitsplätze
es in Deutschland gibt. Daher glaube ich, dass man auf
dieser Seite den Standort Deutschland stets im Blick behält. Dass sie nicht irrational handeln - das sage ich noch
einmal -, beweisen die riesigen Umstrukturierungen, die


trotz der Mitbestimmung in Deutschland möglich waren.
Deswegen ist die Mitbestimmung eine bewährte und gute
Sache.

Zur Wahrheit gehört aber auch, dass das Mitbestimmungsgesetz aus dem Jahre 1976 von unseren Kollegen
im Bundestag zu einer Zeit durchgesetzt worden ist, als
die Wirtschaft noch sehr national ausgerichtet war. Für
diese Bereiche war die Mitbestimmung richtig und ist sie
auch heute noch unstreitbar. Nur stehen wir heute vor
dem Problem transnationaler Unternehmensverschmelzungen. Beschleunigt wird diese Entwicklung
vom europäischen Binnenmarkt. Hinzu kommt, dass Europa über Richtlinien Recht schafft.

Natürlich hat die Bundesregierung als Vertreterin der
industriestärksten Nation dieser Gemeinschaft hier die
ganz große Verantwortung, unsere Art und Weise, Konflikte in Betrieben zu lösen, in Europa durchzusetzen.

Dabei wünsche ich der Bundesregierung viel Glück.
Herr Staatssekretär Staffelt, in Ihrer Rede haben Sie gerade gesagt, dass sich die Bundesregierung dafür stark
machen wird. Sie hätten nur noch den Satz hinzufügen
müssen: Wir werden uns zwar heldenhaft einsetzen; aber
wenn wir am Ende überstimmt werden, werden wir
überstimmt. - Das wäre dann die Wahrheit gewesen.

Hinzu kommt - das muss man wissen -, dass der Vorschlag der Kommission, der bislang im Raum stand,
ohne Aussprache einstimmig zustande gekommen ist.
Ich frage mich dann schon: Wo war denn Herr
Verheugen von der SPD und wo war Frau Schreyer vom
Bündnis 90/Die Grünen, Herr Kollege Kuhn, wenn man
doch weiß, dass das auf europäischer Ebene so gelaufen
ist? Deswegen sind die Anträge, die Sie hier stellen,
schon ein bisschen doppelzüngig.

Mir liegt Folgendes am Herzen: Wir werden die Mitbestimmung in einigen Punkten modernisieren müssen.
Natürlich müssen die Aufsichtsräte effektiver werden.
Vielleicht werden sie kleiner werden müssen. Das ist
noch leicht zu machen, wenn man es will. Aber die
Frage, wie man ausländische Arbeitnehmer an Wahlen
beteiligt, wird schon schwerer zu beantworten sein.
Ich habe nachgelesen, dass Siemens circa 1 000 ausländische Töchter - von Südostasien bis nach Südamerika hat. Angesichts dessen ein Wahlrecht praktisch zu organisieren, stelle ich mir schwer vor. Wir werden das Problem aber lösen müssen, denn das internationale Recht
und das europäische Recht werden verlangen, dass wir
ausländische Arbeitnehmer an den Entscheidungen beteiligen.

Was die Gewerkschaftsvertreter betrifft, so kann ich
mit der Situation gut leben. Ich finde allerdings, das Vorschlagsrecht sollte bei den Belegschaften liegen. Ich
würde es für richtig halten, dass die Belegschaften auch
Leute vorschlagen können, die nicht im Unternehmen
arbeiten. Wenn sie einen Gewerkschaftsfunktionär vorschlagen, dann soll das eben so sein. Gewerkschaftsfunktionäre sind nicht immer schlechter als Bankenvertreter; die können in den Aufsichtsgremien genauso
bestimmte Interessen vertreten.

Ich finde, da sollte man fair bleiben: Das Initiativrecht
sollte bei den Belegschaften liegen und nicht bei den Gewerkschaftszentralen. Wenn wir darin übereinstimmen,
können wir uns einigen.

Viel schwieriger aber ist die Frage zu beantworten, wie
wir es schaffen, dass Deutschland in Zukunft auch als
Sitz für transnational verschmolzene Unternehmen ein
attraktiver Standort bleibt. Daran müssen wir ein Interesse haben. 30 Prozent der deutschen Unternehmen, die
der Mitbestimmung unterliegen, haben eine ausländische Mutter. Sie haben diese Mutter trotz unserer Mitbestimmung bekommen. Bedenken Sie das, wenn geäußert
wird, keiner wolle diese Mitbestimmung. Das ist ein
Faktum, das man im Auge haben muss.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Nachdem ich die Rede des Wirtschaftsministers gehört habe, in der es hieß, die Lage in Deutschland
sei zunehmend optimistisch zu sehen und werde besser,
frage ich mich: Wie passt diese Aussage damit zusammen, dass der Finanzminister für den Haushalt 2004 zum
wiederholten Mal feststellt, dass das gesamtwirtschaftliche Gleichgewicht in unserem Land gestört ist?

Wie diese beiden Aussagen von Mitgliedern dieser Bundesregierung zusammenpassen, müssen Sie mir erklären.

Kollege Brandner, Sie haben gerade gesagt, SchwarzGelb habe arm gemacht, während die Sozialversicherungsbeiträge bei Ihnen gesunken seien. Eine Zwischenfrage haben Sie nicht zugelassen und ich weiß auch, warum.

Sie haben nämlich verschwiegen, dass Sie durch die Erhöhung der Mineralölsteuer 5 Milliarden Euro, durch die
Erhöhung der Tabaksteuer 4 Milliarden Euro und durch
die Ökosteuer 6,6 Milliarden Euro zusätzlich eingenommen haben. Allein durch diese Verbrauchsteuern haben
Sie dem deutschen Volk zwischen 15 und 16 Milliarden
Euro entzogen und beklagen sich jetzt über die Entwicklung in der Binnenkonjunktur. Ein bisschen redlicher
sollte man in einer solchen Auseinandersetzung schon
sein.

Herr Clement, es gehört schon Mut dazu, zu sagen,
wir seien bei der Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt
- diesen möchte ich zuerst ansprechen - auf gutem Weg.
Der Bundeskanzler hat 1998 gesagt, er wolle die
Arbeitslosigkeit senken. Als er das sagte, gab es in unserem Land 3,8 Millionen Arbeitslose. Als Sie Ihr Amt
übernahmen, gab es bereits 4 Millionen Arbeitslose. Ein
halbes Jahr vor Ihrem Amtsantritt hat die Hartz-Kommission getagt und versprochen, drei Jahre später - das
wäre im nächsten August - solle die Arbeitslosigkeit
mithilfe ihrer Instrumente bei 2 Millionen liegen. Der
Sachverständigenrat sagt uns aber leider fürs nächste
Jahr 5 Millionen Arbeitslose voraus.

Ich bin gespannt, wie Sie mithilfe der Hartz-Instrumente bis August Ihr Ziel, die Arbeitslosigkeit auf
2 Millionen abzubauen, erreichen wollen.

Wenn Sie redliche Politik betreiben würden, müssten Sie
zugeben, dass Sie mit Ihrer Arbeitsmarktpolitik gänzlich
gescheitert sind.

Wir haben in den letzten zwei Jahren in Deutschland
1,1 Millionen sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze
verloren, zurzeit gibt es 26,3 Millionen. Im gleichen Zeitraum hat es 80 000 Unternehmensinsolvenzen gegeben.
Der Sachverständigenrat sagt uns voraus, dass die Zahl
der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten nächstes
Jahr noch einmal um 3,5 Prozent abnehmen wird. Folglich wird es im nächsten Jahr in Deutschland weniger als
26 Millionen sozialversicherungspflichtige Beschäftigte
geben. Das ist die Lage am Arbeitsmarkt.

Was tun wir, um da rauszukommen? Wie sieht es mit
der Vermittlung der Arbeitslosen in Deutschland aus?
2001 gab es bei der Bundesagentur nach Auswahl und
Vorschlag 1,4 Millionen Vermittlungen. 2002 waren es
noch 886 000, 2003 714 000. Die Zahlen für dieses Jahr,
die bis Oktober vorliegen, zeigen, dass die Vermittlungstätigkeit der Bundesagentur noch einmal um ein Viertel
zurückgegangen ist. Dass Sie in einer solchen Situation,
in der die Bundesagentur das Kerngeschäft immer
schlechter hinbekommt, die Agentur im Rahmen der Zusammenlegung von Arbeitslosengeld und Sozialhilfe
- die wir inhaltlich unterstützen - beauftragen, für weitere Millionen von Personen zuständig zu werden, ist angesichts der Tatsache, dass sie ihre eigentliche Aufgabe,
nämlich vermitteln, immer weniger bewältigt, schon ein
politischer Fehler, den wir Ihnen vorhalten müssen. Sie
haben damit eine große Verantwortung dafür übernommen, dass die Arbeitsverwaltung in diesem Land überhaupt nicht mehr funktioniert.

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen. Wenn wir
die Lage auf dem Arbeitsmarkt und die Leistungsfähigkeit der Arbeitsverwaltung realistisch einschätzen würden - ich bin gern bereit, diese Debatte im Ausschuss
mit der Regierung und den Regierungsfraktionen zu führen -, dann würden wir einsehen: Es ist notwendig, dass
wir eine emotionslose, sehr sachliche Debatte über die
Arbeitsmarktpolitik, die wir in Deutschland traditionell
betreiben, führen. Traditionell stecken wir viel Geld in
den Qualifizierungsbereich und führen dort viele Maßnahmen durch; traditionell arbeiten wir relativ viel mit
Beschäftigungszuschüssen. Ich glaube, dass wir gut beraten wären, wenn wir einmal in andere Länder schauen
würden, die in den von mir genannten Bereichen wesentlich weniger machen, die dafür aber den Schwerpunkt
auf eine bessere Betreuung setzen. Ich könnte mir vorstellen, dass die Bundesagentur die Möglichkeit erhält
- so wie sie Bildungsprogramme vergibt -, auch mit privaten Agenturen zusammenzuarbeiten, um die Vermittlungstätigkeit zu verbessern, sodass die Menschen zielgenauer vermittelt werden können und die Arbeitgeber
für sie passende Vorschläge bekommen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, dass wir einvernehmlich der Debatte vorwegstellen dürfen, dass die Diskriminierung eines Menschen
wegen äußerer Merkmale oder Veranlagung für einen
anständigen Menschen schlicht und ergreifend etwas
Unanständiges ist.

Gerade für uns Unionsabgeordnete hängt das zutiefst
mit unserem christlichen Menschenbild zusammen;
denn das christliche Menschenbild ist immer von der unverletzbaren Würde eines jeden Menschen ausgegangen
und hat im Übrigen immer ein sehr tolerantes Menschenbild vertreten. Das wird es auch in Zukunft tun.

Ich halte es für völlig richtig, dass sich eine Gesellschaft Regeln gibt, die allen deutlich machen, dass Diskriminierung schlecht ist und geahndet werden muss. Ich
habe also im Grundsatz nichts gegen ein Antidiskriminierungsgesetz. Uns liegt heute ein Gesetzentwurf vor,
mit dem wieder einmal EU-Recht umgesetzt wird. Wir

wissen, dass Brüssel gerne und viel regelt. Das ist auch
hier passiert.

Es liegen uns drei EU-Richtlinien vor, die die Diskriminierung wegen des Geschlechtes, die Diskriminierung
wegen Rasse und ethnischer Herkunft und die Diskriminierung wegen Religion, Weltanschauung, Alter, Behinderung und sexueller Ausrichtung verbieten und sanktionieren. Diese Richtlinien betreffen überwiegend den
Bereich des Arbeitsrechtes, also das Verhältnis zwischen
Arbeitgeber und Beschäftigten. Die Richtlinie zur Nichtdiskriminierung wegen Rasse und ethnischer Herkunft
betrifft darüber hinaus auch den zivil- und sozialrechtlichen Bereich. In einem vereinten Europa, in dem die nationalen Grenzen immer mehr an Gewicht verlieren, ist
es richtig und im Interesse aller, einheitliche Regelungen
festzuschreiben. Trotzdem betreffen die drei EU-Richtlinien Deutschland in anderer Weise als andere Länder.

So kennen zum Beispiel der angloamerikanische, aber
auch der skandinavische Rechtsraum kaum Arbeitnehmerschutzrechte. Sie haben den Arbeitnehmerschutz vorwiegend über Antidiskriminierungsgesetze
geregelt. Was hier bei uns passiert, ist, dass wir im
Grunde unserer Rechtstradition eines ausgeprägten Arbeitnehmerschutzes die Antidiskriminierungsgesetze an
die Seite stellen, die teilweise den gleichen Sachverhalt
regeln. Da haben jetzt die Arbeitgeber - das kann ich
auch nachvollziehen - das Gefühl, von zwei Rechtsräumen eingeschränkt zu werden. Ich finde, das hätten Sie
schlicht und ergreifend bedenken müssen.

Was ziehe ich daraus für eine Schlussfolgerung?
Wenn unsere Rechtstradition nun einmal so ist, dass sie
Schutzrechte vorsieht, dann hätten Sie bei der Umsetzung der EU-Richtlinie darauf achten müssen, dass Sie
sie restriktiv umsetzen. Dass die EU-Richtlinie umgesetzt wird, ist in Ordnung. Aber Sie hätten nicht über den
Standard der EU-Richtlinie hinausgehen müssen.

- Dazu komme ich gleich.

Ein weiterer Tatbestand: So wie die Bundesregierung
das EU-Recht umsetzen will, befürchte ich, dass sich das
Zusammenleben in den Betrieben in Deutschland verändern wird. Ich nenne Ihnen einmal ein Beispiel. Ein vorsichtiger Arbeitgeber wird in Zukunft bei Einstellungen
immer darauf achten, sich an formale, objektiv nachweisbare Kriterien zu halten.

Das sind - das ist auch die Einstellungspraxis des öffentlichen Dienstes - vor allen Dingen Zeugnisnoten und
Benotungen von Abschlüssen. Auf der anderen Seite
wissen wir doch auch, dass bei jeder Einstellung neben
den Noten die Sympathie, Empfehlungen und die Frage,
ob der Bewerber ins Team passt, wichtig sind. Dieses
Gesetz wird in Wahrheit dazu führen, dass diejenigen,
die gemessen an den objektiven Kriterien vielleicht nicht
so gute Bewerbungsunterlagen haben, aber durch ihre
Persönlichkeit einiges wettmachen könnten, bei denjenigen, die jetzt nur noch formal entscheiden, den Kürzeren
ziehen. Glauben Sie bloß nicht, dass diese Regelung für
alle nur gut ist.

Der Mensch ist mehr als die Summe formaler Kriterien.
Er ist vielmehr - das wissen wir alle - auch eine Persönlichkeit. Ich finde, sie darf dabei nicht auf der Strecke
bleiben. Letzten Endes können Kriterien wie Persönlichkeit, Sympathie und Teamfähigkeit vor Gericht nicht so
eindeutig nachgewiesen werden wie Examensnoten,
Schulnoten oder Noten von Gesellenbriefen.

Deswegen geht damit ein gutes Stück Menschlichkeit in
der Arbeitswelt verloren.

Es gibt noch einen weiteren Punkt. Natürlich sieht die
EU-Richtlinie vor, dass Diskriminierung geahndet werden muss. Aber es wäre richtig gewesen, wenn wir, wie
es bisher in Deutschland in § 611 a des Bürgerlichen Gesetzbuches geregelt ist, die Höhe des Schadenersatzanspruchs begrenzt hätten, damit das kalkulierbar ist.

Die unbegrenzte Höhe des Schadenersatzes schreibt die
EU-Richtlinie nicht zwingend vor.

Sie hätten sich an dem § 611 a orientieren und damit
mehr Kalkulierbarkeit und Rechtssicherheit in den Arbeitsbeziehungen erreichen können.

Ich will ein anderes Beispiel nennen. Ich meine die so
genannten Abmahnvereine. Sie wissen, dass ich immer
dafür war, dass Verbände ihre Mitglieder vor Gericht
vertreten können. Ich habe es immer für richtig gehalten,
dass Gewerkschaften, Behindertenverbände oder der
VdK ihre Klientel vor Sozialgerichten oder Verwaltungsgerichten in ihren sozialen Angelegenheiten vertreten, weil ich weiß, dass viele kleine Leute nicht vor Gericht gehen würden, wenn sie das Prozessrisiko tragen
müssten. Es ist völlig in Ordnung, dass das über einen
Beitrag beispielsweise zum VdK geschieht. Ich habe
auch nichts dagegen, dass Antidiskriminierungsverbände die Vertretung ihrer Leute vor Gericht übernehmen. Was aber machen Sie? Sie haben die neue Idee,
dass ein Mensch einem Verband seinen Schadenersatzanspruch abtreten kann, der Verband diesen Anspruch
vor Gericht geltend macht und unter Umständen das
Geld oder Teile des Geldes behält, das als Schadenersatz gezahlt wird. Das ist gegenüber dem bisherigen
Zustand eine ganz andere Qualität.
Damit tun Sie sich keinen Gefallen. Viele Antidiskriminierungsverbände werden in Zukunft geradezu für
Fälle werben. Sie werden medienwirksam Prozesse führen, um weitere Fälle zu finden. Sie werden sich daran
auch noch bereichern. Ich verstehe nicht, was an dieser
Politik sozial sein soll.

Ich befürchte, dass Sie auch noch auf die Idee kommen,
das Klagerecht im Sozialrecht und im Verwaltungsrecht
für den VdK und andere in dieser Weise zu ändern.

Sie sollten sich wegen dieser Denke wirklich schämen,
weil Sie das Kind mit dem Bade ausschütten.

Ich will Ihnen ein weiteres Beispiel nennen. Die EURichtlinie sieht auch nicht die Haftung der Arbeitgeber
wegen des diskriminierenden Verhaltens Dritter vor.

In Ihrem Gesetzentwurf ist sie aber enthalten. Das hätten
Sie nicht zu tun brauchen. Unterstellt, in eine Bank, in
der viele weibliche Mitarbeiter beschäftigt sind, kommt
ein muslimischer Mitbürger - das ist ein sehr realer Fall,
den ich jetzt beschreibe -, der sich in Geldangelegenheiten nicht von einer Frau beraten lässt. Es ist völlig klar,
dass das eine Diskriminierung ist. Das ist nicht in Ordnung. Da sind wir uns völlig einig. Aber was soll jetzt
der arme Arbeitgeber machen? Er könnte die Frau auf
einen Arbeitsplatz ohne Kundenkontakt versetzen und
einen Mann mit ihrer Aufgabe betrauen, damit das Problem für diesen Kundenbereich - diese Kunden will man
ja behalten - gelöst wird. Wenn die Frau aber mit dieser
Versetzung nicht einverstanden ist und der Kunde sein
Verhalten nicht ändert, ist der Arbeitgeber dafür haftbar.
Er kann aber für diese Situation nichts. Es ist doch geradezu irrsinnig und weltfremd, was Sie hier vorschlagen.
Dafür werden wir Ihnen unsere Hand nicht reichen können.

Ich glaube, dass dieser Gesetzentwurf sehr deutlich
macht, dass Rot-Grün von unserer Gesellschaft ein völlig anderes Bild hat als wir von der Unionsfraktion und
wahrscheinlich auch die FDP-Fraktion.

Dieses Bild beruht auf der Vorstellung, dass man alles
bis in die letzte Kleinigkeit durch Gesetze regeln und
strafbewehren muss.

Das würde bedeuten, dass man den Menschen nicht
mehr traut.
Wir hingegen trauen den Menschen zunächst einmal
und setzen auf wenige Regelungen und Grundsätze, die
durchschaubar sind. Machen Sie sich klar, dass es bei
diesen Fragen nicht in jedem Punkt der Keule des Gesetzes bedarf! Das hat sich schon in der Vergangenheit gezeigt. Erforderlich ist vielmehr die Zivilcourage der
Menschen, die sich einmischen, wenn sie Diskriminierungen beobachten, und deutlich machen, dass ein solches Verhalten zu weit geht. Das ist viel wirksamer.

Wir trauen den Menschen in Deutschland etwas zu.
Wir wollen keinen Staat, der in jeden Lebensbereich hineinplant und mit der Gesetzeskeule kommt. Wir haben
Vertrauen zu unseren Bürgern und deswegen können wir
es uns auch erlauben, in vielen Punkten auf staatliche
Eingriffe zu verzichten. Das unterscheidet uns sehr von
Rot-Grün.

Schönen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich finde es mehr als recht und billig, dass der
Deutsche Bundestag angesichts der Überschreitung einer
weiteren Millionengrenze bei der Arbeitslosigkeit dieses
Thema in den Mittelpunkt der Debatten nicht nur dieser
Sitzungswoche, sondern auch der nächsten Sitzungswochen stellt. Dazu gehört zunächst einmal, dass wir zur
Realität zurückkehren.

Ich gehöre dem Ausschuss, der sich mit der Arbeitsmarktpolitik befasst - früher der Ausschuss für Arbeit
und Soziales, heute der Ausschuss für Arbeit und Wirtschaft -, seit 14 Jahren an. Ich sage hier ganz klar: Die
Überschreitung der Fünf-Millionen-Grenze ist der Beweis dafür, dass sich die Probleme, die wir haben, mit
der Arbeitsmarktpolitik nicht lösen lassen.

Wir haben zu Zeiten unserer Regierung stark auf
ABM und FbW gesetzt. Wir haben damals große Anhörungen durchgeführt und uns mit der Frage befasst, warum das alles richtig ist. Sie haben eigentlich immer
noch mehr gefordert. Die Wahrheit ist: Wir haben mit
diesen Maßnahmen sicherlich Umbruchsituationen für
einzelne Menschen abgefedert,

aber dem Arbeitsmarkt haben sie nicht geholfen.

Sie haben dann auf eine andere Arbeitsmarktpolitik
gesetzt. Der Arbeitsmarktpolitik nach Hartz habe ich
zunächst einmal sehr offen gegenübergestanden. Ich
fand sie spannend. Dabei galt: weg von ABM, weg von
FbW und hin zu anderen Maßnahmen, um die Leute in
den ersten Arbeitsmarkt zu bringen. Hartz hat gesagt:
Wenn ihr das macht, werdet ihr innerhalb von drei Jahren zwei Millionen Menschen zusätzlich in Arbeit bringen. Das steht im Hartz-Bericht. Das ist bei der Übergabe des Berichts an den Bundeskanzler am 16. August
2002 so gesagt worden. Die drei Jahre sind am
16. August um. Trotzdem haben wir mehr Arbeitslose
als je zuvor.

Man hat damals gedacht, man könne viele Menschen
über die so genannten Personal-Service-Agenturen in
den ersten Arbeitsmarkt bringen. Es war die Rede von
350 000 jährlich. Geworden sind es nur etwa 20 000 insgesamt. Daran muss man erkennen, dass es nicht funktioniert hat.

Dann hat man gedacht, man könne das Problem durch
Ich-AGs lösen. Um 500 000 jährlich ging es. Wir haben
schon damals gesagt, dass in einer so arbeitsteiligen
Wirtschaft, wie wir sie in Deutschland haben, die Probleme in diesen Massen nicht mit Mitteln der Mikroökonomie zu lösen sind.

So wichtig das in Nischen ist: Die Probleme sind damit
nicht zu lösen. Deswegen haben Sie die Zahl auch nicht
erreichen können.

Sie wissen, dass die Menschen in ihrer Angst vor dem
Arbeitslosengeld II, nach Auslaufen des Arbeitslosengeldes, in die Ich-AG gehen, weil es sonst keine andere
Möglichkeit gibt, an monatlich 600 Euro Unterstützung
der Arbeitsverwaltung zu kommen. Das ist die Wahrheit.
Das ist aber keine Perspektive. Deswegen ist auch dieses
Instrument gescheitert.

Dann haben Sie etwas gemäß Ihren Aussagen ganz
Tolles gemacht - ich war am Anfang sogar der Meinung,
dass das eine gute Idee sei -, nämlich das Programm
„Kapital für Arbeit“, also dass man für die Investitionen, die dafür erforderlich sind, um einen Lehrling zu
übernehmen oder einen Arbeitslosen einzustellen, Kredite zu guten Konditionen bekommt. 120 000 jährlich
sollten auf diese Weise in Arbeit kommen. Das Programm ist von der Bundesregierung wegen Erfolglosigkeit aufgegeben worden. Das ist die Wahrheit.

Jetzt hören wir einmal auf, uns gegenseitig Vorwürfe
zu machen. Wir haben ABM und FbW gemacht und haben damit nichts erreicht. Es gibt mittlerweile Gutachten, die sagen, dass die Leute, die in ABM waren,
schlechter in den ersten Arbeitsmarkt zurückvermittelt
werden als Leute, die nie in ABM waren. Sie haben anderes ausprobiert. Nehmen wir doch einfach einmal zur
Kenntnis, dass sich die Probleme des Arbeitsmarktes mit
arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen nicht lösen lassen.

Wenn das nicht geht, müssen wir im Interesse der arbeitslosen Menschen in anderen Bereichen handeln. Es
ist ja kein Spaß, vom Arbeitslosengeld II zu leben. Ich
habe heute Morgen noch einmal mit einer Krankenschwester telefoniert, deren Mann mir gestern ein Fax
geschickt hat. Er ist Maurermeister und wird jetzt
Arbeitslosengeld II beziehen. Die Frau ist Krankenschwester und hat einen Job für 25 Stunden im Monat.
Sie hat aber bei uns im Münsterland keine Chance, aufzustocken, weil selbst in dem Bereich der Arbeitsmarkt
zu ist. Es handelt sich um gut ausgebildete Leute mit drei
Kindern. Ich finde, diese Leute haben ganz schlicht und
ergreifend einen Anspruch darauf, dass diese Regierung
und das gesamte Parlament alles tun, um die Rahmenbedingungen für mehr Wachstum in Deutschland zu schaffen und die Weichen entsprechend zu stellen.

Der Pakt für Deutschland, den Roland Pofalla hier
vertreten hat und den wir auch in einen Antrag gegossen
haben, ist dazu nur ein erster Schritt. Wir haben nur deswegen zunächst einmal eine Reform des Arbeitsrechts
vorgeschlagen, weil wir dafür keine Gegenfinanzierung
brauchen und auf diesem Gebiet relativ schnell handeln
können, damit durch mehr Flexibilität eine Aufbruchstimmung in der Wirtschaft entsteht.

Es gehört aber hierzu auch noch anderes, liebe Leute,
sonst hätten wir das Problem ja sehr schnell gelöst. Herr
Minister Clement, Sie wissen doch so gut wie ich, dass
wir bei den Löhnen nicht mit anderen Ländern konkurrieren können, wenn wir weiterhin so leben wollen wie
jetzt. Auch bei den Ausgaben für Sozialleistungen werden wir nicht mit anderen konkurrieren können. Gleichzeitig wird aber durch eine ideologisierte Energiepolitik
auch noch dafür gesorgt, dass in Deutschland mittlerweile auch der Produktionsfaktor Energie der teuerste in
Europa ist. Das würde sich politisch schnell lösen lassen,
indem man die Förderung regenerativer Energien wieder
auf ein normales Maß zurückschraubt.
Ist das denn zu viel verlangt? Das könnten wir morgen
im Deutschen Bundestag beschließen.

Es ist doch niemand gegen regenerative Energien. Aber
wir haben ihre Propagierung überdehnt. Wir bauen
Windkraftanlagen in Gegenden, wo sie nie wirtschaftlich
arbeiten werden. Lassen Sie uns doch diese Förderung
wieder auf ein normales Maß zurückschrauben.

In diesem Jahr erreicht die Höhe der Förderung für
regenerative Energien zum ersten Mal die der Steinkohleförderung, nur mit dem Unterschied, dass mit der
Steinkohle x-mal so viel Strom erzeugt wird wie mit regenerativen Energien. Ich hätte mir nie träumen lassen,
dass ich hier im Bundestag einmal feststellen muss, dass
die Förderung von deutscher Steinkohle, der ich aufgrund eines Bergwerkes in meinem Wahlkreis verbunden bin, wirtschaftlicher ist als die einer Energieart, die
von Rot-Grün gepuscht wird. Das können wir uns einfach nicht mehr erlauben.

Es gibt einen weiteren Punkt, Herr Clement, bei dem
wir sehr schnell etwas ändern könnten, nämlich beim
Energiewirtschaftsgesetz.

Es liegt vor, aber man streitet darüber und verabschiedet
es nicht. Sie wissen doch, dass in den nächsten Jahren in
Deutschland rund 40 000 Megawattstunden Kraftwerksleistung ersetzt werden müssen. Mit den diesbezüglichen
Überlegungen der Energieversorger hängen auch erhebliche Investitionen in die Netze zusammen. Investitionen
in Milliardenhöhe werden aber zurzeit nicht getätigt,
weil die Rahmenbedingungen, die durch ein solches Gesetz geschaffen werden müssen, einfach nicht klar sind,
weil Sie sich in der Regierung streiten. Setzen Sie doch
diese Investitionen frei, indem Sie Rahmenbedingungen
vorgeben. Wenn diese Investitionen getätigt werden, entsteht Wachstum, haben die Bauarbeiter wieder Arbeit,
wird die Industrie angekurbelt, haben die Maschinenbauer wieder zu tun. Das wäre leicht machbar. Warum
also kriegen Sie dieses Gesetz nicht einfach hin? Es wäre
schön, wenn Sie darauf gleich einmal eine Antwort geben könnten, Herr Minister.

Ich begreife nicht, wie man in unserer Lage nur rein
ideologisch von Zukunftsbereichen sprechen kann, in
denen wir gutes Geld verdienen können. Herr Brandner,

die IG Metall macht jetzt eine Kampagne nach dem
Motto „Nicht billiger, aber besser“. Ich unterstreiche
diese Kampagne. Aber wenn man eine solche Kampagne
macht, dann muss man doch für Zukunftsfelder wie die
Grüne Gentechnologie sein und darf sie nicht mit einer
falschen Gesetzgebung aus dem Land treiben. Aber aufgrund der Veröffentlichungspflicht in Bezug auf die Anbauflächen, die Sie letzten Endes durchgesetzt haben,
findet sie in Deutschland nicht mehr statt. Schauen Sie
sich doch bei Bayer, BASF und überall sonst um! Sie
wissen es doch! Warum machen Sie diesen Wahnsinn
mit, wenn 5 Millionen Menschen in Deutschland auf Arbeit, Einkommen und soziale Sicherung warten?

Was machen Sie? Sie lassen die Beratung eines Antidiskriminierungsgesetzes in diesem Bundestag zu, das
die kleinen Spielräume, die Sie im Arbeitsrecht geschaffen haben, wieder zuschüttet. Ich sage Ihnen: Die Kosten, die den Firmen durch dieses Gesetz entstehen, werden die Löhne weiter drücken und die Bereitschaft zu
verlagern eher erhöhen als senken. Ein solches Gesetz
passt zurzeit überhaupt nicht in die Landschaft.

Was machen Sie? Heute Morgen lese ich in der Zeitung - ich dachte, ich bin noch nicht richtig wach -, dass
ein Gesetz zur Förderung der Steuerehrlichkeit in Vorbereitung ist. Da feiert der Wahnsinn ja fröhliche Urstände!
Vereinfachen Sie das Steuerrecht, dann brauchen Sie
nicht noch mehr Gesetze; denn mehr Bürokratie und
mehr Kontrolle führen zu weniger Freiheit und weniger
Möglichkeiten, das Land voranzubringen.

Zu den Zuverdienstgrenzen bei Hartz IV sage ich
Ihnen eines, Frau Dückert: Wir haben die Minijobs
durchgesetzt und das ist das Einzige, was bei Hartz IV
funktioniert.

Wir brauchen - da bin ich genau Ihrer Meinung - einen
vernünftigen Zuverdienst beim ALG II, weil die Lage
auf dem Arbeitsmarkt so ist, wie sie ist, und die Leute
keine Jobs finden. Ich bin ganz klar der Meinung, dass
die alte Regelung mit einem Freibetrag von 160 Euro
kein Anreiz war, immer mehr zu arbeiten und aus der
Arbeitslosigkeit herauszukommen. Deswegen kann ich
mir - da habe ich meine Fraktion hinter mir; wir haben
das besprochen - eine Kombination aus einem kleineren
Freibetrag und einem prozentualen Anteil gut als Lösung
vorstellen. Aber wir müssen dabei auch bedenken, dass
Arbeitslosengeld II plus Zuverdienst im Ergebnis nicht
höher liegen darf als das, was Menschen in mittleren
Lohngruppen an Nettolöhnen erreichen. Da gibt es logische Grenzen, die man im Auge haben muss.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir alle sind froh darüber - das ist in der heutigen Debatte deutlich geworden -, dass die Kostenentwicklung im Gesundheitswesen so ist, wie sie ist, dass
wir also, was die Kostensteigerungen angeht, eine
kleine, vielleicht auch eine etwas längere Atempause haben. Ich glaube nicht, dass es ein langfristiges Konsolidierungskonzept ist.

Denken Sie an die jetzige innenpolitische Debatte!
Stellen Sie sich einmal vor, wir hätten den Menschen alles das zugemutet, was wir ihnen bei der Gesundheitsreform zugemutet haben - vielen, die es bezahlt haben, ist
es schwer gefallen; viele, etwa Ältere oder Personen, die
eine Betriebsrente beziehen, sind in ihrer Lebensplanung
schwer getroffen worden -, und die ganze Operation
hätte noch nicht einmal dazu geführt, dass wir eine
Atempause bekommen! Lassen Sie uns also froh darüber
sein, dass das so ist.

Wir brauchen diese Atempause, damit die Schulden
abgebaut werden können, liebe Frau Schmidt, die die
Krankenkassen in Ihrer Regierungszeit aufhäufen mussten.

Um nichts anderes geht es. Jetzt müssen wir erst einmal
zusehen, dass die Schulden abgebaut und gleichzeitig
die Beiträge gesenkt werden.

Nun zu dem, was in den letzten Monaten passiert ist
- das ist heute schon vielfach angesprochen worden -,
zu dem, was sich die Vorstände reingetan haben; darüber
sind wir uns hier einig. Ich hoffe nur, dass es nicht bei
diesem allgemeinen Geklingel bleibt, dass es nicht nur
ein Sturm im Wasserglas ist und es am Ende bleibt, wie
es ist.

Diese Leute finden Gehälter von 250 000 Euro ganz
normal. Wenn wir das umrechnen, sind das 500 000 DM.
Das sind die gleichen Leute, die die Pflegesatzverhandlungen mit den Einrichtungen führen, zum Beispiel in
Nordrhein-Westfalen. Da gibt es eine Umbruchsituation
in der Krankenhausfinanzierung und dadurch kommt es
dazu, dass Krankenhäuser, um überhaupt noch liquide zu

bleiben, das Weihnachtsgeld der Krankenschwestern
streichen. Das ist die Wahrheit. Ich kann Ihnen zig Krankenhäuser nennen, die nicht in der Lage waren, das
Weihnachtsgeld zu zahlen. Und die Leute, die diese Verhandlungen führen, machen in ihren Vorständen die
schon beschriebene Politik! Damit dürfen sie nicht
durchkommen!

Dabei wundere ich mich schon sehr über die Selbstverwaltung,

zumindest soweit die alten RVO-Kassen betroffen sind,
bei denen Arbeitgeber und Gewerkschaften vertreten
sind. Dabei unterhalten wir uns auch über die BKK. Da
ist einiges im Bundesverband passiert. Ich werde noch
heute einen Brief zu dem schreiben, was da passiert ist,
weil ich seit 32 Jahren Mitglied einer BKK bin.

Da haben doch Arbeitgeberfunktionäre und Gewerkschaftsfunktionäre zugestimmt; denn sonst wäre es ja
nicht gegangen!

Ich sage auch einmal: Liebe Leute in den Arbeitgeberverbänden, jeden Tag die großen Reden halten, dass
die Lohnnebenkosten zu hoch sind und im Sozialsystem
gespart werden muss, aber dann keinen Mumm in den
Knochen haben, um in einer solchen Angelegenheit einmal mit Nein zu stimmen! Sie sind mir feine Herren!

Darauf, wie die Gewerkschaftsfunktionäre ihren Leuten erklären wollen, dass sie da zugestimmt haben, bin
ich auch gespannt.

Im Juni/Juli sind die Sozialwahlen bei den Krankenkassen. Wir aus der Politik sollten uns in einer Sache absprechen, nämlich dass es in diesem Jahr bei den Krankenkassen wieder einmal zu echten Wahlen kommt

und die Kartelle, die da seit Jahren bestehen - vielleicht
geht es für den einen oder anderen Verband mittlerweile
um Versorgungsposten -, endlich aufgebrochen werden
und neue Listen mit frischen Kandidaten zustande kommen, die mit diesem Gebaren in der Selbstverwaltung
aufräumen. Wir müssen dort wieder zu normalen und
vernünftigen Wahlen kommen. Das sollten wir einleiten.

Ich finde nicht, dass die IG Metall noch das Recht hat,
darin zu sitzen, wenn sie bei einer Kasse diesen Dingen
zugestimmt hat.

Wir sollten uns politisch wirklich einmal darum kümmern - das ist mein Appell heute -, dass die Sozialwahlen in Deutschland wieder richtige Wahlen werden, sodass am Ende verantwortungsbewusste Vertreterinnen
und Vertreter im Amt sind; denn darin liegt die einzige
Chance dafür, dass die Selbstverwaltung, die von der
Grundidee her eigentlich etwas Gutes ist, auf Dauer als
ein Ordnungsinstrument in der Sozialversicherung überlebt. Das sollte uns schon sehr am Herzen liegen.

Wir müssen uns auch weiter überlegen, wie die Sozialversicherungen einen Beitrag dazu leisten können,
dass wir wieder zu mehr Beschäftigung in Deutschland
kommen. Das wird nur gelingen, wenn wir einen Teil der
sozialen Sicherung in Deutschland vom Arbeitsverhältnis abkoppeln. Frau Ministerin, Sie nicken. Die Frage
des Ob ist unter Fachleuten eigentlich schon entschieden. In der jetzigen Lage kann die Politik nicht bis 2007,
also bis nach der nächsten Bundestagswahl, damit warten, eine Antwort auf die Frage des Wie zu geben.

Das Ob ist unter Fachleuten bereits entschieden. Geben wir doch jetzt gemeinsam - vor allen Dingen Sie zusammen mit dem Ministerium - eine Antwort auf das
Wie! Ich glaube, dass wir hier einen großen Beitrag für
mehr Beschäftigung leisten können. Wenn wir das aber
in den nächsten anderthalb Jahren nicht angehen und
weiter jeden Tag 700 Jobs verlieren, dann werden wir
uns wundern, wie schwer es sein wird, die Aufholjagd zu
gewinnen und Grund in die Sache zu bekommen.

Schönen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Frau Bundesministerin, wenn
man Ihrer Rede zugehört hat,

dann hat man das Gefühl: Alles ist gut; wir sind in
Deutschland auf einem guten Weg; Probleme sind
eigentlich nicht vorhanden. Aber die Zahlen sind nun
einmal so, wie sie sind, und auch die Stimmung im Land
ist so, wie sie ist, weil sie den Realitäten entspricht.

Zurzeit befinden sich 665 000 Jugendliche unter
25 Jahren in der Arbeitslosigkeit.

Weitere Hunderttausende Abgänger von Haupt- und
Realschulen - diese Zahl gibt es auf Bundesebene gar
nicht - befinden sich in so genannten Warteschleifen unserer Berufsschulen. Schauen Sie sich nur einmal an, wie
stark die Anzahl der Absolventen eines Berufsgrundschuljahres, die in keiner Statistik steht, zugenommen
hat.

Viele Schüler, die in den Schulen gut vorbereitet sind,
machen die Erfahrung, dass sie, wenn sie im zehnten
Schuljahr sind, Hunderte von Bewerbungen für eine
Lehrstelle schreiben müssen. Nehmen Sie einmal zur
Kenntnis, dass ein Mittelständler, der Pleite gegangen
ist, nicht mehr ausbildet. Das ist die Wahrheit. Diese
Situation wird immer schwieriger, weil die Anzahl der
Betriebe, die ausbilden, immer geringer wird. Deswegen
hat die Jugendarbeitslosigkeit im letzten Jahr sogar um
mehr als 145 000 junge Leute zugenommen. Wenn Sie
eine Bilanz vorlegen, die ausweist, dass die Jugendarbeitslosigkeit in Deutschland in den Jahren Ihrer Regierungszeit um 200 000 junge Leute zugenommen hat,
dann sind Sie in diesem Bereich die Bundesregierung
der Perspektivlosigkeit.

Ich gebe zu: Für diejenigen, die keine Lehrstelle finden, wird eine Menge getan. Heute befinden sich rund
383 000 junge Leute in Maßnahmen der Bundesagentur
für Arbeit. Wir sind schon fast so weit, dass ähnlich viele
junge Leute in Maßnahmen der Bundesagentur für Arbeit sind, wie das duale Ausbildungssystem noch reguläre Ausbildungsplätze zur Verfügung stellt.

Allein 116 000 junge Leute nehmen an Maßnahmen zur
Berufsvorbereitung, 215 000 an Maßnahmen für Benachteiligte teil.

Ich will Ihnen einmal sagen, wie es dazu kam, dass
dieses Problem zugenommen hat: Im Jahr 1998 befanden sich 33 000 junge Leute in berufsvorbereitenden
Maßnahmen, jetzt sind es 116 000. Das zeigt, wie sich
die Situation in den letzten Jahren entwickelt hat. Derjenige, der dies zahlt, ist der Beitragszahler der Bundesagentur für Arbeit. Dafür werden mittlerweile Mittel von
mehr als 1 Milliarde Euro ausgegeben.

Jetzt bin ich bei meinem ersten Punkt. Es kann doch
nicht richtig sein, dass die berufliche Ausbildung in diesem Umfang von den Beitragszahlern - den


26,2 Millionen Arbeitsplätzen, die in diesem Land noch
sozialversicherungspflichtig sind - bezahlt wird.

Das ist nicht in Ordnung

und unter ordnungspolitischen Gesichtspunkten der
wohl größte Fehler, den ich in den letzten Jahren
beobachtet habe: Die Probleme des Schulwesens, dass
zum Beispiel viele Kinder Abschlüsse machen, mit denen sie nicht berufsfähig sind, werden durch Beitragsmittel behoben; das ist nicht in Ordnung.

Ich hoffe, dass Sie irgendwann einmal die Kraftanstrengung unternehmen werden, hier zu einer Steuerfinanzierung überzugehen. Ich kann mir überhaupt
nicht erklären, warum man mit der Finanzierung dieses
Bereichs nur einen Teil der Arbeitsplätze in Deutschland
belastet.

Wer so weit ist, einen großen Teil der Berufsausbildung junger Leute durch Beiträge zu finanzieren, der
sollte sich beim Thema Einführung von Studiengebühren an Universitäten ein bisschen zurückhalten.

Denn wenn Studiengebühren nachgelagert finanziert
werden, können sie für die Universitäten Steuerungswirkungen haben, die man, wenn man an den Unterschied
zwischen akademischer Ausbildung und Ausbildung im
dualen System denkt, mehr als begrüßen müsste. Diese
Diskussion können wir gerne jeden Tag führen.

- Das tun wir und das steht auch in unserem Wahlprogramm.

Aber auch das wird Sie in Nordrhein-Westfalen nicht
mehr retten; denn die Leute wissen, wie Hochschulen
unter Ihrer Führung aussehen.

- Aber danach haben Sie sie nicht mehr unterhalten.

Ich kann Ihnen nur sagen: Wir alle wissen, dass der
einzige Schlüssel, um durch Arbeit ein Einkommen zu
erzielen, von dem man leben kann, in der arbeitsteiligen
Gesellschaft, in der wir in Europa und insbesondere in
Deutschland mittlerweile leben, die qualifizierte Schulund Berufsausbildung ist.

Wir Politiker machen uns viele Gedanken über die
Demographie und fragen uns zu Recht: Warum gibt es
bei uns so wenige Kinder? Warum haben ganze Schichten der Bevölkerung sehr wenige - auf jeden Fall: zu wenige - Kinder? Ich teile diese Analyse. Aber ich glaube,
dass wie ich ganz viele Eltern, die Kinder haben, die
keine Lehrstelle finden, meinen: Kümmern wir uns doch
erst einmal um die Kinder, die wir in diesem Land haben, und bauen wir deren Entwicklungschancen vernünftig aus!

Einige Dinge fallen doch auf. Nehmen wir zum Beispiel Nordrhein-Westfalen: Dort haben wir ohne Frage
seit 25 Jahren eine Bildungspolitik, die mehr von der
GEW bestimmt wird wie von allen anderen.

Dort ist die Chance der Kinder, deren Elternhäuser als
„bildungsfern“ gelten, der Kinder, die einen Immigrationshintergrund haben, schlecht.

Wir sind mittlerweile so weit, dass in Nordrhein-Westfalen von den ausländischen Kindern 21,8 Prozent auf
Sonderschulen, auf Schulen für Lernbehinderte, gehen.

Stellen Sie sich das nur einmal vor! Das liegt doch an
den Defiziten in unseren Grundschulen! Das liegt doch
daran, dass Sie sich immer verweigert haben, die Kinder
mit vier Jahren auf ihre Sprachkenntnisse zu prüfen, woraufhin man gezielt hätte fördern können. Das ist doch
Ihr Versagen in der Ausländerpolitik, in der Zuwanderungspolitik, in der Immigrationspolitik!

 Nein.

Der nächste Punkt: Dadurch dass man teilweise den
Leuten einen deutschen Pass gibt, wodurch sie statistisch
natürlich keine ausländischen Schüler mehr sind, ist das
Problem in den Schulen weder was die Integration noch
was die Sprachfähigkeit angeht gelöst. Aber genau daran
orientieren Sie Ihre Möglichkeiten, in den Klassen zu
differenzieren. Aber in einem Schulsystem, in dem es so
ist, dass fünf Millionen Unterrichtsstunden ausfallen,
sind die Voraussetzungen für differenzierten Unterricht
einfach nicht gegeben.

Deswegen haben Sie in dem größten Bundesland in dieser Frage kläglich versagt.

Ich habe mir nie vorstellen können, dass wir einmal
eine Zeit erleben, wo nach fast 40 Jahren sozialdemokratischer Verantwortung für Bildungspolitik die Chancen
der Bevölkerungsgruppen, die aus benachteiligten sozialen Verhältnissen kommen, so schlecht sind, wie sie
heute sind.

Wissen Sie, die Generation unserer Großeltern hat es,
aus der christlich-sozialen Bewegung oder aus der sozialdemokratischen Bewegung kommend, richtigerweise
durchgesetzt, dass Kinder aus Elternhäusern, wo das
Portemonnaie klein ist, studieren können.

Das haben wir hingekriegt. Aber Sie haben versagt bei
der Bildungspolitik und bei der Integration von Kindern,
die aus schwierigen sozialen Umfeldern kommen. Das
sind in Wahrheit die Gründe, warum das Finden von
Lehrstellen und die Lage der beruflichen Bildung so
schwierig sind.

Sie besuchen wie ich die Einrichtungen der Bildungsträger, in denen benachteiligte Jugendliche geschult werden. Wir wissen doch alle aus den Gesprächen, die wir
dort geführt haben - man spürt es nahezu -, aus welchen
Strukturen der größte Teil derjenigen kommt, die dieser
Maßnahmen bedürfen.

Deswegen muss das Schulsystem so geändert werden,
dass in einigen Jahren die Ausbildungsfähigkeit nach
zehn Jahren Schule besser ist wie heute.

Der nächste Punkt - hören Sie sich das doch einfach
einmal an! -:

Es gibt eine Gesamtverantwortung für Politik. Deshalb
will ich Ihnen diesen weiteren Punkt ins Stammbuch
schreiben: Bei den Maßnahmen, die die Bundesagentur
für Arbeit zurzeit für Benachteiligte ausschreibt, läuft es
doch so ab, dass immer der Preis der Träger mehr zählt
wie die Qualifikation. Jetzt stellen Sie sich einmal vor,
wir würden in einem Landkreis ausschreiben: „Wer
macht in diesem Jahr die billigste Handelsschule?“ und
egal wer es ist, der Billigste bekommt den Zuschlag. So
läuft es zurzeit unter Ihnen in Deutschland bei den Programmen für Benachteiligte: Vernünftige und erfahrene
Träger mit einer regionalen Verantwortung scheiden aus
dem Markt aus und Billiganbieter bekommen den Zuschlag. Dafür tragen Sie Verantwortung: für das, was Sie
in den letzten Jahren bei der beruflichen Qualifikation
angerichtet haben!

Das haben Sozialdemokraten geschafft: Auf der einen
Seite haben wir in Deutschland auf die Unterrichtsstunde
bemessen die bestbezahlten Lehrer der Erde, auf der anderen Seite bekommen diejenigen, die in den Programmen für beruflich Benachteiligte als Dozenten arbeiten,
Löhne von teilweise nicht einmal mehr 1 500 Euro. Das
ist unter Ihnen die Realität in der Bildungslandschaft in
Deutschland geworden!

Das können Sie doch nicht leugnen!

Das hat es unter uns nicht gegeben, weil wir eine regionale Struktur in diesen Bereichen wollen.

Hätten Sie bei Hartz auf uns gehört und die Integrationsprogramme kommunal angesiedelt, dann hätten wir
jetzt kommunale Strukturen. Sie haben über die Bundesagentur für Arbeit aber Bundesstrukturen geschaffen. Die Landesarbeitsämter haben nun nicht einmal
mehr Einfluss darauf, wer es in der Region machen
kann. Dafür tragen Sie die politische Verantwortung.

Das werden wir in den entsprechenden Kreisen auch sagen. Wir sind in dieser Frage für eine kommunale Betreuung.

- Wissen Sie, zum Zuverdienst werden Sie ab Freitagmittag neue Nachrichten erhalten. Das Problem kriegen
wir schnell geregelt.

Wenn wir etwas machen wollen, dann sollten wir erst
einmal dafür sorgen, dass es, solange es im dualen


System nicht geht, bei den Bildungsträgern eine über
Steuern finanzierte qualifizierte Berufsausbildung für
die Benachteiligten gibt. Das duale System und lange
Praktika im dualen System müssen dabei absolute Vorfahrt erhalten.

Ich nenne Ihnen jetzt einen weiteren Punkt, der Sie
zur Weißglut bringen wird; ich weiß es. Meinetwegen
können Sie daraus auch eine Kampagne in NordrheinWestfalen machen. Viele von meiner Fraktion, die hier
sind - ich gehöre dazu -, und viele von Ihnen haben in
ihrem Leben nach der Schule ganz natürlich zunächst
einmal eine ganz normale Lehre gemacht.

Ich gehöre einer Generation an, die sich wenigstens in
der Region, in der ich groß geworden bin, zumindest die
Ausbildungsplätze im Handwerk - Mitte der 70er-Jahre nahezu aussuchen konnte. Warum war das damals so?
Damals galt folgende Faustregel: Im ersten Lehrjahr
setzt der Meister beim Lehrling ein wenig zu, im zweiten
ist es gleich und im dritten verdient er an dem Lehrjungen so viel, wie er im ersten gekostet hat. Als diese Proportion noch stimmte, gab es genug Ausbildungsplätze.
Da es heute einige Branchen gibt, in denen die tariflichen Ausbildungslöhne so hoch sind, dass ein Hilfsarbeiter manchmal preiswerter ist, darf man sich nicht
wundern, dass auch in diesem Bereich geschaut wird,
wie viele Lehrstellen es eigentlich noch gibt und ob sich
das eigene Unternehmen dies überhaupt noch erlauben
kann.

Hier stellt sich auch die Frage, ob noch über Bedarf
ausgebildet wird. Man denkt: Soll ich noch jemanden
hinzunehmen, weil ich meine, dass wir eine Verpflichtung dazu haben, obwohl die Zeugnisse eigentlich nicht
entsprechend sind? Na ja, wir probieren es noch mal. Für die ganz Qualifizierten passt all das, was bei Ihnen
geschieht, vielleicht noch; die Schwächeren, die keine so
guten Zeugnisse vorzuweisen haben, trifft es zuerst.
Denken Sie einfach einmal darüber nach, ob nicht auch
wir eine Entwicklung mit einleiten müssen, dass wieder
der Grundsatz gilt: Eine Berufsausbildung muss so organisiert werden, dass die Kostenverteilung am Ende so
wie früher aussieht.

Die goldene Regel, die jeder Handwerker kannte, habe
ich Ihnen genannt.

Sie mögen sagen: Die Berufsausbildung ist besser als
früher. Ich kann Ihnen nur sagen: Die handwerkliche Berufsausbildung in Deutschland war auch vor Jahren und
auch in der Generation vor uns schon von einer hohen
Qualität. Wenn wir diese in die Zukunft retten würden,
dann wäre mir zumindest vor der Zukunft des Teils der
jungen Leute, der dort ausgebildet wird, nicht mehr
bange.

Schönen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Kollegin Berg, zunächst einmal bin ich Ihnen dankbar, dass
Sie als Lehrerin und als Sozialdemokratin aus Nordrhein-Westfalen bestätigt haben, dass dort 5 Millionen
Unterrichtsstunden im Jahr ausfallen.

Gerade als Lehrerin wissen Sie ja, was der Ausfall von
Unterrichtsstunden für die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf, für die Planbarkeit eines Familienlebens bedeutet. Auch meine drei Kinder gehen zurzeit in Nordrhein-Westfalen zur Schule, noch dazu auf unterschiedliche Schulen. Man kann sich auf eins verlassen: dass man
nie genau weiß, wann sie mittags wiederkommen.

Wenn Sie sagen, diese 5 Millionen Unterrichtsstunden sind nur 4 Prozent, und das als eine Petitesse darstellen, dann zeigt das, dass Sie die Probleme in NordrheinWestfalen nicht erkennen.

Deswegen geht es in Nordrhein-Westfalen am 22. Mai
auch um eine Mehrheit für eine Politik, die 4 000 zusätzliche Lehrer einstellt, um überhaupt die Voraussetzungen
dafür zu schaffen, dass der Unterricht in diesem Land in
aller Differenziertheit und in ausreichender Menge erteilt werden kann.

Das wiederum ist die ganz entscheidende Voraussetzung
dafür, dass möglichst viele Kinder am Ende ihrer SchulKarl-Josef Laumann

zeit lesen, rechnen und schreiben können, was wiederum
die Voraussetzung für eine Berufsausbildung ist.

Schönen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich persönlich finde es, um es ganz klar zu sagen, schon ein bisschen beschämend,

dass wir heute eine Aktuelle Stunde zum Thema Klassenkampf haben,

von dem ich eigentlich geglaubt hätte, dass wir ihn nach
fast 60 Jahren sozialer Marktwirtschaft überwunden hätten.

Schauen Sie, da gibt es einen Herrn Müntefering, der
von Heuschreckenschwärmen redet. Da kontert die FDP,
Gewerkschaftsfunktionäre seien die wahre Plage, und
sagt dann sofort: Wir haben natürlich nichts gegen Gewerkschaften.

Wir müssen zugeben: Verbände sind natürlich ohne
Funktionäre nicht denkbar. Selbst die FDP wäre ohne
Funktionäre nicht denkbar.

Stellen Sie sich einmal vor, wir würden sagen: Die FDP
ist eigentlich ganz nett, aber ihre Funktionäre!

Was ich damit sagen will: Ich glaube, dass uns eine
solche Debattenlage überhaupt nicht weiterbringt. Wenn
es in Deutschland eine Plage gibt, dann ist es die

Heimsuchung in unserem Land, dass über 5 Millionen
Menschen arbeitslos sind.

Das ist die wahre Plage, die wir in diesem Land haben.

Deswegen kann ich nur an alle Seiten appellieren,
keine Nebelkerzen zu werfen und sich nicht im nordrhein-westfälischen Landtagswahlkampf auf Nebenkriegsschauplätzen auszutoben, sondern sich damit auseinander zu setzen, wie wir in unserem Land zu mehr
Beschäftigung und zu einer Politik kommen können, die
sich schlicht und ergreifend an dem Grundsatz orientiert:
Vorfahrt für Arbeitsplätze!

Das ist das Wichtigste, das wir tun müssen.

Wir alle wissen doch - ich weiß, dass dies auch in der
FDP nicht anders gesehen wird -, dass zu dieser Gesellschaft natürlich auch Gewerkschaften gehören, und zwar
starke.

Die Gewerkschaften haben sehr viel mit dem Gründungskonsens der Bundesrepublik Deutschland zu tun.

Das wird in unserer Verfassung durch die grundgesetzliche Absicherung der Koalitionsfreiheit und der Tarifautonomie festgeschrieben und von niemandem in diesem
Hause infrage gestellt.

An die Adresse der SPD gerichtet - denn in Nordrhein-Westfalen wird viel erzählt -: Dies wird auch nicht
von einer CDU/FDP-Regierung - weder in NordrheinWestfalen noch auf Bundesebene - infrage gestellt; das
ist doch völlig klar.

Auch eine CDU/FDP-Regierung weiß, dass die soziale
Partnerschaft in unserem Land ihren Ausdruck in der Tarifautonomie, der Mitbestimmung und im Betriebsverfassungsgesetz findet. Dies steht im Grundsatz für niemanden infrage. Deswegen sollten Sie mit dieser
Debatte aufhören.

Wir haben schon das Problem, dass sich Gewerkschaftsfunktionäre, wenn sie auf großen Gewerkschaftsveranstaltungen mit Massenmedien kommunizieren, anders artikulieren, als es vor Ort gehandhabt wird.

In Nordrhein-Westfalen gibt es doch ganze Gebiete, in
denen die 35-Stunden-Woche in der Metallindustrie in
der Realität nicht mehr vorhanden ist und wir uns
aufgrund des Konkurrenzdrucks mächtig in Richtung
40-Stunden-Woche bewegen. Die Wahrheit ist - das
habe ich auch in einem Artikel für die „Wirtschaftswoche“ so geschrieben -, dass die Gewerkschaften erheblich an Glaubwürdigkeit gewännen, wenn es zwischen
den Reden der Funktionäre und dem Handeln vor Ort
nicht einen so großen Unterschied gäbe.

Ich gehöre seit 30 Jahren der IG Metall an. Ich sage
Ihnen eines: Für das Titelblatt der IG-Metall-Mitgliederzeitschrift in dieser Woche schäme ich mich.

Ein solches Titelblatt ist nicht Stil einer normalen politischen Artikulation. Solche Titelblätter hat es zu ganz anderen Zeiten gegeben, die der Grund waren, warum wir
vor einigen Tagen den 60. Jahrestag des Endes einer
Diktatur gefeiert haben.

- Das ist schon wahr und damit muss man auch umgehen.

Ich sage Ihnen: Ich schäme mich dafür, dass ein solches Titelblatt entworfen, vervielfältigt und unter die
Leute gebracht worden ist, und das finanziert durch Gewerkschaftsgelder. Das ist nicht in Ordnung.

Ich glaube - damit will ich dann auch schließen -,
dass es mehr Glaubwürdigkeit gäbe, wenn das Handeln
und die Reden der Gewerkschaftsfunktionäre mehr zusammenpassen würden und wenn die Funktionäre zu
dem stünden, was vor Ort vereinbart worden ist. Dann
würden sie an Attraktivität gewinnen

und so manche Debatte über die Tarifautonomie würde
in diesem Hause anders geführt, als sie zurzeit geführt
wird.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dieser Tagesordnungspunkt umfasst ja zwei Gesetzgebungsvorhaben der Regierung: Der eine Teil sind die
Hinzuverdienstregelungen bei Hartz IV, die wir für

sinnvoll halten, die wir in einem gemeinsamen Gesetzentwurf eingebracht haben und die ich teilweise persönlich ausgehandelt habe. Der andere Teil ist das Entsendegesetz. Ich glaube, dass dieses Entsendegesetz
überhastet entstanden ist.

Ich bin fest davon überzeugt, dass es in vielen Bereichen
gegen die soziale Partnerschaft gerichtet ist, etwa dadurch, dass der Bundesminister auf dem Wege der Verordnung auf Antrag nur einer Tarifvertragspartei einen
entsprechenden Prozess in Gang setzen kann.

Zu dem Gesetzentwurf zu den geänderten Hinzuverdiensten möchte ich sagen: Man kann immer darüber
streiten, ob die Freibeträge, die gewährt werden, so richtig sind oder ob sie höher oder niedriger sein sollten. Das
möchte ich einmal dahingestellt lassen.

Wichtig ist aus meiner Sicht, dass das Arbeiten in
einem regulären Job auf dem so genannten ersten
Arbeitsmarkt attraktiver sein muss als zum Beispiel ein
1-Euro-Job, der immer im zweiten Arbeitsmarkt angesiedelt ist. Ein regulärer Job für einen Empfänger von
Arbeitslosengeld II muss auch so attraktiv sein, dass der
Betreffende lieber arbeitet, als endlose Runden in geförderten Maßnahmen zu drehen. Nichts qualifiziert aus
meiner Sicht für den Arbeitsmarkt so gründlich, wie das
Arbeiten im ersten Arbeitsmarkt, auch wenn es nur wenige Stunden in der Woche sind.

Ich glaube, dass die bisherigen Regelungen, nämlich
nicht nur - wie es früher der Fall war - mit einem Freibetrag zu arbeiten, sondern auch mit Zuverdiensten in
prozentualer Höhe, zwar im Prinzip gut und hinsichtlich
der Anreizwirkung richtig waren, aber im Bereich der
Jobs bis zu einem Verdienst von 400 Euro gegenüber
dem Bereich der 1-Euro-Jobs schlicht und ergreifend unattraktiv waren.

Ich meine, dass wir hier eine vernünftige Lösung gefunden haben. Ich bin auch sehr froh, dass wir eine
Lösung gefunden haben, mit der im Regelfall die Zuverdienstmöglichkeiten der größeren Bedarfsgemeinschaften, also der Bedarfsgemeinschaften mit Kindern,
gegenüber den Zuverdienstmöglichkeiten von Leuten,
die keine Kinder haben, verbessert wurden. Dadurch
wird das Lohnabstandsgebot besser gewahrt.

Wir sollten nicht nur sehen, dass wir das Gesetz zügig
verabschieden, sondern wir sollten vor allen Dingen dafür sorgen, dass die Bundesagentur für Arbeit in der
Lage ist, diese Änderungen zügig zu administrieren.

Mir macht schon ein wenig Sorgen, dass unter Umständen, wie man hören kann, die Regelungen erst zum
1. Januar des nächsten Jahres in Kraft treten. Wir sollten
im Interesse der Menschen zusehen, dass diese Regelungen spätestens zum 1. August oder 1. September umgesetzt werden.
Der Entwurf eines Entsendegesetzes hat sicherlich
eine ehrenwerte Zielrichtung, nämlich Sozialdumping
zu verhindern. Bevor wir aber einen solchen weit reichenden Schritt tun, müssen wir uns doch fragen, welche
Erkenntnisse die Bundesregierung in den einzelnen
Branchen hat, dass sie jetzt zu diesem gesetzlichen Mittel greifen will. Wir von der Union haben eine Große
Anfrage gestellt, in der wir wissen wollten: Wie ist die
Situation in den einzelnen Branchen? Welche Erkenntnisse haben Sie? Welche Zahlen liegen vor? Diese Große
Anfrage ist bis heute nicht beantwortet. Sie sollte aus unserer Sicht im Übrigen eine Vorbereitung auf die Diskussion sein, wie wir mit diesen Problemen umgehen.

Ich habe den Eindruck, dass dieses Gesetz für die
Menschen, die Angst haben - auch wir sehen, dass es
Branchen gibt, wo die Situation nicht einfach und nicht
in Ordnung ist -, ein Symbol sein soll: Wir haben euer
Problem erkannt und jetzt führen wir ein Instrument ein,
mit dem wir euch helfen. - Aber wenn dieses Instrument
nicht funktioniert, wenn die Leute sehen, dass trotz der
beschlossenen Maßnahmen ihre Situation überhaupt
nicht verändert wird, dann bewirken Sie in einem äußerst sensiblen Bereich bei Menschen, die es auf unserem Arbeitsmarkt oft nicht sehr einfach haben, eine
große Enttäuschung.

Ich will ganz klar sagen: Die Situation der Menschen
in den Schlachtbetrieben ändern Sie mit dem Gesetzentwurf, den Sie heute vorlegen, überhaupt nicht;

denn diejenigen aus Osteuropa, die in den Schlachtbetrieben arbeiten, kommen zunächst einmal als Selbstständige.

Ob diese nun alle, Herr Kollege Niebel, Scheinselbstständige sind, möchte ich bezweifeln. In NordrheinWestfalen wurden in den letzten Monaten in allen großen Schlachtbetrieben Kontrollen in einem erheblichen
Umfang durchgeführt. Natürlich ist es zu Beanstandungen gekommen. Aber es gab auch ganz viele Fälle, in denen die Situation nicht zu beanstanden war. Auch das
muss man sagen.

Sie werden dieses Problem mit den Selbstständigen
aus Osteuropa, die Aufträge beispielsweise in deutschen Schlachthöfen übernehmen, über ein Entsendegesetz nicht lösen können.

Das Problem hängt damit zusammen, dass es in Europa
eine Dienstleistungsfreiheit gibt, die diese Selbstständigen nach dem EU-Beitritt nutzen können.

Obwohl der Bundesrat die Bundesregierung dazu aufgefordert hat, ist diese Dienstleistungsfreiheit nicht wie
die Arbeitnehmerfreizügigkeit für einen ÜbergangszeitKarl-Josef Laumann
raum eingeschränkt worden. Darin liegt das Problem. In
dem EU-Vertrag mit Bulgarien und Rumänien hat die
Bundesregierung eine Fußnote durchgesetzt, dass wir
unseren Arbeitsmarkt relativ rasch für diese Menschen
öffnen wollen. Das zeigt, dass Sie genau das Gegenteil
von dem tun, was Sie den Menschen vorzutäuschen versuchen. Da kann man doch einfach nicht mitmachen.

Nehmen wir ein anderes Beispiel, eine andere Branche, in der es zurzeit Schwierigkeiten gibt: Das sind die
Fliesen- bzw. Plattenleger. Zum Beispiel in der Handwerkskammer Münster - ich komme von dort - haben
die Anmeldezahlen in dieser Branche um 85 Prozent zugenommen. Die Menschen, die jetzt in diesem Bereich
ein Gewerbe anmelden, sind fast ausschließlich aus Osteuropa. Wenn diese ihre Dienstleistung als selbstständige Fliesenleger bei uns anbieten, dies aber zu Quadratmeterpreisen, mit denen man einen deutschen
Fliesenleger weder nach Tarif noch im Hinblick auf das
Urlaubsgeld und die Sozialversicherung, wie es bei uns
der Fall ist, bezahlen kann, dann lösen Sie dieses Problem nicht über den Gesetzentwurf, den Sie heute vorgelegt haben.

Sie lösen das Problem damit nicht und sollten dies auch
den Menschen nicht vorgaukeln. Es ist doch verrückt,
den Leuten zu sagen: Mit diesen Mindestlöhnen können
wir eure Situation ändern. Dieses Parlament trägt die
Verantwortung dafür, dass diese Situation bei den Fliesenlegern entstehen konnte, indem wir den Meisterzwang beseitigt haben

und damit die europäische Richtlinie über die berufliche
Qualifikation nicht mehr greift. Das ist die Wahrheit.

Sie waren aus ideologischen Gründen dafür, den Meisterbrief abzuschaffen. Sie haben es zum Schlimmen verändert.

Wollen Sie den Fliesenlegern helfen? Das kann der
Bundestag in einem Tag machen. Dann müssen Sie den
Meisterzwang für diesen Bereich wiederherstellen. Dann
können Sie zumindest verhindern,

dass sich Menschen, die nicht schon heute im Ausland
selbstständig sind, in diesem Bereich selbstständig machen. Das wäre die einzige Möglichkeit, um dieser Branche zu helfen.

Oder sagen Sie: „Wir wollen diesen Wettbewerb“?
Dann muss man aber auch dazu stehen. Nur, ich bin gespannt, wie wir Wettbewerb im gehobenen Dienstleistungsbereich herstellen wollen, wo wir etwa bei Notaren
noch Gebietsschutz haben und wo im Hinblick auf die
Dienstleistungsfreiheit in Europa gar nichts passieren
kann.

Ich sehe die Probleme, die das Dienstleistungshandwerk hier hat; aber mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
lösen Sie diese nicht. Sie machen Versprechungen Menschen gegenüber, die sehr gefährdet sind, weil es aufgrund der europäischen Erweiterung um ihre Existenz
geht. Sie verstehen Ihre Politik nicht mehr, die ihnen am
Ende nicht hilft. Eine solche Politik ist meiner Meinung
nach unverantwortlich.

Natürlich muss es, auch was die Löhne ausländischer
Arbeitnehmer, die in Deutschland arbeiten, angeht,
Spielregeln geben. Es ist wahr, dass es Bereiche gibt, in
denen die Tarifvertragsbindung zwar auf dem Papier
steht, aber in der Realität sehr zu wünschen übrig lässt.
Dass es ganz klar ist: Auch für die CDU/CSU ist Lohndumping nicht in Ordnung; dagegen muss man vorgehen.

Es ist für uns nicht in Ordnung - das sage ich hier ganz
deutlich -, wenn wir teilweise Strukturen haben, in denen einzelne Unternehmer die Höhe der Löhne in ihren
Betrieben allein festsetzen können. Das ist nicht das
Spiel, wie wir Koalitionsfreiheit verstehen. Schon
Leo XIII. - der Mann war von 1878 bis 1903 Papst der
römisch-katholischen Kirche - hat gesagt:

Es ist nicht in Ordnung, wenn Unternehmen einseitig
Löhne festlegen können. - Das ist ein wesentlicher Bestandteil der christlichen Soziallehre, die in meiner Partei und in keiner anderen in Deutschland ihren Schutzpatron hat.

Deswegen sage ich Ihnen: Es ist ganz normal, Allgemeinverbindlicherklärungen von Tarifverträgen abzugeben. Es gibt in Deutschland über 450 allgemein verbindlich erklärte Tarifverträge.

Die meisten kommen im Übrigen aus der Zeit, in der die
Union regiert hat. Dies war immer ein ganz normales Instrument der Politik.

Aber man muss sich dieses Instrument Branche für
Branche anschauen. Man muss genau abwägen: Kann
man damit Probleme lösen oder muss man andere Instrumente in die Hand nehmen, um die Probleme zu lösen?

Ich habe neben anderen ein großes Problem mit Ihrem
Vorschlag, der in der Anwendung demnächst im Grunde
folgendermaßen funktionieren soll: Eine Tarifvertragspartei einer Branche sagt: Wir sind der Meinung, dass in
unserem Bereich keine Ordnung herrscht. Dann muss
zwar der Bundesminister mit der anderen Tarifvertragspartei reden; aber im Grunde kann er durch eine Verordnung am Parlament und der anderen Tarifvertragspartei
vorbei entscheiden, was er in diesem Bereich will. Das
ist nicht unsere Vorstellung.

Unsere Vorstellung ist vielmehr - das haben wir auch
nach 1998, als Sie dieses Gesetz verändert haben, sehr
deutlich gesagt -: Wir sind der Meinung, dass sich die
Tarifvertragsparteien einer Branche über die Frage verständigen müssen, ob Unordnung in ihrem Bereich besteht, und dann der Politik sagen müssen: Wir beantragen eine Allgemeinverbindlichkeit. Aus unserer Sicht
kann der Bundesminister dann nach einem Prüfungsprozess entscheiden; denn ich glaube, dass die Sozialpartnerschaft in den Branchen eine wichtige Voraussetzung
für die Tarifautonomie ist, die sich im Grundsatz bewährt hat. Wir, die Politik, sollten uns nicht danach sehnen, die unteren Löhne festzusetzen. Hinter der Frage,
ob wir das besser als die Tarifvertragsparteien könnten,
mache ich ein ganz großes Fragezeichen.

Sie werden die Tarifautonomie dann stärken, wenn
Sie es zumindest dabei belassen, dass sich beide Tarifvertragsparteien über diese Frage verständigen müssen.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

hätte mir für meine letzte Rede nach 15 Jahren Zugehörigkeit zum Deutschen Bundestag sehr gewünscht, über
ein Zukunftsthema sprechen zu können. Leider ist das
bei Ihrem Antrag nicht möglich.

Sie schlagen eine Reihe von arbeitsmarktpolitischen Regelungen vor, von denen Sie genau wissen, dass sie wirkungslos und in Teilen im höchsten Maße missbrauchsanfällig und in anderen Teilen halbherzig sind.

Ich will vorweg feststellen: Ihr Antrag, der in Ihrer
Fraktion so zustande gekommen ist, dass Sie sowohl den
Bundesarbeitsminister als auch den Bundesfinanzminister überstimmt haben, ist das Eingeständnis, dass Sie mit
der gesamten Hartz-Gesetzgebung gescheitert sind.

Ich erinnere daran, dass Hartz am 16. August vor drei
Jahren gesagt hat, er wolle in drei Jahren die Zahl der
Arbeitslosen in diesem Land um 2 Millionen abbauen.
Wir hatten damals 4 Millionen Arbeitslose; jetzt sind es
5 Millionen. Sie können niemandem in diesem Land erklären, dass die Zunahme um 3 Millionen gegenüber
dem Ziel von Hartz auf statistische Effekte zurückzuführen ist.

Ich will nur ein Beispiel nennen. Sie haben den Menschen damals versprochen, dass jährlich 500 000 Menschen mit einer Ich-AG in die Selbstständigkeit geführt
werden können. Das steht im Hartz-Bericht.

Wir haben Sie schon damals im Deutschen Bundestag
darauf hingewiesen, dass in einer arbeitsteiligen Gesellschaft wie Deutschland ein so gewaltiger Ausbau der
Mikroökonomie nicht möglich ist. Statt der erwarteten
1,5 Millionen Förderfälle in den drei Jahren waren lediglich 230 000 zu verzeichnen. Wenn die Förderung ausläuft, geben die meisten wieder auf.

Zudem haben die Ich-AGs auf dem regulären Arbeitsmarkt zu einer riesigen Verdrängung im Handwerk geführt. Das ist das Ergebnis. Sie aber schlagen jetzt die
Verlängerung vor.

Sie haben vor einigen Wochen vor der nordrheinwestfälischen Landtagswahl eine Heuschreckendiskussion angefangen. Heute schlagen Sie im Deutschen Bundestag für die Großunternehmen mit der Kombination
aus der 58er-Regelung und der Verlängerung der bisherigen Laufzeiten des Arbeitslosengeldes eine Vorruhestandsmöglichkeit vor, ohne dass die Wirtschaft einen
Cent dafür bezahlen muss. So viel zum Thema Heuschrecken!

Jetzt sage ich Ihnen, wer diese Suppe auslöffeln wird:

Auslöffeln werden sie der Mittelstand und die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den mittelständischen
Betrieben. Dabei setzen wir all unsere Hoffnung darin,
dass gerade die mittelständischen Betriebe einen entscheidenden Beitrag zu Ausbildung und Beschäftigung
leisten.

Ich bin zutiefst davon überzeugt, dass wir eine andere
Diskussion brauchen, um das Vertrauen der Menschen in
unser politisches System wiederzugewinnen. Wenn eine
Volkspartei Stimmen verliert und eine andere diese bekommt, dann ist das erst einmal nicht schlimm. Schlimm
wird das Ganze erst dann, wenn die etablierten Parteien insgesamt an Zustimmung verlieren. Ich glaube,
wir werden die Zustimmung der Menschen für unser
System nur dann behalten, wenn durch unsere Entscheidungen klar wird, dass Gerechtigkeit Zukunft schafft.
Zur Gerechtigkeit gehört zu allererst die Ehrlichkeit. Sie
wissen ganz genau, dass das, was Sie heute vorschlagen,
nicht gegenfinanziert ist. Sie schlagen also etwas vor,
was Sie am Ende nicht bezahlen können.

Ich bin sehr dafür, dass wir den Menschen vor den
Wahlen sagen, was wir nach den Wahlen tun werden.
Deswegen wird meine Fraktion in der nächsten Sitzungswoche - ich will das jetzt schon hier ankündigen einen Antrag einbringen, in dem wir detailliert darstellen
werden, wie unsere Vorstellungen zur Bezugsdauer von
Arbeitslosengeld sind.

Sie werden dann sehen, dass wir eine Verbindung zur
Dauer der Beitragszahlung - bei Ihnen ist es die Verbindung zum Alter - herstellen: Wer über eine lange Zeit
Beiträge geleistet hat, dem muss länger geholfen werden.

Wir werden auch eine Lösung vorschlagen müssen,
mit der sichergestellt wird, dass die Verlängerung der
Bezugsdauer von Arbeitslosengeld kombiniert mit einer
58er-Regelung, wie Sie sie vorschlagen, nicht eine Einladung zum massenhaften Vorruhestand wird. Denn
das kann am Ende nicht bezahlt werden. Außerdem werden dadurch diejenigen, denen wir helfen wollen, nicht
besser geschützt.

 Nein, ich lasse jetzt keine Zwischenfragen zu.

Mir ist völlig klar, dass wir in diesem Land eine neue
Regelung brauchen. Menschen, die über 30, 40 Jahre
Steuern und Beiträge gezahlt haben, dürfen nach zwölf
Monaten Arbeitslosigkeit nicht genauso behandelt werden wie diejenigen, die weniger geleistet haben. Etwas
anderes könnte man den Menschen in unserem Land
nicht erklären.

Stellen Sie sich vor, jemand hat lange Zeit Beiträge
bis zur Beitragsbemessungsgrenze gezahlt. Er hat dann
auch mit seiner Einkommensteuer den Staat getragen.
Aber nach zwölf Monaten Arbeitslosigkeit soll er wie jemand behandelt werden, der nicht so viel geleistet hat?

Das können Sie niemandem erklären. Sie müssen aber
verhindern, dass eine neue Regelung eine Einladung
zum Vorruhestand wird. Sie können aus der Arbeitslosenversicherung keine vorgezogene Rentenversicherung
machen. Das wissen Sie genauso gut wie ich. Da muss
man intelligenter vorgehen, als Sie es getan haben.

Ich glaube, dass wir einen zweiten Gedanken stärker
in den Mittelpunkt der politischen Diskussion rücken
müssen.

Arbeit für alle ist der Schlüssel für Gerechtigkeit. Deswegen brauchen wir nach meiner Meinung eine Debatte
im Bundestag vor allen Dingen darüber, wie wir unsere
Wachstumskräfte stärken können: durch eine Vereinfachung des Steuerrechtes, durch Abkopplung eines Teils
der sozialen Sicherungssysteme vom Faktor Arbeit,
durch eine unideologische Forschungspolitik, durch eine
offene Haltung zu neuen Technologien und vor allen
Dingen zu einer wachstumsfreundlichen Energiepolitik.
Wenn man diese Punkte in den Mittelpunkt der Debatte
stellen würde, was wirtschaftspolitisch vernünftig wäre,
und wenn man, eingebettet in eine solche Debatte, überlegen würde, was im Arbeitsrecht und was bei der Deregulierung des Arbeitsmarktes notwendig wäre, dann bekäme die Debatte einen ganz anderen Drive, als sie sie
bei der Rechts-Links-Auseinandersetzung im Deutschen
Bundestag oft gehabt hat.
Ich persönlich bin fest davon überzeugt, dass wir im
Bundestag und in unserer Gesellschaft eine Debatte über
die Frage brauchen, wie wir in Deutschland eine gerechte Entlohnung behalten und wie wir Lohndumping
verhindern. Die Krise der Europäischen Union, die auch
dadurch zum Ausdruck kommt, dass die Menschen ihr
nicht mehr vertrauen, hat damit zu tun, dass die Menschen die Verdrängung auf dem Arbeitsmarkt spüren.
Wir haben große Fehler gemacht, etwa bei der Dienstleistungsfreiheit. Sie aber haben gar nicht darauf reagiert.

Jetzt haben wir die Probleme auf dem Arbeitsmarkt. Sie
haben damals doch verhandelt und diese Probleme nicht
gesehen. Jetzt öffnen Sie bitte Europa nicht für weitere
Arbeitskräfte, die die Probleme noch verstärken! Nehmen Sie Abstand vom Beitritt der Türkei, damit wieder
Vertrauen in die europäischen Institutionen entsteht!

Ich sage Ihnen in diesem Zusammenhang ganz klar:
Natürlich ist es richtig, in einzelnen Branchen, die sich
darauf einigen, das Lohnniveau durch die Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen gerechter zu gestalten
und die Lohnniveaus für entsandte Arbeitnehmer festzuschreiben. Wer aber in der politischen Debatte zum Beispiel sagt, Gebührenordnungen seien unantastbar, und
gleichzeitig der Meinung ist, dass in diesem Bereich
nichts geregelt werden darf, der sollte sich die Frage
nach Gerechtigkeit einmal selber beantworten.

- Solche Debatten gibt es hier und da.

Wenn wir den Arbeitsmarkt nach vorne bringen wollen, brauchen wir eine Debatte über die Frage nach der
gerechten Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme. Es ist nicht in Ordnung, dass 26 Millionen sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze, die uns zurzeit
wegschmelzen wie Butter in der Sonne, in der Krankenversicherung teilweise bis zu 90 Prozent der Bevölkerung absichern. Ich glaube, dass die Abkoppelung von
den Arbeitskosten in diesem Bereich durch eine solidarische Gesundheitsprämie bei Finanzierung eines Sozialausgleichs und Mitversicherung von Kindern über Steuern eine gerechtere Antwort ist als das heutige
Verteilungssystem.

Die sozialen Sicherungssysteme können einen erheblichen Beitrag für mehr Beschäftigung in unserem Land
leisten.

Ich wünsche mir sehr, dass in unserer Gesellschaft
und insbesondere im Deutschen Bundestag darüber geredet wird, wie wir in diesem Land für mehr Gerechtigkeit
und soziale Kapitalpartnerschaft sorgen können. Ich
halte es für keine gute Entwicklung, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland immer weniger
an den Erträgen der Wirtschaft auf der Kapitalseite und
auf der Wettbewerbsseite beteiligt sind. Wir brauchen
- der Deutsche Bundestag hat auf Antrag meiner Fraktion vor vier Wochen darüber debattiert - neue Impulse
in der Vermögenspolitik.

Der Kollege Brandner hat es schon angesprochen:
Dies ist heute nach 15 Jahren meine letzte Rede als Abgeordneter des Deutschen Bundestags. Sicherlich gibt
mir die Geschäftsordnung die Möglichkeit, demnächst
als Landesminister hier zu reden. Freuen Sie sich also
nicht zu früh! Es ist kein Abschied für immer.

Aber es ist schon ein Einschnitt.

Ich möchte mich heute persönlich bei Ihnen für die
15 Jahre ganz herzlich bedanken, in denen ich hier sein
durfte. Es waren mit die spannendsten Jahre meines Lebens. Ich möchte für die Zusammenarbeit im Ausschuss
für Arbeit und Soziales in den ersten Jahren und im Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit in den letzten drei Jahren Dankeschön sagen. Ich habe in den 15 Jahren meiner
Zugehörigkeit zum Bundestag an allen Ausschusssitzungen - ich glaube, bis auf vier oder fünf, die in den letzten
zwei, drei Wochen stattgefunden haben - teilgenommen.

Ich bin der Meinung, dass ein Abgeordneter zwei
Dinge machen muss: Er muss sich bei der Gesetzgebungsarbeit Mühe geben und quälen; das geht nur im
Ausschuss. Außerdem muss er gewissermaßen ein
Transportriemen zwischen dem, was wir im Bundestag
tun, und seinem Wahlkreis sein. Ein Abgeordnetenverständnis, das dazu führt, dass man nur noch im Wahlkreis herumtingelt, und zwar auch in Sitzungswochen
- das habe ich im eigenen Wahlkreis bei der Konkurrenz
erlebt -, ist nach meiner Meinung falsch. In Sitzungswochen hat man vielmehr hier seine Arbeit - insbesondere
in den Ausschüssen - zu tun.

Herr Präsident, ich glaube, die Möglichkeit der nicht
öffentlichen Ausschusssitzungen ist unbedingt erforderlich, um über Fraktionsgrenzen hinweg zu Regelungen - zumindest in Detailfragen - zu kommen. Das Parlament sollte sich diese Möglichkeit erhalten.

Ich möchte zum Schluss eine weitere Anmerkung machen. Sie von der SPD haben damals, als Sie die Vorlagen zu Hartz eingebracht haben, gesagt: Das wird eins
zu eins umgesetzt. Dabei haben Sie auf kein Ergebnis irgendeiner Anhörung geachtet. Ich kann dazu nur sagen:
Das war für mich die bitterste Erfahrung im Ausschuss,
weil ich zum ersten Mal erlebt habe, dass der Parlamentarismus bei Ihnen keine Rolle spielt. Nun löffeln Sie die
Suppe aus, nicht Herr Hartz.

Gesetze in Kommissionen zu machen und sie im Parlament nur noch durchzuwinken - alles, was wir machen,

erstarrt zum Ritual -, das ist des Deutschen Bundestages
nicht würdig.

Ein allerletzter Gedanke: Wir müssen im Deutschen
Bundestag zu einer Arbeitsweise finden, bei der wir die
Europagesetzgebung mehr im Auge haben. Wir
schimpfen immer über die Richtlinien. Die fallen ja auch
nicht vom Himmel. So wie wir zurzeit unsere Arbeit organisiert haben, ist es nach meiner Meinung fast nicht
möglich, fachlich seriös zu beurteilen, was wir zu den
verschiedenen Gebieten in den Ausschüssen beraten und
worüber wir dann abstimmen. Der Ältestenrat des neuen
Bundestages sollte darüber nachdenken, wie wir insofern bessere Regelungen finden. Wir brauchen auch
mehr Mitarbeiter für diese Europafragen, um das Ganze
besser beurteilen zu können. Das ist schon wichtig.

Europa bestimmt immer mehr unser Leben. Wir sollten
hier im Deutschen Bundestag die Dinge miteinander
sehr konsequent beraten.

In diesem Sinne wünsche ich dem Deutschen Bundestag eine gute Zeit. Ich hoffe, dass es bald eine Neuwahl
gibt und dass nach dieser Neuwahl vor allem eines passiert: dass der Geist der 68er aus diesem Haus auszieht.

Schönen Dank.

 Lieber Kollege Dreßen, Sie sind ja nun auch schon

eine lange Zeit - seit 1990, glaube ich - im Ausschuss.
Ich denke, dass Sie doch richtig zuhören können. Ich
habe gesagt, dass ich es nicht für richtig halte, dass - das
kann man auch nicht vermitteln - jemand, der lange Zeit
Beiträge gezahlt hat - mancher Leistungsträger in der
Privatwirtschaft bis zur Beitragsbemessungsgrenze -,
der über Jahrzehnte erheblich Einkommensteuer gezahlt
hat,

nach zwölf Monaten Arbeitslosengeldbezug - das haben
Sie überhört - so behandelt wird wie jemand, der nie gearbeitet hat.

- Gut, dann wollte ich das eben so sagen.

- Das werden wir ja im Protokoll nachlesen können. Das ist eines der wesentlichen Akzeptanzprobleme, die
wir haben.

Jetzt zum Vorruhestand. Damals, in den 90er-Jahren
- ich war ja schon dabei -, haben wir alle, auch Sie, geglaubt, dass bei dieser riesigen Umstrukturierung von
der Industriegesellschaft ein Stück weg hin zur Wissensgesellschaft, im Übrigen gleichzeitig mit der Aufgabe
der Wiedervereinigung - was unsere sozialen Sicherungssysteme bis jetzt alles gehalten haben, ist schon
eine Riesenleistung -, die Jüngeren in Arbeit kommen,
wenn die Älteren weggehen. Wir haben festgestellt: Die
Älteren sind weggegangen und die Jüngeren sind nicht
in Arbeit gekommen. Wir haben das Geld der Arbeitnehmer gebraucht, um das zu finanzieren.

Da wir diese Erfahrung - da nicken Sie auch - gemacht haben, passt die Kombination aus einer Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes und der
58er-Regelung nicht in die Landschaft, weil sie wie eine
Einladung wirkt, 32 Monate eher in Rente zu gehen.
Wenn Sie sich die Rentenkassen und die Kassen der Arbeitslosenversicherung anschauen, dann sehen Sie, dass
die dafür benötigten 5 Milliarden Euro nicht vorhanden
sind.

Deswegen brauchen wir ein intelligenteres Modell und
das wird meine Fraktion nächste Woche hier im Deutschen Bundestag vorstellen.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Verehrte Abgeordnete! Erst einmal ist es natürlich schön, wenn man nach vielen Jahren hier wieder einmal steht. Aber der Anlass, warum ich hier stehe, ist mir wichtig und zugleich sehr ernst. 8 752 Verstöße musste der nordrhein-westfälische Arbeitsschutz feststellen, als ich im Herbst vergangenen Jahres dem Arbeitsschutz von Nordrhein-Westfalen gesagt habe, dass er die 30 größten Betriebe der Fleischwirtschaft in Nordrhein-Westfalen an einem Tag konzentriert kontrollieren solle. In 26 der 30 Betriebe wurden gravierende Mängel beim Arbeitsschutz festgestellt. Im Zuge der Pandemiebekämpfung konnte Nordrhein-Westfalen den Arbeitsschutz erstmalig großflächig in die Wohnungen der Werkvertragsarbeitnehmer schicken. Ich habe Bilder von Wohnungen zu Gesicht bekommen, die wirklich in einem erbärmlichen Zustand gewesen sind. Bei 650 kontrollierten Unterkünften wurden 1 863 mittlere und gravierende Beanstandungen festgestellt. Wer angesichts dieser Ergebnisse von Einzelfällen oder schwarzen Schafen spricht, der verkennt die Realität in dieser Branche. Das muss man hier ganz deutlich feststellen.

Was passiert, wenn ein hochansteckendes Virus in einem solchen System auftritt, zeigen die mehr als 1 400 Fälle im Schlachtbetrieb Tönnies, aber auch viele Fälle in anderen Schlachthöfen der Bundesrepublik Deutschland, auch in weiteren Schlachthöfen in Nordrhein-Westfalen. Zu Beginn des Ausbruches in Rheda-Wiedenbrück konnte mir das Unternehmen nicht einmal sagen, wo die Werkvertragsarbeitnehmer wohnen, und behauptete, das sei aufgrund des Datenschutzes nicht möglich. Ich nenne ein solches System die organisierte Verantwortungslosigkeit.

Noch im Mai sagte der Verband der Fleischwirtschaft, dass bei einem Verbot der Werksverträge gravierende wirtschaftliche Schäden entstünden. Große Teile der Fleischproduktion würden dann ins Ausland verlagert. Auch einige Abgeordnete haben sich diese Auffassung zu eigen gemacht. Es las sich in manchen Stellungnahmen so, als würden der Vorschlag von Arbeitsminister Heil, aber auch meine inhaltsgleichen Vorschläge Unheil über unser Land bringen. Jetzt liest man, dass der Verband der Fleischwirtschaft den Beschluss der Bundesregierung unterstützt. Einige Unternehmen haben sogar schon angekündigt, zukünftig ausschließlich auf eigene Beschäftigte zu setzen. Ich frage mich schon, warum zuerst Horrorszenarien an die Wand gemalt wurden, wenn jetzt auf einmal alles geht. Warum verteidigen kluge Menschen ein solches System so vehement, wenn Missstände dort vorprogrammiert sind? Ich glaube, dass viele nicht wissen, welche Dimensionen die Fleischindustrie – ich spreche bewusst von einer Industrie – angenommen hat. Die zehn größten Konzerne schlachten 80 Prozent der Tiere. Allein Tönnies hat einen Marktanteil von rund einem Drittel.

In der Regel sind in der Industrie die Löhne und die Arbeitsbedingungen gut. Dies gilt für die Fleischindustrie aber überhaupt nicht. Es ist auch völlig klar, warum die Bedingungen in der Fleischindustrie so sind, wie sie sind. Mithilfe von Werkverträgen haben es die Arbeitgeber in der industriellen Fleischwirtschaft – darauf lege ich Wert – geschafft, jegliche Form der Arbeitnehmermitbestimmung effektiv zu verhindern. Sowohl in Nordrhein-Westfalen als auch bundesweit sind Mitbestimmung und Tarifverträge im Bereich der industriellen Schlachtung und Zerlegung quasi nicht vorhanden. Dass es auch anders geht, macht Dänemark vor. Dort sind die Arbeitnehmer in der Regel direkt bei den Schlachthöfen angestellt. In der gesamten Fleischindustrie gibt es Tarifverträge. Jetzt liest man, dass Dänemarks Fleischindustrie in den letzten 15 bis 20 Jahren 4 000 bis 5 000 Arbeitsplätze an Deutschland verloren hat, weil Deutschland aufgrund der schlechten Arbeitsbedingungen günstiger produzieren könne. Ich finde das peinlich. Ich glaube, dass sich Ludwig Erhard bei dieser Form von Wettbewerb im Grab umdrehen würde. Wir müssen diesen Dumpingwettbewerb jetzt beenden, und zwar schnell.

 

Sehr geehrte Frau Abgeordnete, erstens wird in Nordrhein-Westfalen immer nach Recht und Gesetz verfahren. Zweitens werden Sie in ganz Deutschland kein Bundesland finden, in dem in den letzten Monaten – nicht nur während der Pandemie, auch vor der Pandemie – ein so starker Schwerpunkt im Arbeitsschutz gesetzt worden ist, was die Kontrollen auf Schlachthöfen angeht; sonst hätte ich die Zahlen ja nicht vorlesen können, die ich vorgelesen habe.

Ich habe den Abgeordneten aus Nordrhein-Westfalen in Bundestag und Landtag nach diesen Kontrollen eine umfangreiche Dokumentation mit den Ergebnissen dieser Kontrollen zur Verfügung gestellt. Natürlich blieb uns doch nichts anderes übrig, als nach den Vorkommnissen und der Virusverbreitung auf dem Schlachthof die 7 000 Leute erst einmal unter Quarantäne zu stellen. Wir mussten mit allen Mitteln versuchen, das Überspringen des Virus auf die Gesamtbevölkerung zu verhindern, und ich bin froh, dass es uns wahrscheinlich gelungen ist.

Der Gesundheitsschutz geht absolut vor. Jetzt haben wir durch eine große Reihentestung, denke ich, ziemlich gute Anhaltspunkte, dass das Virus nicht übergesprungen ist. Es sind ja auch schon in zwei Tagen diese 14 Tage um. Dann stellt sich die Frage: Wie können wir den Schlachthof langsam wieder anlaufen lassen oder überhaupt anlaufen lassen? Dazu muss es Hygienekonzepte geben. Dazu muss es Konzepte geben aus der Firma, wie man den Arbeitsschutz sicherstellen will, wie man die Einhaltung von Abständen in einer Pandemiesituation in der Firma sicherstellen will. Diese werden dann natürlich von den zuständigen Behörden bewertet, und dann kann auch ein gewisses Anlaufen dieses Schlachtbetriebes wieder möglich sein.

Ich weiß sehr wohl, dass der Schlachtbetrieb wieder in Gang gesetzt werden muss, weil das für die Landwirtschaft absolut notwendig ist; da laufen Sie bei mir offene Türen ein. Aber der Gesundheitsschutz hat auch vor dieser Frage absoluten Vorrang, und danach werden sowohl die kommunalen als auch die Landesbehörden entscheiden.


